Cw NU 7

301

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

aUa

σύνοδος ἐμπαθὴς xal ἀλόγιστος, xol τῆς ἀλογίστον Α nosus coitus ac. inconsultus, quique inconsultum

τῶν παρὰ φύτιν παθῶν ἐνεργείας ἀποτελεστική. Εἷς
δὲ μόσχος, ὅτι μία κακίας ἕξις, εἰς πολλὰ χαχίας
εἴδη διατκεδαζομένη ᾿ μόσχος δὲ, διὰ τὸ καρτεριχὸν
χαὶ »ιλόπονον, xat γεωργιχὸν, καὶ οἷον ἀναδοτιχὸν καὶ
ἐπινοητιχὸν, ὡς ἐν μηρυχισμῷ τῆς περὶ τὰ πάθη
xzxüj; διαθέσεως * χωνευτὸς δὲ, ὅτι κατ᾽ εἶδος τῆς
προαποχειμένης τῇ διανοίᾳ κακῆς φαντασίας, ἡ τῶν
φαθῶν ἕξις ἀποτελεῖται xal ἐνέργεια. Τὸ 66: Οὗτοι
οἱ θεοί συν, πχηθυντιχῶς εἰρημένον, ἐπειδὴ σχε-
δαστὸν φύσεις τὸ καχὸν ὑπάρχει καὶ ἄστατον, χαὶ πο-
λύμορφον καὶ διαιρετιχόν. Εἰ γὰρ φύσει τὸ χαλόν
ἐστιν ἐνοποιητικὸν τῶν διῃρημένων καὶ συνεχτικὸν,
τὸ xaxhv δηλονότι τῶν ἡἠνωμένων ἐστὶ διαιρετιχόν
τε καὶ φθαοτιχόν. Ἐνώτια δὰ, οἱ περὶ θεολογίας φυ-
σιχῶς τῷ νῷ ἐνυπάρχοντες ἐκ τῆς τῶν ὄντων εὐσε-
6o, χατανοήσεως τυγχάνουσι λόγοι, Οἱ δὲ περὶ τὸν
τράχηλον χόσμοι εἰσὶ, τὰ χατὰ τὴν φυσιχὴν θεωρίαν
ὀρθὰ περὶ τῶν ὄντων δόγματα " τὰ ψέλλια, ἡ κατὰ
τὰ» πρᾶξίν ἔστιν ἐνέργεια τῶν ἀρετῶν.

Ἕ τάλιν ἐνώτιά ἐστιν ὁ ἔμφυτος λόγος. Aóyou γὰρ
τὸ οἷς σύμδολον, Περιτραχήλιος δὲ κόσμος ἐστὶ τὸ θυ-
μιχόν" ἀναστήματος γὰρ xal τυραννίδος τύπος ὁ
τάχλος. Ῥέλλια δὲ χειρῶν, ἡ ἐπιθυμία, διὰ τῆς
ταῦ ἑωνὰς μηνυομένη πράξεως. "Anep πάντα κατὰ

τὴν τι ἑχάστου δοθεῖσαν ἔννοιαν ἅπτων ὁ νοῦς εἰς
τὸ κὺρ τῶν παθῶν, ἀποτελεῖ τὴν ἄλογον καὶ ἀνόητον
τῆ; ἀγνοίας ἕξιν, τὴν πάντων μητέρα τῶν χαχῶν.

Λεπτύνει δὲ αὐτὴν, ὁπηνίκα τὸ τοῦ πάθους χατὰ τὴν

ἐπιφάνειαν πρὸς αἴσθησιν πάχος τῇ διανοίᾳ διασχοπή- ὁ
68 ὁ νοῦς, τῶν ποιούντων τοῦ πάθους τὴν σύνθεσιν,
πρὸς τὴν οἰχείαν ἀρχὴν ἔχαστον διελὼν ἀναγάγῃ,
καὶ οὕτως σπείρῃ ὑπὸ τὸ ὕδωρ * λέγω δὲ τὴν γνῶσιν
τῆς ἀληθείας, ἄγων τὰ διευχρινηθέντα, καὶ τῆς πρὸς
ἄλληλα χακῆς ἀπαλλαγέντα συμπλοκῆς xai συν-
(sex.

Ülóv τι λέγω, πᾶν πάθος xavk συμπλοχὴν πάντως
αἰσθητοῦ τινος, καὶ αἰσθήσεως xal φυσικῆς δυνά-
pte * θυμοῦ λέγω τυχὸν, J| ἐπιθυμίας, fj λόγον πα-
βατραπέντης τοῦ κατὰ φύσιν, συνίσταται, Ἐὰν οὖν
τὸ πρὲς ἄλληλα κατὰ σύνθεσιν τέλος, τοῦ τε αἰσθη-
τοῦ καὶ τῆς αἰσθήσεως, χαὶ τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ φυσιχῆς
δυνάμεως θεωρήσας ὁ νοῦς, δυνηθῇ πρὸς τὸν οἰχεῖον
φύσει λόγον τούτων ἔχαστον διακρίνας ἐπαναγαγεῖν, D
καὶ θεωρῆσαι xa0' ἑαυτὸν τὸ αἰσθητὸν, ἄνεν τῆς
πρὸς αὐτὸ τῆς αἰσθήσεως σχέσεως, χαὶ τὴν αἴσθη-
σιν δίγα τῆς τοῦ αἰσθητοῦ πρὸς αὐτὴν οἰχειότη-
πος, xal τὴν ἐπιθυμίαν, φέρε εἰπεῖν, ἢ ἄ)λην
TOÀ τῶν γχατὰ φύσιν δυνάμεων, χωρὶς τῆς
ἐμπαθοῦς ἐπ᾽ αἰσθήσει τε xat αἰσθητῷ διαθέσεως, ὡς
ἡ τοῦ πάθους ποιὰ πιρασχευάζει τὴν θεωρίαν yive-
σθαι χίνησις, ἐλέπττυνε λεάνας τοῦ μόσχον, τουτέστι
τοῦ οἰουδῆποτε πάθους συμδαίνουτος τὴν σύστασιν,
καὶ ὑπὸ τὸ ὕδωρ τῆς γνώσεως ἔσπειρεν * ἀφανίσας
πυπελῷς xai αὐτὴν τῶν παθῶν τὴν Ψιλὴν φαντα-

Sit, διὰ τῆς πρὸς ἑαυτὰ τῶν ἀποτελούντων αὐτὰ
κατὰ φύσιν πραγμάτων ἀποχαταστάσεως. Γένοιτο

Wow ἡμᾶς τὸν χωνευτὸν μόσχον λεπτύναντας τῆς

&tque dementem contra naturam. edat. vitiorum
actum. Unus est autem vitulus, quod unus vitii
habitus, in plura genera dissipatus. Vitulus quidem,
ob robustas vires laborisque tolerantiam ac agri-
culturam ; velutque digerendi facultatem ac cogi-
tandi: quod circa libidines atque vitia, malam
animi affectionem ruminet. 385 Conflatilis autem,
qued secubdum speciem przjacentis animo male
cogitationis, vitiorum habitus actusque efficiatur.
Quod autem plurali numero dictum est : 7sti. sum
dii tui, istud est , quod malum natura dissipabile sit
ac instabile et multiforme ὃς dividuaem. Cum enim
boni ea indoles sit, €t qux sunt divisa uniat ac
contineat ; roali plane est, ut que supt unita divi-

B aat atque corrumpat. Inaures, qui de theologia ser-

mones sunt ae rationes, ex pia rerum comside-
ratione naturaliter in mente exsistentes. Qui ornatus
&c monilia collum protegunt, recta secundum natu-
ralem speculationem de rebus decreta. Armille,
virtutum actionis cultu operatio.

Àut rursus, inaures sunt, innata ratio. Auris
enim, rationis sermonisque symbolum est. Colli
ernatus, ire facultas. Collum enim elationis ac ty-
rannidis typum gerit. Manuum armille, cupiditas,
quam actio voluptaria libidiuosaque significet. Qu:e
omnia mens juxta cujusque assignatam expositio-
nem in igne vitiorum nectens accendensque, irra-
tionalem atque demeniem ignorantis habitum edit,
omnium malorum parentein. Comminuit vero, cuim
ad sensum apparentem vitiosi affectus crassitiem
animo .considerans, singula quibus ejus coalita
compositio est, ad suam reduxerit dividendo origi-
nem : ac iia sub aqua seminaverit; sub scientiam
mimirum veritatis trahens, 405 discreverit, ac quae
ἃ mala inter se .complexione ac .compositione per
eum emerserint.

Ut sub exemplo loquar, libidinosus omnis affe-
ctus, omnino.ex rei in sensum cadentis, sensusque
ac naturalis facultatis (puta, ire, aut cupiditatis,
vel rationis ab.eo averse quod est ex natura) com-
plexu consurgit. Dum ergo animus sic alium alii
secundum compositionem finem, rei in sensum ca-
dentis, sensusque-ac naturalis in 60 facultatis, con-
siderando, borum quodlibet in suam natura ratio-
nem discernendo reducere quiverit ; ac per se rein
sensui subjectam speculari, absque sensus ad.cam
"affectione ac libidine, sensumque absque rei ejus-
modi cum ipso necessitudine ; itemque cupiditatem,
verbi gratia, seu quamvis aliam naturalium faculta-
1ium, absque libidinosa in sensum remque sensui
subjectam affectione : qualem talis quzdam Hibi-
dinosa motio solet considerationem przstare; is
-vituli (cujusvis seilicet inde orientis libidinis) con-
fatum comminuit, 86 ac sub scientie aqua semi-
pavit; abolens vel nudam ipsam libidinum vitio-
rumque cogitalionem , per earum rerum unde illa
concrescunt, ad seipsas revocationem. Faxit vero
Deus; ut et nos, comminutum vitulum coriflatilc:u

Digitized by Google
