323 S. MAXIMI
liter, principium, medium et finem &xculorum csse
ostendit : qui in nos occurrit ut szeulorum finis
per incarnationem, paterna bonitatis natura pleni-
tudinem habens; cujus nos in seipso per gratiam
fecit participes, fidei nobis certum pignus spem
constituens.

5. Alia consideratio. Agendi ratio seu faeiendi,
naturalis ad virtutes prasstandas facultas est : pa-
tiendi vero ratio, gratia naturae vim exsuperantium,
aut amor ac necessitudo innaturalium. Quemadmo-
dum enim ejus quod eminet ac excellit, naturalem
facultatem non habemus ; ita nec ejus natura su-
mus facultate praediti, quod neque est. Patimur igi-
tur velut natura superiorem (nec enim ejus nobis
ipsi sumus auctorcs) deificationem : quippe cujus
nec natura capacem facultatem habemus. Rursus
etiam patimur, ut contra naturam mentis sententia
secundum necessitudinem, vitium ac pravitatem :
non enim naturali ad malum facultate pr:editi su-
1uus. Przesenti itaque vita, inquit, virtutes facimus
ac operamur, qui ad hoc naturo facultate instrueti
simus : in futuro autem deiflcationem patiemur,
sequemur. ᾿

6. Virtutes operari post hancce vitam, inquit,
desinimus : qui autem earum premio per gratiam
deificatio prbetur, pati non cessamus. Nam quse
natura superior passio est, nullos limites agnoscit,
quod et efficax est. Qux vero contra naturam est,
substantia caret, quod et imbecilla est.

1. Ire, inquit, et cupiditati presidens ratio, vir-
tutes facit : mens vero creatoruim rationibus inten-
dens, certam creatorum scientiam asciscit. Ubi
igitur ratio abjectis contrariis, id quod natura ama-
bile est, offenderit; mensque iis superatis quie
cognosci ac sciri possunt, qui essentiam ct cognitio-
nem omnem excedit, rerum auctorem apprehende-
rit, tunc per gratiam deificalionis passio accedit, a
naturali discretione rationem abducens, ubi quod
discernamus occurrit nihil, mentemque a naturali
sistens intellectione , ubi nibil est quod cognosca-
tur ; ipsum, qui divinam nactus sil participationem,
quietis identitate Deum efficiens.

8. Divinorum bonorum figuras esse ait, tum vir-
tutis mites habitus, tum rerum rationes ; virtutum
eos habitus, velut cor; us, scientimque rationes in
spiritu, velut animam habens; quibus dignos dei-
flcat, virtutis figuram vere exsistentem praebens,
vereque scientiw firmam ac stabilem substantiam
&ribuens. :

9. Benignitatis divitias interpretatus est , divine
innos bonitatis a(fecLionem.

QUESTIO XXIII.

Cum David carnalis duntaxat Israclis regnum tenue-
vit, carnalis autem Israel Christi segnum repulerit;
quam etiam ob causam ud gentes commigvavit ?? ;
quonam modo jnzta.archangeli vocem atobit illud :

τὸ Act, xiu, 46.

CONFESSORIS 324

A μέσον καὶ «b τέλος τῶν αἰώνων. Ὃς εἰς ἡμᾶς xaciv-
τησεν ὡς αἰώνων τέλος διὰ σαρχώσεως, ἔχων φυσιχῶς
τὸ πλήρωμα τῆς πατριχῆς ἀγαθότητος, οὗπερ ἐν ἐσυτῷ
χατὰ χάριν ἡμᾶς μετόχους χατέστησε, πίστεως ἡμῖν
θέμενος τὴν ἐλπίδα βεδαίωσιν.

ε΄. ΓΑλλη θεωρία. Ὁ τοῦ ποιεῖν λόγος ἐστὶν ἡ
φυσιχὴ πρὸς ἀρετῶν ἐνέργειαν δόναμις * ὁ δὲ τοῦ
πάσχειν λόγος ἐστὶν ἡ χάρις τῶν ὑπὲρ φύσιν, ἣ σύμ-
Óasi; τῶν παρὰ φύσιν, Ὡς γὰρ τοῦ ὑπερόντος φυσι-
xhv οὐχ ἔχομεν δύναμιν, οὕτως οὔτε τοῦ μὴ ὄντος
ἔχομεν φύσει τὴν δύναμιν. Πάσχομεν οὖν ὡς ὑπὲρ
φύσιν οὖσαν κατὰ χάριν, ἀλλ᾽ οὐ ποιοῦμεν τὴν θέω-
σιν. Οὐ γὰρ ἔχομεν δεχτιχὴν φύσει τῆς θεώσεως
δύναμιν " καὶ πάσχομεν πάλιν, ὡς παρὰ φύσιν γνώ-

Β μῃ κατὰ σύμδασιν τὴν καχίαν. Οὐ γὰρ ἔχομεν πρὸς
γένεσιν καχίας φυσικὴν δύναμιν. Ποιοῦμεν οὖν Ev
«αὖθα, φησὶν, ὄντες, τὰς ἀρετὰς πρὸς τὸ ποιεῖν ταύ»
«ας ἔχοντες φύσει τὴν δύναμιν * πάσχομεν δὲ κατὰ
*b μέλλον τὴν θέωσιν, τὴν πρὸς τὸ παθεῖν ταύτην
κατὰ δωρεὰν χάριν δεχόμενοι.

quando ejus patiend: divino munere gratiam con-

ς΄. Τὰς μὲν ἀρετὰς φοιοῦντες μετὰ τήνδε, φησὶ,
παυόμεθα τὴν ζωῆν᾽ τὴν δὲ κατὰ χάριν ὑπὲρ αὐτῶν
οὐ πανόμεθα πάσχοντες θέωσιν. Τὸ γὰρ ὑπὲρ φύσιν
πάθος, ἀόριστον, ὅτι χαὶ δραστιχόν ^ ob δὲ παρὰ qi
( 91v, ἀνύπαρχτον, ὅτι καὶ ἀδρανές.

ζ΄. Τοῦ τε θυμοῦ καὶ τῆς ἐπιθυμίας ἐπιστατῶν ὑ
λόγος, φησὶ, ποιεῖ τὰς ἀρετάς " ὁ δὲ νοῦς «οἷς λόγοις
ἐπιδάλλων τῶν γεγονότων τὴν ἄπταιστον τῶν γεγονό-
τῶν συλλέγεται γνῶσιν. Ὅταν οὖν ὁ λόγος μετὰ “ἦν
τῶν ἀντιχειμένων ἀποθολὴν εὕρῃ τὸ κατὰ φύσιν ἐρα-
στόν " χαὶ ὁ νοῦς μετὰ τὴν τῶν γινωσχομένων διάθξα-
σιν λάδηται τῆς ὑπὲρ οὐσίαν καὶ γνῶσιν τῶν ὄντων
αἰτίας, τηνικαῦτα τὸ τῆς θεώσεως κατὰ χάριν ἐπιγί-
νεται πάθος, τὸν μὲν λόγον ἀπάγον τῆς φυσιχῆς δια
χρίσεως, ἔνθα διαχρινόμενον οὐχ ἔστι’ τὸν δὲ νοῦν χα-
ταπαῦον τῆς κατὰ φύσιν νοήτεως, ἔνθα μή ἔστι τὸ
γινωσχόμενον, καταποιοῦν τῇ χατὰ τὴν στάσιν cms
πότητι Θεὸν, τὸν ἀξιούμενον τῆς θείας μεύέξεως.

T. Τῶν θείων φησὶν ἀγαθῶν τύπους εἶναι τούς
τε κατ᾽ ἀρετὴν τρόπους, xai τοὺς τῶν ὄντων λόγους *
τοὺς τρόπους ἔχων τῶν ἀρετῶν ὡς σῶμα ' ὡς δὲ ψυχὴν,
τοὺς ἐν πνεύματι λόγους τῆς γνώσεως, οἷς τοὺς

p ἀξίους θεοποιεῖ, χαραχτῖρα διδοὺς ἀρετῆς ἐνυπό-
στατον, χαὶ ἀπλανοῦς γνώσεως ἐνούσιον χαριζόμενος
ὕπαρξιν.

θ΄, Πλοῦτον ἑρμένευσεν εἶναι χρηστότητος, τὴν
εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ διάθεσιν τῆς ἀγαθότητος.

EPOTHZIZ KT.

El Δαξὶδ τοῦ κατὰ σάρκα μόνον Ἰαραὶμ 07
cilevasv * ὁ δὲ κατὰ σάρκα Ἰσραὴ τὴ» τοῦ
Χριστοῦ ἀπώσατο βασιλείαν, διὸ καὶ gern 06"
«ἐπὶ τὰ ξύνη * πῶς κατὰ τὴν «ωνγὴν τοῦ Ἀρχαγ'

Digitized by Google
