365

Πάντα γὰρ ταῦτα, xal τούτων πλείονα, ὁ τῆς x2v A

ἀρετὴν καὶ γνῶσιν ὡς ἰδίας γῆς ἐξοιχιζόμενος ἕξεως,
πάσχει διὰ τὸ μὴ θέλειν αὐτὸν ἐξ ὑπερηφανίας καὶ
ματαίας οἰήσεως, τὰς ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμέλησεν ἐχτιννὺς
δίχας, ἐν θλίψεσιν εὐδοχῖ5τι χαὶ ἀνάγκαις καὶ στε-
νοχωρίαις χατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον, xaívot πάσης
τῆς ἐπὶ τούτοις ὁὀφειλῆς ὄντα διὰ τὴν διχαιοσύντν
ἐλεύθερον. Ἤδει γὰρ ὁ μέγας ᾿Απόστολος, φυλαχτι-
χὴν τῶν θείων κατὰ ψυχὴν θησαυρῶν ὑπάρχουσαν,
τὴν ἐχτὸς περὶ τὸ σῶμα avviata μένην διὰ τῶν πόνων
ταπείνωσιν" χαὶ διὰ τοῦτο, στέργων ὑπέμενε, χαὶ
δὲ ἑαυτὸν, xal τοὺς, οἷς ἀρετῆς xal πίστεως mpo-
ἐχειτο τόπος " ἵνα χἂν ὡς ὑπεύθυνοι πάσχωσι χατὰ
τὸν ἐπιτιμηθέντα Κορίνθιον, εἰς παρηγορίαν ἔχωσι
χαὶ ὑπομονῆς μίμησιν [Fr. εἰ Reg. ὑπομονὴν xal
μίμησιν], τὸν ἀνευθύνως πάσχοντα.

Τοὺς δὲ βασιλεῖς τῶν ἐθνῶν εἶναι νομίζω κατὰ
«οὗτον τῆς Γραφῦς τὸν τόπον, τοὺς τῶν λοιπῶν τῆς
τιμίας παθῶν ἐπάρχοντας ἀνθρώπου: [ἴσ΄. λογι-
σμοὺς], καὶ αὐτοὺς ὑποχειμένους ἐνδίχως τῇ τιμω-
git τῶν οἰκείων ὀφλημάτων " καὶ διὰ τοῦτο τῷ βα-
sri Βαθυλῶνος παραδιδομένους ὡς τιμωρῷ δυνά-

pu, καὶ χαιρούσῃ τῇ βασάνῳ τῆς φύτεω:, Ἔστιν

οὖν ὁ μὲν Αἰγύπτιος βασιλεὺς, ὁ φιλήδονος νοῦς val

ἀχίαστος " 6 ὃὲ Μωαθδέτης, ὁ τρυφητὴς καὶ βέδηλος

vox ὁ δὲ ᾿Αμμανίτης, ὁ πλεονεχτικὸς νοῦς " ὁ δὲ

Σύρος, ὁ δεισιδαίμων καὶ διαλεχτιχὸς νοῦς" μόνος
γὰρ ἀντιχεῖαθαι γέγραπται τῷ Σαλομῶν ὁ Σύρος,
τουτέστι, τῇ εἰρήνῃ καὶ σοφίᾳ (4p ὁ δὲ Τύριος, ὁ
φιλόχοσμος νοῦς xal φιλόζωος " xat ol λοιποὶ πάντες
βασιλεῖ:, οὖς γνώσεται διὰ τῆς οἰχείας σημασίας ὁ
γνωστιχὸς ix «Ec ὀνομάτων ἑρμηνείας, f] τῆς τῶν
κόπων θέσεως, ἣ τῆς χρατούσης àv αὐτοῖς γενιχῆς
παραδόσεως, fj τῆς ἐν ἀλλήλοις ἐπιτηδεύσεως, ἣ τῆς
πρὶς Ἰσραὴλ ποιᾶς ἀντιπαθείας. Οὐ γὰρ πάντοτε
xal πάντες ὡσαύτως xal καθ᾽ ἕν σημαινόμενον λαμ-
θάνονται" ἀλλὰ πρὸς τὴν προχειμένην χρείαν, καὶ
τῆς προφητείας τὴν δύναμιν

Ἐπείτοι γε xai εἰς τὸν διάθολον οἶδεν ἡ Γραφὴ
λαμδάνειν τὸν Φαραὼ, ὅταν ἀναιρέτης γίνηται τοῦ
Ἰσραήλ᾽ καὶ πάλιν εἰς τὸν τῆς φύσεως νόμον, ὅταν
αὑτῷ δουλεύῃ κατ᾽ οἰχονομίαν ὁ Ἰωσὴφ, προφητιχῶς
&' ἑαυτοῦ σημάνας τὸν φύσει xal πάθεσιν ἡμετέροις

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

346
Cuncta enim hzc, atque his plura. illi eveniunt,
qui velut patría, virtutis ac scientie habitu exter.
minatur ; ea scilicet ratione, quod propter super-
biam et inanem sui zstimationem, dum pro deli-
ctis peenas luit, in erumnis et necessitatibus et an-
gustiis, velut divinus Apostolus **, sibi placere at-
que his acquiescere nolit; quanquam is, qua prz-
stabat justitia, nihil horum reus erat. Non enim la-
tebat maguum Apostolum, ita comporatum esse, tt
exlerna circa corpus laboribus atque aerumnis con-
flat humilitate, divinorum animo thesauri sarti
tecti persistant. Idcirco 60 libens sustinebat, tum
sui ipse gratia, tum eorum, quibus virtutis ac fidei
norma propositus erat; ut, vel si tanquam obnoxii,
haud secus ac ille mult» addictus Corintbius **,
paterentur, ad solatium haberent ac patientize
exemplum, quod innoxius ipse patiebatur.
' Reges autem gentium, hie loci. Seripturee, cos
esse existimo, qui reliquis probrosis affectibus
prasunt, ipsique merito debite ex delictis poenze,
subjiciuntur : eamque ob rem regi. Babyloni tan-
quam ultrici virtuti, ac que nature cruciatibus
gaudeat, traduntur. Est igitur ZEgvpti quidem rex,
mens luxuriosa ac impudica ; Moabites, mens deli-
€iis fracta ac profana ; Ammanites, avara mens et
iniqua ; Syrus, mens superstitiosa ac dialectica ;
verbis scilicet rationibusque contentiosior. De solo
enim Syro scriptum est **, restitisse Salomoni ( id
est, paci ac sapientie). Tyrus, mens mundi carnis-
que amantior : ac reliqui omnes reges, quos vir
sapiens per propriam significationem ex nominum
interpretatione, vel ex locorum situ, auf ex generali
vigente apud eos traditione, vel ex mutuis officiis
ac studiis, aut ex animis sic vel sic Israeli adver-
sis, pernoscet : non enim ubique, oninesque simi-
liter eodemque significatu, sed pro subjecto usu ac
prophetiz vi, accipiuntur.

Nam et diaboli typo consuevit Scriptura Pharao-
nem accipere, tum, cum Israelem interimit : ac
rursus typo legis naturz, cum ei Joseph. dispensa-
tione servit : ipse nimirum per prophetiam eum si-
gnificans, qui uno dempto peccato, natur: nostris-

ἐχουσίως δουλεύοντα Θεὸν Λόγον, δίχα μόνης ἀμαρ- p que affectibus, Deus Verbum sponte servit. Simi-

κίας. Ὁμοίως xal ὁ βατιλεὺς Τύρον νοεῖται εἰς «bv
διάδολον, ὅταν τὸν Ἰσραὴλ διὰ τοῦ Σισάρα πολεμῇ "
καὶ πάλιν εἰς τὸν φυσιχὸν νόμον, ὅταν σπένδηται τῷ
4300, xa εἰς τὴν οἰχοδομὴν τοῦ θείου ναοῦ τῷ Σα-
λομῶν πλεῖστα συμδάλλεται o xal εἰς ἄλλα πολλὰ
σημαινόμενα, ἔχαστος τῶν ἀπηριθμν μένων τῇ Γρα-
φῇ βασιλέων, παραλαμβάνεται [Fr. λαμβάνεται)"
χατὰ μέντοι τὴν ὑποχειμένην τῇ προφητείᾳ δύ-
ναμιν.

Τὰ ὃς θηρία ἅπερ δίδωσιν ὁ Θεὸς τῷ βασιλεῖ Ba-
βυλῶνος, εἰσὶν οἱ δαίμονες, ἔχαστης χατὰ τὴν ἐνδια-
θέτως ἐπιχειμένην ἐπιτηδειότητα πρὸς τήνδε 1) τήνδε

“ΤΕ ρον. χα, 10. " ECor. v, 1.
seqq.

*5 [Jj Reg. xi, 25.

liter quoque rex Tyri, diaboli figura intelligitur,
cum per Sisaram, Israelem bello petit** : ac rursus
legis nature, cum Davidi amicitia jungitur, ac Sa-
lomoni ad divini templi structuram, operam haud
penitendam confert ". Multisque aliis modis ac
significationibus accipiuntur singuli quique reges
ab Scriptura enumerati ; juxta nimirum subjectam
prophetie vim.

Bestiz autem quas Deus dat regi Babylonis, dz-
mones sunt : qui singuli, pro innata sibi habilitate,
ad hanc illamve tentationem inferendam ei ministri

* Judice, iv, 2.  H Reg. v, 11; HI Reg.v, €

Digitized by Google
