31

S. MAXIMI CONFESSORIS

E

variisque agendi rationibus modique vernantem A τοιούτου volg εἶναί φαμεν, αὐτὴν τὴν ἕξιν «is

atque opertum : quiuimo ipsum animum, velut cujus
proprium caput, ejuscemodi rationum modorumque
condensitate ac elegantia obveletur. Christum vero,
vere exsistentem fidem esse dicimus : cujus palam
Deus capul est, ad quem ducit sermo (idei , ei qui
spiritaliter provehit , Deum ostendens, in quo per
naturam exsistit.

Ac rursus, vir est, naturalis in spiritu contem-
plationis cultor animus; caput habens quod per
fidem ex eorum qui in aspectum cadunt ornatu
ac distinctione , universi conditor Verbum ostendi-
tur : quod non deturpat probroque afficit, operien-
do, velutque aspectabilium rerum cuipiam: sup-
ponendo, aut prorsus aliud eo sublimius habendo.
Mulier vero ejuscemodi animi est, vitze οἱ socius
ac contubernalis sensus, per quem rerum sensilium
naturam inscendit, divinioresque in ea rationes le-
gi, non sinens ut a rationalibus denudatum ami-
culis, irrationalis affectus ac peccati minister ef-
fciatur : ita scilicet ut diviniores velut integumenta
rationesrepudians, irrationalem mentis loco affectum
commutet. Caput autem Christi, hoc est, Verbi re-
rum opificis ex fidei rationibus per naturalem rerum
conditarum speculationein proportionabiliter rebus
dilucescentis, illius secundum essentiam parens,
arcana Mens exsistit; cui a se Verbum pia rerum
consideratione spiritMliter provehentem animum
admovet, commensas ei, pro rerum in aspectum
cadentium scientia, divinorum mente $3 radiantes
subministrans conceptus ac reprasentationes.

Ac rursus vir est, qui mystice theologi» abdita
subiit animus ; caput habens nullo tectum velamine,
Christum : lioc est, quod indemonstrabilibus ratio-
nibus ignote intelligitur ; vel, ut proprie magis loqua-
mur, quodin intelligibiliter nulloque velut conceptu
ac notione fidei Verbum cognoscitur; supra quod
nullam rerum imponit, non sensum, non rationem,
non intellectum, non cogitationem, non scientiam
ac cognitionem : non quod noscatur, intelligatur,
dicatur seu nominetur : non quod sensu percipi pos-
sil, non quod percipiat; qui nimirum laudabilem,
eique pariter rebusque prorsus ac eximie prze-
cellentem deificam privationem animus colit condi-
scitque. Mulier vero ejuscemodi animi seu mentis
est, ab omni sensilium rerum cogitatu mundá intel-
ligentia, velut caput, primis originalibusque, atque
omnem intelligendi vim superantibus arcanorum
ignotorumque considerationibus, mentem constipa-
tam habens. Caput vero Christi, hoc est, Verbi quod
per excellentiam mystice negatum sit, Mens est
ab omnibus absolute per omnem modum infinite
secreta iisque eminens; quam, ut natura Mentis
Verbum, Christus intellectus, iis qui merentur, no-
tam facit. Nam qui vidit me, inquit, vidit Pa-
trem ?*,. Vere. etenim Verbi intelligentia, Mentis

ἢ Joan, xiv, 9.

πράξεως, πολλοῖς τε xal διαφόροις κομῶσάν τε xol
χαταχεχαλυμμένην πραχτιχοῖς τε λογισμοῖς χαὶ
ἤθεσι" μᾶλλον δὲ αὑτὸν τὸν νοῦν, ὡς χεφαλὴν ἰδίαν
κατὰ τὴν τῶν τοιούτων λογισμῶν τε xal τρόπων
πύχνωσιν καὶ εὐπρέπειαν ἔχουσαν [ἔχοντα] xexaXup-
μένην. Χριστὸν δέ φαμεν εἶναι τὴν ἑἐνυπόστατον
πίστιν (3), ἧς κεφαλὴ ἐστι σαφῶς ὁ Θεὸς, πρὸς ὃν
ἄγε: τῆς πίστεως ὁ λόγος, δεικνὺς τῷ ἀναγομένῳ τὸν
ἐν ᾧ κατὰ φύσιν ὑπάῤχει θεόν,

Καὶ πάλιν, ἀνὴρ ἐστιν (4) ὁ τῆς φυσικῆς ἐν πνεύ-
ματι θεωρίας ἐπιμελούμενος νοῦς, χεφαλὴ" ἔχων τὸν
xatà πίστιν ἐχ τῆς τῶν ὁρωμένων διαχοσμήσεως
γενεσιουργὸν τοῦ παντὸς Λόγον διαδειχνύμενον, ὃν
οὗ καταισχύνει χαλύπτων, xai οἷον ὑποτιθείς τινι

B τῶν ὁρωμένων ὁ νοῦς, καὶ ἄλλο [ αἰ. ἄλλα ] τὸ παρ-
ἅπαν αὑτοῦ ποιούμενος ὑψηλότερον. Γυνὴ δὲ τοῦ
ποιούτου νοός ἔστιν ἡ σύνοιχος αἴσθησις, δι᾽ ἧς ἐπι-
δατεύει (D) τῇ φύσει τῶν αἰσθητῶν, xal τοὺς ἐν
αὐτῇ θειοτέρους ἀναλέγεται λόγους, μὴ συγχωρῶν
τῶν λογιχῶν αὐτὴν ἀποχαλυφθεῖσαν ἐπιθλημάτων,
ἀλογίας γενέσθαι καὶ ἁμαρτίας ὑπουργόν " τοῦ vo;
εἰς κεφαλὴν, διὰ τῆς τῶν θειοτέρων λόγων, ὡς ἐπι-
καλυμμάτων ἀποβολῆς, ἀνταλλαξαμένην τῆς ἀλογίας
τὸ πάθος" χεφαλὴ δὲ Χριστοῦ (0), τουτέστι τοῦ χατὰ
πίστιν διὰ τῆς χατὰ φύσιν τῶν γεγονότων θεωρίας
ἀναλόγως τοῖς οὖσι διαφαινομένου δημιουργιχοῦ
Λόγου ἐστὶν, ὁ κατ᾽ οὐσίαν αὐτὸν γεννῶν ἀπόῤῥητος
Νοῦς ᾿ πρὸς ὃν ὁ Λόγος bU ἑαυτοῦ τὸν ἀναγόμενον
διὰ τῆς τῶν ὄντων εὐσεθοῦς θεωρίας καθίστησι
νοῦν, χορηγῶν αὐτῷ συμμέτρους xack τὴν γνῶσιν
τῶν ὁρατῶν (7) τὰς νοητὰς τῶν θείων ἐμφάσεις.

Καὶ αὖθις ἀνήρ ἔστιν (8) ὁ τῆς μυστικῆς θεολογίας
ἐντὸς γενόμενος νοῦς, χεφαλὴν ἔχων ἀχατακάλυπτον
τὸν Χριστόν τουτέστι, τὸν ταῖς ἀναποδείχτοις μυστ-
αγωγίαις ἀγνώστως νοούμενον, ἣ, χυριώτερον εἰ πεῖν,
ἀνοήτως (9) γινωσκόμενον λόγον τῆς πίστεως " ὑπὲρ
ὃν οὐδὲν τέθεται τῶν ὄντων, οὐχ αἴσθησιν, οὐ λόγον,
οὗ νοῦν, οὗ νόησιν, οὐ γνῶσιν, οὐ γινωσχόμενον, οὗ

' νοούμενον, ob λεγόμενον, οὐκ αἰσθητὸν, οὐχ αἰσθα-
γόμενον " ὁ τὴν ἐπαινετὴν xat ὑπερέχουσαν (10) ἑαυ-
τοῦ τε καὶ τῶν ὄντων παντελῶς καὶ διαφερόντως
θεοποιὸν στέρησιν συνασχούμενος νοῦς. Γυνὴ (11) δὲ

D τοῦ τοιούτου νοός ἐστιν, dj πάσης αἰσθητῆς φαντασίας
καθαρεύουσα διάνοια, καθάπερ χεφαλὴν ἔχουσα τὸν
γοῦν, ταῖς ἀνάρχοις καὶ ὑπὲρ νόησιν τῶν ἀῤῥήτων
xai ἀγνώστων δογμάτων ἐπιδολαῖς πεπυχασμένον.
Κεφαλὴ δὲ Χριστοῦ (43), τουτέστι τοῦ καθ᾽ ὑπεροχὴν
μυστικῶς ἀποπεφασμένου [Fr. νοουμένου Λόγον,
ἐστὶν ὁ πάντων ἀπολύτως κατὰ πάντα τρόπον ἀπεί-
ρως ἐξῳχισμένος Νοῦς " ὅν ὡς φύσει Νοῦ Λόγος
ὑπάρχων ὁ Χριστὸς νοούμενος, ποιεῖ γνωστὸν τοῖς
ἀξίοις. Ὃ γὰρ ἑωραχὼς ἐμὰ, φησὶν, ἑώρακχδ «Ur
Πατέρα. Καὶ γὰρ ἀληθῶς fj τοῦ Λόγου νόησις, ἀρί"
δηλος τοῦ γεννήσαντος αὐτὸν Νοῦ καθέστηκε γνῶσις,
ὡς ἐν ἑαυτῷ δεικνύντος ὑφιστάμενον κατ᾽ οὐσίαν τὸν
Νοῦν, πρὸς ὃν ἀνάγει τὸν ἐφιέμενον τῆς πρὸς θεὸν

Digitized by Google
