215

QU/ESTIONES AD THALASSIUM

216

αἰχονομίας, τὴν πρὸς τὴν σάρχα τῆς ψυχῆς συξυγίαν A cium, amborumque copulaffonem adinitlas, qnate-

ποιούμενος, καὶ πρὸς χατανόησιν τῆς τῶν ὁρωμένων
μεγαλουργίας ὄργανον χεχτημένος τὴν αἴσθησιν.
(1) Τὴν μὲν πραχτιχῶς διὰ τοῦ ἤθους πρὸς εἶδος τυ-
πούμενον τὸ χατ᾽ ἀρετὴν τῆς ψυχῆς δεχομένη» χλέος,
xà τοῖς ἔξω προφαίνουσαν, ἵνα ἔχωμεν ἀρετῆς
εἰκόνα, πρὸ; μίμησιν προδεθλημένον τὸν ὑμέτερον
βίον" (2) τὴν δὲ, τοῖς τῶν ὁρωμένων σχήμασι τοὺς
λόγους τῶν νοητῶν συμθολιχῶς ἐγχαράττουσαν, καὶ
&' αὐτῶν πρὸς τὴν ἁπλότητα τῶν νοττῶν θεαμάτων
τὸν νοῦν ἀναδιβάξουσαν, πάσης χαθαρῶς ἀπολυθέντα
τῆς ἐν τοῖς ὁρωμένοις ποικιλίας τε xal συνθέστως *
[ν΄ ἔχωμεν ἀληθείας ὁδὸν ὁπλανῇ τὴν ὑμετέραν γνῶ-
σιν τῆς πρὸς τὰ νοητὰ ξιχθάστως. Ἐντεῦθεν μετ

τὴν τελείαν τῆς πρὸς αἴσθησίν τε xal σάρκα σχετι-
χῆς προσπαθείας ἀπόθεσιν, τῷ ἀπείρῳ πελάγει τῶν
λογίων τοῦ πνεύματος μετ᾽ ἐπιστήμης χατὰ νοῦν εὖ-
«όνως διανηχόμενος, ἐρευνᾷς μετὰ τοῦ πνεύματος
τὰ τοῦ Πυεύματος " παρ᾽ οὗ δεξάμενος τὴν τῶν χε-
χρυμμένων μυστηρίων φανέρωτιν, διὰ πολλὴν, ὡς
ἔοιχεν, ταπεινοφρροσύντν, πολλῶν τῆς ἁγίας Γραφτ:
ἀπορουμένων χεφαλαίων χάρτην πληρώσας ἀπέστε:"-
λας, ζητῶν καὶ παρ᾽ ἐμοῦ τοῦ πάτη:ς ἀρετῆς ἐρήμου
XU γώσεως, ἐχάστον χεφαλαίου χατὰ τὴν ἀναγω-
vorha θεωρίαν τὴν ἀπόχρισιν ἔγγρατον.

li

nus solum ad virtutem  przstandam potioraque
oflicia adhibeas : ac qui sensum, ad rerum in aspe-
ctum cadentium eonsiderandam magnitudinem or-
ganum nactus sis : iliam utique (id est, carnem) quxe
revera ipso habitu atque indole, speciei luce forma-
tum virtutis animi decus capiat. cultuque exteriori
preluceat : ut quam imitemur virlutis imaginem,
vestra se nobis vita ingerat : hunc antem (id est,
sensum) ut rerum aspectabilium figuris, intellecti-
lium rationes per symbola eorumque involuera in-
sculpat, atque 9 horum vi, ad spiritalium intelle-
etiliumque contemplationum simplicitatem, omni
jam ea seu varietate, seu compositione qux in rebus
in aspectum cadentibus occurrit, exsolutlam mentem
provebat; ut certa omnique vacans errore verilatis
via, qua ad intellectilia spiritaliaque transeamus,
vestra nobis illa scientia przesto sit. line procliviore
illa in sensum carnemque illiciente affectione per-
fccte posita, immensum eloquiorum spiritus aequor
emn scientia intelligentis animi contentioso conatu
tranans, qux sunt s;iritus, spiritu serutaris : cujus
munere ob multam , ut. par est, animi sensusque
modestiam, reconditiorum mysteriorum manifesta-
tionem adeptus, multis Seripturz sacra capitibus

implaiorem dubiumque sensum habentibus scliedam | implens, misisti, a me. quoque, qui omni. vir-
spiritali cujusque capitis ac  quastionis scripto

tute ac scientia. caream, reconditiori. sensu ac
consignalam expositionem efllagitans.

Ὃν βάμενος, xa ἀναγνοὺς, καταπλαγεὶς val
γοῦν χαὶ ἀχοὴν χαὶ διάνηιαν, ἔτουν ὑμᾶ; ἐχλιπαρῶν
TI. τούτου συγνώπην τῆς παραιτήπεως " μόλις coat
λέγων προτιτὰ τὰ ξζητούμτυα, xal τοῖς ἄγαν ἐπὶ
πρεῖστον ἐν θεωρίς διαδεύν ότι, val περὶ τὸ τέλος
T00 τῆς ὑψηλοτάτη xai ὀυνεφίχτου τοῖς ἄλλοις ἔφθα-
χκόσι γνώτεως * μὴ 6c γε ἐμοὶ τῷ κατὰ γὴν ἐῤῥιμ-
μένῳ" xal χατὰ τὸν δτιν, ἄλλην, ὡς dj παλαιὰ χα-
τάρα, μετὰ τὴν γῖν τῶν παθῶν βρῶσιν οὐχ ἔχοντι,
xai σχώληχος δίχην ἱἰλυσπωμένῳ τῇ σήψει τῶν ἧδο-
νῶν, Καὶ τοῦτο πολλάχις χαὶ ἐπὶ πολὺ ποιύσας, ὡς
εὗρον μὴ δεχομένους ὑμᾶς τὴν ἐμὴν περὶ τούτον
παράχλησιν, δείσα: uf) τι πάθῃ τὸ χρῆμα τῇς ἀγά-
πῆς, χαθ᾿ ἂν ἀλλέλοις συγχραθέντες, μίαν ἔχομεν
ψυχῖν, χῆν δύο σώματα φέρωμεν, εἰς πρόφσσιν
ἀπειθείας ὡς εἰχὺς νομιπθείσης ὑμῖν τῆς παραιτῆς
στους, χατετόλμησα χαὶ μὴ θέγοον τῶν ὑπὲρ δύνα χαιν"
χκατηγορηθῆναι μᾶλλον προπέτειαν, xal γελᾶσθαι
χρεῖττον ἡγούμενος παρὰ τῶν βουλομένων, ἣ τὴν
ἀγάπην κατά τι δέξασθαι σάλον καὶ μείωσιν’ ἧς
οὐδὲν τῶν μετὰ Θεὸν ἐστὶ τοῖς νοῦν ἔχουσι τιμιώτε-
pov* μᾶλλον δὲ, τῷ Θεῷ προσφιλέστερον" (5) ὡς
τοὺ; διῃρημένους, εἰς ἐν συναγούσης, xal μίαν ἐν
τοῖς πολλοῖς, f| τοῖς πᾶσιν ἀστασίαστον χατὰ τὴν
γνώμην δημιτουργῆσαι δυναμένης ταυτότητα,

M

Accepta itaque lectaque scheda, animo, aaditnque
ae mentis sensu gravius stupens, hujus a vobis sup-
plex muneris veniam rogabam : istiusmodi prorsus
ca dubia professus, ut ne vix quidem, iis ctiam qui
eortemplandi cultu longe. plurimum provecti. sint,
sublimiorisque fere jam scienti:e ac. vulgo incon-
cesse metas attigerint, adire eoncessumsit ; nedum
mibi qui humi projectus. soloque. affixus. sim;
nec, serpentis more. * , pro entqua ΠΠΔ male-
dictione, aliam prater vitiorum ac perturbat:ionum
terram, eseam habeam ; ae qui velut vermis in vo-
Jiptatum libidinumque sanie Iubricos orbes traham.
]d vero eum sepe diuque enixus, surda vos aure
obsecrantis tola. audire comperissem, veritus ne
quid inde damni dileetio acciperet, per quan alter
alteri commisti, etsi duo corpora gestamus, animan
unam hahemus; cum scilicet mea forsiton hiec de-

D treciatio atque operis fuga, inobedientize quid prz

ferre vobis videretur, tandem vel invitus, quod
longe vires meas superet, in me onus recepi : qui
nimirum temeritatis nota aspergi malim , minoris-
que ducam vulgi risu excipi, quam ut dilectio quid-
quam nutet, aut. decrementi aliquid patiatur : qua
videlicet, ex iis qux a Deo secunda sunt, viris sana
mente praeditis, charins nihil, quin neque Deo ac-

ceptius, habeatur : velut cujus partium sit, ut eos qui divisi sunt atque disereti, in 8. unum cogat,

unamque in multis, atque adeo omnibus, tranqniliissimam | animorum

εἰς loquar) efficere valeat.
Kal μοι σύγγνωθι πρῶτος αὐτὸς, πίμιε Πάτερ,
Sh. ἐγχειρήσεως, xal τοὺς ἄλλους αἴτει προπετείας
* Gen. ni, 14.

concordiam | identitateinque (ut

Tu vero, cum primis, venerande Pater, cjus quod
te auctore temere aggressus sum, veniam indulge :

Digitized by Google
