311
ὕστερον διὰ τὴν παράδασιν" ἐξ ἀλλήλων διαδοχήν.

f. Τὴν ἐμῶν χαθ᾽ ἡδονὴν, οἰχειοῦται πεῖραν εἰς
πρότελησιν τοῦ πειράζοντος, φύσει καθ᾽ ἡδονὴν xal
dx ἔνθρωπος, ἀπαθὴς ὑπάρχων Ta0. τὸς γὰρ ἣν
σταϊχατὰ φύσιν, ὡς ἄνθρωπος, διὰ τὸ θνητὴν, ἀλλ᾽
Οὐχ ἱμπαθὴς χατὰ γνώμην ὡς ἀναμάρτητος.

Υ. δύσεως ἴδιον χέχληχε, τὸ χατὰ γνώμην μετὰ
“τρόβατιν πρὸς ἁμαρτίαν ἐξ ἀσθενείας ὀλισθηρόν"
Sp οὔτε χατὰ σάρχα φυσιχῶς εἶχεν ὁ Κύριος, xat
«39x xat' οὐσίαν ἀναμάρτητος ὦ».

ἘΡΩΤΉΣΙΣ KB.

Εἰ ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομέγοις δείξει τὸν
κλοῖτον αὑτοῦ ὁ Θεὸς, πῶς εἰς ἡμᾶς τὰ téAn
τῶν αἰώνων κατήντησεν;

᾿Απόχρισις.

Ὁ κότης χτίσεως ὁρατῆς τε xal ἀοράτου χατὰ
gir τοῦ θελήματος τὴν ῥοπὴν ὑποστήσας τὴν γέ-
v0» πρὸ πάντων τῶν αἰώνων, xat αὐτῆς τῆς τῶν
qos γενέσεως, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀφράστως ὑπερ-
ἐπθὸν ἐχε βουλήν ἡ δὲ ἦν αὐτὸν μὲν (1) ἀτρέπτως
inp τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων διὰ τῆς καθ᾽
isum ἀληθοῦς ἑνώσεως " ἑαυτῷ δὲ τὴν φύσιν
&wlloinw; ἐνῶσαι τὴν ἀνθρωπίνην" ἵνα αὐτὸς μὲν
δήρυτος γνηκαι, καθὼς οἶδεν αὐτὸς, Θεὸν δὲ
καήσιι τῇ πρὸς ἑαυτὸν ἑνώσει τὸν ἄνθρωπον, με-

pix; δηλονότι σοφῶς τοὺς αἰῶνας καὶ διορίσας" τοὺς
pi, ἐπ' ἐνεργείᾳ τοῦ αὐτὸν γενέσθαι ἄνθρωπον’
τοὺς δι, ἐπ’ ἐνεργείᾳ τοῦ τὸν ἄνθρωπον ποιῆσαι
θεόν, (8) Τῶν οὖν ἐπ’ ἐνεργείᾳ τοῦ αὐτὸν γενέσθαι
ἐνϑρωπὸν προωρισμένων αἰώνων, εἰς ἡμᾶς τὰ τέλη
κατέντησε, τῆς θείας προθέσεως κατὰ τὴν σάρχωσιν
δ' αὐτῶν τῶν πραγμάτων λαδούσης τὴν ἔχδασιν.
Ὅπερ ὁ θεῖος διασχοπήσας ᾿Απόστολος, τῆς κατὰ
τρόδεσιν τῶν αἰώνων πρὸς τὸ γενέσθαι τὸν Θεὸν
ἔνϑρωπον βουλῆς ἐνιδὼν τὸ τέλος, δι' αὐτῇς τοῦ
ϑιοῦ xa Λόγον σαρχώσεως, φησὶν, εἰς ἡμᾶς χα-
τηγτηχέναι τὰ τέλη τῶν αἰώνων" οὐχ ἁπλῶς παρ᾽
ἡμῶν νοουμένων τῶν αἰώνων, ἀλλὰ τῶν, ἐπ᾽ ἐνερ-
Tela δηλονότι τοῦ τῆς ἐνσωματώσεως μυστηρίου, τὸ
οἰκεῖον κατὰ πρόθεσιν τοῦ Θεοῦ πέρας εἰληφότων.

Ἐπεὶ οὖν οἱ χατὰ πρόθεσιν ἐπ᾽ ἐνεργείᾳ τοῦ γε-
Vicar τὸν θεὸν ἄνθρωπον προορισθέντες αἰῶνες εἰς
ἡμᾶς τὸ τέλος εἰλήφασιν, ἐνεργήσαντος κατ᾽ ἀλήθειαν
τοῦ Θεοῦ τὴν ἑαυτοῦ τελείαν ἐνανθρώπησιν καὶ πλτ;-
βώφαντος " τοὺς ὄλλους ἐκδέχεσθαι χρὴ λοιπὸν αἰῶ-
VA, ἐλευσομένους, ἐπ᾽ ἐνεργείᾳ τῆς τῶν ἀνθρώπων
ἐνστιχῆς xal ἀποῤῥέτου θεώσεως * καθ᾽ οὖς τὸν

ὑπερδάλλοντα πλοῦτον τῆς χρηστότητος αὐτοῦ εἰς
V δείξει ὁ θεὸς, ἐνεργήσας τελείως ἐν τοῖς ἀξίοις
τὴν θέωσιν (5). Εἰ γὰρ αὐτὸς τῆς ἐπὶ τῷ ἀνθρωπι-

"Ephes. 1,17, 48... 51 Cor, x, Η.

'X : . nonu:
tunt lapsis, pro qua inolevit vitium.

QUJESTIONES AD THALASSIUM.

3:8.
A tis, id est, γέννησ v, qua postea ex maledicto propter
transgressionem aliorum ex aliis successio acecssit.
2. Nostram voluptatis ac libidinis, ea tentatoreu
provocatur, sibi tentationem asciscit, qui ut homo
ab omni voluptatis ac libidinis natura liber affecty
erat, Nam carne quidem, natura ut bomo, ob na-
turam mortalem aífectibus obnoxius erat ; at non
animo ac voluntate iis affectibus deditus, qui vitio
b:ercant, ut qui esset a peccato immunis.
$, Nature " proprium appellavit, animi in pec-
tatum ex infirmitate a transgressione proclives
aífectus ; quod Dominus ne carnis quidem ratione
natura habuit, qui et carne essentialiter esset
p 3 Peccato immunis.

QU.CSTIO XXII.
Si in. seculis postea. venturis ostendet. Deus. suas
divitias *' ; quomodo fines seculorum in nos deve-
nerunt *^?

Responsio.

Qui omnium rerum creatarum, tum earum quas
oculis usurpamus, tum qux visus aciem fugiunt,
solo voluntatis nutu substantiam condidit, ante
omnia 45S secula, ipsamque rerum conditarum
Bubstantiam editam, qua. nemo verbis explicet ra-
tione, super quam benignum de iis consilium liabuit :
in eo scilicet positum, ut et ipse immutabiliter per
veram in persona unionem, nature humane com-
misceretur, nullaque ejus qualitatis labe mutatione,
humanam sibi natarain copularet : ut οἱ idem ipse,
qua et novit ratione homo fieret ; ac secum uniendo
hominem, Deum consecraret; sapienter utique
&ecula partitus, ac discernens : alia, quibus actu,
reque ipsa homo fleret ; alia, quibus itidem actu
hominem Deum faceret. Per quz igitur secula
prefinitum erat ut ipse homo fleret, horum finea
in nos occurrerunt ; divina przfinitione ac de-
creto, per incarnationem eventum sortilo. Idque
cum dispexisset divinus Apostolus, przinitionia
seculorum ut Deus homo fleret, consilii finem,
intuens, per ipsam Dei ac Verbi incarnationem,
in nos occurrisse ait fines seculorum : non qua»
ἃ nobis simpliciter intelligantur, sed quod ea, per

p "5 reipsa assumpli corporis peragendum erat
mysterium, secundum Dei preínitionem, finem
Scceperunt.

Quia igitur przfinita secula secundum decretum
ut Deus bomo actu fleret, in nobis finem accepe-
runt, Deo id vere operante atque implente, quod
perfectus homo factus est ; s:ecula alia ventura jam
exspectemus necesse est, ut mystica actu atque
arcana deificatione homines potiantur : per qu»
Deus excellentes divitias bonitatis su: in nos
estensurus cst, eos, qui digni sint, perfecte deitate
donando. Nam si ipse mysticz operationis, ut homo
fieret, accepit finem, omnibus modis, uno duntaxat

Digitized by Google
