365
'Axéxpietc.
Ὁ μὲν ἅγιος Ἡσαῖας ὁ προφήτης, ἐν τῇ κατ᾽ ao-
τὸν προφητείᾳ ἑπτὰ πνεύματα τῷ ἐχ τῆς ῥίζης
Ἰεσσὰὶ ἀνατείλαντι Σωτῆρι λέγει ἐπαναπαύεσθαι"
οὖχ ἑκτὰ πνεύματα Θεοῦ γινώσχων, xal οὕτω τοὺς
ἄλλους ἐχδέχεσθαι διδάσχων, ἀλλὰ τὰς ἐνεργείας τοῦ
ἑνὸ; xal τοῦ αὐτοῦ ἀγίον Πνεύματος, πνεύματα κα-
λέσας, διὰ τὸ πάσῃ ἐνεργείᾳ ὅλον ἀνελλιπῶς ὑπάρ-
χειν ἀναλόγως τὸ ἐνεργοῦν ἅγιον Πνεῦμα (1). Ὁ δὲ
θεῖος ᾿λπόστολος τὰς διαφόρους ἐνεργείας αὐτοῦ τοῦ
ἑνὸς ἁγίου υεύματος χαρίσματα λέγει διάφορα" ὑφ᾽
b δηλονότι xai τοῦ αὐτοῦ ἐνεργούμενα Πνεύμα-
τος. El τοίνυν χατὰ τὸ μέτρον τῆς ἐν ἐχάστῳ mi-
στεως δίδοται ἡ φανέρωσις τοῦ Πνεύματος, ἐν τῇ
μετοχῇ τοῦ τοιοῦδε χαρίσματος" ἕχαστος τῶν πιστῶν
δηλονότι χατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεω;, καὶ τῆς
ὑλοχειμένης αὐτῷ κατὰ ψυχὴν διαθέσεως, συμμεμε-
τρημένην δέχεται τοῦ Πνεύματος τὴν ἐνέργειαν, χα-
ρφομένην αὐτῷ τῆσδε T] τῇ σδε τς ἐντολῆς τὴν ἀρ-
μόζουσαν πρὸς ἐνέργειαν ἕξιν (2).

Οὐχοῦν ὥσπερ ὁ μὲν λαμθάνει λόγον σοφίας, ὁ δὲ

λόγον γνώσεως, ἕτερος δὲ πίστεως, καὶ ἄλλος ἄλλο
ἢ τῶν ἀπτηριθμημένων τῷ μεγάλῳ ᾿Αποστόλῳ χα-
μηράτων τοῦ Πνεύματος οὕτως Ó μὲν δέχεσθαι
dà οὐ Πνεύματο; χάρισμα τῆς τελείας χαὶ
ἀμέτ πρὸς Θεὺν, xal μηζὲν ἐχούσης ὑλιχὸν ἀγά-
πηι κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως" ἕτερος δὲ
διὰ τοῦ αὐτοῦ Πνεύματος, τῆς τελείας πρὸς τὸν πλη-
ei ἀγάπτς χάριαμα, xa ἄλλος ἄλλο τι κατὰ τὸ
αὐτὸ Πνεῦμα, ὡς ἔφην, ἔχοντος Exásvou. ἐνεργούμε-
ον τὸ οἰχεῖον χάρισμα. Ταῦτα δὲ τὰ χαρίσματα κατὰ
τὸν ἅγιον Ἡσαΐαν, πνεύματα χαλέσας τις, ὡς οἶμαι,
τῆς ἀληθείας οὐ διαπίπτει" παντὶ γὰρ χαρίσματι
ὅλον ὡς ἐνεργοῦ» ἀναγ)όγως ἐννπάρχει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγων, εἶτε μείζονι, εἴτε ἥττονι.

6

Οὐχοῦν ὁ μέγας ὄντως, xai τῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον
βυστηρίων γενόμενος διάκονος Παῦλος (5), ἀμέσως
τῆς ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ τελείας χάριτος τὸ πνεῦμα δε-
ξάμενος κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς ἐν αὐτῷ πίστεως,
τῶν εἰληφότων τὸ χάρισμα τῆς τελείας εἰς αὐτὸν
ἀγάπης, λεγόντων αὐτῷ μὴ ἀναθαίνειν εἰς Ἱεροσόλυ-
μα΄ διὰ τοῦ Πγεύματος, τουτέστι τοῦ ἐνεργουμένην
αὐτοῖ; ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τῆς εἰς αὐτὸν ἀγάπης χα-

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.
A

366
Responsio.

Sanctus propheta Isaias in &ua prophetia "!, fore
ait, ut super Salvatorem ex radice Jesse oriunduia,
spiritus septem requicscerent : non. tanquam se-
ptem ille Dei spiritus. nosset, atque alios ita acci-
pere doceret, sed quod unius ejusdemque Spiritus
operationes afflatusque spirilus vocaret : idcirco
nimirum quod in omni operatione afflatuque totus
plene proportione quadam Spiritus sanctus operans
afflansque inest. Divinus autem Apostolis, diversas
ipsius unius Spiritus sancti operationes, dona di-
versa vocat "*; quz scilicet unius ejusdemque Spi-
ritus sint effecta. Cum igitur pre cujusque fidci
modulo detur manifestatio Spiritus, dum talis par-
tieipatio grati» donique indulgelur : quisque ulti-

B que fidelis pro su: fidei, subject;que ipsi animi

affectionis, rata quadam ratione, commensam ,Spi-
ritus operationem hujus illiusve reipsa exsequendi
mandati habitam przbentem, recipit.

Sicut igitur, alius quidem accipit sermonem sa-
pientize, alius sermonem scienti, alius fidci; atque
alius aliam 72 quampiam ex gratiis Spiritus, quas
percensuit magnus Apostolus : ita hic quidem per
Spiritum, perfectze ac immediate cum Deo, nihil-
que terrenum habentis, charitatis, secundum fidci
rationem, donum accipit, alius vero per eumdem
Spiritum perfecta» erga proximum donum dilectio-
nis; aliusque aliud quid secundum eumdem Spiri-
tum : eum quisque, uti diceliam, proprium reipsa
ac exercitum donum habeat. Hxc autem dona,
auctore Isaia, qui Spiritus vocaverit, ut mea fert
sententia, a veritate nibil aberrarit. In quovis enim
dono, sive illud majus, sive minus sit, totus rata
quadam ratione, ut operans afflansque inest Spiri-
ius sanctus.

Igitur vere magnus, ac majorum quam pro hu-
mana facultate mysteriorum ministcr effectus Paa-
lus, cam nullo medio perfecte in Dei charitatis
grati, pro fidei in ipso rata ratione spiritum acce-
pisset ; iis, qui perfecte in ipsum charitatis donum
acceperant, dicentibus nc ascenderet lHierosoly-
mam; per spiritum, id est, donum illud dilectio-
nis, quod per Spiritus afflatum illis accesserat (idem

ρίσματος" ταυτὸν γὰρ τῷ χαρίσματι τὸ πνεῦμα, xa0x D enim est spiritus atque donum, uti paulo ante di-

ἔφην ix τοῦ προφήτου λαδὼν, παρήχγυσεν᾽ ἀσυγ-
χρίτως τῆς ἐξ ἄλλων εἰς αὐτὸν πνευματιχῆς ἀγά-
πη;, τροχρίνων τὴν θείαν καὶ ὑπὲρ νόησιν. Μᾶλλον
δὲ οὐδὲ παραχούσας ἀνῆλθεν, ἀλλ᾽ ἐχείνους διὰ τῆς
συμμέτρως αὐτοῖς χατὰ τὸ χάρισμα δοθείσης tvep-
γείας τοῦ Πνεύματος προφητεύοντας, τῷ xav αὐτὸν
τύπῳ πρὸς τὸν τοῦ παντὸς ὑπερεπέχεινα πόθον κατὰ
τὴν ἔφεσιν ἕλχων. Οὐχοῦν οὐ παρήχουσεν ὁ μέγας͵

cebam, prophetze doctus oraculo), morem non ges-
sit : divinam omnique majorem cogitatu dilectio-
nem, aliorum in se spiritali dilectione citra omnem
comparationem potiorem ducens. Quia nec quasi
non morem gerens ascendit, sed illos qui medio-
criter pro concessi doni Spiritus afflatu de illo pro-
phetabant, suo ipse exemplo ad amorem cunctis
eminentem per desiderium trahens.

Παῦλος τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ἐδίδαξεν ἐπὶ τὸ ὑψηλότερον ἀπὸ τοῦ ἥττονος μετενεχθῆναι Πνεύματος,
τουτέστι χαρίσματος, τοὺς περὶ αὐτοῦ χατὰ τὸ χάρισμα τῆς ἀγάπης προφητεύοντατ,

Καὶ πάλιν, εἴ τὸ προφητιχὸν χάρισμα πολὺ τοῦ
ἀποστολιχοῦ ὑπάρχει δεύτερον, οὐχ fjv λόγον τοῦ τὸ

"1531,31, 2... 5 I Cor. xn, 4.

Ác rursus, cum propheti:e donum longe aposto-
lico inferius sit; haud rationi consonum erat cuncta

Digitized by Google
