Er

S. MAXIMI CONFESSORIS

328

ΒΘ primogeniti et infidelis populi Israel, qui per A xat εὐσεθδοῦς ἠλπίζετο, χατὰ Θεὸν κτιζομένου, xal εἰς

invidiam in spiritalem Abelem insurgens, Caini in-
star interfecit ??*1* ; illusitque velut Ismael **, spirita-
lis Isaac divinis iitioribusque moribus ; furoreque
detnens actus est adversus spiritalem Jacob, velut

Esau ** ; atque fidei semen ejusque justiti:, tanquam .

Er et Amnon, in erroris vitiorumque terram effudit,
Deique Ecclesiam, ut illi Thamar, repudiavit 35;
ae sibi Manassis instar, virtutum oblivionem asci-
vit ; spiritalique. Davide reguum adepto, ob su-
perbiam indigne tulit**; quamoebrem etiam velut
Kliaph spretus est ?'; ac sicut. Amnon **, novi
Sceleris et inauditi artifex fuit. Non hos filios alie-
ncs, et qui claudicavernut a semitis suis **' ; ho-
mines spirantes furoris et czedis *', vere carnales et

carnalium tantummodo filios, extraneos a gratia : B

qvorum Deus venter est, et gloria in confusione ipso-

. fin ἴδ. quorum incredulitatis memoria periit cum
sonitu “᾽ν sed, ut dicebam, fidelem ac spiritalem
Israclem, Deumque fidei luminibus videntem ; po-
pulum cunctis ex gentibus secundum gratiz electio-
nem collectum ?*, in acquisilionem ; et. gentem
sanctam ac regale sacerdotium ?! ; daturum se Deus,
facto per angelum Mari: oraculo, ex ipsa nascituro
Servatori universorum Deo promisit : quod ex ipso
eventu propriam confirmationem, roburque ac fidem
accepit : dum factas ad patres promissiones Dominus
adimplevit, cunctasque gentes in spiritali Abraham
benedixit ac adoptavit, atque ipsum per fidem in
spiritu omnium patrem nationum constituit, sedit-
que in spiritali Davidis sede, ac super fidelem do-
mum Jacob, nunquam finem habituro regno po-
titur.

υἱοθεσίαν προσαγομένον τὴν ἐν χάριτι, διὰ τῆς Ex Gone
τοῦ πρωτοτόχου καὶ ἀπίστου λαοῦ Ἰσραὴλ [Fr. ἀπί-
στὴν Ἰσραήλ] ἐπαναστάντο: (5) τῷ νοητῷ "A6c) διὰ
φθόνον, καὶ ἀποχτείναντος xavà τὸν Κάϊν, καὶ ἐμ-
παίξαντος τῷ θείῳ τρόπῳ τοῦ νοητοῦ Ἰσαὰχ χατὰ
τὸν Ἰσμαήλ xaX μανέντος κατὰ τοῦ vor too Ἰαχὼῤ,
ὡς; Ἡσαῦ χαὶ τὸ σπέρμα τῆς πίστεως, xal τῆς χατ'
αὐτὴν δικαιοσύνης εἰς τὴν γῆν τῆς πλάνης καὶ τῶν
παθῶν ἐχχέαντος χατὰ τὸν "Hp xai ᾿Αμνών᾽ καὶ τὴν
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν, ὡς ἐχεῖνοι τὴν Θάμαρ, ἀρνησα-
μένου" καὶ τὴν λήθην οἰχειωσαμένου τῶν ἀρετῶν,
χατὰ τὸν Μανασσῆν " καὶ ἐπὶ τῷ νοντῷ Δαδὶδ λα-
θόντι τὴν βασιλείαν ἐξ ὑπερηφανίας διαπονηθέντος,
χαὶ διὰ τοῦτο ἐξουδενωθέντος κατὰ τὸν "EXdg, xai
γενομένου ξένης παρανομίας δημιουργοῦ χατὰ τὸν
᾿Αμνών. Οὐ τούτους τοὺς ἀλλοτρίους υἱοὺς, xal χω»
λάναντας ἀπὸ τῶν τρίδων αὐτῶν" τοὺς μανίας xal
φόνου πνέοντας [al. γέμοντας “1, τοὺς σαρχιχοὺς bv-
“ὡς, καὶ σαρχῶν μόνων υἱοὺς, τοὺς ξένους τῆς χά-
ριτος, ὧν Θεὸς ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ
αὑτῶν" ὧν τῆς ἀπιστίας ἀπώλετο τὸ μνημότυνονἩ
μετ᾽ ἤχου " ἀλλ᾽, ὡς ἔφην, τὸν πιστὸν καὶ πνευμα-
τιχὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὁρῶντα Θεὸν διὰ τῆς πίστεως " τὸν
Ex πάντων τῶν ἐθνῶν συνειλεγμένον, κατ᾽ ἐκλογὴν χά-
ριτος, εἰς περιποίησιν, λαὸν, xal ἅγιον ἔθνος, καὶ βα-
σιλιχὸν ἱεράτευμα, ἐπηγγείλατο δώσειν διὰ τοῦ ἀγγέλου
πρὸς τὴν Παρθένον χρηματίζων ὁ Θεὸς, τῷ ἐξ αὐτῆς
τεχθησομένῳ Σωτῆρι Θεῷ τῶν ὅλων. Ὅπερ δι᾽ αὐτῆς
τῆς τῶν πραγμάτων ἐκδάσεως τὴν olxelav ἐδέξατο πίο
στωσιν' τοῦ Κυρίου τὰς πρὸς τοὺς πατέρας ἐπαγ-
γελίας πληρώσαντος, καὶ πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ νοητῷ
"A6paàp. εὐλογήσαντός τε καὶ υἱυθετήσαντος, xd

πάντων τῶν ἐθνῶν καταστήσαντος ἐν πνεύματι διὰ τῆς πίστεως αὐτὸν πατέρα τὸν 'A€Cpaáp* καὶ
χαθεσθέντος ἐν τῷ πνευματικῷ θρόνῳ τοῦ Aa616, xai βασιλεύοντος ἐπὶ τὸν πιστὸν οἶχον "laxo οἷς

«oue αἰῶνος, βασιλείαν πέρας οὐκ ἔχουσαν.
SCHOLIA,

4. Sub Jeroboam, cjurata Dei fide, Israel a
Davidis domo descivit.

2. Recensiti, qui a seculo primogeniti ejecti sunt
ac repudiati, quoram similis populus Israeliticus :
demusque per indulgentiam de illo dictum esse :
Filius meus primogenitus Israel; tanquam primoge-
nítus repudiatus est, ob populi post eum adoptati a
terrenis vocationem per fidem.

8. Fratres primogenitorum insidiis appetitos,
Domini figuram, ac novi secundum fidem populi,
gerere ait.

51 QU/ESTIO XXIV.

Quid sibi vult, quod in Actis de Petro scriptum est .
« Transeuntes. primam εἰ secundam custodiam, ve-
nimus ad portam ferream???

Responsio.
Qui velut sanctus Petrus, fidelis studensque actioni
79-19 Gen. iv, 8.

** ] Reg. xvii, 28.
μι, 19. ** Psal. 1x, 2. Ὁ

? Gen. xxi, 9.

in. χα δ.

τ. Gen, xxvi, 44. 33 Gen. xxxvi, 7 seqq.
4} Reg. xvi, 6, 7. ** Il Reg. xiu, 10. *^' Psal. xvi, 46. *! Act. ix, 4, " Philipp.
Ko 9! [ Petr. i1, 9.

ZXOAIA.

α΄. Ἐπὶ τοῦ Ἱεροδολμ ἀπέστη ὁ Ἰσραὴλ τοῦ ofxoo
Δαδιδ ἀπιστήσας τῷ Θεῷ.

β΄. ᾿λπαρίθμησις τῶν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος ἐχόεδλημέ-
νων πρωτοτόχων, οἷς εἰχαζόμενος καὶ ὁ Ἰσραηλίτης
λαός" xoi δῶμεν περὶ αὐτοῦ συμπεριφορικῶς εἰρῆ-
σθαι τό’ Υἱός μου πρωτότοκος Ἰσραὴ.1, ὡς πρω-
τότοχος ἀποδέδληται διὰ τὴν τοῦ μετ᾽ αὑτὸν εἰσ-
κοιηθέντος λαοῦ τῶν ἐντεῦθεν διὰ πίστεοις χλῆσιν,

γ΄. Τοὺς ὑποθδουλευθέντας ὑπὸ τῶν πρωτοτόχων
ἀδελφοὺς, φέρειν τύπον φησὶ τοῦ Κυρίου καὶ τοῦ
κατὰ πίστιν νέου λαοῦ,

EPQTHZIZ Ka.

Τί ἐστι τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι περὶ τοῦ Πέτρου
xsipevov* «Διελθόντες πρώτην ςυκαχὴν καὶ
δευτέραν, ἤλθομεν [400v ] ἐπὶ τὴν πύλην τὴν
σιδηρᾶν; »

᾿Απόχρισις.
Ὁ πιστὸς, κατὰ Πέτρον τὸν ἅγιον, καὶ πραχτιχὸς

"5 ΤΥ eg. xx), seqq.
3. Act. xit, 46.

Digitized by Google
