239

QU.ESTIONES AD TIIALASSIUM.

299

ἑνώσεως xatà τὸ ἴσον τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Κύριον, 6 A perfectionem, zequalibus moms cum b's qui Domi-

φοβούμενος. Ἕχαστος γὰρ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι,
χατὰ τὴν ἠφωρισμένην αὐτῷ μονὴν, ἔχει τὸ τέλειον’
xiv ἄλλος ἄλλον χατὰ ποιὸν f| ποσὸν τῆς πνευματι-
xns ἡλικίας ἐστὶν ὑψηλότερος. Ἐπειδὴ δὲ διττός
ἔστιν ὁ φόδος, κατὰ τό" Φοδήθητε μᾶ.1.1ον τὸν δυ-
γάμενον καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι ἐν yeév-
γῃ" καὶ χατὰ τό" 'O φόθος Κυρίου dyróc, δια-
μένων εἰς αἰῶνα alóroc* χαί" Μέγας, καὶ φοῦε-
ρός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς περικύχιῳ αὑτοῦ"
ζητητέον, πῶς ἔξω βάλλει τὸν φόδον fj ἀγάπη, εἴπερ
εἰς αἰῶνα αἰῶνος διαμένει" πῶς δὲ φοδερός ἔστι
διαμένων ὁ Θεὸς εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας ἐπὶ πάν-
τὰς τοὺς περιχύχλῳ αὐτοῦ ; Ἢ μᾶλλον, ἐπειδὴ, χαθὼς
ἔφην, διττός ἔστιν ὁ φόδος, ὁ μὲν ἁγνὸς, ὁ δὲ οὐχ
ἀγνός" οἷον, ὁ μὲν ἐπὶ πλημμελήμασι xav! ἐχδο- D
χὴν χολάσεως δυνιστάμενος φόθης, αἰτίαν ἔχων τῆς
οἰχείας γενέσεως τὴν ἁμαρτίαν, ὡς οὐχ ἁγνὸς, οὐκ
ἔσται διαπαντός " τῇ ἀμαρτίᾳ διὰ τῆς μετανοίας
συναφανιζόμενος " ὁ δὲ ἀγνὸς qé6oz, ὁ δίχα τῆς ἐπὶ
πληλμελήμασι μνήμης ἀεὶ συνεστὼς, οὐχ ἀπογενή-
σεταί ποτε" διότιπερ οὐσιωδῶς. Ἐμπέφυχέ πως τῷ
θεῷ (a! πρὸς τὴν χτίσιν, ποιούμενος ἔχδηλον αὐτοῦ
Tin τὴν φυσιχὴν αἰδεσιμότητα τῆς ὑπὲρ πᾶσαν
βυτύεαν τε καὶ δύναμιν ὑπεροχῆς. Ὃ τοίνυν μὴ
φοβούμενος τὸν Θεὸν ὡς χριτὴν, ἀλλ᾽ αἰδούμενος αὐ-
τὸν διὰ τὴν ὑπερθάλλουσαν τῆς ἀπείρου δυνάμειος
ὑκεροχῖ», οὖχ ἔχει δικαίως ὑστέρημα, τέλειος ὑπάρ-
χὼν ἐν τῇ ἀγάπῃ, μετ᾽ αἰδοῦς χαὶ τῆς πρεπούσης
σεθασμότητος ἀγαπῶν τὸν Θεόν " καὶ οὗτός ἐστιν ὁ
κτησάμενος τὸν διαμένοντα φόδον εἰς αἰῶνα αἰῶνος,
καὶ οὐχ ἔσται αὐτῷ ὑστέρημα τὸ παράπαν οὐδέν.
Συνάδουσιν οὖν ἀλλήλοις ὅ τε προφήτης καὶ ὁ εὖ-
αγγελιστῆς " ὁ μὲν, λέγων μὴ εἶναι τοῖς κατὰ τὸν
ἀγνὸν φόδον τὸν Κύριον φοδουμένοις ὑστέρημα " ὁ
&, τὸν φοδούμενον, ὡς κριτὴν, διὰ τὴν ἐῤῥυπωμέ-
νὴν συνείδησιν, μὴ εἶναι τέλειον ἐν τῇ ἀγάπῃ" κατὰ
καύτην τὴν ἐχδοχὴν λοιπὸν, xal ἐπὶ πάντας τοὺς
περιχύχλῳ αὐτοῦ φοδερός ἔστιν ὁ Θεός " ὡς ἔγχεχρα- —
μένην φόδῳ ποιῶν τὴν τῶν ἀγαπώντων αὑτὸν, xal
περὶ αὐτὸν γενησομένων, ἀγάπην. Φόδου γὰρ καθ᾽
ξαυτὴν χεχωρισμένη ἡ ἀγάπη, εἰς χαταφρόνησιν πέ-
φυχεν ὡς τὰ πολλὰ μεταπίπτειν" μὴ οἷον στομου-
μένης φόδῳ τῆς ἐξ αὐτῆς τιχτομένης φυσικῶς παῤ-
ἐποίας " τί δὲ βούλεται τὸ, περιχύκζλῳ αὑτοῦ, λε- p
τόμενον, εἰ δοχεῖ, χατανοήσωμεν. ᾿
Ὁ γὰρ χυχλούμενος χαὶ ἔμπροσθεν, καὶ ὄπισθεν,
χαὶ ix δεξιῶν, xai ἐξ ἀριστερῶν ἔχει τοὺς περιχυ-
χλοῦντας αὐτόν. Ἐπειδὴ τοίνυν xal ὁ Κύριος ἔχει
τοὺς περιχυχλοῦντας, νοήσωμεν τοὺς μὲν ὀπίσω,
τοὺς διὰ τῶν ἐντολῶν κατὰ τὴν πραχτικὴν ἀρετὴν

aum diligunt, necdum habeat. Unusquisque. enim
in suo ordine **, juxta sibi assignatam sedem, per-
feciione gaudet, etsi alius alio pro qualitate aut
quantitate statura spiritalis, sublimior est. Quoniam
vero duplex est timor, juxta illud : Timete potius
eum, qui potest et animam et corpus perdere in gehen-
na *; et illud : Timor Domini castus, permanens
in seculum saculi *; et : Magnus et terribilis super
omnes, qui in circuitu ejus sunt *; quaerendum
quomodo charitas foras mittat timorem, siquidera
ille manet in sieculum seculi : quove modo terri-
bilis Deus manens per szecula infinita, super omnes
qui in circuitu cjus sunt. Sive potius, quia duplex
est timor, uti dicebam : alter quidem castus, aller
autem non castus, exempli,causa, qui pro delictis
supplicii exspectatione timor consistit, qui a pec-
cato originem habeat, velut non castus, non setn-
per erit, qui una cum peceato poenitentia abolen-
dus sit. Timor autem castus, qui absque peccati
memoria semper ipse consistat, nullum unquam
finem habiturus est. Essentialiter enim quodam-
modo Deo inest erga creaturam, naturalem emi-
nentix ejus dignitatem supra omne regnum ac po-
tentiam, cunctis manifestam faciegs. Qui ergo non
Deum timet ut judicem, sed propter excellentem
infinit» potentiz eminentiam eum reveretur, huic
merilo nibil deest, qui sit perfectus in charitate,
cum reverentia ac qua deceat veneratione Deuin
diligens : bicque adeo, 48. eo timore przditus est
qui manet in seculum seculi, ac nihil prorsus ei
deerit.

Consentiunt itaque propheta et evangelista; quo-
rum alter, nihil deesse dicat, his, qui timore casto
timent Dominum; alter vero, non esse perfectum
in charitate, qui ob conscientize sordes eum timeat
tanquam judicem. Juxta hanc deinceps expositio-
nem, etiam Terribilis est Deus super omnes, qui in
circuitu. ejus sunt; nempe eorum qui se diligant,
ac in circuitu. ejus futuri sint, dilectionem timore
contemperans. Quam enim timor dilectionem def(i-
ciat, in contemptum plerumque solet demutari,
dum fiducia ac libertas, cujus illa parens natura
exsistit, velut timore durata non solidescit." Quid
autem sibi velit, id quod dicitur, in circuitu cjus,
Si libet, disquiramus. :

Qui enim in circuitu habet, is et ante et retro, ct
ἃ dextris et sinistris circumpositos ac gyro vallantes
habet. Quia igitur etiam Dominus circumvallantes
habet, cogitemus qui retro sunt, eos, qui mandata
servando virtutis actuoss cultu sine reprehensionis

"I Cor. xv, 25. ?* Matth. x, 98. ** Psal. xvin, 10, *! Psal. Lxxxvui, 8.

(e) Οὐσιωδῶς ἐμπέφυκέ πως τῷ Θεῷ. Alte
aximus timoris casti, et qui donum est, eritque in
beatis, et plenissime in Christo fuit, ut eo plenus
fuisse lsaiz rt dietus sit, hic Joci exponit; ponens
in Deo. πρὸς τὴν χτίσιν, in ordine ad creaturam ;
.Wwmpe in Deo, ut efficiente, qua scilicet infinite
tmine creature, estque necesse creaturam consi

derata Dei majestate illam revereri, et quadam ab ea
fuga, in suam parvitatem redire, modumque suum
agnoscere. De timoris dono videndus sanctus Do-
ctor 9-2, q. 19, art. 41, ubi ex Greg. xvii Moral. οἱ
Aug. 1x De civit. banc ipsam ejus rationem expli-
Ομ, el necessitatem, attenta creature ratione,
Maximus attenta Dei majestate.

Digitized by Google
