400

S. MAXIMI CONFESSORIS

364

Cnm autem impios sermone conveniens, plurium 4 ἐχείνων, ὡς οἶμαι, διελέγχει περὶ Θεότητος ἔννειαν,

numero de Deo loquitur, corum de Deitate mentem
coarguere existimo, qui natnralem, non subsistendi
ratione, in proprietatibus distinctionem arbitrati
sunt : quod plane plurium deorum errorem notat,
eorum, qui sic de Deitate sentiunt.

Sin autem ne hoc quidem dicentes in sententiam
wrahimus, cum et Spiritui, et his qui Spirifum
amant, gratissimum sit, ut animis non dissidea-
inus, consone invicem Scripturam accipiamus;
quie sanctissimam in unitate Trinitatem modo qui-
dem ut creatricem. inducat, ut est illud : Faciamus
hominem (Patris, enim et Filii, et Spiritus sancti
opus est rerum productio), modo autem ut pro-
bantem atque laudibus coronantem, qui ex ejus
legibus pie vitam instituerint; velut scilicet eorum
provide gubernatricem, qui ex ipsa ut in rerum
nalura essent, acceperunt; ut cum ÁAbrah:w trina
specie apparens, tanquam unus ac singularis loqui-
ter; modo vero, ut ultricem, sive judicem eorum,
qui naturz leges violarunt; atque eorum castiga-
tricem, qui a convcniente naturz lege aberrarunt ;
ut est illud : Descendamus, et confundamus linguas
eorum **. Nedum enim sancla et consubstantialis
Trinitas rerum auctor est, sed et causa conservans,
et quz pro merito cuique distribuat; quippe qu»
Deus unus per naturam creator exsistat, providen-
tiaque regens, ac rerum a se 7} conditarum

φυσικὴν, ἀλλ᾽ οὐχὶ ὑποστατιχὴν εἶναι τὴν ἐν τοῖς
ἰδιώμασιν ὑπειληφότων διαφοράν᾽ ὕπερ σαφῶς τὴν
πολύθεον εἰσηγεῖται πλάνην τοῖς οὕτως περὶ Θεότη-
τὸς ἔχουσιν.

Εἰ δὲ μὴ τοῦτο λέγοντες πείθομεν, ἐπειδὴ φίλον
τῷ Πνεύματι, καὶ τοῖς Πνεῦμα φιλοῦσιν ἀγαπητὸν,
τὸ μὴ μάχεσθαι, δεξώμεθα συμφώνως ἀλλήλοις τὴν
ἁγίαν Γραφῆν᾽ τὴν ἐν μονάδι παναγίαν Τριάδα, ποτὲ
μὲν, ὡς δημιουργὸν εἰσηγουμένην, ὡς τό Ποιήσω-
μὲν ἄγθρωπον" Πατρὸς γὰρ καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίον
Πνεύματος ἔργον ἐστὶν fj τῶν ὄντων ὑπόστασις" ποτὲ
δὲ, ὡς ἀποδεχτιχὴν τῶν τοῖς αὐτῆς εὐσεδῶς νόμοις
πολιτευσαμένων" ὡς προνοητικὴν τῶν ὑπ' αὐτῆς

D εἰληφότων τοῦ εἶναι τὴν γένεσιν" ὡς τῷ 'A6paàp

τριαδιχῶς φαινομένην, καὶ μοναδιχῶς διαλεγομένην"
ποτὲ δὲ, ὡς τιμωρητιχὴν, ἤγουν χριτιχὴν τῶν τοὺς
νόκους παραφθειρόντων τῆς φύσεως ὡς τό Κατα-
δάντες συγχέωμεν αὐτῶν τὰς γλώσσας. θὺ γὰρ
δημιουργικὴ μόνον ὑπάρχει τῶν ὄντων ἣ dría xal
ὁμοούσιος Τριάς" ἀλλὰ xal φυνεχτικὴ, καὶ πρὸς
ἀξίαν ἑκάστου διανεμητική " οἷα δὴ Θεὸς εἷς ὑπὰρ-
χουσα κατὰ φύσιν δημιουργὸς, προνοητεκή τε καὶ
χριτιχὴ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ πεποιημένων " χοινὸν yip
Πατρὺς, καὶ Υἱοῦ, xat &ylou Πνεύματος, ὥσπερ τὸ δη-
βιουργεῖν, οὕτω δὴ καὶ τὸ χρίνειν, καὶ τῶν πεποιῆ-
μένων σοφῶς προνοεῖν.

judex. Commune enim Patris, et Filii, et Spiritus sancti est, nti creare, sic quoque judicare, ac crea-

tis providenti:te munus sapienter impendere.

SCHOLIA,

4. Cuique, inquit, pro subjecta ipsi de Deo opi-
nione Deus apparet : iis quidem, qui terrenam
compositionem animi desiderio superaverint, cjus-
que vires zquabiliter inter se consertas sccundum
unam atque eamdem circa Deum perpetui motus
agitationem habent, ut unitas apparet et Trinitas;
quo scilicet el substantize su:e specimen exhibeat,
et ejus modum mystice edoceat : iis vero, quorum
omnis cupiditas circa terrenam affectionem move-
tur, et quibus animi vires a se invicem dissident,
apparet, non ut est ipse, sed ut illi se habent ; osten-
dens nostrum eos binarium ambabus complexos
manibus esse; quo binario corporalis ex materia
et forma mundus concretus est.

2. Qui naturalem, inquit, in Deo, non persona-
lem dicit esse distinctionem, talis non a Deo affla-
lus, sed plurium errore deorum deceptus est; qui
essenliarum proprietatibus, non personarum, re-
cipere numerum Deitatem existimet.

QUESTIO XXIX.

Quid sibi vult quod in Actibus scriptum est : « Qui
per Spiritum dicebant Paulo, ne ascenderet Hieroso-
lymam ??. » Cur non Spiritui morem gessit, atque
ascendit ?

** Gen. xi, 7. Ἶ9. Act. xxi, 4.

C

ZXOAIA.

α΄. Ἕκχάστῳ, φησὶ, κατὰ τὴν ὑποκειμένην αὐτῷ
περὶ Θεοῦ δόξαν ὁ Θεὸς ἐμφανίζεται. Τοῖς μὲν κατ᾽
ἔφεσιν τὴν ὑλιχὴν περάσασι σύνθεσιν, καὶ τὰς δυνά-
μεῖς τῆς ψυχῆς ἰσονομούσας ἀλλήλαις watà μίαν
xai τὴν αὐτὴν περὶ Θεὸν ἀεικινησίαν χεκτημένοις,
ὡς μονὰς ἐμφαίνεται xol Τριάς ἵνα τὴν οἰχείαν
ὕπαρξιν παραδείξειεν, καὶ τὸν αὐτῆς τρόπον μυστι-
κῶς ἐχδιδάξειεν. Τοῖς δὲ περὶ μόνην τὴν ὑλικχὴν διά-
θεσιν ἔχουσι κινουμένην τὴν ἔφεσιν, χαὶ ἀλλήλαις
ἀσυνδέτους τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις χεχτημένοις,
οὐχ ὡς ἔστιν, ἀλλ᾽ ὡς εἰσὶν ἐμφανίζεται" δεικνὺς ὅτι
τῆς ἡμῶν δυάδος ἀμφοῖν ἐπελάθδοντο ταῖν χεροῖν,
xa0' ἣν ὁ σωματιχὸς ἐξ ὕλης καὶ εἴδους συνέστηχε

Ὦ κόσμος.

β΄. Ὁ φυσικὴν εἶναι λέγων, φησὶν, ἐπὶ Θεοῦ τὶν
τῶν ἰδιωμάτων, ἀλλ᾽ οὐχ ὑποστατιχὴν διαφορὰν, οὐκ
ἔνθεος ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ πολύθεος, οὐσιῶν ἰδιότησιν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὑποστάπεων ἐπιδέχεσθαι φάσχων τὸ Θεῖον
τὴν ἐξαρίθμησιν,

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ ΚΟ.

Τί ἐστι τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι κείμενον" « Οἴτινες
διὰ τοῦ Πνεύματος ἔλεγον τῷ HaóJo, μὴ dra-
θαίνειν εἷς "Iepocódvpa ; ν» Διὰ τί παρήχοιυσε
τοῦ Πνεύματος, καὶ ἀνέδην

Digitized by Google
