—— -

33 QU;ESTIONES AD THALASSIUM. Tu
κατὰ χάριν ταντότητος νοῦν (13), ἀπολυθέντα τῆς A qux illius parens est, perspicua cognitio exsistit ;

ἐν πλήθει τῶν ὄντων xatà τὴν νόησιν διαφορᾶς xal
ποσότητος, γαὶ εἰς θεοειδῇ μονάδα συναχθέντα τῇ
ταυτότητί τε xai ἁπλότητι τῆς περὶ θεὸν ἐπιστατ'κῇς
ἀειχινη σίας.

quippe qued in se vere exsistentem secundum essen -
tiam mentem ostendat; ad quam subducit, que
per gratiaià identilatem cum Deo mens appetit ;
solutam scilicet intellectus pro rerum multiplicitate,

distinctione ac quantitate, jugisque circa Deum scientia: motus identitate ac. simplicitate, ἐπ deifor-

mem collectam unitatem.

Πᾶς τοιγαροῦν πραχτιχὸς (14) νοῦς προσευχόμενος
ἣ προφητεύων, τουτέστι τοὺς " τῶν ἀρετῶν ἐξχι-
τούμενος λόγους (οὕτω γὰρ νοητέον cb, χροσευχό-
μενος), 3 τοὺς αὐτῶν τοῖς ἔργοις ἐχφαίνων ** τρό-
ποὺς (οὕτω γὰρ ἐχληπτέον τὸ, προξητεύων), μόνον
ὁρᾷν ὥφειλε γυμνὸν τὸν τῆς πίστεως λόγον, μηδὲν
νοῶν ἣ λογιζόμενος, f] ποιῶν χατὰ πρόσχλισιν Extxa.
λύπτων τὴν κεφαλὴν, ὑπὲρ αὐτὴν ἄλλο τι τιθέμενος.

᾿, Kai πᾶσα γυνὴ, τουτέστι πραχτικοῦ γνοὺς ἕξις,

προσευχομένη ἣ προφητεύουσα, ἤτοι κατὰ διάθεσιν
ἀφανῶς χινουμένν, ἣ τοῖς ἐχτὸς ἤθεσι διαπλάττουτα
τἷν ἀρετὴν, ἄνευ λογικῆς διαχρίσεως, καταισχύνει
τὴν χεφαλὴν αὐτῆς " πρὸς πάθος μετερχομένη τὸ
ἀγαθὸν, οἷα τοῦ καλλωπίζοντος, ὡς ἐπιδλήματος,
ἐστερημένη λόγου. Καὶ πᾶς νοῦς τὴν φυσικὴν ἀσχού-
γένος θεωρίαν, προσευχόμενος T] προφητεύων, χατὰ
κεφαλῆς ἔχων, τουτέστι, γνωστιχῶς τοὺς τῶν ὄντων
My ἐπιζητῶν, ἢ τούτους διδασχαλιχῶς ἄλλοις
«αρεδιδυὺ;, μετὰ τῆς πρὸς ἄλλο τι καθ᾽ οἷον δήποτε
tpizw ῥοπῆς, ἄνευ τοῦ xat' εὐσέδειαν σχοποῦ,
καταιχύνει τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, ὡς ὑπερθέμενός τι
τῶν παρερχομένων τῆς ὀρθῆς χατ᾽ εὐσέθδειαν γνώ-
σεως. Καὶ πᾶσα γυνὴ, τουτέστιν αἴσθησι;, φυσιχῶς
tol; αἰσθητοῖς προσθάλλουσα, χατὰ χεφαλῆς μὴ
ἔχουσα τοὺς νοεροὺς τῶν εἰρημένων λόγους αὐτὴν
περιχαλύπτοντας, καταισχύνει τὴν χεφαλὴν αὐτῆς»,
πρὸς πάθος διὰ τὴν φυσιχὴν σχέσιν, τῶν ὁρωμένων
ἐπερχομένη θεωρίαν. Καὶ πᾶς νοῦς μυστικῆς γενό-
μένος ἐραστὴς θεολογίας, προσευχόμενος ἢ προφτ--
«εύων, χατὰ χεφαλῖς ἔχων, τουτέστι ταῖς ἀδύτοις
ἐμθατεύων ἀγνώστως θεωρίαις, ἢ δ'δάσχων καὶ
μυσταγωγῶν ἄλλους πρὸς θεολογίαν, εἴ τινα μορφὴν
σχοίη νοήσεως, τὸν ὑπὲρ νόησιν Λόγον μυσταγωγού»-
μενος ἣ μυσταγωγῶν, χαταισχύνει τὴν χεραλὴν αὖ-
τοῦ" τὸν ἁπλοῦν xal ὑπὲρ ἐπέχεινα πάσης νοήσεως,
ὑποθείς τινι τῶν ὄντων καὶ γινωσχομένων “ δέον
πάσης αὐτὸν γυμνὸν ἐννοίας καὶ γνώτεως ἀνομμά-
τως ὁρᾷν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν Λόγον, γινώσχοντα σα-
φῶς (15), ὡς ἐπὶ Θεοῦ μᾶλλον αἱ χαθ᾽ ὑπεροχὴν στε-
ρήσεις ἀληθεύουσι, ποσῶς μηνύουσαι τὴν θείαν θέ-
σιν, διὰ τῆς τῶν ὄντων παντελῶς ἀφαιρέσεως, Καὶ
πᾶσα γυνὴ, διάνοια τοῦ τοιούτου νοὺς, προσευχομένη
ἢ προφητεύουσα ἀχαταχαλύπτῳ κεφαλῇ, τουτέστιν,
ἄφετος τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ τοῖς πολλοῖς πεπυχνωμένης
μυστιχοῖς θεωρήμασι νοερᾶς δυνάμεως, καταισχύνει
τὴν χεφαλὴν αὐτῆς, ἀποδαλλομένη τὴν ὡς κεφαλὴν
καλύπτουσαν τὸν νοῦν, θείαν χαὶ ἀπόῤῥητον γνῶσιν.

πᾶς οὖν ἀνὴρ, ἤγουν νοῦς πραχτιχὸς, f] φυσιχὸς,
* Fr. τὴν γνῶσιν * τὴν ἕξιν * τὴν ὥσπερ οὐσίαν τῆς

URS Aempe scientiam, habitum ; qui velut virtu-

Omnis igitur mens actioni studens, orans aut pro-
phetans : lioc est virtutum rationes efflagitans, sie
enim intelligendum quod dicitur orans; aut earum
modos operibus manifeslans ; sic enim accipiendum
illud, prophetans, nudum solum fidei verbum debet
aspicere, nihil intelligens aut cogitans sive faciens,
propensione nutuque animi caput obvelando. Om-

" nisque mulier, hoc est, mentis actioni impensx

habitus, orams aut prophetans, hocest, affectu
anéni occultis rationibus motu incitatus, sive ex-
teriori gestr aetuque, ΘΑ͂, absque rationis discre-
tione, virtutem informans ; caput suum deturpat,
libidinis causa bonum colens, quippe cum peror-
nante ralione tanquam operimento careat. Omnis-
que mens naturalem colens speculationem , orans
aut prophetans, super caput habens, hoc cst, spi-
ritaliter et ut scientiz comparatum est, rerum ra-
tiones inquirens, aut pro magistri munere cas aliis
tradens, in aliud quodvis ullo modo, absque pieta-
tis scopo ac proposito, propendens, caput suum dc-
turpat; quod fluxarum aliquid rerum rect:e secun-

c dum pietatem scienti: superimponat. Omnisque

mulier, id est, sensus, naturaliter sensilia attingens
ἃς percipiens; super caput non habens, spiritales
dictorum rationes ipsum oblegentes ; deturpat
caput suum, libidinis causa ob naturalem neces-
situdinem, res in aspeclum cadentes obtuens. Om-
nisque mens mystic thcologix: amore plusculum
incensa, orans aut prophctans obtecto capite, hoc
est, penitiores abstrusioresque contemplationes
ignote hauriens, vel docens instituensque alios ad
theologiam; si quam cogitationis formam habuerit,
dum Verbum docetur aut docet, quod omnem exce-
dit cogitatum, caput suum deturpat; quod simplex
est, omnemque superat cogitatum , carum rerum
qui sunl ac cognoscuntur alicui supponens : cum

D par esset, ut omni nuda cogitatu ac notione, vacan-

tibus animi oculis, verum Deum Verbum conspi-
ceret, palam sciens veras esse quie in Doo per ex-
cellentiam dicuntur privationes; divinam scilicet
quovis modo affirmationem, per omnimodam re-
vum ablationem significantes. Omnisque mulier,
talis scilicet mentis cogitatio, orans vel prophetans
non velato capite, hoc est, mentis faculiate, quie
ili superior pluribus mysticis considerationibus
stipatur, soluta , deturpat caput suum, divinam at-
que arcanam scientiam , velut caput mentem opc-
rientem, abjiciens.
Omnis igitur vir, id est, animus actioni studens,
** Fr. τὴν πρᾶξιν" τὴν ἐνέργειαν" τοῦ γνωσθέντος

χαλοῦ τὴν ὑπόστασιν. Id est actionem, operationem ;
boni cogniti substantiam basimque.

Digitized by Google
