x9

QUJESTIONES AD TIIALASSIUM.

1a

χρῆσιν κακά; Aépo δὲ ἡδονὴν καὶ λύπην, ἐπι- A dit ? puta, voluptas δι maror, cupiditas et. timor,

ϑυμίων xal pó6Gor, καὶ τὰ τούτοις ἐπόμενα.
'Axóxpicic.

Ἰὰ πάθη αὐτὰ, ὥσπερ xai τὰ λοιπὰ, τῇ φύσει
τῶν ἀνθρώπων προηγουμένως o5 συνεχτίσθη " ἐπεὶ
χαὶ εἰς τὸν ὅρον ἂν συνετέλουν τῆς φύσεως. Λέγω
&, παρὰ τοῦ Νυσσαέως μεγάλου Γρηγορίου μαθὼν,
δι διὰ τὴν τῆς τελειότητος ἔχπτωσιν, ἐπεισήχθη
αὐτὰ τῷ ἀλογωτέρῳ μέρει προσφυέντα τῆς φύσεως"
δ' ὧν, ἀντὶ τῆς θείας xal μακαρίας εἰκόνος, εὐθὺς
Mya τῇ παραθάσει διαφανὴς xat ἐπίδηλος ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ γέγονεν, ἡ τῶν ἀλόγων ζώων ὁμοίωσις.
Ἔδει: γὰρ τῆς ᾿ἀξίας τοῦ λόγου χαλυφθεέσης, ὑφ᾽ ὧν
Tropa ἐπεσπάσατο τῆς ἀλογίας γνωρισμάτων,

ἐνδίκως τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων χολάζεσθαι᾽ σο-.

φῶς εἰς συναίσθησιν τῆς λογικῆς μεγαλονοίας ἐλθεῖν
οἰχονυμοῦντος τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρωπόν.

Dd» καλὰ γίνεται wal τὰ - πάθη ἐν τοῖς σπου-
Tale: ὁπηνίκα σοφῶς αὐτὰ τῶν σωματιχῶν &kwo-
στήσαντες, πρὸς τὴν τῶν οὐρανίων μεταχειρίζονται
χρῆσιν * οἷον, τὴν ἐπιθυμίαν, τῆς νοερᾶς νῶν θείων
Ἰρίσεως ὀρεχτιχὴν (4) ἐργάξονται κχίνησυν " τὴν
fe ὅδ, «ἧς ἐπὶ τοῖς θείοις χαρίσμασι «οὔ νοῦ
fü -ὀνεργείας εὐφροσύνην ἀπήμονα " τὸν δὲ
0, τῆ; μελλούσης ἐπὶ πλημμελήμασι τιμωρίας
προρυλάχτικὴν ἐπιμέλειαν" τὴν δὲ λύπην, διορθω-
πλὴν ἐπὶ παρόνοι χαχῷ μεταμέλειαν. Καὶ ᾿δυντό-
puc εἰκεῖν, χατὰ τοὺς σοφοὺς τῶν ἱατρῶν, σώματι

δι que sunt. his conscectanea ?
Responsio.

Affectus isti, ut, et reliqui, non primario eun
hominibus fuerunt conditi. Alioqui etiam conferrent
ad naturz definitionem. Dico vero, quod magno
Gregorio Nysseno auctore didici, quod homo a
perfectione prolapsus sit, subinductos hosce affe-
ctus, in ea enatos nature parte, qu: ἃ ratione re-
motior est: quibus, divine beateque imaginis
'loco, statim a prevaricatione, brutarum animan-
tium similitudo conspicua ac manifesta in homine
'exstitit. Par énim erat, ut rationis obruta dignitate
ac obscurata, iis Juste Hiuihanum :genus. puniretur,
quas sibi sponte ac. volutithte irretionalitatis notos
Nscivermt : sapieriti dispémsmtióne agente -Deo, ut
hinc homo :eraditus, ud rationalis magnificentice

, sensum emergeret.

"Ceeterum affectus etiatn iie bono cedunt, qui stu-
:diosi ac virtutis cultores sunt : tunc nimirum, eum
'Supienti consilio a terrenis:avocantes, in hoc-assu-
?üunt, ut. cadlestia consequantur. "Exempli catush,
"«upiditatem, intelligentis snimi divina appetentis
notum efficium : voluptatem, 'vdluntatis animi -pro
'divinis 86 charismatibus jucunditatem :imoxiar:
metum, sedulam futuri delictorum merito supplicii
envendi curam : trislitiem atque merorem, qua
priesens malum émendanüum sit, ponitentiam.'Ft,
ut sumtha dicam, peritorum medicorum more, qui

φορηνοῦ θηρὸς τῆς ἐχίδνης τὴν οὖσαν ἡμελετω- Ὁ Vipere'ferze 'noxise corpori intoxieitam neglectu

Ῥένην ἀφαιρουμένους λώδωσιν, τοῖς πάθεσιν τούτοις
πρὸς ἀναίρεσιν χρώμενοι παρούσης χαχίας ἢ προσ-
διμωμένης, xoi κτῆσιν καὶ φυλαχὴν ἀρετῆς τε καὶ
γνύσιως. Καλὰ οὖν, ὡς ἔφην, ταῦτα τυγχάνει διὰ
τὴν χρῆσιν, ἐν τοῖς πᾶν νόημα αἰχμαλωτίζουσιν εἰς
τὸν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ.

Εἰ δὲ xol ἐπὶ Θεοῦ τι τούτων εἴρηται τῇ Γραφῇ,
ἢ ἐφ᾽ ἁγίων " (2) ἐπὶ μὲν Θεοῦ, δι᾽ ἡμᾶς, καὶ ὡς
ἡμῖν προσφυῶς διὰ τῶν ἡμετέρων παθῶν τὰς σωστι-
xke ἡμῶν xxi ἀγαθουργοὺς τῆς προνοίας προόδους
ἐχφαινούσης, (5) ἐπὶ δὲ τῶν ἁγίων, ὡς οὐκ ἄλλως
δυναμένων τὰς περὶ Θεὸν νοερὰς αὑτῶν σχέσεις καὶ
διαθέσεις διὰ φωνῆς προενέγχαι σωματιχῆς, χωρὶς
τῶν ἐγνωσμένων τῇ φύσει παθῶν.

EXOAIA.
α΄. Πῶς xal πότε χαλὰ ταῦτα τὰ πάθη γίνεται.

β. Ὅτι τοὺς διαφόρους περὶ ἡμᾶς τῆς Προνοία:
“ρόπους τοῖς ἡμῖν ἐγνωσμένοις πάθεσιν ἡ Γραφὴ
διαπλάττει, ΕΝ

τ. Ὅτι τὴν περὶ Θεὸν ποιὰν σχέσιν τῶν ἀγίων
τοῖς ὀνόμασι τούτοις ἡ Γραφὴ διασημαίνει."

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Β΄.
"El zárra τὰ εἴδη τὰ συμπιηροῦντα τὸν xó-

auferunt J&bem : hisce illi affectibus utuntur, ut
vel praesens, 'vel quod fütutum exspectatur, malum
auferant ; virtutemque ac.scientiam, qua acquirant,
qua partam custodiant. Boni igitur sunt, uti diec-
bam, hice affectus, prousus ratione, in eis nimirum
qui sensum omnem ac cogitatum in Christi obc-
dientiam captivant,

Quodsi etiam horum aliquid in Seriptura de Deo
aut sanctis dictum est : ita quidem in Deo, quod
nostri eausa, et ut nobis conveniens est ae ex na-
tura, ex nostris affectibus, salutares nobis ac bene-
ficos providentize processus signiflcet : in sanctis
autem, quod non aliter, eorum de Deo intelligentis
animi affectiones habitusque corporea proferre

D voce possimus, quam ut notis matura affectibus

utamur.
SCHOLIA.

1. Quomodo ac quando, hice affectus boni ac hio-
nesti fiant.

2. Diversos in rem nostram Providentie modes
divina Scriptura affectnum nobis cognitorum noini-
nibus effingit.

9. Scriptura, sanctorum in Deum affectum taiem
ae babitum his nominibus significat.

QU.ESTIO H.
Siquidem species omnes, que mundum complent,

Ex Regio cod. emendato ex duplici Seguierano et Dufrenii. Scholia ex Seguier.

Digitized by Google
