900 S. MAXIMI CONFESSORIS 206
ipse preparate, cum sint invisibiles (quas ctiam A νων θεῷ, καθὼς οἶδεν αὐτὸς, ἀόρατοι Ὄντες" οὖς γαὶ

bonas voluntates appellare viri divini consuevere)
per ea G1 qua facta sunt intellect:e conspiciuntur.
Dei enim omnia opera, per naturam cum decenti
solertia a nobis mente conspecta, rationes secun-
dum quas facta sunt occulte nobis annuntiant, una-
que secum divinum in quovis opere produnt con-
silium ; qua et ratione : Celi enarrant gloriam Dei,
et firmamentum manuum opus annuntiat "5, Sempi-
terna autem virtus est et divinitas, providentia res
conservans, ejusque vis, eos qui providentia regun-
tur, deificans.

Aut forte. invisibilia Dei, nihil aliud sunt, quam
sempiterna ejus virtus et divinitas, cujus clari
praecones, qua sunt condite eximia res magnifi-
centia, exsistunt. * Quemadmodum enim ex iis

qua sunt, eum qui vere est Deum esse credimus; -

Sic quoque ex eorum qua sunl essentiali secundum
genus distinctione, qua per essentiam inest, ac
vere est resque conservat, ejus docemur sapien-
tiam. Ac rursum, ex essenliali secundum genus
rerum motu, que per essentiam inest, ac vere
exsistit, resque complet, illius vitam discimus : ex
creaturis sapienter conspectis, qu:e de sancta Tri-
nitate est, Patre, Filio et Spiritu sancto, rationem
sumentes. Verbum enim ut consubstantiale, sem-
piterna Dei virtus est; ac Spiritus sanctus ipse
consubstantialis , sempiterna divinitas. Maledicti
igitur, qui ex rerum consideratione, non una di-
diceerunt rerum auctorem, ejusque per naturam
propría ; virtutem scilicet ac divinitatem. Clamat ita-
que creatura, per ea qua in ea facta sunt, ac velut
annuntiat iis qui mente audire possunt, auctorem
scum, qui trine Jaudetur , Deum scilicet ac Patrem,
nullisque verbis explicabilem ejus virtutem ac di-
vinitatem ; id est, unigenitum Verbum et Spiritum
sanctum. Hxc enim sunt invisibilia Dej, qua a crea-
tura mundi intellectu conspiciantur.
SCHOLIUM.

4. Ex renus, inquit, rerum auctorem cognosci-
mus; exque rerum distinctione, ejus. qui est, vere
exsistentem sapientiam docemur; aique ex rerum
naturali motu, ejus qui est, vere exsistentem vitam
discimus; virtutem rerum vivificam Spiritum
8anctum.

32 QU/ESTIO XIV.

Quid est : « Et. zoluerunt, et servierunt creatura
pr Creatore 99? Quid est cultus, Grace a£6as, et
quid servitus, id est, λατρεία *

Responsio.

Cultus est. (σέθας) Numinis cum fide adoratio ;
servitus vero (λατρεία) quod operibus obsequium
praestatur. Hunc autem. cultum, id est, fidem, ad
ereaturam transferentes homines, pra Creatore

ΝᾺ psa]. xvur, ἃ. ** Rom. 1, 26.

ἀγαθὰ θελήματα χαλεῖν τοῖς θείοις ἔθος ἐστὶν ἀνδρά-
σιν’ ἀπὸ τῶν ποιημάτων νοούμενοι χαθορῶνται, Πάν-
τα γὰρ τὰ ποιήματα τοῦ Θεοῦ κατὰ φύσιν μετὰ τῆς
δεούσης ἐπιστήμης γνωστιχῶς ὑφ᾽ ἡμῶν θεωρούμε-
να, τοὺς χαθ᾽ οὖς γεγένηνται λόγους χρυφίως ἡμῖν
ἀπαγγέλλουσι, καὶ τὸν ἐφ᾽ ἐχάστῳ ποιήματι θεῖον
σχοπὸν ἑαυτοῖς συνεκφαίνουσι" χαθ᾽ ὃ xol Οἱ οὖρα.
γοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ, χαὶ τὸ στερέωμα
τὴν τῶν χειρῶν ἀναγγέλλει ποίησιν. ᾿Μδιος δὲ
δύναμίς ἐστι χαὶ θειότης, ἡ συνεχτιχὴ τῶν ὄντων
πρόνοια, xal ἡ κατὰ ταύτην ἐχθεωτιχὴ τῶν προνοου-
μένων ἐνέργεια.

Ἢ τάχα τὰ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ εἰσιν οὐχ ἄλλο τι πα-
p τὴν ἀΐδιον αὐτοῦ δύναμιν καὶ θειότητα, ἔχονσαν
διαπρυσίους χήρυχας τὰς τῶν γεγονότων ὑπερφνεῖς
μεγαλοπρεπείας (1). Ὡς γὰρ Ex τῶν ὄντων τὸν χυ-
ρίως ὄντα Θεὸν ὅτι ἔδτι πιστεύομεν’ οὕτως χαὶ ἐκ
τῆς τῶν ὄντων οὐσιώδους xat εἶδος διαφορᾶς, τὴν
xav' οὐσίαν ἔμφυτον αὐτοῦ σοφίαν ὑφεστῶσαν, xz.
τῶν ὄντων συνεχτικὴν διδασχόμεθα. Καὶ πάλιν, ix
f οὐσιώδους κατ᾽ εἶδος τῶν ὄντων χινήσεω;, τν
χατ' οὐσίαν ἔμφυτον αὐτοῦ ζωὴν ὑφεστῶσαν, καὶ
τῶν ὄντων συμπληρωτικὴν μανθάνομεν' Ex τῆς χατὰ
τὴν κτίσιν σοφῆς θεωρίας, τὸν περὶ τῆς ἁγίας Τριά»
boc, Πατρὸς λέγω, καὶ Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος,
λόγον λαμδάνοντες" Θεοῦ γὰρ ἀΐδιός ἔστιν ὡς ὀμηυῦ-
σιος δύναμις ὁ Λόγος; xai θειότης ἀΐδιος τὸ Πνεῦμε
ἅγιον. Κατάχριτοι τοιγαροῦν οἱ μὴ συνδιδαχθέντες
ἐκ τῆς τῶν ὄντων θεωρίας, τὴν αἰτίαν τῶν ὄντων,
χαὶ τὰ χατὰ φύσιν τῆς αἰτίας ἴδια, τὴν δύναμιν )
qo, καὶ τὴν θειότητα. Βοᾷ τοίνυν ἡ χτίσις διὰ τῶν
ἐν αὐτῇ ποιημάτων, καὶ οἷον ἀπαγγέλλει τοῖς νοερῶς
δυναμένοις ἀχούειν, τὴν ἰδίαν αἰτίαν πριαδιχῶ;
ὑμνουμένην" λέγω δὲ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα, χαὶ τὴν
ἄφραστον αὐτοῦ δύναμιν καὶ τὴν θειότητα, fion
τὸν μονογενῇ Λόγον xai τὸ Πνεῦμα «b ἅγιον. Ταῦτα
γάρ ἔστι τὰ ἀόρατα τοῦ Θεοῦ τὰ ἀπὸ τῆς χτίσεω;
τοῦ χόσμου νοήσει χαθορώμενα.

ZXOAION.

α'. Ὅτι ἐκ τῶν ὄντων, φησὶ, τὸν τῶν ἧντων qe
νώσχομεν αἴτιον" καὶ ix τῆς διαφορᾶς τῶν ὄντων
τὴν ἐνυπόστατον τοῦ ὄντος διδασκόμεθα σοφίαν χαὶ
ix τῆς τῶν ὄντων φυσιχῶς κινήσεως, τὴν ἑνυπόστα-

Ὁ τὸν τοῦ ὄντος μανθάνομεν ζωὴν, τὴν τῶν ὄντων ζων
ποιὸν δύναμιν, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
EPQTHEIZ 1Δ',

Τί ἐστι, « Καὶ ἐσεθάσθησαν καὶ ἐλάτρευσαν
τῇ κτίσει παρὰ τὸν Krlcarca; ν Τί ἐστι σέδας,
καὶ τί ἐστι ατρεία;

᾿Απόχρισις.

Σέθας ἐστὶν ἡ μετὰ πίστεως προσκύνησις Ὧν
Θείου * λατρεία δὲ, ἡ διὰ τῶν ἔργων θεραπεία. To
τὸ δὲ τὸ σέδας, ἤγουν τὴν πίστιν, ἐπὶ τὴν χτίτιν
μεταδιδάσαντες οἱ ἄνθρωποι, παρὰ τὸν Kris

* Dei invisibilia, ipsa Trinitas: sic nempe conjectura, non certo cognosci polest, nisi fidei lumen

Deus accenderit ac revelaverit.

Digitized by Google

Au p
Y ains
Ek oun.
CS Wm

vA aus
