E

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

050

ἀλλὰ σπαρᾶάττουσιν), ἡ xav! αἴσθησίν ἐστι τῶν φαινομένων φυσιχὴ κατανόησις, καὶ xav ἀρετὴν ἐπί-
πονος πρᾶξις. “Δπερ ὡς χόρτον χορηγοῦσι τοῖς ἀνθρώποις οἱ ἄγγελοι. .
Τὸ δὲ ἀπὸ τῆς δρόσον toU οὐρανοῦ αὐλισθῆναι, & — Mlud autem, a rore coli cubabis, scu stabula

τὸ διὰ τῆς θείας προνοίας ἐσχηχέναι τὴν ἐν τούτοις
οὖσαν δύναμιν. ἀρόϑον γὰρ οὐρανοῦ, τὴν πρόνοιαν
ἐχάλεσεν ὁ λόγος, δι᾽ ἧς ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ μετὰ τὴν
κῶν ἀπηριθμημένων τὴν συντήρησιν ἔσχεν ὁ ἄνθρω-
κον᾿ ἤτοι ὁ κατὰ φύσιν νόμος, παντελῶς μὴ δια-
φθειρόμενος “ fj τυχὸν ἡ διὰ τῶν φαινομένων γινομένη
xiii χάριν θεοῦ περὶ τῶν νοουμένων σύμμετρος
γνῶσις " δι᾿ ἦν ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ἐνταῦθα τῇ ἐλπίδι
τῶν μελλόντων χρατούμενος,

Τὸ δὲ, Ἑπτὰ χαιροὶ ἀ...1αγήσονται ἐπὶ σὲ, τὴν
χατὰ τὸναἰῶνα τοῦτον ἑδδοματιχῆν τοῦ χρόνου παρά-
ταδιν δηλοῖ, ὑφ΄ ἣν γέγονε, τὴν φυλαχὴν τῆς οἰχείας
ἕξεως καὶ ἐνεργείας ἐάσας ὁ χατὰ φύσιν νόμος, χαὶ
μεθ᾽ ἦν συντελουμένην κατὰ τὴν προσδοχωμένην

ris, hoc signiüicat, divina providentia habuisse in
his consistendi vim. Rorem enim coli, Scriptura
Providentiam vocavit : cujus munere hoc in &x-
culo, cum his quz recensita sunt, homo nactus
est ut conservaretur : sive lex est naturalis, nou
penitus corrupta. Aut forte, qua per res oculis
conspícuas divino munere intelligibilium cognitio
ex parte contingit δ᾽; per quam homo szculo vi-
vens futurorum spe continetur.

lilud deniqne, Septem tempora mutabuntur supe
te, septenariam bujus seculi temporís durationem
significat, cui lex natura addicta est, cum habitum
suum aciumque non cusiodisset : ac qua peracta,
secundum exspectatam resurrectionem , excussis

ἀνάστασιν, διὰ τῆς ἀποδολῆς τῶν ἰδιωμάτων τῶν B brutarum animantium proprietatibus, ad se itera

ἀλόγων, πρὸς ἑαυτὸν ἐπανελεύσεται πάλιν (7), τὴν
ἱξάρχῃῆς εὐχληρίαν τῆς βασιλείας ἀπολαμδάνων "
ἐπιγνοὺς διὰ τῆς κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον προνοητι-
χῆς οἰχονομίας, τὸ χράτος τῆς ἀληθοῦς βασιλείας.
Τὸ γὰρ, ᾿Εάσατε viv φυὴν τῶν ῥιζῶν τοῦ δέν-
ὅρου ἐν τῇ γῇ, φάναι, τὸ μὴ τῆς φύσεως ἀναιρε-
βῆναι τελείως διὰ παράδασιν τὸ σπέρμα, καὶ τὰς
δυνάμεις τῆς ἀγαθότητος, δηλοῖ" χαθ᾽ ἃς xat πάλιν
λεμθάνουσα τὴν αὔξησιν, εἰς τὸ πρώην quaudo διὰ
τῆς ἀναστάσεως ἐπανάγεται μέγεθός τε xal χάλλος.

᾿Αλλ᾽ ἡμῖν γε χρεῖττον τῷ νόμῳ στοιχοῦντας τῶν
ἐπολῶν, ἑαυτοὺς πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ φρονήματος
vi σαρχὸς ἐχοναίοις ἐμπαιδεύειν πόνοις : xal οὐ μό-
νον χρεῖττον, ἀλλὰ χαὶ πάνυ φιλόσοφον καὶ πρέπον

τὸς τὸν ἔμφυτον λόγον ἡγεμόνα τῶν παθῶν κατα- c

στήσασιν' εἰ δὲ μὴ τοῦτο, τόγε τούτου δεύτερον "
ἐχουσίως παιδευόμενοι, στέρξωμεν τοῦ παιδεύοντος
ἡμᾶς τὴν βουλὴν, μετὰ τῆς πρεπούσης εὐχαριστίας,
᾿ὐάκερ ζυγὸν βασιλέως Βαδυλῶνος καταδεχόμενοι,
V οἷς ἡμάρτομεν κόλασιν" καὶ τῆς ἡμετέρας γῆς»,
τατέστι τῆς πίστεως χαὶ τῆς ἐλπίδος, καὶ τῆς κατ᾽
ἐμτὴν ἕξεως οὐ μεταφέρει τὸν ἡμέτερον νοῦν ὁ
μητὸς βασιλεὺς Βαδυλῶνος, Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν
προατοδοθέντα. τρόπον, xai Θεοῦ δοῦλος ὁ διάδολος
λίγεται, χαὶ παραδίδονται αὐτῷ οἱ βασιλεῖς τῶν
Pr, χαὶ ὁ βασιλεὺς Ἰούδα, xoi τὰ θηρία τοῦ
etg.
XXQAM.

€. Κατὰ ποῖον τρόπον, φησὶν, ἐχθρός ἔστι Θεοῦ καὶ D

ἰκδιχητὴς ὁ διάδολος.

V. Ὅτι κατιωθεῖσαν ψυχὴν τῷ ῥύπῳ τῆς ἡδονῆς
τοῖν, ἀποχαθαίρει πόνος, καὶ ἀφαιρεῖ παντελῶς
εἰπῆς τὴν σχέσιν τῶν ὑλιχῶν, τῆς πρὸς αὐτὰ φιλίας
ἐν γημίαν μεταμαθοῦσαν " δι᾽ ἣν αἰτίαν ὁ Θεὸς
δγχωρεῖ τῷ διαδόλῳ κατὰ χρίσιν δικαίαν τοὺς ἀν-
ϑρώπους βασάνοις χαταπιέζειν,

T- Ὁ πάσχων, φησὶν, ὑπὲρ χάριτος Θεοῦ παραῦα-
lens, ἐὰν ἐπιγνῷ τῆς ἰωμένης αὐτὸν θείας προ-
Χίης τὸν λόγον, τὴν τε συμφορὰν εὐχαρίστως δέχε-

Ὁ Cor, xin, 9.

revertetur, priorem regni claritatem recipiens :
agnita scilicet per Providentiz sxculo boc dispen-
sationem, veri regni potentia. Nam quod additur :
Relinquite germen radicum arboris in terra, denolat,
non omnino per transgressionem  abolitum esse
nature semen ac bonilatis vires : per quas rursus
incrementum sumens, ad pristinam naturalem ma-
gnitudinem ac pulchritudinem instauratur per re-
surrectionem.

At enim przstet utlegem mandatorum consec-
tantes, spontaneis nos ipsos laboribus ad sensum
carnis interimendum erudiamus : nec modo prze-
stet, sed et philosophicum sit, atque eos cun pri-
mís deceat, qui innatam rationem affectibus du-
cem atque rectorem przefecerunt : sin autem, vel,
id prestemus quod in secundis habendum sit ut,
dum inviti castigamur castigantis nos cum debita,
gratiarum actione consilium amplectamur ; velut
jugum regis Babylonis, quam pro peccatis luimus,,
ponam 63 suscipientes : inque hunc modum futu
rum est, ut rex Babylonis, a terra nostra (a fide sci
licet et spe ac virtutis habitu) animum nostrum ad
extraneas nunquam transferat sedes. Eo igitur,
quem tradidimus, modo, diabolus tum Dei servus
audit, tum reges gentium, rexque Juda et bestia
agri, illi contraduntur.

SCIIOLIA,

1. Explicat quomodo diabolus Dei hostis est. ae
ulior.

9. Voluptatis sordibus velut contracta zrugine
impurum labor purgat animum, àc terrenorum ci
prorsus aufert affectum ; ejus qua illis tenebatur,
necessitudinis subinde edocto damnum. Quam-
obrem justo Deus judicio, homines tormentis exi-
minandi diabolo facultatem facit.

5. Qui malis, inquit, eo quod Dei gratiam trans- :
gressus est, afficitur, dummodo sanantis eum divi-
me providentie rationem agnoverit, tum zrumnarm

Digitized by Google

