PIE

S. MAXIMI CONFESSORIS

2:2

sez dierum spatio. condidit mundi Ovifez, quidnam A cor, ἐν ταῖς £6 ἡμέραις ὁ Δημιουργὸς Exoin-

postea. Pater. operatur? Ait enim. Dominus «Pater
meus usque modo operatur, et egooperor *. » Nun-
quid specierum. semel. productarum conservationem
dicit ?

liesponsio.

Qui creatarum rerum rationes, universasque re-
rum essentias, Deus semel, ut novit ipse, comple-
verit, usque modo operatur; non ca duntaxat ra-
lione quod hzc in rerum natura conservet ; sed
quod etiam parles, qux eis potentia insunt, in actu
condat, producatque ac exsistentia donatas confo-
veat. Ad hzc etiam, quod Providentia, ad univer-
salium similitudinem particularia excolat, donec
universaliori naturz rationi substantize 17. uten-
tis ratione (quo motu partieularia in beatitudinem
feruntur) unita voluntatis appetitione inter se ac cum
universo consona, parique motu incitata effecerit :
adeo ut ad voluntatis sententiam ac propositum
animi quod spectat, ab universalibus nihi particu-
Jaria differant : sed una eademque in universis ra-
Aio intelligatur, nihil eorum, de quibus zqualiter
predicatur, modis divisa : atque in eum modum
universoruim reipsa actuque gratiam deificationis
ostenderit : ob quam Deus ac Verbum factus homo,
ait : Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
τοῦ : Pater quidem pro bona complacens voluntate :
Filius autein, ipse operans : sancto denique Spi-
ritu, substantialiter tum Patris in omnibus bonam

σεν, τί μετὰ ταῦτα ὁ Πατὴρ ἐργάζεται; Ἔφη γὰρ
ὁ Βύριος" « Ὁ Πατήρ μου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, χἀγὼ
ἐργάζομαι, » Μή τι ἄρα τῶν áza& γεγονότων
εἰδῶν συντήρησιν “έγει;

'Aaóxptietc.

Τοὺς μὲν πρώτους τῶν γεγονότων λόγους Θεὸ,
xaY τὰς χαθ᾽ ὅλου τῶν ὄντων οὐσίας ἅπαξ, ὡς οἶδεν
αὐτὸς, συμπληρώσας, ἕως ἔτι ἐργάζεται, οὐ μόνον
τὴν τούτων αὑτῶν πρὸς τὸ (1) εἶναι συντήρησιν, ἀλλὰ
καὶ τὴν χατ᾽ ἐνέργειαν τῶν ἐν αὐτοῖς δυνάμει μερῶν
δημιουργίαν, πρόοδόν τε xat σύστασιν (2) ἔτι μὴν
xai τὴν διὰ τῆς προνοίας πρὸς τὰ xa0' ὅλου τῶν
μεριχῶν ἐξομοίωσιν " ἕως ἂν τῷ χατὰ φύσιν γενιχω-

B τέρῳ λόγῳ τῆς λογιχῆῇς οὐσίας, διὰ τῆς πρὸς τὸ εὖ

εἶναι κινήσεως τῶν μεριχῶν, τὴν αὐθαίρετον ἑνώσας
ὁρμὴν, ποιήσειεν ἀλλήλοις τε χαὶ τῷ ὅλῳ σύμφωνα
χαὶ ταὐτοχίνητα, μὴ ἐχόντων τὴν γνωμιχὴν πρὸς
τὰ χαθ᾽ ὅλου τῶν ἐπὶ μέρους διαφοράν" ἀλλ᾽ εἷς χαὶ
ὁ αὐτὸς ἐφ᾽ ὅλων θεωρηθήσεται λόγος, μὴ διαιρού-
μένος τοῖς τῶν καθ᾽ ὧν (5) ἴσως κατηγορεῖται τρό-
ποῖς" χαὶ οὕτως ἐνεργουμένην τὴν ἐχθεωτιχὶν
τῶν ὅλων ἐπιδείξηται χάριν" δι᾽ ἣν γενόμενος ἄν-
θρωπὸς ὁ Θεὸς xal Λόγος φησίν’ Ὁ Ματὴρ μου
ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι" ὁ μὲν, εὐδο-
χῶν" ὁ δὲ, αὐτουργῶν, χαὶ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
οὐσιωδῶς τὴν τε τοῦ Πατρὸς ἐπὶ πᾶσιν εὑδοχίαν xal
τὴν αὐτουργίαν τοῦ Υἱοῦ συμπληροῦντο:, ἵνα γένη-
ται διὰ πάντων xal ἐν πᾶσι εἷς ὁ ἐν Τριάδι Θεὸς,

complente voluntatem, tum Filii ipsam operatio- ; ἀναλόγως ἑκάστῳ κατὰ χάριν τῶν ἀξιουμένων, xa

nem; ut per omnia et in omnibus unus sit in Tri-
nitate Deus, qui certa pro modulo ratione in sin-

ὅλοις ἐνθεωρούμενος, ὡς ὅλῳ xat ἔχάστῳ μέλει τοῦ
σώματος δίχα μειώσεως ἐνυπάρχει φυσικῶς ἡ ψυχί.

gulis per gratiam dignis, inque universis intelligatur; uti fere in toto ac singulis membris , Corporis

citra diminutionem naturaliter anima exsistit.

SCHOLIA.

4. In. materia : hoc est, universarum rerum sub-
5tantia, potentia exsistunt, quz sigillatim ex ma-
teria fiunt singularia; quorum, ait, ortum Deus
palam operatur.

2. Singularium cum universalibus assimilatio-
uem dicit, omnium hominum secundum unam
animorum agitationem cum naturx ratione unio-
nem; quam Deus per providentiam efficit, ut sit
omnium, sicut una natura, sic et animi sententia ,
cunctis cum Deo ac inter se Spiritus munere co-
pulatis.

$. Quod dicit, ἴσως, pro eo est ac dicat, ὁμοίως,
id est, similiter.

QU/ESTIO Ii.

Quisnam est juxta Evangelium, qui in civitate am-
phoram aque bajulat, cui obviam fiunt misst a Chri-
sto discipuli, ac quem sequi jubentur * ? Quis etiam
paterfamilias , et quare ab evangelistis nomen retice-
lur ? quod item cenaculum grande stratum, in. quo
tremendum diving cene peragitur mysterium δ.

* Joan. v, 11. ? Marc. xiv, 15. !? Luc. xxii, 40,

ZXOAIA,

α΄. Ἐν τῇ ὕλῃ" τουτέστι, τῇ καθόλου τῶν ὄντων
οὐσίᾳ δυνάμει τυγχάνουσι, τὰ κατὰ μέρος ἐχ τῆς
ὕλης γινόμενα μερικὰ, ὧν τὴν γένεσίν φησιν ὁ 8d;
προδήλως ἐργάζεται.

β΄. Τὴν πρὸς τὰ καθόλου τῶν μερικῶν ἐξομοίωσιν
λέγει, τὴν πάντων τῶν ἀνθρώπων χατὰ μίαν τῆς
γνώμης χίνησιν πρὸς τὸν λόγον τῆς φύσεως ἕνωσιν,
ἣν ἐργάξεται διὰ τῆς προνοίας ὁ Θεὸς, ἵνα γένηται
πάντων ὥσπερ μία φύσις, οὕτω καὶ γνώμη, πάντων
Θεῷ τε xat ἀλλήλοις συναφθέντων διὰ τοῦ Πνεύματος.

γ΄. Fr. Τὸ ἴσως, ἀνθ᾽ ὁμοίως.

ΕΡΩΓΗΣΙΣ Γ΄".

Τίς ἐστι κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὁ ἐν πόλει τὸ
κεράμιον" βαστάζων τοῦ ὕδατος, ᾧ οἱ ὑπὸ Χρι-
στοῦ πεμπόμενοι μαθηταὶ ἀπαντῶσι, xal κε.ϊεύ-
ονται ἀχοϊουθεῖν; Τίς τὸ ὁ οἰχοδεσπότης; πῶς
τοῖς [Fr. καὶ διὰ τί παρὰ τοῖς] εὐαγγεζισταῖς σιω-
πᾶται τὸ ὄνομα; καὶ τί τὸ ἀνώγεων τὸ μέγα καὶ
ἐστρωμένον, ἐν ᾧ τὸ φρικτὸν τοῦ θείου δείπνου
τελεῖται μυστήριον;

Digitized by Google

A PS u FP we.
