955
Quodque matum omne comparatum habet, ut cum
ii» quibus conflatur modis, una ipsum intercat;
cum rei ipso periculo intelligeret omni voluptati
omnino doiorem succedere, in voluptatem quidem,
Giunem animi aggressionem ; adversus autem dolo-
rein, fugam omnem instruxerat; pro allera. qui-
dem, omni virtute pugnans, adversus autem alte-
ruut, omni studio decertans : fore scilicet ratus, ut
(quod nunquam contingat) sagaciori hzc solertia
ase mutuo dispungeret ; atque libido (cocus ille car-
nis amor, φιλαυτία) solam voluptatem omnis pror-
sus doloris sensus expertem econjunctam haberet ;
ignoraus scilicet ex animi periurbatione ejusque
caligantis vitio ae labe, nunquam fiert posse, quin
dolor sit voluptati comes. Est enim voluptati con-
temperatus doloris labor, etsi quibus inest, latere

S. MAXIMI CONFESSORIS

2:46

A mot; εὑρίσκων δι᾽ αὐτῆς τῆς πείρας, πάτης dé
νῆς εἶναι πάντως τὴν ὀδύνην διάδοχον, πρὸς μὲν τὴν
ἡδονὴν, τὴν ὅλην ἔσψεν ὁρμῆν" πρὸς δὲ τὴν ἐδύνην,
τῇ» ὅλην ἀποφυγήν" τῆς μὲν, χατὰ πᾶσαν ὑπεράγω-
γιζόμενος δύναμιν, τὴν δὲ, κατὰ πᾶσαν σπουδὴν xa-
ταγωνιζόμενος" οἰόμενος, óxzo ἀμήχανον Tv, διὰ τῆς
τοιαύτης μεθοδείας, ἀλλήλων ταύτας διαστῆσαι, xal
μόνην τὴν ἡδονὴν συνημμένην τὴν φιλαυτίαν ἔχειν,
παντελῶ; ὀδύνης ἀπείραστον' ἀγνοήσας ὑπὸ τοῦ πὰ-
θους, ὡς ἔοιχεν, ὡς οὐχ ἐνδέχεταί ποτε χωρὶς ὀδύνης
εἶναι τὴν ἠζονήν, Ἐγχέχραται γὰρ τῇ ἧδονῖ τῆς
ὀδύνης ὁ πόνο, χἂν λανθάνειν δοχεῖ τοὺς ἔχοντα;
διὰ τὴν xacà τὸ πάθης τῆς ἡδονῇ: ἐπιχράτειαν᾽ ἔπει-
δὴ τὸ ἐπιχρατοῦν ἀεὶ διχφαίνεσθαι πέφυχεν, χαλύ-

B nzov τοῦ mapzxitpévov τὴν αἴσθησιν.

videatur, ob voluptatis ex libidine animique perturba-

tione victoriam. Quod enim vincit ae. prievalet sic. semper elucere solet, ut ejus quod e vicino est

atque adjacet, seusum obtundat atque occultet.
Hinc ingens illa numeroque superior in huma-
nam vitam obrepsit, affectuum seu vitiorum tarba.
Hine longe lamentabilis nobis viia obvenit, qua
sui ipsa interitus causas colat, impeudensque cor-
ruptionis sibi segetem ac. fomenta, solers eorum
inventrix, asviscat. Hinc natura, ipsa unaexsistens,
in inimmeras partes dissecta ; ac qui ejasdem simus
consortes nature, ipsi alii alios ferarum more ac
reptilium nosmet consumimus. Qui enim ex ceca
illa iibidiie voluptatem consectemur, ob eandem-
que rursus causam dolorem omni conatu cavere
$tudeamus, exitiosorum affectuum ac vitiorum infi-
nitam nobis segetem adinvenimus ; puta, si per vo-
luptatem cce libidini (amori scilicet carnali )
damus operam, gulositatem progignimus, super-
biam, inanem gloriam, tumorem, avaritiam, rapa-
citatem, violentiam, audaciam , arrogantiam, conlu-
maciam, insaniam, jactantiam , elationem, contem-
ptum, injuriarum procaciam, profanos morcs atque
impuros, scurrilitatem, prodigalitatem , luxuriam,
insolentiam, animi fastum, mollitiem ac inertiam,
injuriam, subsannationem, loquacitatem, impor-
tane turpiaque fandi licentiam, ac Ὁ si qua alia ejus
: generis sunt. Sin autem potiuscieca libido φιλαντία
carnalis amor) dolore violatur, iram gignimus, invi -
diam, odium, inimicitias, simultates, convitia;
detractionem, calumniam, mororcm , desperotio-
nem, diffidentiam, Providentie vituperationem,
tedium , negligentiam, animi messtitadinem, lan-
guorem animi, pusillanimitatem, luctum importu-
num, fictum , vultiositatem , ejulatus, livorem,
imulationem, φημ} animi provocationem, ac si
qua alia ad eam. spectant. affectionem, quam volu-
ptatis adminicula ae eausze deficiant. Ex ea denique
doloris ac voluptatis commistione, que ex aliis cau-
sis (nempe ex improbitate, τῆς μοχθηρίας, sic enim
qvidam compositionem ex contrariis nialorum par-
tibus. vocant) consurzit , simulationem parimus ,
irrisionem , dolum, dissimulationem , adulationem,
assentationem, 80 si qua. alia mista. illaudabilis so-
iertiac cominenta. exsistuut. Ut enim cuneta in prze-

Ἐντεῦθεν ὁ πολὺς ὄχλος, τῶν παθῶν xai ἀναρίς
θμητος εἰσεφθάρη τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων. Ἐντεῦθεν
πολυστέναχτος γέγονεν ἡμῖν ἡ ζωὴ, τῆς οἰκείας
ἀναιρέσεως τιμῶσα τὰς ἀφορμὰς, xal τῆς οὐυνὰς
τὰς προφάσεις ἑαυτῇ διὰ τὴν ἄξγνοιαν ἐξευρίσχουσά
τε xal περιέπουσα. Ἐντεῦθεν ὦ μία φύσις, εἰς μὺ-
ρία κατεμερίσθη τιμήματα" xo οἱ τῆς αὐτῆς φῦ»
σεως, ἀλλήλων ἐσμὲν δίχην ἕρπε τῶν θυ ρίων πλρᾶνα-
λώματα. "Móovrz γὰρ διὰ τὴν τριλαντίαν ἀντιποιού-
μένοι, xaX ὀδύνην διὰ τὴν αὐτὴ αἰτίαν πάλιν φεῦ»
Ys σπουδάζοντες, τὰς ἀμυθέτους τῶν φθοροποιῶν
παθῶν ἐπινοοῦμεν γενέσεις" οἷον, εἰ μὲν δι᾿ ἡδονῆς
τῆς φιλαυτίας φροντίζομεν, γεννῶμεν τὴν yastptpap-
γίαν, τὴν ὑπερηφανίαν, τὴν κενοδοξίαν, τὴν φυσίω-
σιν, τὴν φιλαργυρίαν, τὴν πλεονεξίαν, τὴν τυραννί-
δα, τὸν γαῦρον, τὴν ἀλαζονείαν, τὴν ἀπόνοιαν, τὴν
μανίαν, τὴν οἴησιν, τὸν τῦφον, τὴν χαταφρόνησι,
ἣν ὕδοιν, τὸ βέθηλον, τὸ εὐτράπελον, τὴν ἀσωτείαν,
τὶν ἀκολασίαν, τὴν περπερείαν, τὸν μετεωρισμὸν,
τὴν βλακείαν, τὸν αἰχισμὸν, τὸν ἐκμυχτηρισμὴν,
τὴν πολυλογίαν, τὴν &xaipoLoyiav, τὴν αἰσχρυλο-
γίαν, καὶ ὅσα ἄλλα τοιούτου γένους ἐστίν᾽ εἰ δὲ μᾶλλην
bí ὀδύνης ὁ τῆς φιλαυτίας αἰχίζεται τρόπος, γεννῶν
μὲν τὸν θυμὸν, τὸν φθόνον, τὸ μῖσος, τὴν ἔχθραν,
τὴν μνησιχακίαν, τὴν λοιδορίαν, τὴν καταλαλιὰν,
τὴν συχοφαντίαν, τὴν λύπην, τὴν ἀνελπιστία), τὴν
ἀπόγνωσιν, τὴν τῆς προνοίας διαδολὴν, τὴν ἀχηῦίαν,
τὴν ὀλιγωρίαν, τὴν ἀθυμίαν, τὴν δυσθυμίαν, τὴν
δλιγοψυχίαν, τὸ ἄκαιρον. πένθος, τὸν χλαυθμὸν, tf
κατήφειαν, τὸν ὀλοφυρμὸν, τὸν ζῆλον, τὴν env
πίαν, τὴν παραζήλωσιν, καὶ ὅσα ἄλλα τῆς τῶν xiff
ἡδονὴν ἀφορμῶν ἔστερημένης ἐστὶν διαθέσεως. E» δ
«f; γινομένης δι᾽ ἄλλας τινὰς αἰτίας καθ᾽ ἡδονὴν [Fr.
xai ὀδύνην] ὀδύνης μίξτως ἤγουν μοχθηρία" οὕτω
γὰρ καλοῦσι τινὲς τὴν ἐκ τῶν ἐναντίων. μερῶν * τῆς
κοχίας σύνθεσιν, γεννῶμεν τὴν ὑπόκρισιν, τὴν clou"
νείαν, τὸν δόλον, τὴν προσποίησιν, τὴν χολαχείαν, τὴν
ἀνθῃρωπαρεσκίαν, xax ὅσα ἄλλα τῆς μικτῆς εἰσι πα
νουργίας ἐπινοήματα. (Phot. al. ἐπινοσήματα]. Πάντα
γὰρ ἀπαριθμεῖσθαι τανῦν, καὶ λέγειν μετὰ τῶν οἰχείων
σχημάτων de, καὶ τρόπωνν xa αἰτιῶν, xal χαϊ ζῶν,

D

Digitized by Google
