3i3

Quande igitur hi, qui Jud:eam ac Jerusalem in- A

habitant, hoc est, qui actionis habitum, aut rerum
speculatricem scientiam nacti sunt, humanz gloriz
aucnpandie causa bis defunguntur : virtutum dotes,
conspicua oculis indole adumbrantes, solosque sa-
pientiz ac scientiz sermones absque justitiz operi-
bus loquentes; necnon aliis, quo tument, fastum,
virtutis ac scientie. nomine, ostentantes, congruis
merito laboribus atque zrumnis Lraduntur; quo
nempe perpetiendo, quam inani jactantia obliti
sint, mentis modestiam (id est hum:litatem) con-
doceantur. Idque etiam cum nosset divinus ÀÁpo-
siclus, sceleris commissi reum Corinthium diabolo
tradidit in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret
in die Domini lesu **. Eam ob rem Judae rex ac
Jerusalem, Assyriorum regi traditur (meus scilicet
contemplationi dedita ac scientia exculta diabolo,
ud ponas exsolvendas) qui juste labores zzrumnas-
que inferat : quo nimirum ex malorum perpessione
, discat, de lolerantia potius laborumque sustinentia
philosophari, quam ut vane per superbiam sibi pla-
cent.

Quisquis igitur, ex malorum qux 59 perpetravit
conscientia, sponte in animum inducit, ut violen-
tarum tentationum duros labores, qua decet gratia-
rum actione, suscipiat; hic a virtutis ac scienti:e
habitu gratiaque non exterminatur, velut illi pri-
dem ἃ Judiea ac Jerusalem, ut qui sponte regis Ba-
bylonis jugum subeat, ac debiti loco illatos crucia-
ius accipiat : in quibus manens, regi quidem Baby-
lonis pro natura. mortali affectibusque obnoxia,
violentos.dependit labores, in quos, tanquam eorum
reus ob anteacta crimina, animo consentiat : Deo
autem per verum cultum ac servilutem (id est, mo-
desti humilisque 3nimi affectum) eorum quz deli-
quit, emendationem,

Qui autem Dei eoncessione, quo inde emendetur,
per involuntarias tentationes inductas. zerumnas ac
cruciatus grato animo non suscipit, nec vanam os-
ientationem, qua sibi justus. videtur, penitentia
- excutit ; ut qui divinis justorum judiciorum scitis
adversetur, velut qui olim Jud:an incolebant, nco
sponte jugo regis Babylonis cervicem inclinare ,
juxta quod. illi preceptum est,
Babylonis in captivitatem et compedes οἱ vineula
et mortem et famem et gladium traditur, ac palria
prorsus exterminatur (existimato scilicet. virtutis
ac scientie habitu) per captivitatem quidem, se-
cessionis a divinis damnatus; per compedes autent,
false de rebus opinionis ; per vincula, incertis pe-

nitus otii ae cessationis ab horesti officio; per .

fimem, divinarum doctrinarum. absenti ;.— per
mortem, perfecre honesti officio cecitatis ac stu-
poris ; per gladium, libidinosarum ac laseivarum
cogitationum, quibus. divinarum rerum meinoria
perimitur.

* [Cor. v, 5.

S. MAXEINTI COXFESSORIS

acquieseil, resi D

344

Ὅταν οὖν οἱ τὴν Ἰουδαίαν καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ
οἱκοῦντες, τουτέστι, τὴν πραχτιχὴν ἕξιν, ἢ τὴν θεω-"
ρητιχὴν ἀπειληφότες ἐπιστήμην, πρὺς τὴν τῶν ἄν-
θρώπων ταύτας μετέρχονται δόξαν * ἤθη μὲν ἀρετῶν
τῷ φαινομένῳ τρόπῳ σχιαγραφοῦντες " λόγους δὲ σο-
φίας καὶ γνώσεως μόνους λαλοῦντες, δίχα τῶν κατὰ
δηχαιοσύνην ἔργων, καὶ τὸν ἐπ᾽ ἀρετῇ xal γνώσει
τοῖς ἄλλοις ἐπ'δείχνυνται τῦφον * εἰχότως τοῖς mp£-
Toug. παραδίδονται πόνοις, διὰ τοῦ πάσχειν τὴν
ἀγνοηθεῖσαν αὐτοῖς Ex τῆς ματαίας οἰήσεως ταπεινο-
φροσύνην μεταμανθάνοντες " ὅπερ εἰδὼς καὶ ὁ θαυ-
νάσιος 'Απόστολος, παρέδωχε τῷ Σατανᾷ τὸν πα-
ρανομήσαντα Κορίνθιον, εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, ἵνα
τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, Διὰ
ποῦτο τῆς Ἰουδαίας xat ᾿Ιερουσαλὴμ à βαασιλεὺς πα pa-
δίδοται τῷ βασιλεῖ τῶν ᾿Ασσυρίων (3) , τουτέστιν, 6
θεωρητιχὰς νοῦς xal γνωστιχὸς πρὸς τιμωρίαν Exói-
δοται τῷ διαθόλῳ, πόνους αὐτῷ διχαίως ἐπάγοντι καὶ
συμφορᾶς ἵνα μάθῃ πάσχων, περὶ χαρτερίας μᾶλ-
λον, καὶ πόνων ὑπομονῆς φιλοσοφεῖν, f| διαχενῆς τοῖς
65x οὖσιν ὑπερηφάνως ἐμματαιάξειν.

Πᾶς οὖν ἀνεχόμενος ἔχουσίως ix τῆς τῶν αὑτῷ
πεπραγμένων συναισθήσεως, δέξασθαι τὰς ἐπιπόνους
τῶν ἀχουσίων ἐπιφορὰς πειρασμῶν, μετὰ τῆς δεού-
σῆς εὐχαριστίας, οὐχ ἐξοιχίζεται τῆς κατ᾽ ἀρετὴν
καὶ γνῶτιν ἕξεώς τε xat χάριτος " χαθάπερ οἱ πάλαι
τῆς Ἰουδαίας καὶ Ἱερουσαλήμ * ὡς ὑπελθὼν Exov-
σίως τὸν ζυγὸν βασιλέως Βαθυλῶνος, καὶ ὡς χρέος
ἀποτιννὺς, τὰς τῶν βασάνων ἐπιφορὰς καταδεχό-
μενος xa iv αὐταῖς μένων, τελεῖ τῷ μὲν βασιλεῖ
Βαδυλῶνος τοὺς ἐχ τοῦ παθητοῦ τῆς φύσεως βιαΐους
πόνους, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς χατὰ τὴν διάνοιαν ὡς
ὀφειλέτης αὐτοῦ διὰ τὰς προλαδούσας πλημμελείας
συγχατάθεσιν * τῷ ὃὲ Θεῷ προσφέρει διὰ λατρεέξας
ἀληθοῦς, τῆν ταπεινῆς λέγω διαθέσεως, τὴν τῶν πεν
“λημμελημένων διόρθωσιν,"

Ὁ δὲ τὴν κατὰ συγχώρησιν θεοῦ πρὸς διόρθωσιν
ἐἑπαγομένην αὐτῷ διὰ τῶν ἀχουσίων πειρασμῶν
συμφορὰν εὐχαρίστως μὴ καταδεχόμενος, καὶ τὴν
ἐπὶ τῷ δοχεῖν δίκαιον εἶναι μεταγνοὺς οὐχ ἀποτιθέ-
μενος οἴησιν, ὡς τοῖς θείοις τῶν δικαίων χριμάτων
ἐμπίπτων θεσπίσμασι, κατὰ τοὺς πάλαι τῆς Ἰουδαίας
οἰκήτορας, καὶ μὴ καταδεχόμενος ἑκουσίως ὑπὸ τὸν
ζυγὸν γενέσθαι τοῦ βασιλέως Βαδυλῶνος, χατὰ τὴν
θείαν διαταγὶν, εἰς αἰχμαλωσίαν παραδίδοται τῷ
βασιλεῖ Βαξυλῶνος, xai χλοιοὺς, καὶ δεσμὰ, καὶ
θάνατον, xal λιμὸν, χαὶ μάχαιραν, xal τῆς ἰδίας
παντελῶς ἀποικίζεται γῆς " τουτέστι, τῆς χατ᾽ ἀρε-
^v xal γνῶσιν εἶναι δαχούσης ἕξεως διὰ μὲν τῆς
αἰχμαλωσίας, τὴν τῶν θείων ἀπόστασιν χαταχρινό-
μένος " διὰ 6E τῶ» χλοιῶν, τὴν ψευδῆ περὶ τῶν δυ-
τῶν δόξαν" διὰ δὲ τῶν δεσμῶν, τὴν παντελῇ τῶν
καλῶν ἀπραξίαν " διὰ δὲ τοῦ Ate, τὴν τῶν θείων
στέρησιν διδαγμάτων * διὰ 0b τοῦ θανάτον, τὴν τε-
λείαν πρὺὸς τὰ χαλὰ πώριοσίν τε χαὶ ἀνα!σῦτσίαν."
διὰ 6b τῆς μαχαίρας, τοὺς τῶν θείων μνημῶν ἀναι-
ρξτιχοὺς una: xai ὀχολάστους λογισμούς,

Digitized by Google

