341
sint. Allus enim alius vitii ac malitie incentor est, A
ἃς palam alius alio G1 nequior, atque ad hoc ne-
quitixe genus aptior ac propensior. Nam nec dzmo-
nes, nisi Dei concessione diabolo malorum auctori
ministrare possunt ; ut, qua novit ipse ratione,
congrua Deus bumanissimaque ac benigna provi-
dentia, per ejus administros, diversas pro sceleruin
ac delictorum meritis poenas. inferri indulgeat. Ac
palam docet Jobi historia, qua scriptum est, non
potuisse diabolum nisi Dei concessione ad Jobum
accedere "8,

Quin ipse quoque Nabuchodonosor rex Babylo-
nis, baud raro in typum legis naturalis assumitur.

S. MAXIMI CONFESSORIS

. 348
τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγὴν λειτουργῶν. ἔΑλλος γὰρ
ἄλλης ἐμποιητιχὸς καχίας, καὶ ἄλλος ἄλλον σαφῶς
ἐστι μιαρώτερος * xai πρὸς τόδε μᾶλλον τὸ εἶδος τίς
καχίας ἐπιτηδειότερος. Οὔτε γὰρ αὐτοὶ ol δαίμονες
ἄνευ θείας συγχωρήσεως “κατ᾽ οὐδὲν ὑπουργεῖν δύ-
γανται τῷ ἀρχεχάχῳ διαδόλῳ * ἵνα χαθὼς οἶδεν αὖ-
τὸς 6 Θεὺς, μετὰ τῆς δεούσης xal φιλανθρώπον καὶ
ἀγαθοῦ προνοίας, συγχωρῇ τῷ διαδόλῳ διὰ τῶν αὖ-
«οὔ ὑπουργῶν, τὰς ἐφ᾽ οἷς ἡμάρτομεν διαφόρους
ποιεῖσθαι τιμωρίας. Καὶ δηλοῖ τοῦτο σαφῶς fj περὶ
τοῦ Ἰὼδ συγγραφὴ, μὴ δυνάμενον τῷ Ἰὼδ προσπε-
λάσαι τὸν διάδολον ἀναγραφομένη δίχα τῆς θείας
συγχωρήσεως.

᾿Αλλὰ καὶ Ναδουχοδονόσορ αὐτὸς ὁ τὴς Βαδυλω-
νίας βασιλεὺς, λαμδάνεται πολλάχις εἰς τὸν φυσικὸν

Idque declarant, dum MHierosolymitis scribunt, qui B νόμον. Καὶ τοῦτο δηλοῦσι γράφοντες τοῖς ἐν "Iepou-

spiritalem legem amplecti nequiverant, ac ideo in
terram. Babylonis abducti erant. ( habitum scilicet
terrenae confusionis) uL orarent pro vila Nabueho-
donosoris regis Babylonis, et vita Balthasaris ejus
Hi (nempe legis naturalis, atque ejus qui motu
est, habitus) cujus tum ditioni. subjecti erant, «t
fiant dies eorum sicut dies cali **. Quibus verbis id
cfllazitant, ut qui in virtutis tranquilla sede ac scien-
tie veritate constiterant, orent, ut sint naturalis
legis rationes, ejusque motu habitus, in cujus di-
tionem relicta lege spiritali concesserant, sicut di-
vina sensa ac cogitata legis spijitalis : nimirum
dies vocantes sensa illa et cogitata; ccelum vero,
legem spiritalem. Hoc enim quarebant, ut non dis-
sentiret a lege spiritali, les naturalis el &erumnosa,
£ui maucipati erant,

His consonat et quod ad' eum divina commina-
tione inystice a magne Daniele dictum est, dum ex-
ponit quod ille somnium viderat : Te quoque ex
hominibus expellent, et cum bestiis campestribus erit
habitatio tua, herbamque sicut. bovem pascent te, et
a rore celi cubabis ; et septem tempora. mutabuntur
super te, donec scias quod dominatur Altissimus
regni hominum, et cuicunque voluerit dabit illud. Et
quod dizit : Sinite germen radicum arboris in terra,
regnum tuum libi manebit, posteaquam cognoveris
regnum celeste **, Expulsionem forte. vocans, eje-
ctionem e paradiso in hunc mundum ob transgres-
sionem, victusque angelici amissam societatem , id
est, ab spiritalibus sensis, ad legis notura ex sensus
ratione habitudinem ac necessitudinem ; habitatio-
nem 2 autem cum bestiis eampestribus, cum vi-
tiis, eorumque incentoribus d:monibus demora-
tionem, sive contubernium aec converaationem.
Fenum vero, quo paverunt (utique angeli [al. ho-
mines], non bestie, quibuscum nactus habitatio-
nem erat: bz enim non pascunt, sed lacerant), na-
turalis consideratio est eorum, qux sensu conspi-
€ua sunt, virtutisque actio laboriosa : que herbz
instar angeli hominibus porrigunt.

** Job 1, 12. ** Baruch 1», 11. Dan. iv, 22, 25.

σολύμοις, ol «bv πνευματιχὸν νόμον στέρξαι μὴ
δυνηθέντες, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν Βαδυλωνίαν xata-
συρέντες γῆν λέγω δὲ τὴν ἕξιν τῆς κατὰ τὴν ὕλην
συγχύσεως " εὔξασθαι ὑπὲρ τῆς ζωῆς Ναθουχοδονό-
cop βασιλέως Βαδυλῶνος, καὶ «f ζωῆς Βαλτάσαρ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ * toU φυσιχοῦ νόμου (5) δηλαδὴ, καὶ
«ἧς αὐτοῦ χατὰ τὴν χίνησιν ἕξεως " ὑφ᾽ οὺς τότε
γεγόνασιν, ἵνα atv αἱ ἡμέραε αὐτῶν ὡς αἱ ἡμέραι
τοῦ οὐρανοῦ. Διὰ τούτων παραχαλοῦντες εὔξασθαι
«οὺς ἐν τῇ ἀπαθείᾳ τῆς ἀρετῆς, χαὶ τῇ ἀληθείᾳ τῆς
γνώσεως μείναντας (0), ἵνα ὦσι τὰ νοήματα τοῦ κατὰ
φύσιν νόμου, καὶ τῆς αὐτοῦ χατὰ τὴν κίνησιν ἕξεως,
ἐν ᾧ, τὸν πνευματικὴν ἀπολιπόντες νόμον, γεγόνα-
σιν * ὡς τὰ θεῖα νοήματα τοῦ νόμου τοῦ πνεύματος"
ἡμέρας χαλέσαντες τὰ νοήματα" οὐρανὸν δὲ, τὸν
πνευματικὸν νόμον " ἐζήτουν γὰρ μὴ ἀπάδειν τοῦ
πνευματιχοῦ νόμου, τὸν ὑφ᾽ ὃν γεγόνασι φυσιχὸν καὶ
ἐπίμοχθον νόμον.

Τούτοις συμφωνεῖ xal τὸ πρὸς αὐτὸν κατὰ τὴν
θείαν ἀπειλὴν μυστικῶς εἰρημένον ὑπὸ τοῦ μεγάλου
Δανιὴλ, τὸ θεαθὲν ὄναρ ἑρμηνεύοντος ' Καὶ σὰ ἐκ-
διώξουσιν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, καὶ μετὰ θυηρρίων
ἀγρίων ἔσται ἡ κατοικία (Seg. 1, κατοίκησίς) «ον.
καὶ χόρτον ὡς βοῦν ψωμιοῦσί σε, χαὶ ἀπὸ τῆς
δρόσου τοῦ οὐρανοῦ αὐμισθήσῃ" καὶ ἑπτὰ και-
£ol ἀ.λ.::.αγήσονται ἐπὶ σὲ, ἕως οὗ γνῷς ὅτι xv-
ριεύει ὁ Ὕψιστος τῆς βασιλείας τῶν ἀνθρώπων
καὶ ᾧ ἐὰν 0&As δώσει αὐτήν" καὶ ὅτι εἶπεν"
'Eácacs τὴν φυὴν τοῦ δένδρου τῶν ῥιζῶν ἐν τῇ
γῇ, ἡ, βασιλεία σου σοὶ μενεῖ, ἀφ᾽ ἧς ἂν γνῷς
τὴν βασιλείαν τὴν ἐπουράνιον. Ἐχδίωξιν μὲν
λέγων τάχα τὴν εἰς τὸν χόσμον τοῦτον διὰ τὴν παρά-
θασιν ἐκ τοῦ παραδείσου ἐκθολὴν, καὶ τῆς μετὰ τῶν
ἁγίων ἀγγέλων διαίτης ἀλλοτρίωσιν" ἤγουν τὴν ix
τῶν νοητῶν θεαμάτων πρὸς τὴν xav' αἴσθησιν τοῦ
νόμου τῆς φύσεως σχέσιν" τὴν δὲ μετὰ τῶν ἀγρίων
θηρίων χατοικίαν, τὴν μετὰ τῶν παθῶν xai τῶν
ἐνεργούντων αὐτὰ δαιμόνων χαταμονὴν, ἤγουν κατοι-
χίαν xal συναναστροφὴν σημαίγων. Ὁ δὲ χόρτους
ὅν ἐψώμισαν αὐτὸν, (οἱ ἄνθρωποι Gisl. ἄγγελοι, ita
etiam. Fr. ad marg.] δῆλον, ἀλλ᾽ οὐχὶ τὰ θηρία, μεθ᾽
ὧν ἔσχε τὴν χατοιχίαν" ἐκεῖνα γὰρ οὐ ψωμιοῦσιν,

Digitized » Google

