AN

M

an
ἐχούτιον καταδεχόμεθα θάνατον τὸ δὲ ποτήριον, τῶν À
ἐκ περιστάσεως παρὰ προαίρεσιν ἐπανισταμένων
ἡμῖν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἀχουσίων πειρασμῶν τύπος
ἐστί" δι᾽ ὧν καὶ αὐτῆς προχρίνοντες τὸν θεῖον πόθον
τῆς φύσεως, ἔχόντες τὸν περιστατιχὸν ὑπερχόμεθα
τῆς φύσεως θάνατον. Ταύτην οὖν ἔχει τὴν διαφορὰν
τὸ βάπτισμα mpg τὸ ποτήσιον, ὅτι τὸ μὲν βάπτισμα
ὑπὲρ ἀρετῆς πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίον, νεχρὰν ἐργάζε-
ταιτὴν προαίρεσιν' τὸ δὲ ποτήριον, τὴν ἀλήθειαν καὶ
αὐτῇ; προχρίνειν πείθει τῆς φύσεως τοὺς εὐσεθεῖς.
Πρότερον δὲ τοῦ βαπτίσματος ἔθετο τὸ ποτήριον, ὅτι
διὰ τὴν ἀλέθειάν ἐστιν ἡ ἀρετή (2) ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὴν
ἀρετὴν ἡ ἀλήθεια, "Ὅθεν ὁ διὰ τὴν ἀλήθειαν πράττων
τὴν ἀρετὴν, κενοδοξίας οὐ τιτρώσχεται βέλεσιν" ὁ δὲ
τὴν ἀλέθειαν ἀρετῆς ἕνεχεν ἐπιτηδεύων, σύνοιχον
jet τῇ; χενοδοξίας τὴν οἴησιν,

ZXOAIA.
α΄. Τὸ τοῦ Κυρίου βάπτισμα, φησὶν, ἐστὶν ἡ παν-
τελὴς πρὸς τὸν αἰσθητὸν χόσμον τῆς ἡμετέρας προαι-
ρέδεως νέχρωσις" τὸ δὲ ποτήριον, καὶ αὐτῆς ἡμῶν τῆς
παρούσης ζωῆς ὑπὲρ ἀληθείας καθέστηκεν ἄρνησις.
V. ᾿Αλήθειαν μὲν εἶναι λέγει τὴν θείαν γνῶσιν "
ἀρετὴν δὲ, τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς τῶν αὑτῆς ἐφιεμένων
ἀγώμς, 'O τοίνυν γνώσεως ἕνεκεν ἀρετῆς ὑπομένων
τόνους, οὐ χενοδοξεῖ, γινώσχων ἀπερίληπτον εἶναι
φύσει τοῖς πόνοις τὴν ἀλήθειαν. Τοῖς δευτέροις γὰρ
οὐ ξεριγράφεται φύσει τὸ πρῶτον. Ὃ δὲ τὴν γνῶσιν
διὰ τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς ἀγῶνας ἐπιτηδεύων, πάντως
χενοζοξεῖ, ὡς εἰληφέναι δοχῶν τοὺς στεφάνους πρὸ
τῶν ἱδρώτων' οὐκ εἰδὼς, ὅτι διὰ τοὺς στεφάνους οἱ C
πόνοι, ἀλλ᾽ ob διὰ τοὺς πόνους οἱ στέφανοι, Φύσει
γὰρ ἀμελέτητος πᾶσα καθέστηχε μέθοδος, τοῦ bv ὃ
πέφυχεν ἐπιτηδεύεσθαι ἐξανυσθέντος, ἢ ἐξανυσθῆναι
δόξαντος, )

EPQTHEIZ ΛΑ΄. .

El οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς ὁ Θεὺς κατοι-

πεῖ, πῶς κατῴχει ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Ιουδαίων;
'Απόχρισις.

*0 τῆς ἀναλογίας σοφῶς τῶν προνοουμένων φρον-
τίζων ὁ Θεὸς, πρότερον διὰ τῶν τύπων συμφυῶς τοῖς
δι αἴσθησιν οἰκονομουμένοις πρὸς τὴν ἀλήθειαν πο-
δηγῶν, πᾶσιν ἑαυτὸν τοῖς δοθεῖσι τῷ παλαιῷ λαῷ
τύποις ἀφανῶς ἐγχατέμιξεν, ἐνεργῶν τὴν τῶν και-
δαγωγουμένων ἀνάδασιν, "χει τοίνυν ἐν τῷ ναῷ τῶν
Ἰουδαίων ὁ Θεὸς, τυπικῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθῶς, περ!-
γράφων τῇ τοιᾷδε περὶ τὸν vabv οἰχήσει [Fr. χατ᾽
αὐτὸν οἰκήσει], πάσης τῆς μυσταγωγουμένης τῶν
προνοουμένων παιδαγωγίας τὴν ἄῤῥητον βουλήν.
Ἐπιτηδειότατος γὰρ πρὸς χατοιχητήριον Θεοῦ μόνος
ὁ χαθαρὸς ὑπάρχει νοῦς" δι᾿ ὃν τὸν τυπιχὸν οἶχοδο-
μηθῆναι ναὸν συνεχώρησε, διὰ τῶν ἄγαν παχυτέρων
συμθόλων, τὸν πολὺ πλέον τῶν ἀναισθήτων τόπων
[Er. τύπων] παχυθέντα νοῦν τῶν Ἰουδαίων, ἀνασπά-
Sat τῆς ὕλης βουλόμενος, συνιδόντα τὸ πρὸς κατοί-

D

τ Act, xvin, 24.

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

316
animi mortem suscipimus: calix. vero figura. est
violentarum adverso aliquo casu veritalis causa re-
nitenle animo insurgentium in nos tentationum ;
per quas ipsi quoque divinum amorem naturz pra-
habentes, sponte nature mortem sinistro alique
casu inferendam oppetimus. Hoc itaque, baptisma
et calix distinguuntur, quod baptisma quidem volun-
tatem erga vitz delicias virtutis. causa. emortuam
reddat ; calix autem lioc suadet, ut qui piis moribus
vitam instituant, ipsi quoque natura veritatem
anteponant. 74, Priorem autem baptisinate calicem
posuit; quod nempe virtus propter verilatem , non
propter virtutem veritas sit. Idcirco, qui propter
veritatem. virtutem colit, inanis gloriz jaculis non
sauciatur; qui autem propter virtutem studet veritati,
inanis glorie contuberualem jactantiam habet,

SCHOLIA. .

1. Domini, inquit, baptisma, plena est nostra
voluntatis, quod ad mundum sensibus objectum
altinet, mortificatio : calix vero, hujus ipsius vitae
nosirz pro veritate abnegatio.

9. Veritatem quidem esse dicit, divinam scieu-
tiam : virtutem vero, eorum qui ejus desiderio
tenentur illius causa certamina. Qui igitur scientie
causa virtutis labores sustinet, inanis glorie vitio
non laborat, qui veritatem natura laboribus in-
comprehensam esse non nesciat. Non enim compa-
ratum est, ut primum secundis natura circumsceri.
batur. Qui autem scientiam ob certamina illius
causa desudanda colit, omnino inani gloria laborat,
qui ante sudores coronam se accepisse arbitretur :
nempe non intelligens, propter coronas ponendos
labores, non coronas propter labores. Sic enim
natura comparatum, ut mulla methodus viaque
ineatur, ejus gratia quod absolutum sit, aut abso-
lutum existimetur

QU/ESTIO XXXI.
Si Deus in templis non manu[actis habitat, quomodo
habitabat in templo Judeorum **?

Responsio.

Qui sapienter, eorum qui providentia reguntur,
facultatis ac captus rationem habet, Deus, cum
prius per figuras, pro co ac ferebant, exque genio
habebant, hi, qui ex sensu disponebantur, ad veri-
tatem dirigeret; eunclis veleri populo concessis
typis sese obscure immiscebat, iis qui erudieban-
tur, ascensum parans. Habitabat itaque Deus in Ju-
dieorum templo; figurate, non ipsa veritate, templi
illa habitatione, secretioris sacratiorisque proviso- ἡ
rum doclrinz: arcanum consilium cireumscribens.
Summe enim idoneus ad Dei habitaculum locus,

'solus mundus animus est; cujes causa figurale

templum exstruendum concesserat; ut longe cras-
sioribus symbolis, Judeorum animum ipsis rerum
sensu carentium figuris multo crassiorem reddi-
tum, a terrenis avelleret : qui nempe ex terrena

H

Digitized by Google
