339

5. MAXIMI CONFESSORIS

340

prehendit, Ejus autem caput esse dicit Mentem, A φησι, τὸν χατὰ φύσιν ἀναΐτιον Νοῦν, κατ᾽ αἰτίαν φύ-

qui per naturam nullo auctore exsistit, et quze au-
ctoris ratione Verbo cointelligatur. Qui enim fidei
luminibus Verbum vidit, sine tempore, una cum
Verbo Verbi parentem Mentem, in eo secundum es-
sentiam exsistentem, mystice vidit **. Sunt vero qui
Christum, humanam Christi naturam, quasi rerum
wniversitatis, id est naturz universze, caput, appel-
lari dicant; cujus videlicet humanz Christi naturz,
deitas caput est. Totius enim nomine membra voci-
tantes, rectam intelligentiam ac sententiam ediderc.

15. Consummate mentis cum Deo per gratiam
(ut ita loquar) identitas, est, cirea id quod natura
unum idemque est, simplex indivisaque motus agi-
tatio : cirea quam non est rerum spiritalium com-
prehensio, qu:& et quantitate secundum essentiam,
et qualitate secundum facultatem viresque, diffe-
rant : sed nullis verbis explicanda jucunditas, cujus
sensum nulla mens assequi queat.

14. Orationem vocat, ejus qui actioni studet, qua
virtutes petit : prophetiam vero, rationum in eis ve-
ram doctrinam. Ejus vero qui naturalem speculatio-
nem colit, orationem dicit esse, solertis de rebus
eognilionis ae scientie petitionem : prophetiam
vero, ejus per veram doctrinam ad alios derivatio-
nem. Ejus denique qui divinam scientiam, oratio-
nem esse dicit, arcanum silentium, quo mens rerum
secundum excellentiam privatione, unione cogita-

cet τῷ Λόγῳ συνεπινοούμενον. Ὁ γὰρ τῇ πίστει τὸν
Λόγον ἑωρακὼς, ἀχρόνως αὐτῷ Δόγῳ τὸν τοῦ Λόγου
γεννήτορα Νοῦν, ὡς ἐν αὐτῷ κατ᾽ οὐσίαν ὄντα, μυ-

τιχῶς συνεώραχεν, Φασὶ δέ τινες Χριστὸν μὲν λέ-
γεσθαι τοῦ Χριστοῦ τὸν ἀνθρώπινον, ὡς τοῦ παντὸς,
ἤγουν τῆς ὅλης φύσεως χεφαλήν. Οὗπερ ἀνθρω-
πίνου δῆλον, ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης χαθέστηχε χε-
φαλή. Τῇ γὰρ ὀνομασίᾳ τοῦ ὅλου τὰ μέλη χαλέσαν»
τες, ὀρθὴν ἐχδεδώχασιν ἔννοιαν.

ει], Πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ τελειωθέντος νοῦς χατὰ
χάριν ταυτότης, ἐστὶν dj περὶ τὸ φύσει ταυτὸν
ἁπλῇ καὶ ἀδιαίρετος κίνησις, περὶ ἣν νοητῶν ἀνά»
ληψις οὐκ ἔστι, ποσῷ τε τῷ xaz' οὐσίαν καὶ τῷ κατὰ
δύναμιν ποιῷ διαφερόντων * ἀλλ᾽ ἀπόλανσις ἄῤῥητος
αἴσθησιν ἔχουσα τὴν ὑπὲρ ἔννοιαν.

ιδ΄. Προσευχὴν λέγει τοῦ μὲν πραχτιχοῦ, τὴν τῶν
ἀρετῶν αἴτησιν’ προφητείαν δὲ, τῶν ἐν αὐταὶς λόγων
τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν " τοῦ δὲ φυσιχοῦ προσευχήν
φησιν εἶναι, τῆς περὶ τῶν ὄντων ἐπιστημονιχῖς
γνώσεως αἴτησιν " προφητείαν δὲ, τὴν ταύτης κατὰ
τὴν ἀληθῆ διδασκαλίαν εἰς ἀλλήλους μετάδοσιν * τοῦ
δὲ θεολογιχοῦ προσευχὴν εἶναι λέγει, τὴν ἀπόῤῥη-
τὸν σιγήν * χαθ᾽ ἣν ὁ νοῦς ὑπεροχιχῶς τῇ στερήσει
τῶν ὄντων ἄξιος γίνεται τῆς ὑπὲρ νόησιν xai γνῶσιν

tum omnem ac scientiam excedente, dignus effici- C ἐνώσεως " προφητείαν δὲ, τὴν ἄλλων περὶ τούτων

tur : prophetiam vero, aliorum de his sacratiorem
doctrinam. Nam oratio, orantis cum Deo unionem
577 facit : prophetia vero, ut propter Deum con-
«essa bona hominibus impartiat, prophetantem in-
ducit. :

15. Cum Deus de rebus praedicatur, una eum
rebus ipsum intelligimus; verum ut auctorem ac
opificem. Cum. vero de rebus omnino negamus, ne
quidem ratione cause, et ut auctor est, cum rebus
a nobis intelligitur; quod revera omni ad res rela-
tione careat, qua nobis comparatum, ut se mutuo
inferre, unaque concipi relata intelligamus. Probus
igitur theologus, qu:e per excellentiam est, cogni-
tionis absentiain verz cognitionis affirmationem fa-
cit, omnem prorsus cogitatum fugientem Dei emi-
nentiam.

QUESTIO XXVI.

Cum per regem. Babylonis secundum. allegoriam
díabolus intelligatur, quid sibi vult quod Deus com-
minatur per Jeremiam prophetam, regibus gentium et
regi Juda, compedes, vincula, famem, mortem, gla-
dium , captivitatem, nisi illi serviant ; his vero qui
sponte servierint, fore wt in terra sua quiete agant ;
quodque servum sutm ipsum appellat, dicens : « Ego
dedi omnem terram Nabuchodonosor regi. Babylonis
servo meo **? » Quenam igitur est. diaboli servitus,

** Joan. xiv, 9. *! Jereui. xxvin, 6.

μυσταγωγίαν. Ἡ γὰρ προσευχὴ πρὸς Θεὸν ποιεῖται
τοῦ προσευχομένου τὴν ἕνωσιν * ἡ δὲ προφητεία
διὰ Θεὸν τοῖς ἀνθρώποις χοινωνῆσαι τῶν δοθέντων
χαλῶν πείθει τὸν προφητεύοντα.

ιε΄. Ὅταν τὸ Θεῖον καταφάσχωμεν τῶν ὄντων, φησὶ,
συνεπινοοῦμεν αὐτὸ τοῖς οὖσιν * ἀλλ᾽ ὡς αἰτίαν ποιη-
τικήν. Ὅταν δὲ τῶν ὄντων αὐτὸ παντελῶς &nopá-
σχωμεν, οὔτε xav' αἰτίαν αὐτὸ συνεπινοοῦμεν τοῖς
οὖσιν" ὅτι μηδεμίαν, ἀληθῶς εἰπεῖν, ἔχει πρὸς τὰ
ὄντα σχέσιν" καθ᾽ ἣν τὴν ἐπ᾽ ἀμφοῖν ὧν ἐστι σχέ-
σις ἔννοιαν ἅμα συνανσφέρειν πεφύκαμεν. Οὐχοῦν ὁ
χαλὸς θεολόγος τὴν xaü' ὑπεροχὴν ἀγνωσίαν θέσιν
γνώσεως ἀληθοῦς ποιεῖται, τοῦ Θεοῦ πὸ παντελῶς
ἀνεννόητον.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ KG.

El ὁ βυσιλεὺς Βαδυλῶνος ἀ.λληγορεῖται εἰς τὸν
διάδολον, τίς ὁ λόγος ὃν διὰ (Cisl, ᾧ διὰ) τοῦ,
προφήτου Ἱερεμίου ἀπειλεῖ τοῖς βασιλεῦσι τῶν
ἐθνῶν, xal τῷ βασιλεῖ ᾿Ιούδᾳ " κλοιοὺς καὶ δε-
σμοὺς, καὶ λιμὸν, καὶ θάνατον, καὶ μάχαιραν, καὶ
alypa.Aoclar , ἐὰν μὴ αὐτῷ δουλεύσωσι; Τοῖς δὰ
ἑκουσίως δουἸεύουσι, μετὰ ἀνέσεως εἶναι ἐπὶ τῆς
yc αὐτῶν * καὶ ὅτι δοῦλον αὑτὸν προσαγορεύει,

Jéyor ^ « ᾿Εγὼ ἔδωλα πᾶσαν τὴν γῆν Ναδουχο-

* Edidit Michael Gislerius t. 11, in Jerem., Leone Allatio Interpr.

Digitized by Google
