991 QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

298

προτεχύνησαν [Fr. προτεχύνουν), πιστεύδντες ὅχι- A ipsam adorabant, qua fide darmoniis credebant ;

μονίοις" xat ἐλάτρευον, τὴν διὰ τῶν πονηρῶν ἔργων
αὐτοῖς θεραπείαν προτάγοντες. "Mug ὃξ τὸν Θεὸν
σέδοντες, διὰ τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, σπουδάσωμεν
xat λατοείαν αὐτῷ προσάγειν xa0apxv, τὴν διὰ τῶν
ἀρετῶν τετελειωμένην πολιτείαν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ IE.

Ti ἐστι, « Τὸ γὰρ ἄφθαρτόν σου Πνεῦμά ἐστιν
ἐν πᾶσι" διὸ τοὺς παραπίπτοντας, κατὰ μικρὸν
ἐλέγχεις. » El περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος Aéret,
πῶς εἰς ἀσύνετον χαρδίαν σοφία οὐχ εἰσελεύσε-
ται, οὐδὲ κατοικήσει ἐν σώματι κατάχρεῳ ágap-
τίαις; ἐσημειωσάμεθα |Fr. ἐσημειωσάμην] δὲ τοῦ-
το, διὰ τὸ ἀπιϊῶς εἰπεῖν, « "Er πᾶσιν. »

᾿Αχόκρισις.

Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐδενὸς ἄπεστι τῶν ὄντων"

χαὶ μάλιστα τῶν λόγου xaÜottoUy μετειληφότων *
Συνεχτιχὸν γὰρ ὑπάρχει τῆς ἑχάστον γενέσεως, ὅτι
8: xai Θεοῦ Πνεῦμα κατὰ δύναμιν προνοητιχὴν
διὰ πάντων χωροῦν, χαὶ τὸν ἐν ἐχάστῳ χατὰ φύσιν
λότον ἀναχινοῦν, xaX δι᾽ αὐτοῦ πρὸς συναίσθητιν τῶν
παι μμελῶς παρὰ τὸν Ü:subv τῆς φύτεως πεπραγμέ-
wr» ἄγον τὸ αἰσθανόμενον" τὸν τὴν προαίρεσιν |Fr.
ται τὴν zgoatp.] εὔειχτον ἔχοντα πρὸς ὑποξοχὴν τῶν
lx οὕσεως ὀρθῶν λογισμῶν. ᾿λμέλει τοι πολλοὺς εὑ-
ρίσχομεν χαὶ τῶν ἄγαν βαρδάρων xal νομάδων ἀν-
θρώτων, χαλοχἀγαθίας μεταποιουμένους, καὶ τοὺς
ἀνέχαϑεν χρατήσαντας τοὺς ἐν αὐτοῖς θηριώδεις
ἀθετοῦντας νόμους. Οὕτω μὲν οὖν ἐν πᾶτιν ἁπλῶς
ἐστι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

Προσδιωρισμένως δὲ xat κατ᾽ ἄλλην ἐπίνοιάν ἐστιν
ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ νόμον ὡς νομοθετιχὸν, καὶ προα-
τορευτιχὺν μελλόντων μυστηρίων, ἐμποιοῦν αὑτοῖς,
αἴσθησιν μὲν τῆς τῶν ἐντολῶν mapa6áctu;, ἐπιστή-
μὴν δὲ, τῆς προαγορευθείσης [Reg. et Fr. προῦ-
αγορ.] χατὰ Χριστὸν τελειότητος * ὅθεν χἀκ τούτων
πολλοὺς εὑρίσχομεν, τοὺς μὲν παλαιὰν xal ἐν σχιαῖς
χειμένην καταλιμπάνοντας λατρείαν, πρὸς δὲ τὴν
víav χαὶ μυστιχὴν προθύμως μεταδαλλομένους.

ἜἜσιι δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις τρόποις, καὶ ἐν πᾶσι
τοῖς τὸ θεῖο» xat θεοποιὸν ὄντως ὄνομα τοῦ Χριστοῦ
χληρωσαμένοις διὰ τῆς πίστεως, οὐ μόνον ὡς φρου-
ῥητιχὸν, xoi προνοητιχῶς λόγου τοῦ χατὰ φύσιν ἀνα-
χινητιχόν * χαὶ ὡς δειχτικὸν τῆς τῶν ἐντολῶν παρα-
ῥάπεως χαὶ φυλαχῆς, καὶ τῆς χατὰ Χριστὸν ἐξαγγελ-
tuy προαγορεύσεως. ᾿Αλλὰ καὶ ὡς δημιουργὸν τῆς
κατὰ χάριν διὰ τῆς πίστεως δοθείσης υἱοθεσίας. Ὡς
γὰρ σοφίας ποιητικὸν ἐν μόνοις ἐχείνοις γίνεται,
ποῖς κατὰ ψυχὴν xai σῶμα χαθαρθεῖσι διὰ τῆς τῶν
ἐντολῶν ἀχριθοῦς συνασχήσεως, ὡς οἰχείοις προσ-
ομιλοῦν, διὰ τῆς ἁπλῆς καὶ ἀῦλον γνώσεὼς [Fr. Ὅρα
“ἰς ἢ ἀπλῇ xol Ulo γνῶσις], χαὶ τὸν νοῦν αὑτῶν
«αἷς ἀχράντοις τῶν ἀῤῥήτων νοήσεσι πρὸς ἐκθέωσιν

Ἐπκτυποῦν,

"Ec ὧν ἐν πᾶσι μὲν ἁπλῶς, καθ' ὃ πάντων ἐστὶ
Svo χαὶ προνοητιχὸν, χαὶ τῶν φυσιχῶν σπερ-
άτων ἀνιχινητιχόν * προσδιωρισμένως δὲ, καὶ ἐν

“ὩΣ
PATROL. Ga, XC

serviebantque, qui per prava opera iis obsequium
pristabant. Nos. autem qui Deum colamus, qua in
eum fide credimus, demus operam ut. et mundam
ci servitutem adhibeamus : vitam scilicet virtutibus
perfectam.

QU.ESTIO XV.

Quid est : « Incorruptus. enim Spiritus tuus cst in
omnibus. ]deirco eos qui exerrant, paulatim. corri-
pis . » Si de Spiritu. sancto loquitur, quomodo in
insipientem animam sapientia Qon introibit, " neque
habitabit in corpere subdito peccatis ? Annotavi hoc,
€o quod absolute dictum est, « In omnibus, »

Responsio.

Spiritus sanctus a nullo abest corum qux in re-
rum natura sunt : idque maxime ab iis, quae ra-
tione przdila sunt. Conservat enim cujusque sub-
stantiam, eo quod Deus ac Dei Spiritus est, qua
virtute providet per omnia immeans, ac in singulis
naturalem rationem excitans, ac per eam in sensum
eorum que contra naturz legem delicta commissa
sunt, eum qui sensu pr:editus sit, trahens: qui sci-
licet voluntate, facili ad rectas ex natura. rationes
suscipiendas, polleat. Denique multos comperimus,
ex iis etiam qui valde barbari sunt οἱ vitam ar-
mentariam ducant, qui probitatem morumque ho-
nestalem consectali, vigentes olim in eis ferinaa
leges repudiaverint. Sic qnidem in omnibus sim-

€ pliciter est Spiritus sanctus.

Peculiari autem. ratione alioque sensu $9 in
omnibus est qui sunt in lege, ut lege sanciens, ac
|aysteria Tutura prenuntians; sensum cis indens
transgressionis mandatorum ac prenuntiate Chri-
stianx perfectionis condens scientiam. Unde ex his
etiam multos comperimus, qui veteri inque umbris
posito cultu relicto, ad novum ac mysticum alacri«
ter transierint,

Est vero przeter jam dictos modos etiam in ou:-
nibus, qui divinum vereque deificum per fidem
Christi nomen sortiti sunt, non solum ut tuens ac
conservans, Providentieque rationibus naturalem
ralionem exeitans, necnon ut mandatorum trans-
gressionem observalionemque indicans, ac Christi
predictionem enuntians ; verum etiam ut concessam
per fidem gratiam adoptionis praestans. Velut enim
sapientie opifex, in illis duntaxat versatur, qui
animo pariter ac corpore purgati sunt, sedulo
mandatorum, cultu ac exercitatione; cum cis scili-
tet per scientiam simplicem omnique vacantem
materia, ut cum necessariis consuescens, inte-
meratisque arcanorum notionibus ad deificationis
gratiam consciscendam, eorum mentem imbuens.

Est igitur in omnibus quidem simpliciter, ut
omnía conservans aec continens, providensque, ac
naturalia semina excitans. Peculiari vero ratione,

10

Digitized by Google
