l' F9 TS X- 480 9o wo

M

e ῊΝ

i! 2 4:

It

——M dien

*

UO x^ FN

DM dM E M

ει οἷ

LED

wi: V — NW

922

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

351

νοῦς, ὑπὺ Ἡρώδου χρατούμενος, ποῦ δερματίνον A auimus, sub llerode (peHicca nimirum lege) tene,

γόμου (δε- μάτινος γὰρ (d) 6 "Hoeón; ἑρμηνεύεται "
ὅπερ ἐστὶ, τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, ὑπὸ δύο συγχλείςξ-
ται φύλαχς | Fr. φυλαχὰς} καὶ μίαν πύλην σιδη-
ρᾶν), πολεμούμενος ἔκ τε τῆς τῶν παθῶν ἐνεργείας,
χαὶ τῇ; χατὰ διάνοιαν ἐπὶ tol; πάθεσ: συγχατα-
θέπεως ἅστινας καλάπερ φυλαχὰς, ἦτο: εἰρχτὰς διὰ
«οὗ λόζου τῆς πρακτιχῆς φιλοσοφίας, ὡς δι᾽ ἀγγέλου
διαπεράσας, ἔρχεται ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν, τὴν
φέρουσαν εἰς τὴν πόλιν" τὴν πρὸ; τὰ αἰσθητὰ λέγω
τῶν αἰσθήσεων στεῤῥὰν χαὶ ἀπότομον καὶ δυτχατα-
μάχητον σχέτιν" ἣν ὁ τῇς φυσικῆς ἐν πνεύματι θεω-
gi; διανοΐγων λόγος, αὐτομάτην πρὸς τὰ συγγενῆ
νοητὰ λοιπὸν ἀφόδως τὸν νοῦν παραπέμπει, τῆς
Ἡρώδου μανία; ἐλεύθερον,
ΣΧΟΛΙΟΝ,

v. Φυλαχὰς εἶπεν τὴν ἕξιν τῆς χαχίας xai τὴν
ἐνέργειαν" χαρακτὴρ γὰρ τῆς ἕξειυς ἡ συγκατάθεσις"
ig ἃ; ὁ πονηρὸς ποιεῖν ἀγωνίζεται τοὺς ἁγίου:.
Πύλην δὲ σιδηρᾶν τὴν πρὸς τὰ αἰοθητὰ φυσιχὴν
τῶν αἰσθήσεων σχέσιν, ὧν καθάπερ ἄγγελος ἑξαι-
ρεῖτει τὸν ἀληθῶς πιστὸν, ὁ τῆς πραχτικῆς γνώσεως
Mt.

EPOTIHZIZ KE.

Tlieci, « 8£1o ὑμᾶς εἰδέναι, ὅτε παντὸς ár-
δρὸς ἡ ega dq ὁ Χριστός ἐστι, κεφαλὴ δὲ γυναι-
εἧς ἀνὴρ, χεραλὴ δὲ Χριστοῦ ὁ Θεός" καὶ πᾶς
ἀνὴρ προσευχόμεγος ἢ προφητεύων κατὰ xeza-
Jüc ἔχων καταισχύνει τὴν κεραιϊὴν αὑτοῦ"

tur ; Herodes enim, si nomen interpreteris, μοὶ -
liceus dicilur; quod est scnsus carnis; sub duplici
vustodia et una porta ferrea concluditur, qui ut
in actu. mala agat impugnetur, et ut mente in ca
consentiat. Quas, velut custodias, sive carceres, per
agentis philosophie rationem, velut per angelum,
wransiens, venit ad portam ferream, qua ducit ad ci-
vitatem : ad. firmam scilicct. duramque nec facile
supcrabilem, sensuum cum sceusilibus necessitu-
dinem;: quam naturalis in spiritu speculationis ser-
mo aperiens, ultro jam ad coguata intelligibilia
intrepide , ab Herodis furere liberum, transmittit.

SCHOLIUM.

Custodias vocavit vitii habitum aectanique. Nota
cnim habitus, consensus est. His nequissimus san-
«tos mancipare contendit. Portam vero ferream
dicit naturalem sensuum cum seisilibus necessitu -
dinem : aquibus, velut angelus , eum, qui vere
fidelis est, practice scientia» ratio ac sermo eruit.

QUAESTIO XXV.

Quid est : « Volo vos scire quod omnis viri caput
Christus est ; caput autem mulieris, vir; caput. vero
Christi, Deus. Et omnis vir, orans vcl prophetans ob-
tecto capite, deturpat caput suum : omnis autem mu-
lier, orans aut prophetans non velato capite, deturpct

záca δὲ γυγὴ προσευχομένη ἣ προρητεύουσω Ὁ caput suum ;. perinde. enim est. ac si decalvetur *, »

éxaraxadónt τῇ κεφαλῇ καταισχύνει τὴν
χϑραϊὴν αὑτῆς" ὃν γὰρ καὶ τὸ αὐτό ἐστι τῇ

Quidve iterum illud, « Ideo debet mulier super caput
potestatem habere propter angelos?*. »

ἐξυρημένῃ ; ν Kal τί πάλιν ἐστὶ τό" « Διὰ τοῦτο dgelle ἡ γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς

διὰ τοὺς ἀγγέλους ; o
'Axóxpicic.

Ἰστέον, ὅτι παντὸς ἀνδρὸς εἰπὼν ὁ θεῖος 'Andavo-
λος εἶναι χεφαλὴν τὸν Χριστὸν, πιστοῦ δηλονότι
χατὰ τὴν πρᾶξιν τῶν θείων ἐντολῶν, xai τὴν θεω-
ρίαν τῶν εὐσεδῶν δογμάτων, ἀνδρὸς ἀπεφήνατο
τὴν κεφαλὴν τὸν Χριστὸν εἶναι, τῆς περιεχτινῆς
σημασίας οὐ συμπεριχλειούσης τῷ λόγῳ xal τοὺς
ἀπίστους ἄνδρας. Πῶς γὰρ καὶ εἴη χεφαλὴ τῶν μὴ
πιστευόντων ὁ Χριστός ; Οὐχοῦν κατὰ μίαν ἐπιδολὴν,
τῷ τῆς ἀναγωγῆς προσδαίνοντες λόγῳ, φαμὲν ἄνδρα
εἶναι ὶ τὸν πραχτιχὸν νοῦν, χεφαλὴν ἔχοντα τὸν
λόγον τῆς πίστεως " πρὸς ὃν ὡς Χριστὸν ἀφορῶν,
ταῖς τῶν ἐντολῶν χάρισιν χοδομημένον διὰ τῆς
πράξεως, τὸν οἰκεῖον συνίστησι βίον ὁ νοῦς, μὴ
καταισχύνων τὴν χεφαλὴν (2) αὐτοῦ, τουτέστι τὴν
πίστιν, τινὶ τῶν ἐκτὸς χατὰ τὴν ὕλην ἐπικαλυμμά-
τῶν" ix τοῦ μηδὲν ὑπεράνω τῆς πίστεως τιθέναι
τῶν προσχαίρων xal λυομένων, Γυναῖχα δὲ τοῦ

"Cor. χι, 5. ** ibid. 10.

V) Δερμάτινος γάρ" Quod. ita. pelliceum Hero-
em exponit Maximus, habuit ex expositione vocum
Biblicarum, ubi pT-n pellis gloria vel pellibus glo-
ríans, redditur, Forte ex Grecis derivatum nomen,
vt multa per Macedonas cum imperio Asiz Syriz-

PaTRoL Gr. XC.

Responsio.

Istud cum primis observandum, cnm divinus
Apostolus omnis viri caput Christum esse dixit ;
nimirum $9 ejus, qui divinorum actione mandato-
rum, ac piorum speculatione decretorum fidelis sit,
viri caput esse Christum affirmasse; non ita, ut vo-
cis paulo laxiore significatu etiam infideles viros
complexus sit. Qua enim etiam ratione Christus

D caput sit eorum qui non credunt? Igitur uno sensu

spiritalem ineuntes rationem , dicimus virum ani.
mum esse studentem actioni; qui caput sermonem
fidei habeat : in quem vt Christum aspiciens, man-
datorum gratiis, aclionis structura suam animus
vitam constituit; non deturpans caput suum, id est,
fidem, terrenorum exteriore ullo operimento : quod
nullam temporanearum fluxarumque rerum supra
fidem ponat. Mulierem autem seu uxorem talis
animi esse dicimus, actionis ipsum habitum, multüs

que illata. Quidam Ἡρώδης, quas. Ἡρωΐδης volunt,
Nee nomen a re abludit, quod Herodes magnus
solertia et consiliis regnum paraverit, eoque pec
vitam potitus sit. Verum hzc minutiora.

li

Digitized by Google
