33) QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 310

-
" , . ] . ἜΝ atprein
νοεράν τε χαὶ λογιχὴν ἐχούσης ψν ἣν παραγενύμε- A utente ratione, &Q adveniens, atque. ad. materia

νος, xal πρὸς τὴν ἄῦλον γνωστιχὴν ἐν πνεύματι λα-
τρείαν, ὡς Λόγος τὴν φύσιν μεταγαγὼν, οὐχ ἠθού-
ito τῆς ἀληθείας τῷ βίῳ διαφανείσης, τὴν σχιὰν
ἔμειν τὴν δυναστείαν, ἧς τύπος ὑπῆρχεν ἡ συχῆ.
Διὰ τοῦτό φησιν" Ἐπαγιὼν éx δηθανίας εἰς "e-
porélepa, τουτέστι, μετὰ τὴν τυπικὴν xal σχιώδη
χατὰ τὸν νόμον λανθάνουσαν αὐτοῦ παρουσίαν, αὖθις
τῇ gusti τῶν ἀνθρώπων διὰ σαρχὸς ἐπιδημῶν. θὕτω
γὰρ ληπτέον τό Ἐπανιὼν, εἶδε συκὴν ἐν τῇ ἐδῷ
φύλλα μόνα ἔχουσαν, τὴν ἐν σχιαῖς ὑπάρχουσαν
καὶ τύποις, σωματιχὴν δηλαδὴ τοῦ νόμου λατρείαν,
χατὰ τὴν ἄστατον xai παροδιχὴν, ὡς ἐν ὁδῷ χειμέ-
vy, παράδοσιν, καὶ μόνων οὖσαν τῶν παρερχομένων
εὐπων τε xal θεσμῶν fjv θεασάμενος ὁ Λόγος,
χυμφῶς τε xal ἀμφιλαφῶς, καθάπερ συχῆν τοῖς ἐχ-
«ὃς ὥσπερ φύλλοις, περιειλῆμασι τῶν σωματιχῶν
ποῦ νόμου προτερημάτων χεχοσμημένην᾽ χαὶ μὴ
εὐρηχὼς xapzbv, δηλονότι διχαιοσύνης, ὡς Λόγον μὴ
τρέφουσαν, κατηράσατο" μᾶλλον δὲ προσέταξε, μη-
xt τοῖς χατὰ νόμον τύποις καταδυναστενομένην
χαλύπτεσθαι τὴν ἀλήθειαν. Ὃ δὴ mpo6iv, ἐδείχθη
δὰ τῶν ἔργων, χαταξηρανθείσῃς παντελῶς τῆς ἐν
V; σχήμασιν ἐχούσης τὸ εἶναι νομιχῆς ὡραιότη-
τὸς, χαὶ τοῦ ἐπ᾽ αὐτῇ τύφου τῶν Ἰουδαίων ἀποσθε-
οἶνος, Οὐ γὰρ ἣν εὔλογον, οὔτε μὴν εὔχαιρον, τῆς
übt τῶν τῆς διχαιοσύνης χαρπῶν ἐμφανῶς δει-
Jim; ἀπατωμένην παραπείθεσθαι φύλλοις τὴν
ὄρεξιν, τῶν τὴν παροῦσαν ζωὴν ὡς ὁδὸν παρατρε-
χόντων, ἀφέντων τοῦ Λόγου τὴν ἐδώδιμον εὐχαρπίαν.
Διό φησιν" Οὐκ ἦν ὁ καιρὸς σύχων " ὁ χρόνος δη-
λαδὴ καθ᾽ ὃν Expáset τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ νό-
μῆς, οὐχ ἣν δικαιοσύνης καρπῶν, ἀλλ᾽ εἰχονιστικὸς
τῶν ἐν δικαιοσύνῃ καρπῶν " xal οἷον τῆς μελλούσης
πάντων σωστιχῆς θείας καὶ ἀποῤῥήτου χάριτος μη-
νυτιχός " εἰς ἣν μὴ φθάσας ὁ παλαιὸς διὰ τῆς ἀπι-
στίας ἀπώλετο λαός. Ἰσραὴ.1 γὰρ, φησὶν ὁ θεῖος
ἀπόστολος, διώχων γόμον δικαιοσύνης, τὸν ἐν
σχιὰ δηλονότι καὶ τύποις, εἰς νόμον δικαιοσύνης
οὐκ ἔξθασε, τὸν ἐν πνεύματι κατὰ Χριστὸν δηλαδὴ
τελειούμενον. Uc
Ἢ πάλιν, ἐπειδὴ τῶν ἱερέων xal γραμματέων, καὶ
νομιχῶν xal Φαρισαίων ἡ πληθὺς τὴν χενὴν νησή-
92:3 δόξαν, διὰ τῆς τῶν εὐσεδῶς δῆθεν πεπλασμέ-
νων ἠθῶν ἐπιδείξεως, τῷ δοχεῖν μετιέναι διχαιοσύ-
νην, τὸν ix τῆς οἰήσεως διέτρεφε τῦφον" συχῆν
ἄχαρπον, μόνοις χομῶσαν τοῖς φύλλοις εἶναί φησι
τῶν εἰρημένων τὴν οἴησιν ὁ λόγος * ἣν ὁ τῆς σωτη-
ρίας ὀρεγόμενος πάντων ἀνθρώπων, xal πεινῶν αὖ-
τῶν τὴν ἐχθέωσιν, ὡς ἄχαρπον καταρώμενος ἀποξη-
ραίνει" ὅπως τοῦ δοχεῖν εἶναι δίκαιοι, τὸ εἶναι μᾶλ-
λον προχρίναντες, τὸν μὲν καθ᾽ ὑπόχοισιν τῆς ἣθι-
χῆς ἐπιδείξεως ἐχδυσάμενοι χιτῶνα, τὸν ἐνάρετον ὃὲ
ταθὼς ὁ θεῖος βούλεται λόγος, ἀνοθεύτως μετελθόν-
τις, εὐσεδῶς τὴν ζωὴν διενέγχωσι " Θεῷ μᾶλλον τῆς
TOt τὴν διάθεσιν, ἢ τοῖς ἀνθρώποις τὸν ἐχτὸς ἐπι-
δεικνύμενοι περὶ τὰ ἤθη σχηματισμόν.

" Mare. xi, 15... “5 Rom, 1x, 21.

vacantem, sapientem iu. spiritu. cultum, tanquam
Verbum ae vatio naturam transf. rens; nolui veritate
jam mundo collucente, umbram, cujus ticus fizura
erat, auctoritate pollere atque vigere. Idcirco ait;
Revertens a Bethania. lHierosolypiam ; hoc est, post
legaleut ejus in figuris ct umbris latentem. adven-
tum ac. prosentiam, ad. humanum rursus genus
per carnem adveniens. Sie enim accipiendum
quod dicitur: Bevertens, vidit fici. in. via. sola
folia habentem ;. corporalem — scilicet. legis. €ut-
tum io umbris ac figuris constitutum, secuudum
instabilem ac viaticain, velut. in via positam, tra-
ditionem, ac qux transeuntibus figuris cieremouiis-
que dedita esset. Hlanc Verbum, cum magnifice ac

B luxurianter, velut fien exterioribus foliis, cor

poralium legis observationum involucris ornatam,
vidisset, nee fructum in. ca, utique. justitie (ut
que Verbum non aleret) offendisset ; maledixit.
Quinimo przecepit, ne amplius legalibus figuris
obtegere, veritatem pravaleret, Quod ita evenisse,
rebus ipsis monstratum est, arefacta penitus qux
in solis figuris ἂς cxrimoniis posita erat, [ὁπ
gali pulehritudine Judiorumque in ea gloriantium
fastu exstincto. Non. enim rationi consentaneum,
autve opportunum erat, ul justitie fructuum palam
prodita veritate, prxsentem vilam ceu viam prz-
tereurrentium | animus, foliorum fuco (edulium
Verbi fructuum spreta maguifica copia) illiceretur.
Idcirco ait: Non erat tempus ficorum ** : tempus ui-
mirum, quo lex humanz naturz dominio przpolle-
bat, non erat justitiae fructuuin, sed quod futuros
in justitize fructus simulacro reprasentaret,ac velut
omnium sospitatricem divinam atque arcauam fu-
turam gratiam signiflcarel: ad quam, quod ncn
perveuit antiquus populus, qua laborabat increduli-
litate, periit, Israel. enim, inquit. divinus Aposto-
lus, insequendo. legem justitie, nempe in umbra po-
sitam ac figuris ; ad legem justitie non pervenii** quae
scilicet in spiritu secundum Christum consum-
matur.

Aut rursus, quia sacerdotum, Seribarum, legis-
peritorum εἰ Phariszcorum turba, inanis glorie vi-
tio laborans per morum pielatis larva composito-
rum ostentationem, quod justitiam colere vide-
rentur, inanem fastum alebaut ; ficum infructuosam
solis eluxuriautem foliis, eoram, 41 quos nomi-
navi, Seriptura dicit esse. jactantiam. quam, qui
onmium hominum salutem appetit, silitque co-
rum deificationem, quasi infructuosam  devovens,
arefacit: ut pluris facientes esse justos, quam ut
justi videantur, moralis ostentationis simulatione
constantem, exuentes tunicam ; eam vero qui vir-
tutum splendet ornatu, quemadmodum vult divinus
sermo, sincere persequentes, pie vitam perferant :
Deo potius animi affectum exhibentes, quam homi-
nibus exteriori cultu similacro constantem morum
speciem.

Digitized by Google

