319

S. MAXIMI CONFESSORIS

30

dempto peccato, nobis factus similis, descendens- A σθῆναι μυστιχῆς ἐνεργείας εἴληφε πέρας, χατὰ

que in inferiores partes terrz, ibi hominem peccati
tyrannide absolvit : omnino etiam futurum, ut dei-
ficandi hominis mysticze operationis finem accipiat,
modis omnibus (si unam duntaxat ac simplicem
€um eo essentiz rationem excipias) hominem red-
dens sibi similem, ac super onines coelos sublimem
constituens , quo gratie natura magnitudo , ob im-
mensam bonitatem , in terra versantem provocat
hominem. Quod mystice doccns magnus Apostolus,
ait 4G fore ostendendas in sxculis postea venturis
super nos excellentes divitias bonitatis Dei super nos.
στολος φησὶν ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸν
τοῦ Θεοῦ χρηστότητος δειχθήσεσθαι.

Nos queque igitur secula dividamus, εἰ tribua-
mus , alia quidem , mysterio divin: incarnationis ,
alia vero, gratie humans deificationis; compe-
riemusque, alia proprium nacta finem ; alia, necdum
advenisse. Et, ut summa dicam ; tempora alia , ad
Dei ad homines descensum spectant; alia, ad ho-
minum ad Deum ascensum. lia dum intelligamus,
divinarum Scripturarum obscuro minime offendc-
ius, quasi sibi ipsum opponi, idenique contrarie
efferre divinum Apostolum putemus.

Sive potius, quia omnium seculorum et princi-
pium el medium et finis est, tum pr:eteritorum,
tum eorum qui sunt et futura sunt, Dominus noster
Jesus Christus; merito in nos occurrit secundum
fidem potentia, qui secundum speciem actu per
gratiam seculorum fiuis futurus est, iu corum, qui
digni erunt, deilicatione.

Aut rursus , quia alia agendi, alia patiendi ratio
est; mystice scilicet ac sapienter przteritis s:eculis
alque futuris, agendi rationem ac patiendi divisit
divinus Apostolus. Puta carnis s:ecula, in quibus
nunc vivimus (novit enim Scriptura etiam tcm-
poralia s:cula, juxta illud : Et laboravit in se-
culum, et. vivet in. finem 5), agendi proprietatis
$cula sunt : futura autem spiritus secula post
prisentem vitam, paliende tempora sunt immuta-
tionis. Hic igitur, ut quibus sit dedita actio, in
finem seculorum occurrimus, finem nanciscente
qua agimus et operamur facultate : in s»eulis au-
tem postea venturis, immutationem patiendo, qua
deitate donemur, non agimus, sed patimur ; idque
in causa est, cur deificari nunquam desinamus.
Natura enim tunc futura superior passiu ac affectio,
nullamque rationem habet, qua illa in infinitum
deificatio, eorum qui illam passuri sint, certo ullo
limite finiatur. Agimus enim nos, qua tum natura
rationis facultatem virtutum effectricem in actu
exercitam habemus, *um mentis vim, omnis scienli:xe
capacem, omnem absolute eorum qua exsistunt at-
que noscuntur, naturam pervadentem, cunctaque
retro se secula relinquentem : patimur vero, cum
eorum qui ex non entibus sunt (id est creatorum)

** Psal. xvin, 9.

πάντα τρόπον χωρὶς μόνης ἁμαρτίας ἡμῖν ὁμοιωθεὶς,
xai εἰς τὰ χατώτερα μέρη τῆς γῆς xatafác, ἔνθα
«bv ἄνθρωπον ἀπεώσατο τῆς ἁμαρτίας fj τυραννίς"
πάντως καὶ τῆς ἐπὶ τῷ θεωθῆναι τὸν ἄνθρωπον μυ-
στιχῆς ἐνεργείας λήψεται πέρας, κατὰ πάντα τρό-
πον, χωρὶς μόνης δηλονότι τῆς πρὸς αὐτὸν χατ᾽ οὖ-
αἰαν ταυτότητος, ὁμοιώσας ἑαυτῷ τὸν ἄνθρωπον, χαὶ
ὑπεράνω πάντων τῶν οὐρανῶν ἀναθιθάσας * ἔνθα τὸ
τῆς χάριτος φύσει μέγεθος ὑπάρχον προχαλεῖται διὰ
τὴν ἀπειρίαν τῆς ἀγαθότητος τὸν χάτω κείμενον
ἄνθρωπον. Ὅπερ μυστιχῶς διδάσχων ὁ μέγας ᾿Από-
ἐν ἡμῖν [Fr. εἰς ἡμᾶς] ὑπερδάλλοντα πλοῦτον τῆς

B δΔιέλωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τῇ ἐπινοίᾳ τοὺς αἰῶνας,
xal ἀφορίσωμεν, τοὺς μὲν, τῷ μυστηρίῳ τῆς θείας
ἐνανθρωπήσεως, τοὺς δὲ, τῇ χάριτι τῆς ἀνθρωπίνης
θεώσεως " καὶ εὑρήσομεν τοὺς μὲν περὶ τὸ οἰχεῖον
ὄντας τέλος, τοὺς δὲ, οὕπω παραγενομένους. Καὶ
συντόμως εἰπεῖν, τῶν αἰώνων ol μὲν τῆς τοῦ θεοῦ
πρὸς ἀνθρώπους εἰσὶ χαταδάσεως, οἱ δὲ τῆς τῶν ἀν-
θρώπων πρὸς Θεὸν ὑπάρχουσιν ἀναθάξεως, θύτω
νοοῦντες, οὐχ ἐνσχάζομεν τῇ ἀσαφείᾳ τῶν θείων,
λόγων, τὴν εἰς ταυτὸν περίπτωσιν νομίζοντες ταϑεῖν
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον.

(4) Ἢ μᾶλλον, ἐπειδὴ xax ἀρχὴ, καὶ μεσότης, καὶ
τέλος πάντων ἐστὶ τῶν αἰώνων, τῶν τε παρελθόν:
τῶν, καὶ ὄντων καὶ ἐσομένων, ὁ Κύριος ἡμῶν 'h-
σοῦ: Χριστὸς, εἰκότως εἰς ἡμᾶς κατήντησε δυνάμει
τῆς πίστεως, τὸ κατ᾽ εἶδος ἐνεργείᾳ κατὰ τὴν χάριν
ἐσόμενον ἐπὶ θεώσει τῶν ἀξίων τέλος τῶν αἰώνων.

(3) Ἢ πάλιν, ἐπειδὴ ἕτερος ὁ τοῦ ποιεῖν, xal [2
ρος ὁ τοῦ πάσχειν λόγος " μυστικῶς ἄρα xai σοφῶς
διεῖλε παρελθοῦσιν αἰῶσι καὶ μέλλουσι, τὸν τοῦ ποιεῖν
xoi τὸν τοῦ πάσχειν λόγον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος᾽ οἷν
οἱ τῆς σαρχὸς αἰῶνες, ἐν οἷς νῦν ξῶμεν. Οἷδε γὰρ ἡ
Γραφὴ xat χρονιχοὺς αἰῶνας, χατὰ sb , Καὶ éxcalo-
σεν εἰς τὸν αἰῶνα, xal ζήσεται εἰς céloc, τῆς τὸ
ποιεῖν εἰσὶν ἰδιότητος " οἱ δὲ μέλλοντες εἶναι το
πνεύματος μετὰ τὴν παροῦσαν ζωῆν, τῆς τὸν bd
σχεῖν εἰσὶν μεταποιήσεως. Ἐνταῦθα τοίνυν ὅντες uf
ποιοῦντες, εἰς αἰώνων τέλος καταντῶμεν, πέρας

p λαμόανούσης ἡμῶν κατὰ τὸ ποιεῖν τῆς δυνάμεως τε
χαὶ τῆς ἐνεργείας " ἐν δὲ τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχορέ"
νοις πάσχοντες τὴν πρὸς τὸ θεοῦσθαι χάριτι M69

ποίησιν, οὐ ποιοῦμεν, ἀλλὰ πάσχομεν ᾿ xol διὰ M

τὸ (0) οὐ λήγομεν θεουργούμενοι, Ὑπὲρ Uo M

τότε τὸ πάθος ἐστὶ, xat μηδένα λόγον ἔχον ὀριστιὰ d

τῆς ἐπ’ ἄπειρον τῶν τοῦτο πασχόντων ϑεουργίας 1}

Ποιοῦμεν γὰρ ἡμεῖς, ἐφ᾽ ὅσον τήν τὲ τῶν ἀρετων

ποιητικὴν φύσει λογικὴν ἔχομεν δύναμιν MM

νην, καὶ τὴν πάσης γνώτεως δεχτι κἢν νοερὰν ἀν

τως δύναμιν πᾶσαν τῶν ὄντων xal γινωσχοβε x

φύσιν διαδαίνουσαν, χαὶ πάντας κατόπιν ἑαυτῆς a

αἰῶνας ποιουμένην * καὶ πάσχομεν ἡνίχα τῶν Met
ὄντων τελείως; τοὺς λόγους περάσαγτεξ» εἰς τὶν

Digitized by Google

UM
