4

85 QU.ESTIONES AD TIHALASSIUM.

266

jm οὐ Wm  aissoluta necessitudine, ac cum ille terrenis atque nativis spectaoulis coerceatur,
quorüW! mens, superata necessitudine alque indole, ne sensum quidem penitus admiluit.
Τοῦτο, χαθάπερ ἔφην, εἰδὼς, δεῖν ᾧήθην ἑτέραν — 1/44 Hoc itaque, uti dicebam, perspecto, opere

τινὰ τῷ παρόντι λόγῳ τῆσδε τῆς συγγραφῆς δοῦναι
βούθοιαν, τὴν τῶν παρατεθέντων ἐν τοῖς μετωπίοις
σχολίων γραφὴν αὐτόν τε πρὸς κάλλος συμπληροῦσαν
τὸν λόγον " καὶ τοῖς ἐντευξομένοις, ἡδυτέραν τῶν ἐν
τοῖς νοήμασι παρεχομένην ἑστίασιν" χαὶ πάσης
ἁτλῶς γινομένην τῆς ἐμφερομένης τῇ συγγραφῇ
διανοίας, ἀσφάλειαν. Μετὰ γὰρ ἔχδοσιν ἀναγνοὺς τὴν
ὅλην πραγματείαν, εὑρών τέ τινας μὲν τόπους δεο-
μένους σαφηνείας * τινὰς δὲ, προσθήκης xal δ'α-
νοίας" xii ἄλλους μετρίας τινὸς ἐπὶ τῷ χειμένῳ
κατὰ τὴν ἔχδοτιν͵ ἐπενθυμήσεως " ταύτην ἐποιησά-
μὴν τὴν τῶν σχολίων γραφὴν, ἁρμόσας ἑχάστῳ τόπῳ
τὸ προσῆχον ἐνθύμημα, Διὸ παρακαλῶ πάντας τοὺς
ἐντευξομένους, f| καὶ μεταγράψοντας, καὶ τὴν τῶν
σχολίων ἔξωθεν ἀναγνῶναι καὶ παραθέσθαι γραφὴν,
χατὰ τὴν ἐχάστῳ σημείωσιν * ἵνα ἄρτιος ἧ χατὰ
πάντα τρόπον ὁ λόγος, μηδενὶ παρημελημένῳ παντε-
λῶς χολοδούμενος.

ZXOAIA.
α΄, Try σάρκα φησὶν διὰ τῶν φαινομένων ἡθῶν
εἶναι διχτιχὴν τῆς ta ἀρετὴν τῆς ψυχῆς διαθέσεως,
ὄργανον xps ἔμφασιν αὐτῇ τῇ ψυχῇ συνεζευγμέ-
γῆν.

P. Τὴν αἴσθησιν λέγει παραπέμπουσαν τῷ νῷ
τὴν τῶν ὁρατῶν φαντασίαν, πρὸς κατανόησιν τῶν ἐν
τοῖς οὖσιν λόγων, ὡς ὄργανον τῆς τοῦ νοῦ πρὸς τὰ
νοητὰ διαδάσεως.

Υ. Τῆς ἀγάπης ἴδιόν φησι τῶν xav! αὑτὴν ζώντων
μίαν ἐνδεῖξαι γνώμην.

9. Ὅτι τῶν ὄντων διαβὰς τὴν οὐσίαν ὁ νοῦς, ἀνόη-
τος γίνεται θεῷ προσδάλλων ὑπὲρ πᾶσαν ὄντι xat
οὐσίαν χαὶ γνῶσιν χαὶ νόησιν.

€. Ὅτι πρὸς διαθέσεις ψυχῶν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος

ἐν τοῖς δεχομένοις αὐτὸν ποιεῖται τὴν τῶν χαρισμά-.

των διαφοράν.

ς΄. Ὅτι κατὰ διάνοιαν ὥς ὑπὲρ παρουσὼν τῶν
ὑλῶν τοὺς ἀφανεῖς ἡμῖν συμπλέχονται πολέμους ol
δαίμονες.

»* Ὅτι διὰ τὴν ἡδονὴν φησι ἀγαπῶμεν τὰ πάθη
χαὶ διὰ τὴν ὀδύνην τὴν ἀρετὴν ἀποφεύγομεν.

η΄. Ὅτι καθάπερ ὁ λόγος χρατῶν τῶν παθῶν
ἀρετῆς ὄργανον ποιεῖται τὰς αἰσθήσεις, οὕτω
τὰ πάθη χρατοῦντα τοῦ λόγον, μορφοῦσιν τὰς
σὐήσεις πρὸς ἁμαρτίαν.

θ΄, Τῶν αἰσθητῶν δηλονότι.

χαὶ
ai-

ἡ. Ὅτι xaü' ξξιν μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς πρὸς
πὰ ὄντα φυσιχῖς σχέσεως ἑνωθεῖσα τῷ Θεζν ἡ ψυχὴ,
τὴν περὶ τὸ καλὸν παγιότητα λαμδάνει ἀμεταχίνη-
τὸν, .

pretium duxi, ut prosenti lucubrationi aliam quam-
dam commentationem scholiorum subsequentium
adjumento darem : qui nimirum ejus compleret
decorem sensisque ac sententiis dulcius lectoribus
epulum priberet, atque omnino quidquid in cà
sensus est ac intelligentiz, tuto aperiret, Quam
enim edideram tota perlecta scriptione, ac cum
loci occurrissent, tum qui majori elucidatione ege-
rent, tum quibus addendum aliquid, atque ad sen-
sum opportunum foret, tum denique quibus textus
ipsaque editio secundis tantisper entliymematis
cumulanda esset, hanc scholiorum sive adnotatio-
num lucubratiunculam ita scripsi, ub cuique loco,
quod illi enthymema animadversioque quadraret,
aptaverim. Obsecro igitur *, quisquis lecturus est
aut transcripturus, ut et scholia forisapposita legat,
aliaque aliis, prout singulis locis adnotata sunt,
componat ; quo omni modo doctrina perfecta con-
stet quamque, nullo neglecto ad integritatem, nihil
quidquam deficiat.
SCHOLIA.

1. Carnem dicit per habitus in ea conspicuos
affectionis animi, qua virtute nitet, capacem esse ,
€i scilicet copulatam velut organum ad illius mani-
festationem. .

2. Sensum dicit, qui rerum oculis subjectarum
cogitatione perceptam notitiam ad. mentem  trans-
mittat, quibus illa rationes in rebus exsistentes in-

C telligat, ut qui organum ascensionis mentis ad in-

tellectilia exsistat .

5. Charitatis proprium esse dicit, ut eorum, qui
ex ejus vivunt rationibus, animum unum ac volun-
tatem efficiat.

4. Superata mens. rerum essentia, sine cogitatu
intelligentiaque efficitur, Deum attingens ac consi-
derans, qui essentia omni et scientia et cogilatu
scu intellectu superior exsistat,

5. Divinus sermo atque doctrina, pro animorum
alia aliaque dispositione, inhis qui suscipiunt, do-
norum differentiam efficit.

6. Dzmones, velut terrenis rebus presentibus,
invisibiles nobis animo congressus movent.

D 7. Ait nos voluptatis ergo vitia amare, virtutem

autem, doloris ac molestie causa respuere.

8. Sicuti ratio, affectuum domina. ac vitiorum,
virtutis organum sensus eflicit : sic et. eadem,
dominando rationi , ad peccatum sensus im-
buunt.

9. Candidarum rerum; earum ninirum que in
sensum cadunt.

10. Anima, naturali ad res affectione ac neces-
situdinc jam liberata, qu:e secundum habitum Deo
sit copulata, immobilem in bono firmitatem nanci-
scitur.

" Nota Maximi obtestationem perscribendorum ejus Scholiorum ἃς legendorum una cum Quest,

PaTROL. GR. XC.

9

Digitized by Google
