v gon

-
«-
PE

?l
fius. ἀγνώστως ἔλθωμεν αἰτίαν, xol covxazanaó- A
&yu:v τοῖς φύσει πεπερασμένοις τὰς οἰχείας Buvá-
μεῖς, ἐχεῖνο γινόμενοι, ὅπερ τῆς χατὰ φύσιν δυνά-
μβέως οὐδαμῶς ὑπάρχει χατόρθωμα * ἐπειδὴ τοῦ
ὑπὲρ φύσιν ἡ φύσις χαταλη πτιχὴν οὐ χέχτηται δύ-
γαμιν. θεώσεως γὰρ οὐδὲν γενητὸν γατὰ φύσιν ἐστὶ
ποιητιχὸν, ἐπειδὴ μηδὲ Θεοῦ χαταληπτιχόν ^ μόνης
γὰρ τῆς θείας χάριτος ἴδιον πέφυχεν εἶναι, τὸ ἀναλός
τως τοῖς οὖσι χαρίζεσθαι θέωσιν, καὶ λαμπουνούσης
τὴν φύσιν τῷ ὑπὲρ φύσιν φωτὶ, xal τῶν οἰχείων
ὅρων αὐτὴν ὑπεράνω χατὰ τὴν ὑπερύθολὴν τῆς δόξῃς
ποιουμένης.

Οὐχοῦν τὰ τέλη τῶν αἰώνων εἰς ἡμᾶς εἰκότως ἢ
χατήντησαν [ΕΤ. χατήντησε], τοὺς ὅσον οὐδέπω
διὰ τῆς ἐν Χριστῷ χάριτος ληψομένους τῶν ὑπὲρ
αἰῶνας χαὶ φύσιν ἀγαθῶν τὴν δωρεάν (8)" ὧν τύποι
χαὶ προχαράγματα καθεστήχασιν, οἱ τρόποι τῶν
ἀρετῶν, χαὶ τῶν γνωσθῆναι φύσει δυναμένων οἱ λό-
quc δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς ἀεὶ θέλων ἐν τοῖς ἀξίοις ἄνθρωπος
αἰνεται, Μαχάριος οὖν ὁ μεταποιήσας διὰ σοφίας ἐν
ἰαυτῷ τὸν Θεὸν ἄνθρωπον, καὶ τοῦ τοιούτου μυστη-
fw πληρώσας τὴν γένεσιν, πάσχων τῷ γενέσθαι
τῇ χάριτι Θεὸς, ὅτι τοῦ ἀεὶ τοῦτο γίνεσθαι πέρας οὐ
iycu. Ὁ γὰρ ταύτην τοῖς ἀξίοις ποιῶν, ἀόριστος
ὑπάρχων xav' οὐσίαν, ἀόριστον ἔχει, xal πάσης
ἀοριστίας ἱπέχεινα, τὴν τοῦτο ποιοῦσαν δύναμιν,
xil μηδέποτε συγχαταλήγουσαν τοῖς ὑπ᾽ αὑτῆς
γινομένοις, καθάπερ ἡμεῖς * ἀεὶ δὲ μᾶλλον ἑαυτῇ c
συγχρατοῦσαν τοὺς ἐξ αὐτῆς τὸ εἶναι λαδόντας,
ἄνευ αὐτῆς εἶναι μὴ δυναμένους. “Ὅθεν καὶ (9)"
πλοῦτον εἶπε χρηστότητος, ὡς μὴ παυομένης ποτὲ
τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν ἐν χρηστότητι χατὰ τὴν πρὸς θέωσιν
μεταποίησιν, θείας καὶ παμφλοῦς διαθέσεως.

ZXOAIA.

α΄. Ἢ πρὸς τὴν σάρχα τοῦ Λόγου καθ᾽ ὑπόστασιν
ἕνωσις, τὸν ἀπόῤῥητον τῆς θείας βουλῆς ἐφανέρωσε
σχοπὸν, ἐν τῷ μὴ φῦραι τῇ ἑνώσει τῆς σαρχὸς τὴν
οὐσίαν * μίαν δὲ δεῖξαι, χἀν τῇ σαρχώσει τοῦ Λόγου
τὴν ὑπόστασιν “ἵνα χαὶ μείνῃ σὰρξ χατὰ τὴν οὖ-
σίαν ἢ σὰρξ, xal γένηται θεία χατὰ τὴν ὑπό-
στασιν.

"QU;ESTIONES AD TIIALASSIUM.

322

perfecte superatis rationibus , ad corum qus ezsi-
stunt auctorem ignota 47 ratione evascrimus, no-
strasque illi facultates ac vires, cum his quae natura
finita sunt, conquiescere fecerimus ; hoc utique
obtinentes, quod lacultatis naturze haudquaquam
facinus sit. Non enim ca naturz vis, ut id compre-
hendat, quod vim naturz ac limites excedit, Pree-
stand: enim vim deificationis nihil habet quod sit
genitum ac creatum, uti neque Deum comprehen-
dendi. Solius enim divinz gratie munus proprium
est, ul pro animorum ratione et captu , deilicatio-
nem eis tribuat, ac luce naturze vim omnem exce-
dente, magnifice illustret, suisque ipsius finibus
claritatis excellentia superiorem constituat.

Merito igitur seculorum in nos fines occurre-
runt, qui vix non in procinctu per Christi gratiam,
bonorum seculis naturaque superiorum munus
accepturi sumus : quoruu figurx ac delineationes
sunt virtutum modi, eorumque rationes quz sciri
per naturam possunt : per qui Deus semper liomo
fit, in his qui sunt digni. Deatus igitur qui per sa-
pientiam in scipso Deum hominem transmutavit, ta-
lisque mysterii naturam complevit, patiens quod
per gratiam Deus evasit : quod ut fiat, nullum un-
quam linem habiturus sit. Qui enim hauc dignis
przstat, eum sit infinitus, infinitam ceu infiniti vim
omnem superantem ejus przstandi facultatem ha-
bet, et que nunquam cum iis, qux ab ipsa fiunt,
uti se in nobis res habet, cessatura sit; quinimo
qua semper una secum contineat ac conservet, qui
ut essent ab ea acceperunt, nec sine illa uspiam
esse valent. Idcirco ctiam divitias bonitatis dixit,
quod nimirum divina Iucidissima super nos in boni-
tate dispositio ac affectio ad deificationis immuta-
tionem, nunquam (inem habitura sit.

SCIIOLIA.

1. Verbi cum carne in persona unio, arcanum
divini consilii manifestavit propositum ; in eo sci-
licet, quod per carnis unionem nulla essentiz indu-
eta confusio est; sed una (etiam in incarnatione)
Verbi enituit persona : ut et caro sccundum essen-
tiam caro maneret, et divina secundum personam
fieret.

β΄. Τῶν αἰώνων, φησὶν, ol μὲν ἐχφαντικοὶ veyóva- D 2 Secula, inquit, alia. incarnationis mysterium

σιν ἐνανηρωπήσεως, ὧν εἰς ἡμᾶς τὰ τέλη χατήντη-
σεν" οἱ δὲ τῆς ἡμῶν ἀποδειχτιχοὶ τυγχάνουσιν
ἐχθεώσεως * ὧν οὔπω τῆς δύξης ὁ πλοῦτος ἔφανε-
ρώϑη.

Y'- Βεδαία πίστωσίς ἔστι, φησὶ, τῆς πρὸς ἐχθέω-
σιν ἐλπίδος τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, ἡ τοῦ θεοῦ
ἐνανθρώπησις " τοσοῦτον θεὸν ποιοῦσα τὸν ἄνθρωπον,
ὅσον αὐτὸς γέγονεν ἄνθρωπος. Ὁ γὰρ χωρὶς ἁμαρ-
κίας γενόμενος ἄνθρωπος, δῆλον ὅτι χωρὶς τῆς εἰς
θιὸν μεταδολῇς, τὴν φύσιν θεοποιῆσει * xal τοσοῦ-

τον ἀναδιδάσει δι᾽ ἑαυτὸν, ὅσον αὐτὸς διὰ τὸν ἄνθρω-

tuy ἐαντὸν χατεδίθασε.
V." Ms, θεωρία, δι’ ἧς ἐν Χριστῷ κατὰ περιγρα-
φὴν εἶναι δείχνυσιν ἀδιαστάτως, τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ

declaraverunt, quorum in nos fines occurrerent :
alia nostram designant deificationem, quorum clari-
tatis diviti:e nondum patuerunt.

$. Certum pignus, inquit, ac argumentum future
humani generis deificationis, quod Deus homo
factus sit ; tantum Deum faciens hominem, quantum
ipse homo factus est. Qui enim absque peccato
homo factus est; is plane absque mutatione in
Deum, naturam deitate donabit; tantumque sui
gratia provehet, quantum ipse in hominis gratiam
sese demisit.

&8 4. Alia spiritalis sensus ratio ac ronsideratio,
qua in Christo per. circumscriptionem inseparabi-

Digitized by Google
