951 QU.ESTIONES AD THALASSIUM. aR

-.ofntzftlnw if.-d - ΜΝ
οὐχἀνεχτόν' τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐξετάσεις Θεοῦ χαριξζολέτ À
wo δύναμιν, xat! ἰδίαν ὑπόθεσιν ἔρευνηθησορένη s.

sentiarum numerentur, ac cuim propriis cujusque
modis et eausis ac momeptis referantur. locus baud

patitur; feturumque est, Deo vires largicrte,ut propria. haee — quandoque commentatoue.— disculia-

Uus.
Ὅρος (toc κακίας.

Τὸ τοίνυν χαχόν ἐστιν, ὡς προέφῃν, ἡ ἄγνοια τῆς
ἀγαθῆς τῶν ὄντων alvíaz ἥτις τὸν μὲν νοῦν πηγῶν
σατὰ τὸν ἀνθρώπινον, τὴν αἴσθησιν δὲ τρανῶς δια-
γυίξασα, τῆς μὲν θείας γνώσεως παντελῶς αὐτὸν
ἀπεξένωσεν᾽ τῆς δὲ τῶν αἰσθητῶν ἐμπαθοῦς ἐπλῆ-
ρωδε vistos" ἧς πρὸς μόνην τὴν αἴσθησιν ἀνέδην
μεταλαμθάνων κτηνῶν ἀλόγων δίχην ὁ ἄνθρωπος,
xal εὑρὼν διὰ τῆς πείρας τῆς φαινομένης αὐτοῦ σω-
ματιχῆς φύσεως συστατιχὴν τῶν αἰσθητῶν τὴν με-

κάκηνως εἰχότως οἵα τοῦ νοητοῦ χάλλους ἤδη τῆς B

θείας ὠραιότατος διαμαρτήσας, τὴν φαινομένην χτί-
σιν εἰς θεὸν παρεγνώρισεν, διὰ τὴν αὐτῆς πρὺς 99-
vus σώματος χρείαν, θξοποιήσας" χαὶ τὸ σῶμα
τὸ ἴδιον οἰχείως ἔχον κατὰ φύσιν πρὸς τὴν νομι-
σθεῖταν εἶνα: Θεὸν χτίσιν, χατὰ τὸ εἰχὺς ἢγάπι,σε,
χχτὰ πᾶσαν σπουδῆν, διὰ τῆς περὶ μόνον τὸ σῶμα
φροντίδος τὲ καὶ ἐπιμελείας, λατρεύων τῇ κτίσει
sapi τὺν χτίσαντα. Οὐ γὰρ ἄλλως δύναταί τις λα-
κρεύεν τῇ κτίσει, μὴ τὸ σῶμα περιποιούμενος "
ὥσπερ οὐδὲ τῷ Θεῷ «τις λατρεύειν, μὴ τὴν ψυχὴν
ταὶς ἀρεταῖς ἐκκαθαίρων. Καθ᾿ ὅ σῶμα τὴν φῆορο-
ποιὸν ἐπιτελῶν λατρείαν ὁ ἄνθρωπος, καὶ χαθ᾽ ἑαυ»
τοῦ γενόμενος φίλαυτος, ἡδονὴν εἶχεν ἀπαύστω;,
χαὶ ὀδύνην ἐνεργουμένην' ἐσθίων ἀεὶ τοῦ ξύλου [Al.
τὸ ξύλον] τῆς παρχχοῖς,, τοῦ χαλοῦ τε xal χᾶχονυ αὶ
xav αὐτὸν μεμιγμένην κατὰ τὴν αἴσθησιν διὰ τῆς
πείρας ἔχων τὴν οἴητιν [Fr γνῶσιν].

Καὶ τάχα ξύλον εἶναι γνωστὸν χαλοῦ χαὶ πονηροῦ
τὴν φαινομένην χτίσιν εἰπών τις, οὐχ ἀμαρτήσει τῆς
ἀληθείας" ἡδονῆς γὰρ καὶ ὀδύνης ποιητιχὴν ἔχει φυ-
σιχῶς τὴν μετάληψιν.

"H πάλιν" ἐπειδὴ καὶ λόγους ἔχει πνευματιχοὺς
τῶν ὁρωμένων fj χτίσις (14), xaY νοῦν διατρέφοντας"
χαὶ δύναμιν πάλιν φυσικὴν, τὴν μὲν αἴσθησιν τέρ-
πουσαν" τὸν δὲ νοῦν διαστρέφουσαν, ξύλον γνωστὼ;
χαλοῦ τε χαὶ χαχοῦ προσηγορεύθη" toU χαλοῦ μὲν

Alia. mali definitio.

Est igiiur malum, ut paulo a me superius dietum
est, boni revum auctoris ignorantia. Hec nimirum,
cxcitate humane menti illata, ae clare sensus aper-
lis oculis, a divina scientia prorsus effectum extra-
neum, libilinosa rerum in sensum ceadentium ca-
gnitioue replevit; quam temere ac liventer. bruta-
rum animantium more, homo prxsumens ac perci-
pieus, compertoque rerum ipso experimento. oculis
subjectam ejus eorpoream naturam, rerum jin sen-
sum cadentium perceptione, indultaque eorum copia
confoveri, merito velut jam spiritalis decoris divinze
pulehritudinis facta jaetura, ereaturam oculis con-
Spicuam, Deum sibi errore confinxit, eo nomine
divinis honoribus consccrans, quod sic illa ad cor-
poris iucolumitatem conferret ; corpusque suum,
qua illud naturali necessitudine cum ereatura sic
Numen existimata coujunctum est, omni merito
studio dilexit, impensiori in unum illud cura ac
diligentia ereaturz serviens magis quam Creatori *.
Neque enim aliter fieri potest ut. quis creatura
serviat, nisi quia corpori ejusque cultui addictior
est ; utineque Deoservire quis potest, φ T6 virtu-
tibus aninum. emundet, Quo corpore, exitiosain
homo exhibens servitutem, inque. seipsuin factus
sui ac carnis amans, voluptatis dolorisque inccs-
santer vigentem sensum habebat; praevaricationis
$cmper ligio vescens; nempe boni ac mali simul
conjunctam securdumr sensum per experientiam
coguitionem labens. .

Ac forte qui dicat, lignum scienti: boni et maii
creaturam esse oculis. conspicuam, haud a vero
aberraverit. Sic. cuin. illi natura. coniparatuin, ut
sui usu et percepilone, voluptatis dujlorisque auctor
exsistat.

ÁutL rursus, quod et rebus in aspectum cadenti-
bus spiritales rationes animumque pascentes non
desunt ; visque rursum naturalis, sensum recreans,
qui tamen ipsa mentem pervertat : lignum scien-
tx boni et mali appeliatum hoc ereatorum genus ;

Ejousa γνῶσιν θεωρουμένη πνευματικῶς" τοῦ χαχοῦ D boni scientia gaudens , quatenus spiritaliter cousi-

δὲ, λαμθανομένη σωματιχῶς, Παθῶν γὰρ γίνεται
διδάτχαλος τοῖς σωματιχὼς αὐτῆς μεταλαμβάνουσιν,
τῶν θείων αὐτοῦ; λήθην ἐπάγουσα διὸ τῷ ἀνθρώπῳ
τυχὸν ἀπηγόρευσεν, ἀναθχλλόμενος αὐτῆς τέως τὴν
μετάληψιν ὁ Θεὺς, ἵνα πρότερον, ὡς ἣν μάλιστα δέ-

ἰὸν, διὰ τῆς ἐν χάριτι μετοχῆς τὴν οἰκείαν ἐπι-
γνοὺς αἰτίαν, xal τὴν δοθεῖσαν χατὰ χάριν ἀθανα-
δίαν διὰ τῖςς τοιαύτης μεταλήψεως πρὸς ἀπάθειαν
στομώσας καὶ ἀτρεψίαν, ὡς θεὸς ἤδη τῇ θεώσει γε-
γύμενος, ἀδλαθῶς bm ἀδείας μετὰ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ
μδιασχέψηται χτίσματα, xai τὴν αὐτῶν ἀναλήψηται

* Rom. 1, 25

* Ja. Gregorius Theoiozus in Christi Natalem, e

deratur ; mali vere, quatenus corporali ratione su-
mitur, Efficitur enim. eorporziis crcatura. vitiorum
magistra ", his, qui corporali ratione percipiuut,
divinorum eis obliviorem inducens. Hincque forsi-

tau Deus cjus esu homini interdixerit : hactenus"

differens ejus sumptionem; quo scilicet. prius, uti

maxime zequitas poscebat, perceptiene ilia qua per τ΄

gratiam est, proprio auctore agito, a€ ubi conces-
sam divino munere immortalitetem — cjuscemedi
perceptione ad in: perturbationem tranquillique avi-
mi constantiam durasset ; uti jam deus deificatione

t de Paschate, ete.

Digitized by Google

