61 S. MAXIMI CONFESSORIS ea
lianc forte etiam sanctam Ecclesiam lex figurate A Ταύτην τυχὸν τὴν ἁγίαν Ἐχκχλησίαν χαὶ ὁ vius;

prenuntians, candelabrum auro solidum ac tor-
naüle fieri precepit : alterum scilicet, ut nihil
inane visque sermonis expers; alterum, ut crass:e
molis superfluitatibus penitws derasis, nihil eam
terrenum habere ostenderet. Hoc magnus Zacharias
candelabrum aliquid evarians mirabiliter contuitus,
preter lampadem : Et septem lucerna super illud,
inquit. Septem lucernas hie loci alia ratione ex-
ponendas existimo, ac jam supra lucernam in £van-
gelio exposuit habita oratio. Non enim omnes per-
Some atque res, qux eodem vocabulo censentur,
"nam omnino atque eamdem recipiant spiritalis
sensus intelligentiam : sed singula quie dicuntur
pro subjecta utique sacra Scripture loco vi intel-
ligamus, necesse est, si modo satagimus, ut, quo spe-
ctent ea quz scripta sunt, certa conjectura assequa-
mur.

Lucernas igitur arbitror hic loci sacram Scriptus
ram dicere, Spiritus sancti operationes seu afflatus ;
id est, Spiritus dona, que videlicet Sermo, velut
caput totius corporis, Ecclesi» donare habet : Et
requiescet enim, inquit, super eum Spiritus Dei; spi-
ritus sapientia et intellectus; spiritus. consilii et for-
"itudinis; spiritus scientim M pietatis : replebitque
eum spiritus Gvioris Dei 15, Ecclesie autem caput,
secundum humanitatis intelligentiam, Christus est.
Ergo, qui per naturam Spiritum habet, Spiritus ope-
rationes atque afflatus, ut Deus, Ecclesi largi-

πυπιχῶς προχαταγγέλλων, λυχνίαν χρυσῆν ὅλην at-
τὴν, καὶ τορευτὴν γενέσθαι προσέταξε * τὸ μὲν, ὡς
μηδὲν διάχενον ἔχουσαν, καὶ τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως
ἄμοιρον * τὸ δὲ, ὡς τῶν ὑλικῶν πάντων περιττωμά-
τῶν παντελῶς ἀπεξεσμένην, καὶ μηδὲν ἐπίγειον
ἔχουσαν. Ἥνπερ μετά τίνος ἐξαλλαγῆς θαυμαστῶς
διαθρήσας ὁ μέγας Ζαχαρίας, φησὶ πρὸς τῷ λαμπα-
δίῳ - Καὶ ἑπτὰ λύχνοι ἐπάνω αὐτῆς. Τοὺς imi
λύχνους ἐνταῦθα καθ᾽ ἕτερον τρόπον ἐχληπτέον ἡμῖν,
παρ᾽ ὃν ἤδη τὸν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ λύχνον προλαδὼν
ἐξέδωχεν ὁ λόγος. Οὐ γὰρ πάντες τε χαὶ πάντα τὰ
τὴν αὐτὴν ἐχκφώνησιν ἔχοντα. καθ᾽ ἕνα xo τὸν αὐτὸν
πάντως νοηθήσεται τρόπον * ἀλλ᾽ ἕκαστον τῶν Jsyo-
μένων πρὸς τὴν ὑποχειμένην δῆλον ὅτι τῷ τό-
πῳ τῆς ἁγίας Γραφῆς δύναμιν νοητέον, εἰ μὲν
λοιμεν ὀρθῶς τοῦ σχοποῦ τῶν γεγραμμένων χαταστο-
χάζεσθαι,

Λύχνους (13) οὖν ἐνταῦθα φάναι τὴν ἁγίαν Γρα-
φὴν ὑπονοῶ, τὰς ἐνεργείας τοῦ ἀγίου Πνεύματος *
ἤγουν τὰ χαρίσματα τοῦ Πνεύματος, ἅπερ δωρεῖ-
σθαι τῇ Ἐχκχλησίᾳ πέφυνεν ὁ Λόγος, ὡς χεφαλὴ τοῦ
παντὸς σώματος. Καὶ ἐπαναπαύσεται γὰρ ἐπ᾽ αὖ»
τὸν, φησὶ, Πνεῦμα Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ Συν-
σεως, πγεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα
γγώσεως καὶ εὐσεδείας * ἐμπιλήσει αὐτὸν πνεῦμα
φόδου Θεοῦ. Ἢ BE τῆς Ἐχχλησίας χεφαλὴ χατὰ
τὴν ἐπίνοιαν τῆς ἀνθρωπότητός ἔστιν ὁ Χριστός,
"Apa τῇ Ἐχχλησίᾳ δεδώρηται ὁ χατὰ φύσιν ἔχων τὸ

tusest. Mihi enim Sermo factus homo , mihi quo- ἃ Πνεῦμα, τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος, ὡς Gt.

que omnem molitur salutem, per ea quz mea sunt,
mihi vicissim quz ipse propria habet tribuens, pro-
pier quem. etiam homo factus est; ac, velut pro-
pter me ipse accipiens, qu: sunt. in lucem profert.
Et quidem sibi ipse propensa benignitate, que
mihi fit tribuens gratiam, mihi quoque suam natura
virtutum vim ascribit : cujus gratia nunc etiam
quem ab zterno supraque rationem habet, Spiritum
accipere dicitur. Etenim Spiritus sauctus, uti natura
essentialiter Dei ac Patris est, sic natura essentia-
liter est et Filii, ut qui ex Patre essentialiter per
Filium genitum ineffabiliter procedat ; ac candela-
bro (id est Ecclesiz) 939 velut lucernas suas ope-
rationes ac afflatus donet. Quzvis enim Spiritus
operatio lucerne vim tenebras dispellentis habet,
ut ab Ecclesia varium multiplexque ortu peccatum
eliminet longeque exterminet, Nam sapientia quidem
dementiam tollit; intellectus ac prudentia, animi
hebetudinem imprudentiamque elidit , consilium,
judicii discretionisque absentiam destruit; fortitudo,
imbecillitatem excutit; scientia, ignorantiam abolet;
pietas, impietatem ac quz illi advenit virium pra-
vitatem fugat; timor, contemptus obdurationem
propellit : nedum enim Spiritus pracepta lux exsi-
sumt**, verum etiam ejus cperationes afflatusque.

* Isa. xi, 9, ὅ. !* Prov. vi, 95.

Ἐμοὶ γὰρ ὁ Λόγος γενόμενος ἄνθρωπος (ἢν ἐμὴ
καὶ τὴν ὅλην πραγματεύεται σωτηρίαν διὰ τῶν
ἐμῶν ἐμοὶ τὰ οἰχεῖα αὐτῷ κατὰ φύσιν ἀντιδούς " δι᾽
ὃν καὶ ἄνθρωπος γέγονε " καὶ ὡς λαμδάνων δι᾽ ἐμὲ,
ποιεῖται τῶν οἰχείων τὴν ἔχφανσιν * xal ἑαυτῷ μὲν
τὴν ἐμὴν ὡς φιλάνθρωπος λογιζόμενος χάριν ᾿ ἐμοὶ
δὲ τὴν οἰχείαν αὐτοῦ κατὰ φύσιν κατορθωμάτων
ἐπιγραφόμενος δύναμιν " δι᾽ ὃν καὶ νῦν λαμθάνειν
λέγεται, τὸ φύσει προσὸν ἀνάρχως καὶ ὑπὲρ λόγον,
Τὸ γὰρ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὥσπερ φύσει xas' οὐσίαν
ὑπάρχει τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὕτως καὶ τοῦ Υἱοῦ
φύσει χατ' οὐσίαν ἐστὶν, ὡς Ex. τοῦ Πατρὸς οὐσιω-
δῶς, δι’ ΥἹοῦ γεννηθέντος, ἀφράστως ἐκπορευόμενον"
xai τῇ λυχνίᾳ, τουτέστι τῇ Ἐχκχλησίᾳ, καθάπερ
λύχνους τὰς οἰχείας ἐνεργείας διωρούμενον, λύχνου
γὰρ τρόπον τὸ σχότος λύοντος, πᾶσα τοῦ Πνεύματος
ἐνέργεια τὴν πολύτροπον γένεσιν τῆς ἁμαρτίας
ἐξωθεῖσθαι τῆς Ἐχχλησίας χαὶ ἐπελαύνειν πέφυχε,
Ποιεῖται γὰρ ἡ μὲν σοφία (15), τῆς ἀνοίας ἀναί-
ρεσιν᾽ ἡ δὲ σύνεσις, τῆς ἀνεπιγνωμοσύνης uM
psatv * ἡ δὲ βουλὴ, τῆς ἀδιαχρισίας κατάργησιν 1
δὲ ἰσχὺς, τῆς ἀσθενείας ἐξήλωσιν “ ἡ δὲ γνῶσις, τῆς
ἀγνωσίας ἀφανισμόν " ἡ δὲ εὐσέθδεια, τῆς ἀσεδείας,
xat τῆς ἐπ᾽ αὐτῇ τῶν ἐνεργειῶν φαυλότητος διωγ"
μόν * ὁ δὲ φόθδος, τῆς καταφρονήσεως ἀπελαύνει εν
πώρωσιν, Φῶς γὰρ οὐ μόνον τὰ προστάγματα, B
xai τὰ ἐνεργήματα τυγχάνει τοῦ Πνεύματος,

Digitized by Google

i o bo t**

-—9 3 E. ὃ:

La

"
