621

S. MAXIMI CONFESSORIS

033

Dei. Si autem. primum a nobis, quis finis eorum, qui A οἴχου τοῦ Θεοῦ" εἰ δὲ πρῶτον ἀφ᾽ ἡμῶν, tl τέλος

ἘῸΝ credunt Dei Evangelio? Et si. justus vix salva-
bitur, impius et peccator ubi parebunt *' ? » Quid sibi
vult, «Tempus est ut incipiat judicium a domo Dei ?»
Quid item, « Si. justus vix salvabitur? »

Responsio.

Qui humanam naturam condidit Deus, nec vo-
Iuptatis neque. doloris sensum a creatione illi indi-
dit; sed vim quamdam mentis ad voluptatem fabri-
catus est, qua arcanis rationibus liberum ei esset
illa frui. Hauc autem vim (mentis scilicet naturale
in Deum desiderium) mox ae.ortus est primus homo
sensui addicens, sensu mcdio, primo statim motu
iunaturaliter in sensilia difuuentem voluptatem ha- B
buit. Cui per providentiam, qui nostrz saluti pro-
&picit, Deus, ceu ultricem vim quamdam, dolorem
adhibuit : quo per sapientiam, mortis lex, furentis
animi incitatam in sensilia innaturalem cupiditatem
terminans, altas in corporis natura radices cgit.

Hine, ob alienam a ratione superinductam na-

. turie voluptatem, e ratione vicissim inductus dolor
incessit; per multas zerumnas atque labores in qui-
bus, ac ex quibus proclive mors exsistit, innatura-
lem auferens voluptatem ; non tamen perfecte inte-
rimens; qua 4344 nimirum divin: voluptatis gra-
tia, mente splendescere habet. Omnis enim labor,
&u2 originis, virtute causam voluptatem babens, C
plane debitum est, cujus natura pendendi rei sunt,
quotquot nature participes sunt. Voluptati enim
preter naturam, omnino natura labor comes est,

in quibus omnibus voluptatis lex ἀναιτίως (nullo
priore auctore) originem praecessit, ἀναίτιον (sine
auctore et causa) voluptatem voco, quz est ex trans-
gressione, quz nimirum sic anteriorem nullum la-
borem secuta sit.

lgitur quia post transgressionem cuncti bomines
voluptatem habebant, suo cujusque ortu natura an-
teriorem, nec ullus omnino ab origine voluptatis
Jabe inquinata naturaliter immunis erat, sed cum
velut debito universi natura labores redderent,
quibus illa paratur etiam mortem sustinebant : nul-
lusque prorsus libertatis asserend:e. modus iis sup-
petebat, quos iniqua voluptas tyrannide premeret,
quique justis laboribus natura addicti essent, ac
que illis mors justissima comes est. Necesse vero
erat ad iniquissimam abolendam voluptatem, ejus-
que causa induclos justissimos labores, quibus
homo misere laborans discerpebatur (cui videlicet
ex voluptatis ac libidinis corruptione prima origo
esset, inque mortis tabem vitze finis desineret), atque
δὰ laborantis nature instaurationem, laborem mor-
tisque interitum excogitari iniquum simul et cause
expertem (nullo scilicet reatu inductum) ἀναίτιον
(cause expertem ac sine reatu), ut cujus originem

81 | Petr. iv, 177, 18.

τῶν ἀπειθούντων τῷ τοῦ Θεοῦ "Evayyelo; xal
εἰ à μὲν δίχαιος μόλις σώζεται, ὁ ἀσεδὴς καὶ
ἁμαρτωλὸς ποῦ gaveicac;» Τί ἐστι τὸς « Καιρὺς
τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρίμα ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ" à
Καὶ τὸ, « Εἰ ὁ δίκαιος μόλις σώξεται; v

᾿Ἀπόχρισις.

᾿Ὁ τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων δημιουργήσας θεὸς,
οὗ συνέχτισεν αὑτῇ χατὰ τὴν αἴσθησιν οὔτε ἡδονὴν
οὔτε ὀδύνην (M): ἀλλὰ δύναμίν τινα χατὰ νοῦν αὐτῇ
πρὸς ἡδονὴν, καθ᾽ ἣν ἀποῤῥήτως ἀπολαύειν αὐτοῦ
δυνέσεται, ἐτεχτήνατο. Ταύτην δὲ τὴν δύναμιν
(λέγω δὲ τὴν χατὰ φύσιν τοῦ νοῦ πρὸς τὸν θεὸν
ἔφεσιν) * ἅμα τῷ γενέσθαι τῇ αἰσθήσει δοὺς ὁ πρῶτος
ἄνθρωπος, πρὸς τὰ αἰσθητὰ κατ᾽ αὐτὴν τὴν πρώτην
κίνησιν διὰ μέσης τῆς αἰσθήσεως ἔσχε παρὰ φύσιν
ἐνεργουμένην τὴν ἡδονήν " fj τιν! χατὰ πρόνοιαν ὁ
τῆς ἡμῶν σωτηρίας κηδόμενος (2), παρέπηξεν ὥσπερ
τινὰ τιμωρὸν δύναμιν, τὴν ὀδύνην " χαθ᾽ ἣν ὁ τοῦ
θανάτου μετὰ σοφίας ἐνεῤῥιζώθη τῇ τοῦ σώματος
φύσει νόμος, περιορίζων τῆς τοῦ νοῦ μανίας παρὰ
φύσιν ἐπὶ τὰ αἰσθητὰ χινουμένην τὴν ἔφεσιν.

Ἐντεῦθεν διὰ τὴν ἐπεισελθοῦσαν τῇ φύσει mpi
λόγον ἡδονὴν, ἡ κατὰ λόγον ἀντεισῆλθεν ὀδύνη, διὰ
πολλῶν παθημάτων, ἐν οἷς xaX ἐξ ὧν ὁ θάνατος,
ποιουμένη τῆς παρὰ φύσιν ἡδονῆς τὴν ἀφαίρεσιν (3)
οὐ μὴν δὲ, xai τελείαν ἀναίρεσιν " καθ᾽ ἣν ἡ χατὰ
νοῦν τῆς θείας ἡδονῆς δείκνυσθαι πέφυχε χάρις. Πᾶς
γὰρ πόνος, ὡς αἰτίαν τῆς ἰδίας γενέσεως ἔχων xaT
ἐνέργειαν προηγουμένην τὴν ἡδονὴν, χρέος ἐστὶ 8
λαδὴ φυσικῶς κατ᾽ αἰτίαν παρὰ πάντων τῶν μεν
εἰληφότων τῆς φύσεως ἐχτιννύμενον. Τῇ "ie
παρὰ φύσιν ἡδονῇ, πάντως παρέπεται φυσικῶς
ὁ πόνος * ἐν πᾶσιν, ὧν ὁ τῆς ἠξονξς νόμος ἀναιτίως
προχαθηγήσατο τῆς γενέσεως. ᾿Αναΐτιον δέ n
τὴν ix τῆς παραύάσεως ἡδονὴν, do; μὴ γενομένην
δηλονότι προλαθόντος πόνου διάδοχον.

Οὐκοῦν ἐπειδὴ μετὰ τὴν παράφατιν πάντες οἱ
ἄνθρωποι τὴν ἡδονὴν εἶχον τῆς ἰδίας φυσικῶς xp?
χαθηγουμένην γενέτεως, καὶ οὐδεὶς ἦν τὸ σύνολον

ὁ τῆς καθ᾿ ἡδονὴν ἐμπαθοῦς γενέτεως φυσιχῶς

ὑπάρχων ἐλεύθερος * ἀλλ᾽ ὡς χρέος πάντες φυσιχῶς
ἀποδιδόντες τοὺς πόνους, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὑτοῖς ὑπὲν
μενον θάνατον (4) καὶ fjv ἄπορος παντάπασι τὴς
ἐλευθερίας τρόπος, τοῖς ὑπὸ τῆς ἀδίκου τυράννου"
μένοις ἡδονῆς. χαὶ ὑπὸ τῶν δικαίων πόνων» x
τοῦ ἐπ' αὐτοῖς διχαιοτάτου θανάτου qucuxs; ἔν»
ἐχομένοις. “Ἔδει δὲ πρὸς ἀναίρεσιν τῆς ἀδικωτάτης
ἡδονῆς, xai τῶν δι᾽ αὐτὴν δικαιοτάτων πόνων * 09
ὧν ἐλεεινῶς διεσπᾶτο πάσχων ὁ ἄνθρωπωυς, ἐχ φῦο-
ρᾶς τῆς xa" ἡδονὴν ἔχων τὴν ἀρχὴν τῆς γενέσεως,
xa εἰς φθορὰν τὴν διὰ θανάτου τὸ τῆς ζωῆς xatd
λῆγον [Fr. καταλήγων] τέλος * πρὸς 03 τὴν inavip-
θωσι) τῆς παθούσης φύσεως, ἐπινοηθῆναι πόνον
καὶ θάνατον, ἄδικον ὁμοῦ xat ἀναίτιον * ἀναίδιον
μὲν, ὡς οὐδαμῶς προλαδοῦσαν ἐδονὴν ἐσχηχότα

Digitized by Google
