735

teipsum, legis gratix propriissinium est.

51. Dreves definitiones, trium dierum proprieta-
tem prastandi quie honesta sint ac officii, demon-
Strantes.

52. Trium dierum via, quz trina lege przstatur,

ejus qui servet, justitia: perfectio est.

'

55. Subtilior alius spiritalis sensus, ad taberna-
culum, ad cucurbitam, ad vermem, ad ardorem seu
vestium, ad solem, quod attiuet,

54. Qui a corporalium libidinum occasionibus ar-
cetur, Providenti:z discit rationes, qux videlicet
materiam vitiorum fomitem inhibeat, Qui vero tla-
gella corporis cruciatu. sustinet, is judicii rationes
docetur, quod nimirum a superioribus sordibus,
laboribus involuntariis emundet.

275 QUESTIO LXV.

In secundo Regnorum libro scriptum est : « Facta
est [ames in. diebus Duvid, annos tres : annus anno
continuus, Et quassivit David faciem Domini. Et dixit
Dominus : Super Saul, et super domum ejus injustitia ;
pro eo quod morti tradi«it Gabaonitas. Et vocavit
David Gabaonitas, οἱ dix ad cos : Quid faciam vo-
bis, et in quo plucabo, ef. benedicctis hereditatem Do-

mini? Et dixerunt ad. regem : Vir, qui consumpsit .

nos, et cogitavit internecione delere nos, deleamus
fpsum, ut non stet iu omni confinio Israel. Date nobis
septem viros ex cjus filiis, et ad solem suspendemus

€05 Domino in colle Saulis. Et accepit rex duos filios (

Resphe filie Aia pellicis Saul; et quinque filios Me-
rob filie Saul, quos peperit Esdrieli; et dedit eos in
manu Gabaonitarum. Et ad. solem suspenderunt cos
in monte coram Domino. Et ceciderunt illic ii septem
in idipsum; et occisi sunt in diebus messis, in prin-
cipio messis hordeorum. Et accepit Rhespha filia Aia
saccum, et stravit eum sibi super petram, quoadus-
que stillaverunt super eos aqua de colo. Et fecerunt
omnia, quvcunque mandaverat rez. Et exaudivit
Deus terram post hec **. » Quid cause est, cur. post
Saulis mortem, David multatus sit, fame teram oc-
eupante, donec septem viros ex Saulis semine, nece
afficiendos Gabaonitis tradidisset? Quaenam vis ho-
rum verborum, ac quonam spiritali sensu. ea consi-
derabimus ?

ῃτήθη δίκας, ἱιμοῦ κρατήσαντος

S. MAXIMI CONFESSORIS
scripta jubet. Ut denique proximum diligas supra A

746
ἐπιτρέπει νόμος. Τὸ δὲ ὑπὲρ ἑαυτὸν ἀγαπῆσαι τὸν
πλησίον, τοῦ νόμου τῆς χάριτός ἔστιν ἰδιώντατον.
να΄. Ὅροι xav! ἐπιτομὴν ἀποδειχτιχοὶ τῆς τῶν
τριῶν ἡμερῶν κατορθωτιχῇς τῶν xaXov ἰδιότητος,

vp. Ἢ ὁδὸς τῶν τριῶν ἡμερῶν ἔστέ φησιν, ἡ διὰ
πῶν τριῶν νόμων τοῦ φυλάττοντος αὐτοὺς χατὰ à
καιοσύνην τελείωσις.

νγ΄. "AxXr| θεωρία λεπτοτέρα περὶ τῆς σχηνῆς xal
«ἧς κολοχύνθης xal τοῦ σχώλτχος καὶ τοῦ χαύσωνυς
χαὶ τοῦ ἡλίου,

vU. Ὃ χωλυόμενος τῶν πρὸς ἡδονὴν σώματος
ἀφορμῶν, φησὶ, μανθάνει προνοίας λόγους ἐπεχού-
σὴς τὴν ἐξαπτιχὴν ὕλην τῶν παθῶν. Ὁ δὲ τὰς
πρὸς ὀδύνην σώματος δεχόμενος μάστιγας, διδάσχεν
ται χρίσξως λόγους, προλαδόντων μολυσμῶν ἀχου-

Β σίοις πόνοις αὑτὸν καθαιρούσης .

ἘΡΩΤΗΣΙΣ SE.

Ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν γέγρακται" «Ὅτι
ἐγένετο .póc ἐν ταῖς ἡμέραις Aa618 τρία ἔτη"
ἐνιαυτὸς ἐχόμεγος ἐνιαυτοῦ. Καὶ ἐξεζήτησε
Δαδὶδ τὸ πρόσωπον Kvplov. Kal εἶπε Κύριος"
'Ex| Σαοὺ.1, καὶ ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ ἡ ἀδι-
xía* περὶ οὐ ἐθανάτωσε τοὺς ΓΓαδαωνίτα,.
Καὶ ἐκάλεσε Δαξὶδ τοὺς Γαδαωνίτας, καὶ εἶπεν
αὑτοῖς " Τί ποιήσω ὑμῖν, καὶ ἐν τίνι ἐξιΔά-
couat, καὶ εὐογήσετε τὴν κιληρονομίαν Κυ-
piov; Καὶ εἶπον πρὸς τὸν βασιλέα" 'Ὃ drip,
ὃς συνετέλεσεν ἡμᾶς, καὶ ἐλογίσατο olo
θρεῦσαι ἡμᾶς, ἀφαγνίσωμεν αὑτὸν, τοῦ μὴ
ἑστάγαε ἐν παντὶ ὁρίῳ Ἰσραήλ. Δότε ἡμὶν
ἑπτὰ ἄνδρας ἐκ τῶν υἱῶν αὑτοῦ, καὶ ἐξηιά-
σομεν αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ ἐν τῷ βουγῷ Σαούλ.
Καὶ ἔλαθεν ὁ βασιϊεὺς τοὺς δύο υἱοὺς 'Ῥε-
σφᾶς, θυγατρὸς Αϊᾶ παλιακῆς Σαού.1" καὶ
τοὺς πέντε υἱοὺς Μερὼθδ θυγατρὸς Σαοὺ1 (9),
οὕς ἔτεκε τῷ 'EcópuA, καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς ἐν
χειρὶ τῶν Γαδαωνιτῶν " καὶ ἐξηλίασαν αὐτοὺς
ἐν ὄρει ἐναντίον Κυρίου, καὶ ἔπεσον ἐκεῖ οἱ
ἑπτὰ ἐπιτοαυτό" xal ἐθανατώθησαν ἐν ἡμὲ-
parc θερισμοῦ, ἐν ἀρχῇ θερισμοῦ κριθῶν. Eal
ἔϊαῦε 'Ῥεσρὰ θυγάτηρ 'Alü τὸν σάχχον, καὶ
διέστρωσεν αὐτὸν ἑαυτῇ ἐπὶ τὴν πέτραν, ἕως
ἔσταξαν ἐπ' αὐτοὺς ὕδατα Θεοῦ ἐξ οὐρανοῦ»

D Καὶ ἐποίησαν πάντα ὅσα ἐνετείλατο ὁ faci.
“Δεύς. Καὶ ἐπήκουσεν ὁ Θεὸς τῇ γῇ μετὰ ταῦτα. ν Διὰ τί μετὰ τὸν θάνατον Σαοὺ.1 ὁ Δαδὶδ ἀπ-
τὴν γῆν, ἕως ἔδωχε τοὺς ἐκ τοῦ σπέρματος Σαοὺλ ἑπτὰ

ἄνδρως θανατωθῆναι τοῖς Γαδαωνίταις. Τίς ἡ τούτων δύναμις τῶν ᾿όγων, καὶ πῶς arsvja-

εικῶς αὐτοὺς θεωρήσομεν.
** ]I Reg. xxi, 1-14.

(4) Μερὼθ᾽ θυγατρὸς Σαού.1. Fulsit hzec Maximi
littera. conjecturam Grotii, sive quam ipse aliorum
;efert.. Alii vero, inquit, non incredibile putant scri-
bam libri, unde multa exemplaria fluere, scripsisse

"D pro Δ. Nec dubium Maximum ex codice
Merobem habuisse, non Micholem, quam liquet
nullos liberos suscepisse, 11. Reg. vi, 25. Unde He-
brei quidam et Chaldzus hic interpres censent
improprie dici Micholis filios, quos ex Merobe

sorore ipsa educavit, quale loquendi genus appa-
ret, Ruth. 1v, 47 . Et | Paral. iv, 18, forte. voluit
Beriptura ostendere Davidis zelum placandz divinz
justitiz, qui nec iis pepercerit de domo Saul, quos
ab uxore educatos et quasi adoptatos, cum e
prole careret, velut pene filios David ipse vide
tur babere; uni Misphiboseth Jonathz filio facta
vitz gratia, ob liberandam juramenti religio-
nem.

Digitized by Google

