e

S. MAXIMI CONFESSORIS. .

ei

9. Quod hominis cupiditas in terram motu incita- A — 6". Ἐπειδὴ, φησὶ, πρὸς τὴν γῆν ἔσχεν τὴν ἔφεσιν

verat, in eam et invitum mors impellebat.

10. Quisnam fur sit ac perjurus.

11. Furtum pessimum est naturz, qua seductaest,
mancipatio. Mactatio, qua a se furto ablatos dia-
bolus mactat, voluntatis est, ad divinam vitam quod
attinet, interfectio; exque ejus rationibus perfecta
memorie exstinctio. Perditio, quz per privationem
scientiz Dei his qui mactantur conflatur ignoratio.
Idcirco enim furatur, una animum rapiens ac ratio-
nem, ut virtutis ac scientiz vita privet.

12. Quinam furis domus sit ac perjuri.

15. Causam cur diabolo concessum ut latronis
more predetur conjectura quis forte dicat; ut ipso
rei periculo illius nequitia ac malitia, majori inde
2346 prosequenda odio, omnibus cognita babere-
iur; necnon ut cunctis inter se hominibus pro-
bationis examine affectus. patescerent, quo scilicet
unusquisque congenitum sibi defensionis patronum,
suam ipsius conscientiam inferret. Non enim Deus
eget ut rei perieulo discat, qui essentialiter rerum
omnium , etiam priusquam fiant, scientiam habeat.

14. Quenam ligna, ac qui lapides.

15. Domus eversio ( hoc est mundi) pro erroris
partibus, per incarnationem facta.

16. Eorumdem sensu alio spiritali expositio,

17. Alia iisdem de rebus spiritali sensu consi-
deratio.

18. Hanc moralis sensus considerationem posuit,
iis congruentem qui vitiosi sunt ac libidinosi. Qui
enim eo laborat, ut in id quod honestum est ac
officii prorsus immobilis sit, erga malum omnino
facile mobilis est. Ut enim utroque immobilis ex -
sistat, impossibile est.

19. Sensus motus, cum mentis operatione con-
serius, virtutem scientie conjunctam przstat.

40. Quid cause sit, eur faleem vocarit.

91. Conseri practicis animi viribus sermonem,
velut falcem manui metentis, ad necanda vitia seu
perturbationes, comportandasque virtutes.

99. Fur est diabolus, ut ignorantiz auctor; atque
perjurus, ut pravitatis ac nequitiz opifex : cujus
velut domus exsistant, ejus quidem qui ignorantia
tenetur, seducta mens; mali autem ac scelesti, pec-
«ati libidine pronus animus.

95. Pulchra contemplatio, nobisque apprime ac-
commodata ac conveniens, qui, inani qua Jabora-
mus gloria, virtutis ac scientiz? decus adulteramus.

94. Fur est, qui virtutem fallaci simulat indole,
&c larvata morum compositione; mentisque nequi-
tizin conspicuo habitu gestuque ac eultu.

95. Qui sola culti sermonis ac eruditi prolatione
scientiam simulat, in sui ipse gloriam auditorum
sihi mentem suffuratur : perindeque qui exteriori

χινουμένην ὁ ἄνθρωπος, εἰς αὐτὴν ὠθεῖτο xal μὴ
θέλων ὑπὸ τοῦ θανάτου.

v. Τί ἔστιν ὁ χλέπτης, καὶ ὁ ἐπίορχος.

ια΄. Κλοπή ἔστι πονηρὰ. ἡ δι᾽ ἀπάτης τῆς φύσεως
ἅλωσις. θυσία ἐστὶν, fiv θύει τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ χλε-
πτομένους ὁ διάθολος, ἡ χατὰ τὴν ἔνθεον ζωὴν σφαγὴ
τῆς προαιρέσεως, xai ἡ κατ᾽ αὐτὴν τελεία τῆς
μνήμης ἀναίρεσις. ᾿Απώλειά ἐστιν, ἡ κατὰ στέρησιν
«ἧς τοῦ θεοῦ γνώσεως ἐπισυμθαίνουσα τοῖς θυομένοις
ἄγνοια. Διὰ τοῦτο γὰρ χλέπτει συναρπάξων τὸν
λογισμὸν, ἵνα τῆς xaT' ἀρετὴν xal γνῶσιν Quis
ἐργάσηται στέρησιν,

ιβ΄. Τίς ἔστιν ὁ οἶχος τοῦ χλέπτου καὶ τοῦ ἐπτόρχου.

ιγ΄. Αἰτίαν τοῦ λῃστεύειν συγχωρηθῆναι τὸν διά-

Β ὄολον, στοχαστιχῶς ἐρεῖ τις τυχὸν, τὸ καὶ τοῖς ἀν-

θρώποις διὰ πείρας αὐτοῦ γνωσθῆναι τὴν καχίαν,
ἵνα μισηθῇ πλέον δεικνύμενος" χαὶ τὸ πᾶσιν ἀλλήλων
δειχθῆναι τοῖς ἀνθρώποις διὰ τῆς δοκιμασίας τὰς
διαθέσεις, ἵνα ἕχαστος ἑαυτῷ σύμφυτον ἐπιφέρηται
συνηγορίαν, τὴν οἰχείαν συνείδησιν. Ὃ γὰρ Θεὸς
οὐ δέεται τῆς χατὰ τὴν πεῖραν μαθήσεως, πάντων
ἔχων οὐσιωδῶς, χαὶ πρὸ τῆς αὑτῶν γενέσεως, τὴν
νῶσιν.

ιδ, Τίνα τὰ ξύλα, καὶ τίνες οἱ λίθοι,

ιξ΄, Ὅτι χαταστροφὴ τοῦ οἴχου, τουτέστι τοῦ
κόσμον, κατὰ τὴν πλάνην διὰ τῆς σαρχώσεως γέγο-
νεν.

ις΄. Kat! ἄλλην θεωρίαν τῶν αὐτῶν ἔχθεσις.

ἐξ, κΑλλη περὶ τῶν αὐτῶν θεωρία.᾿

ιη΄, Ταύτην ἔθετο τὴν θεωρίαν τοις ἐμπαθέσειν ἀρ-
μόδιον. Ὁ γὰρ τὴν παντελῆ περὶ τὸ καλὸν ἀχινη-
σίαν νοσῶν, περὶ τὸ καχὸν ὑπάρχει, πάντως εὐχίνη-
πος. ατ᾽ ἀμφότερα γὰρ ἀχίνητον ὑπάρχειν, ἀδύ-
νατον.

ιθ΄, Συναπτομένη ἡ κατ᾽ αἴσθησιν χίνησις τῇ κατὰ
γοῦν ἐνεργείᾳ, ποιεῖ τὴν μετὰ γνώσεως ἀρετήν.

x'. Διὰ τί δρέπανον ἐκάλεσεν ;

κα΄. Ὅτι συμφύρεται ταῖς πραχτικαῖς τῆς ψυχῆς
δυνάμεσιν ὁ Λόγος, ὥσπερ τὸ δρέπανον τῇ χειρὶ τοῦ
θερίζοντος, πρὸς ἀναίρεσιν παθῶν, xal συγχομιδὴν
ἀρετῶν.

χβ'. Κλέπτης μὲν, φησὶν, ἐστὶν ὁ διάδολος, ὡς
ἀγνοίας" ἐπίορχος δὲ, ὡς χαχίας δημιουργός" ἔχων
χαθάπερ οἰχίας, τοῦ μὲν ἀγνοοῦντος, τὴν πλανωμέ-
νὴ» διάνοιαν" τοῦ δὲ χαχοῦ, τὴν φιλαμαρτήμονα
γνώμην,

xy'* Καλὴ θεωρία, καὶ πάνυ πρόσφορος ἡμῖν, τοῖς
νοθεύουσι διὰ τὴν χενοδοξίαν τὸ χλέος τῆς ἀρετῆς
χαὶ τῆς γνώσεως.

x&. Ἀλέπτης ἐστὶ, φησὶ, χαὶ ὁ τὴν ἀρετὴν τῶν
ἐθῶν ἀπατηλὴν διάπλασιν ὑποχρινόμενος" xa τῷ
φαινομένῳ σχήματι, τὴν λανθόνουσαν συγχαλύπτων
τῆς γνώμης ποτηρίαν.

χε". Ὁ χατὰ μόνην τὴν ἐν λόγοις προφορὰν γνῶ:
σιν ὑποχρινόμενος, φησὶ, πρὸς δόξαν ἰδίαν τὴν τῶν
ἀχουόντων χλέπτει διάνοιαν " val ὁ τοῖς ἔθεσι τὴν

Digitized by Google
