701

S. MAXIMI CONFESSORIS

"03

Deum vehementer, prioris scilicet vitze delicta ac A μένης θεωρίας " xal περιδάλλεσθαι [Fr. περιξαλέ-

facinora contente enuntient , sensusque modestia
eum placare studeant, qui hxc eadem potest con-
donare ; atque, ad virtutem praestandam ac volun-
tatem servandam , vim immutabilem ex eo petant,
qui hanc propense rogantibus donat ; velut denique
a via mala, a priore mentem errore cohibeant ; vi-
tiique inventorem habitum ab animi facultatibus
actioni addictis, abjiciant. . :

pug ταύτην τοῖς αἰτοῦσι δωρούμενον " καὶ ὥσπερ

σθαι] σάχχους, τουτέστι, τὴν νεχρωτικὴν μὲν τῶν
παρὰ φύσιν παθῶν, περιποιητιχὴν δὲ τῶν χατὰ
φύσιν ἀρετῶν τε xal γνώσεων ἕξιν " xol ἀναδοῖσαι
πρὸς τὸν Θεὸν ἐχτενῶς * ἐξαγορεῦσαι δῆλον ὅτι συν-.
τόνως τὰ πρότερα, καὶ ἱλεώσασθαι τῇ ταπεινώσει
τὸν συγχώρησιν δοῦναι τῶν προλαδόντων δυνά ιενον"
χαὶ αἰτῆσαι πρὸς τὴν τῶν χρειττόνων ἐνέργειαν, χαὶ
φυλαχὴν προαιρέσεως δύναμιν ἄτρεπτον, τὸν Exol-

ὁδοῦ πονηρᾶς, τῆς προτέρας τλάνης χωλῦσαι τὴν

διάνοιαν " καὶ τὴν ἐπινοητιχὴν τῆς χαχίας ἕξιν, τῶν χατὰ ψυχὴν πραχτιχῶν ἀποθέσθαι δυνάμεων.

In bac porro magna civitate, communi scilicet
hominum natura, ac qu: ex gentibus est, Ecclesia;
sive etiam singulorum quorumque anima, quz vi-

Εἰς ταύτην δὲ τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, τουτέστι,
τὴν χοινὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων, καὶ τὴν ἐξ ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν * f| τὴν τοῦ χαθ᾽ ἕχαστον ψυχὴν, διὰ

delicet Q59 virtutis ac scientie (fidei scilicet p τοῦ λόγου τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεως, ἤγουν ci.

bonzque conscientiz) sermone ac ratione, salutem
paret, supra duodecim myriades hominum sunt
(centum viginti millia) qui nesciant dextram suam
aut sinistram suam. Duodecim myriades (centum
viginti millia) altiori ac reconditiori sensu, hoc
loco Scripturam dicere arbitror, temporis ac natu-
re rationes ; scientiam nimirum, 405 naturam ocu-
lis aspeetabilem, cum iis sine quibus non, facile
complectatur. Duodenarius enim numerus cum ex
quihque et septem componatur ac absolvatur; na-
turaque quina sensibus sit, ac tempus septenario
decurrat; duodenarium numerum naturam ac
tempus significare, liquido fit. Signanter autem,
supra duodecim inyriadas hominum dixit, ut et cir-

στεως xal ἀγαθῆς συνειδήσεως σωζομένην, ὑπάρ-
χουσιν πλείους ἢ δώδεχα μυριάδες ἀνθρώπων, ot-
τίνες οὐχ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν, f) ἀριστερὰν αὖ-
τῶν. Δώδεκα μυριάδας δνταῦθα λέγειν ὑπονοῶ τὴν
Γραφὴν κατὰ τοὺς τῆς ἀναγωγῆς λόγους, τοὺς περ
χρόνου xoi φύσεως λόγους * ἤγουν τὴν μετὰ τῶν
οὐκ ἄνεν εὐπεριληπτιχὴν τῆς ὁρωμένης φύσεως
γνῶσιν (29). Εἰ γὰρ ὁ δώδεκα ἀριθμὴς, ἐκ πέντε
xai ἑπτὰ συντιθέμενος ἀποτελεῖται " ἡ δὲ gusu
ὑπάρχει πενταδιχὴ διὰ τὴν αἴσθησιν * ὁ δὲ χρόνος
ἐστὶν ἑύδοματιχός " ἄρα φύσιν xal χρόνον ó διίδεχε
δηλοῖ σαφῶς ἀριθμός. Σεσημειωμένως δὲ, πλείους
f| δώδεχα μυριάδας εἶπεν ἀνθρώπων, ἵνα γνῶμεν
περιγραφέντα τοῦτον τὸν ἀριθμὸν, xaX ὑπερδαθέντα

cumscriptum bune numerum, pluribusque indefi- ( τοῖς πλείοσιν ἀορίστως, τὸ ὑπὲρ δώδεκα ἀριθμὸν δι᾽

nite excedentem noverimus ; iis scilicet , qui sui
adjectione, majorem supra duodenarium numerum
summam efliciunt. .

Dei igitur splendidissima summaque laude conspi-
cua Ecclesia (quxe nimirum virtutis ac scientiae ra-
tiones, temporis scilicet atque naturz rationibus
superiores, et ad zeternorum ac spiritalium magni-
ficentiam commeantes) habeat; supra duodecim
myriadas hominum (id est, centum viginti millia)
habet, qui non cognoscant dexteram suam et sini-
stram suam. Qui enin, qua fretus est, legitima vir-
tute, carnales affectus vitiaque, vclut sinistras,
oblivioni dedit; quaque pollet inoffensa scientia,
quibus egregia laude perfunctus meritis cst, inanis

ἑαυτῶν ποιουμένοις ποσόν,

Οὐχοῦν ἡ τοῦ Θεοῦ πανεύφημος Ἐχχλησία (22),
τοὺς κατὰ τὴν ἀρετὴν χαὶ τὴν γνῶσιν * παρελθόντας
μὲν τοὺς κατὰ χρόνον χαὶ φύσιν λόγους, πρὸς δὲ τὴν
τῶν αἰωνίων καὶ νοητῶν διαδάντας μεγαλοπρέπειαν
ἔχουσα, πλείους f| δώδεχα μυριάδας ἀνδρῶν ἔχει,
ph γινώσχοντας δεξιὰν αὐτῶν, f] ἀριστερὰν αὐτῶν.
Ὁ γὰρ διὰ τὴν ἔννομον ἀρετὴν τῶν ἐν σαρχὶ παθῶν
ὡς ἀριστερῶν ποιούμενος λήθην, xat διὰ τὴν ἄπταιι-
στον γνῶσιν ἐπὶ τοῖς χατορθώμασι, τῇ vósp τῆς
φυσιούσης οἱήσεως ὡς δεξιᾶς οὐχ ἁλισχόμενος, ἀνὴρ
γέγονε μὴ γινώσχων δεξιὰν αὐτοῦ, ὡς δόξης οὐχ

jactantiz morbo fastuque , velut dextera, non capi- D ἐρῶν λυομένης * οὐδὲ ἀριστερὰν, ὡς τῆς σαρχὸς οὐχ

tur, vir exstitit, qui suam ipse dexteram non co-

ἐρεθιζόμενος πάθεσι.

gnoscat (quem scilicet flux glorie ac caduce amor non incessat) neque vero sinistram; quem

carmales affectus ex libidine non illiciant.

' Dexteram igitur, ut videtur, vocavit Scriptura,
qu: ex meritis ac virtutibus, inanis gloria ortum
ducit : sinistram vero , qu: ex turpibus affectibus
luxuria ac profligata vita inolescit. Hos autem vi-
ros, nescientes dexteram suam meque sinistram ,
nactus est ommis animus, qui rerum spiritalium
contemplationibus inclarescit. Quisquis enim ejus-
modi est, qui cogitandi vim a naturse atque tem-
poris consideratione retraxerit, quasi viros, nume-
rum duodenarium supergressos, naturales cogitatus
460 habet; velut scilicet rationes nihil amplius

Δεξιὰν οὖν, ὡς ἔοιχεν, εἶπεν ὁ Λόγος, τὴν ἐπὶ
τοῖς δῆθεν χατορθώμασι χενοδοξίαν * ἀριστερὰν δὲ,
τὴν ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς πάθεσιν ἀκολασίαν. Τούτους
δὲ πᾶσα ψυχὴ ταῖς θεωρίαις τῶν νοητῶν λαμπρυνο-
μένη χέχτηται τοὺς ἄνδρας, μὴ γινώσχοντας δεξιὰν
αὐτῶν καὶ ἀριστεράν. Πᾶσα γὰρ ψυχῇ, τῆς περὶ
φύσιν καὶ χρόνον θεωρίας, τὴν διανοητιχὴν συστεί-
λασα δύναμιν, τὸν δώδεχα παρελθόντας ἀριθμὲν
ἔχει καθάπερ ἄνδρας τοὺς φυσιχοὺς λογισμοὺς, οἷα
δὴ λοιπὸν μηχέτι τοῖς ὑπὸ φύσιν καὶ χρόνον movou-
μένους λόγους * πρὸς δὲ, τὴν τῶν θείων μυστηρίων

Digitized by Google
