0,5 S. MAXIMI
innaturalem vitiasse motam *; ac quod facultas
hzc animi vitii omnis ac  perturbationis, haud
secus ac ignis materia lignea, capax exsistit : lapides
vero, duros forsitan stupidosque, nec quidquam
virtutis ralioni cedentes, iracundiz motus : qua
omnia, cum ea in qua exsistunt, domo (id est affe-
ctione) abolet conficitque adveniens Dei sermo :
primum per fidem ea eliminans eum qui in ipsa
quondam per errorem sedem nacius erat, nempe
diabolum : eum qui fortis videbatur, insolubilibus
alligans compedibus, ejusque diripiens demum, at-
que habitum vitia succendentem una cum obdura-
tione erga ea quzx honesta sunt ac oflicii, animo
propellens *

" Aut forte lapides quidem vocat animi ad ea qu
honesta sunt ac oflicii, scgnitiem, ut cui stupor
virtutum omnem sensum adimat : ligna vero,
promptum animum ac incitatum in ea, qux mala
sunt: que omnia sermo, fidelium animis 930
ejiciens atque submovens, non cessat pacem facere,
ac reconciliare in uno virtutum corpore, eos qui
longe, et eos qui prope sunt, medium parietem ma-
ceris dissolvens (peccatum scilicet) ac mentis chi-
rographum improbitatis cautione vitiique abrogans,
necnon sensum carnis spiritus legi mancipans *.
Eos enim qui longe, ut quidem existimo, vocavit,
sentientis animi motus, per naturam longe exsisten-

᾿ tes, ac a lege Dei procul extraneos ; eos autem qui
prope, intelligentis animi operationes atque virtu-
les, ut quz non longe a sermonis necessitudine ex-
sistant. H:ec nimirum ille post carnalis legis disso-
lutionem connectit, inter se spiritu secundum
m.odum virtutis committens. Medium enim parie-
tem, puto, naturalem corporis legem appellavit :
maceriam vero, qu: in lege carnis cum vitiis et
affectibus (id est, peccato) exsistit, necessitudinem.
50la enim cum vitiis probrosisque affectibus ne-
cessitudo, legis naturz (ejus scilicet partis natura
quae affectibus, zerumnisque ac mort obnoxia est)
wiaceries est, velut interjecto muro, corpus ab
animo ac virtutum ratione sermoneque dispescens :
nempe non sinens medio animo per actionem ejus-
que cultu ad carnem transire. Ádveniens autem

CONFESSORIS 65

Α μίας δηλονότι] πρῶτον ἀναγέγραπται παρὰ φύσιν
διαφθεῖραν τὴν κίνησιν' χαὶ διὰ τὸ παντὸς πάθους,
ὡς τοῦ πυρὸς ἡ ξυλώδης ὕλη, ταύτην δεχτιχὴν dt.
vat τῆς ψυχῆς τὴν δύναμιν" λίθους δὲ, τὸ στεῤῥὸν
τυχὸν xat ἀναίσθητον, xal μὴ ὑπεῖχον τῷ λόγῳ τῆς
ἀρετῆς, τῶν θυμικῶν χινημάτων' ἅπερ πάντα, μετὰ
τῆς ἐν f] ταῦτα τυγχάνουσιν οἰκίας, ἤγουν διαθέσεως,
ἀφανίζει τε καὶ συντελεῖ παραγινόμενος ὁ τοῦ θεοῦ
Λόγος, ἐχδάλλων αὐτῆς πρότερον διὰ τῆς πίστεως,
τὸν διὰ τῆς πλάνης ἐν αὐτῇ ποτε χατοιχήσαντα διά-
θόλον’ τὸν οἰόμενον ἰσχυρὸν εἶναι, πέδαις ἀλύτοι;
καταδήσας, καὶ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσας" τὴν τε
τῶν παθῶν ἐξαπτιχὴν ἕξιν, μετὰ τἧς περὶ τὰ χαλὰ
πωρώσεως ἀπελαύνων τῆς καρδίας.

Ἢ τυχὸν λίθους μὲν καλεῖ (18), τὴν περὶ τὰ χαλὰ
Β τῆς ψυχῆς ῥᾳθυμίαν, ὡς ἀρετῶν ἀναισθητούσης"
ξύλα δὲ, τὴν περὶ τὰ χαχὰ προθυμίαν" ἅπερ πάντα
ἔξω τῆς καρδίας τῶν πιστῶν διωθούμενος ὁ Λόγος,
οὐ παύεται ποιῶν εἰρήνην, xal ἀποχαταλλάσσων ἐν
ἑνὶ σώματι τῶν ἀρετῶν, τούς τε paxpày xal τοὺς
ἐγγὺς, τὸ μεσότοιχον δῆλον ὅτι τοῦ φραγμοῦ χατα-
λύων" λέγω δὴ τὴν ἁμαρτίαν" καὶ τῆς γνώμης dxo-
ρῶν, τὸ περὶ xaxlav χειρόγραφον" καὶ τὸ φρόνημα
τῆς σαρχὸς, καθυποτάσσων τῷ νόμῳ τοῦ πνεύματος,
Τοὺς μαχρὰν γὰρ ἐχάλεσεν, ὡς οἶμαι, τὰς κατ᾽ al-
σθησιν χινήσεις" μαχρὰν κατὰ φύσιν οὔσας, xal ξέ-
νας παντάπασι τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ" ἐγγὺς δὲ, τὰς
νοερὰς τῆς ψυχῆς ἐνεργείας, ὡς τοῦ λόγου χατ' oh
κείωσιν οὐκ οὔσας μαχράν' ὥσπερ συνάπτει μετὰ
τὴν κατάλυσιν τοῦ σαρχιχοῦ νόμου (49), χατὰ τὸν
C τῆς ἀρετῆς τρόπον συνδέων αὐτὰς ἀλλήλαις τῷ
πνεύματι. Μεσότοιχον γὰρ, ὡς οἶμαι, τὸν χατὰ φύ-
σιν νόμον τοῦ σώματος χέχληχε" πρὸς τὰ πάθη σχέσιν,
ἤγουν τὴν ἁμαρτίαν. Μόνη γὰρ ἡ πρὸς τὰ πάθη τῆς
ἀτιμίας σχέσις, τοῦ νόμου τῆς φύσεως τουτέστι,
τοῦ παθητοῦ τῆς φύσεως μέρους, φραγμὸς γίνεται,
πῆς ψυχῆς τὸ σῶμα διατειχίζων, καὶ τοῦ λόγου
τῶν ἀρετῶν" τὴν πρὸς σάρκα διὰ μέσης ψυχῆς
κατὰ τὴν πρᾶξιν μὴ συγχωρῶν γενέσθαι διάδασιν.
Ὁ ὃὲ λόγος παραγενόμενος, xai τὸν τῆς φύσεως
νόμον, ἤγουν τὸ τῆς φύσεως παθητὸν, χαταπα-
λαίσας, τὴν ἐν αὐτῷ τῶν παρὰ φύσιν παθῶν
σχέσιν κατήργησεν,

serme, ac nature expugnata lege (ea scilicet natur portione quz affectibus obnoxia est) innaturalium

in illa affectuum necessitudinem profligavit.

Hic est Dominus meus ac Deus meus Christus
Jesus, quem falcis specie vidit propheta , viginti
cubitorum longitudinis (ejusmodi scilicet , ut sen-
Viendi omnem operationem sensilibus in rebus ver-
santem complectatur) decemque cubitorum latitu-
dinis; quippe quod Deus meus ac Salvator, rationa-
lis omnis motus terminus ac 6ánis exsistit. Aiunt
enim, numerandi partes, solius per naturam esse
rationis. Omnis autem numeri complexio finisque
decas exsistit. Ergo Dei ratio ac sermo nedum sen-

*Gen. m, 2. * Luc. xs, 99.

D Οὗτός ἐστιν ὁ Κύριός μου xaX ὁ Θεός μου Xp-
στὸς Ἰησοῦς, ὃν ὡς δρέπανον ἑώραχεν ὁ προφήτης,
εἴχοσι πήχεων τὸ μῆχος" περιεχτιχὸς γὰρ πάσης τῆς
ἐπὶ τοῖς αἰσθητοῖς ἐστιν αἰσθητικῆς ἐνεργείας" xd
δέκα πήχεων τὸ πλάτος’ ὁριστιχὸς γὰρ πάσης λογι"
κῆς ὑπάρχει κινήσεως, ὁ ἐμὸς Θεὸς καὶ Σωτήρ. θασὶ
γὰρ τὸ ἀριθμεῖν μόνου χατὰ φύσιν εἶναι τοῦ λογν
κοῦ’ παντὸς δὲ ἀριθμοῦ περιοχὴ καὶ τέλος ἐστὶν, ἡ
δεχάς' ἄρα περιεχτιχὸς οὐ μόνον αἰσθητιχῶν δυνά.
βεων, ἀλλὰ xo νοερῶν ἐνεργειῶν ἐστιν ὁ τοῦ Occ)

* Ephes., πὶ, 14,15; Coloss. ui, 16.

Digitized by Google
