6?

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.,

698

60:59» χαταποθεῖσαν᾽ καὶ τὸ ὕδωρ πανταχόθεν τῶν A circumfusa undique ad usque animam, tentationum

εν χαχίᾳ πειρασμῶν περιχυθὲν δεξαμένην ἕως ψυχῆς"
ὡς περιχεθεῖσαν δηλαδὴ τοῖς πειρασμοῖς τῆς ζωῆς *
χαὶ ὑπὴ τῆς ἐσχάτης ἀδύσσου χυχλωθῆναι " tout-
ἐστιν, ὑπὸ τῆς παντελοῦς ἀγνοίας καταδεθεῖσαν τὸν
γοῦν, xal περιχλυσθῆναι τῷ πολλῷ βάρει τῆς χαχίας
τὸν λογισμόν" καὶ χαταδύσαι τὴν χεφαλὴν εἰς σχι-
σμὰς ὀρέων * τουτέστι, τὸν πρῶτον κατὰ τὴν πίστιν
πεοὶ μονάδος λόγον (1) , ὡς χεφαλὴν τοῦ παντὸς σώ-
ματὸς τῶν ἀρετῶν, ὡς εἴς τινας σχισμὰς ἀφεγγεῖς
ὀρέων τὰς διανοίας τῶν πονηρῶν δυνάμεων xaza-
χλεισθεῖσαν͵, καὶ εἰς πολλὰς δόξας xai φαντασίας χατα-
μρισθεῖσαν. Σχισμὰς γὰρ ὀρέων, τῶν ἐν τῷ βάθει
ποὺ τῆς ἐσχάτης ἀδύσσου τῆς ἀγνοίας χειμένων τῆς
πονηρίας πνευμάτων περὶ πλάνην ἐννοίας εἶπεν, ὁ

λόγος" χαὶ κατελθοῦσαν εἰς τὴν γῆν (8), ἧς οἱ μο- Β

xAol αὑτῆς κάτοχοι αἰώνιοι" τουτέστι, πρὸς τὴν
πάσης αἰσθήσεως θείας ἔρημον, xal ζωτιχῆς χινή-
σεως ἀρετῶν ἐστερημένην ἔξιν κατενεχθεῖσαν " τὴν
μηδεμίαν παντελῶς ἔχουσαν αἴσθησιν ἀγαθότητος,
xaX Θεοῦ χατ᾽ ἔννοιαν ἐφέσεως χίνησιν " ἐφ᾽ ἧς βέ-
Οηχεν χαθάπερ ἄβυσσος (0), τῆς ἀγνοίας ὁ ζόφος
καὶ τὸ ἀνήχεστον βάθος τῆς xaxlac " xa τὰ ὄρη τῆς
πλάνης ἐῤῥίζωται " τὰ πνευματιχὰ λέγω τῆς Tovr-
ρέας" ὧν πρότερον ταῖς σχισμαῖς εἰσδῦσα, γέγονεν
ὕστερον βάτις διὰ τὴν καχίστην ἕξιν fj φύσις τῶν ἀν-
θρώπων, ὡς δεχτικὴ τῆς αὐτῶν πλάνης καὶ πονηρίας.
"Ty ἔχουσαν χαθάπερ αἰωνίους μοχλοὺς (10), τὰς ἐν-
δικαθέτους προσπαθείας τῶν ὑλικῶν τὰς οὐχ bocas
τὴ ἡ διάνοιαν τοῦ σχότους τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγεῖσαν,
τὸ φῶς ἰδεῖν τῆς ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως * ἥντινα τυ-
χὺν ἕξιν, ὡς μιχρῷ πρόσθεν ἔφην, ὁ μέγας Ἰὼδ al-
γνιττόμενο; ἔφη, rjv σχοτειγὴν xal γγοφεράν"
γῆν σχότους αἰωνίου. Σχοτεινὴν μὲν, ὡς πάσης ἀλη -
θοῦς ἔρημον γνώσεώς τε καὶ θεωρίας ’ γνοφψερὰν
δὲ, ὡς πάτης ἀρετῆς ἐστερημένην xal πράξεως" "Er
fi. φηφῖν, οὐκ ἔστε φέγγος, δηλαδὴ γνώσεως καὶ
ἀληθείας {{}" οὐδὲ ὁρᾷν ζωὴν βροτῶν" τὴν λογι-
χοῖς δηλονότι πρέπουσαν ἀγωγήν.

Ἐν τούτοις μὲν γίνεται τυχὸν, ὁπηνίχα τὰ πάθη
«υπῶν ἐν ἑαυτῷ τῆς ἀνθρωπότητος ὁ προφήτης, εἰς
ἅπερ ἐλεεινῶς ἑαυτὴν χατεσχεύασε, τὰ τῆς χοινῖς
οἰκειούμενος φύσεως " καὶ ἐφαρμόζεται δεόντως; αὐτῷ
τυποῦντι τὸν ᾿Αδὰμ, τῆς προσῃγορίας ὁ νοῦς, φυγὴ

?rumna, aqua exceplam (quippe tentamentis vilae
circumseptam) et sub extrema vallatam abvsso
(mente scilicet ignorantise laqueis penitus obstructa,
ac ralione gravi nequitie pondere obruta) inserto
illatoque in montium scissuras capite; prima scilicet
(qua unitatem spectat) fidei ratione, velut totius
virtutum corporis capite, quasi in obscuris qui-
busdam montium scissuris, nequissimarum potesta-
tum rationibus occlusa, inque multas opiniones ac
cogitationes dissecta. Montium enim scissuras,
extrema ignorantie abyssi álto gurgite consisten-
tium nequitiz spirituum, erroris cogitationes sem-
saque Scriptura nuncupavit. Quz in terram descen-
derit, cujus vectes ejus retinacula eterna ; hoc est,
dejecta in habitum sic divino omni sensu destitu-
tum, atque vitali virtutum motione privatum ; quz
videlicel omni prorsus careat bonitatis sensu, nec
ullum animo Dei desiderium habeat. In quam velut
abyssus, ignorantis caligo, vitiisque ae nequitia
deploraia altitudo, ascenderit : in qua etiam erroris
montes radices egerint (spiritalia scilicet nequi-
tia: ?^) quorum prius scissuras cum subiisset, basis
postmodum humana natura, pessimi babitus ra-
tione, effecta est, ut quz illorum erroris ac nequi-
tie velut vasculum atque 959 sedes exsistat. Quse,
velut zternos vectes, terrenorum affectus animo
hzrentes habeat, per quos nimirum, ignorantia
tenebris liberate, vere jumen agnitionis videre
non liceat. Hunc forte habituni, uti paulo ante di-
cebam, magnus ille Job obscure signiflcons, terram
tenebrosam appellavit ac caliginosam **, ceternarum
scilicet tenebrarum terram. Tenebrosam quidem,
quod vera omni scientia re contemplatione careat;
caliginosam vero, quod eam virtus omnis actioque
deficiat. In. qua, inquit, non est jwbar (scientie
scilicet ac veritatis), nec mortalium vitam, videre?';
eam scilicet vite institutionem ac disciplinam, qua
utentes rationes addeceat.

In hzc forsitan venif propheta, cum in se ipse
human: affectus nature figurat, in quos miserabili
se habitu gestuque composuit, sibi ea, αὐ ad
communein spectant naturam, ipse tribuens. Apte:
que illi, qui Adamum typo reprzsentet, appella-

xd.Alove ἑρμηνενόμενος. Ἡνίκα δὲ τὸν δι᾽ ἡμᾶς ἐν D tionis vis sensusque quadrat; quem nimirum pul-

τοῖς ἡμῶν χαθ᾽ ἡμᾶς διὰ σαρχὸς νοερῶς ἐψυχωμένης
χωρὶς μόνης ἁμαρτίας γενόμενον Θεὸν’ προδιατυποῖ,
xa τὸ τῆς οἰχονομίας, καὶ τῶν xav' αὐτὴν παθημά-
τῶν προδιαγράφει μυστήριον τὴν μὲν ἀπ᾽ οὐρανῶν
εἰς τὸν χόσμον τοῦτον σημαίνει χάθοδον, διὰ τῆς ἐξ
Ἰόππης cl; τὴν θάλασσαν μεταθάσεως (12) τὸ δὲ
«οὔ θανάτου χαὶ τῆς ταφῆς καὶ τῆς ἀναστάσεως μυ-
στήριον, ὑπὸ τοῦ κήτους δηλοῖ χαταπινόμενος, καὶ
μετὰ τρεῖς ἡμέρας xa τρεῖς νύχτας ἀπαθὴς ἐχδιδό-
μενος. Καὶ διὰ τοῦτο προσφόρω; κατὰ τὴν τῆς κλή-
σεως δύναμιν ἀνάπαυσις καὶ ἴασις Θεοῦ καὶ Θεοῦ
χάρες αὐτοῖς " τυχὺν δὲ, καὶ πόνος Θεοῦ διὰ τὸ πά-

*5 Ephes. vi, 12. ?* Job x, 21. 321 ibid.

chritudinis fugam. vocitatum exponas, Cum autem
Deum, qui nostri causa inter nos nobis similis per
carnem intellizentium more animatam, uno duntaxat
excepto peccato, versatus est, praeeunte typo figu-
rat, atque incarnalionis ejusque perpessionum
prosignat eruditque mysterium; ejus quidem e ccelis
in hunc mundum significat descensum, ea scilicet
ratione, qua a Joppe ad mare transivit, Mortis
autem ac sepulturz resurreclionisque mysterium,
dum absorbetur a ceto, tribusque exactis diebus
atque noctibus incolumis evomitur. Idcirco etiam
commodum, juxta vim nominis, requies, Deique

Digitized by Google
