703
causa glorientur, ipsa auctor sit; doceatque :»erumnis
ac eruciamentis magis gloriari, quam vit» carnalis
longe curis anxios, voluptatibus ac deliciis: excel-
lentis eis spiritalis virtutis argumentum, que ex
nàtura est, perpetiendis malis, carnis imbecillitatem
efficiens.

Grati:e namque sermo, per multas tentationes, ad
humanum genus, sive Ecclesiam gentium, haud se-
cus ac Jonas per multas zerumnas ad Ninivem civi-
fatem grandem commeans, nature dominantem
legem solio excussit; priore scilicet mala conse-
ctanite, ex sensus ratione habitu ; stolamque detra-
here induxit (mundana. scilicet glori: ex morum
ornatu quaesitum fastum abjicere) saccumque in-
Quere ; luctum nimirum, molestamque ac laboribus
asperam , vilarque ex pietatis rationibus institute
congrua , disciplinam assumere, atque in cinere
sedere. Cinis, paupertas spiritus est, in quo sedet
quisquis vitam pie instituere eruditur; ac pro iis
qu: deliquit, conscientiz flagellum czdens habet.
Neque regem duntaxat eo impulit przedicatus sermo
gratie, ut Deo tldem accommodaret , verum etiam
viros (homines scilicet genus complentes) unum
universorum conditorem Deum atque judicem,
certo confiteri docens, fideque przdicare instituens,
perfectam scilicet priorum malorum studiorum ab-
diealionem ; saccosque induere a minore usque ad
majorem ipsorum; nempe.duriorem disciplinam
vitia atque affectus necantem, alacriter Strenueque
obire. Porro níinores atque majores istic loci, re-
conditiore sensu ac altiore, appellatos existimo,
quos minori atque majori pravitati obnoxios, sermo
deprehendit.

Et crediderunt, inquit, viri Ninives Deo : et pre-
dicaverunt jejunium, et. vestiti sunt saccis a. minore
usque ad majorem 23857 ipsorum. Et pervenit sermo
ad regem Ninives; et surrexit de solio suo, et abstu-
lit stolam suam a se, et cooper(us est sacco, et sedit
in cinere. Et predicatum est, et dictum. est in Ninive
4 rege et a proceribus ejus , dicendo ; Homines et
jumenta et boves et oves non. gustent quidquam, et
mon pascantur, et aquam non bibant**. Rex (naturz,
inquam), lex naturz est. Hujus autem proceres, fa-
cultates sunt, rationis, irz et cupiditatis. Hujus
viri civitatis ( nempe nature) uno quidem sensu
sunt ac intellectu, qui erga sermonem offendunt et
rationem, falsaque de Deo ac divinis cognitione la-
borant : jumenta autem, qui peccant cupidine,

onusque libidinis per corporcos affectus atque vitia"

portant. Boves item, qui ire motum omnem impen-
dunt, ut terrena bona obtineant. Aiunt enim, epo-
tum bovis cruorum, ei qui hauserit, prsseuntaneam
mox necem consciscere : cruor autem et sanguis ,
ire palam signum est. Oves denique csse aiunt ac
pecudes (ejusmodi scilicet qu:e noxa non careant)
eos, qui dementi animo, explendz libidinis causa,

** Jon. uj, 5 7.

.:'8 MAXIMI CONFESSORIS

78

A νους, xal πλέον ἐμπλατύνεσθαι διδάσχουσα τοῖς πα-
θήμασιν, ἢ ταῖς ἀνέσεσιν, τοὺς τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς
ἄγαν φροντίζοντας ὑπόστασιν αὐτοῖς ὑπερδαλλούτης
κατὰ πνεῦμα δυνάμεως (18), ποιουμένη τὴν χατὰ
φύσιν τῆς σαρκὸς περὶ τὸ πάσχειν ἀσθένειαν.

Ὁ γὰρ λόγος τῆς χάριτος, διὰ πολλῶν πειρασμῶν
πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων φύσιν, ἤγουν τὴν τῶν ἐθνῶν
Ἐχχλησίαν, ὥσπερ Ἰωνὰς διὰ πολλῶν θλίψεων πρὸς
Νινενὴ διαδὰς τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, ἔπεισε τὸν
βασιλεύοντα νόμον τῆς φύσεως ἐξαναστῆναι τοῦ θρό-
νου (19): τῆς προτέρας περὶ τὸ xaxbv δηλαδὴ χατὰ
τὴν αἴσθησιν ἕξεως, καὶ περιελέσθαι τὴν στολὴν αὖ-
τοῦ " τὸν ἐπὶ τοῖς ἤθεσιν λέγω τῆς χοσμικχῆς δόξης
ἀποθέσθαι τύφον᾽" καὶ περιξαλέσθαι σάκχον, τὸ ab

B θος δηλαδὴ καὶ τὴν δυσχερῆ xal τραχεῖαν τῆς χαχο
παθείας, καὶ βίῳ τῷ χατὰ Θεὸν πρέπουσαν ἀναγω-
γῆν xa χαθῆσαι ἐπὶ σποδοῦ, Σποδός ἐστιν, ἡ πτω-
χεία τοῦ πνεύματος, ἐφ᾽ ἧς καθέζεται πᾶς εὐσεξῶς
ζῇν διδασχόμενος, καὶ τὴν μάστιγα τῆς συνειδήσεως
ἔχων ἐπὶ τοῖς πλημμεληθεῖσιν αὐτὸν χαταιχίζουσαν.
Καὶ οὐ μόνον τὸν βασιλέα πείθει πιστεῦσαι τῷ θεῷ
Χηρυττόμενος ὁ λόγος τῆς χάριτος, ἀλλὰ xal τοὺς
ἄνδρας, τοὺς συμπληροῦντας δηλαδὴ τὴν φύσιν ἀν-
θρώπους, ἕνα πληροφηρῶν ὁμολογεῖν εἶναι Θεὸν τῶν
πάντων ποιητὴν καὶ χριτὴν, χαὶ κηρύξαι πιστῶς
παρασχευάζων, τὴν τελείαν δηλαδὴ τῶν προτέρων
ἀποχὴν πονηρῶν ἐπιτηδευμάτων  χαὶ ἐνδύσασθαι
σάχχους, ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν᾽ τὴν vt-
χρωτιχὴν δηλαδὴ τῶν παθῶν παχοπάθειαν προθύμως
μετελθεῖν  μιχροὺς δὲ καὶ μεγάλους ἐνταῦθε χατὰ
τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον ὑπονοῶ κεχλῇσθαι, st
ἥττονι χαχίᾳ, καὶ μείζονι φωραθέντας ὑπὸ và
λόγου. ,

Καὶ ἐπίστευσαν οἱ ἄνδρες Νινευὴ, qu, τῷ
Θεῷ, καὶ ἐκήρυξαν νηστείαν, xal ἐνεδύσαστο
σάκκους ἀπὸ μικροῦ καὶ ἕως μεγάλου αὐτῶν.
Καὶ ἤγγισεν ὁ Adyoc πρὸς τὸν βασιλέα τῆς δι
γευὴ, καὶ ἐξανέστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ
περιδίλετο τὴν στολὴν αὑτοῦ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ
περιεβάλετο σάκκον * καὶ ἐκάθησεν ἐπὶ σποδοῦ.
Καὶ ἐκηρύχθη καὶ ἐῤῥέθη ἐν τῇ Νιρευῇ παρὰ τοῦ
βασιλέως καὶ παρὰ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, Àt*
γόντων" Οἱ ἄνθρωποι xal τὰ κτήγη xal οἱ fct

p καὶ τὰ πρόδατα μὴ γευσάσθωσαν μηδὲν, μηδὲ
γεμέσθωσαν" καὶ ὕδωρ μὴ πιέτωσαν. Βασιλεὺς
ἔστιν, τῆς φύσεως ἔφην, ὁ νόμος τῆς φύσεως Bt
χοντες δὲ τούτου τυγχάνουσι, τό τε λογιχὸν xai θυ"
μικὸν καὶ ἐπιθυμητικόν οἱ ἄνδρες δὲ τυγχάνονδι
ταύτης τῆς πόλεως (20), τουτέστι τῆς φύσεως, χατὸ
μίαν ἐπιθολὴῆν, οἱ περὶ τὸν λόγον πταίοντες, χαὶ
περὶ Θεοῦ χαὶ τῶν θείων ἐσφαλμένην γνῶσιν xv
ἐχοντες * κτήνη δὲ, οἱ xazà τὴν ἐπιθυμίαν διαμαρ’
τάνοντες, καὶ διὰ τῶν σωματιχῶν παθημάτων ijo
φοροῦντες τὴν ἡδονήν * βόες δὲ, ol πᾶσαν τοῦ d
τὴν xlvnoty πρὸς τὴν τῶν γηΐνων χαταθαλόντες χῇ
siv* φασὶν γὰρ τὸ αἷμα τοῦ βοὸς πινόμενον θάνατον

Digitized by Google

