609 QUJESTIONES AD THALASSIUM. 610
τῶν ἂν eip γράμματι συμδόλων παντελῶς ἀδιάγνω- Α rum littera contentorum, verz in sensibus agnilio-

στον ἔχουσαν τὸ φῶς τῆς ἐν νοήμασιν ἀληθοὺς ἐπι-
γνώσεως * ὑφ᾽ ὃν μόδιον χρατεῖσθαι παντελῶς ὁ λό-
γος οὐ βούλεται" τὸ ὕψει ἐπιχεῖσθαι θέλων, xat τῷ
μεγέθει τοῦ χάλλους τῆς ᾿Εχχλησίας. Πάντας γὰρ
ἂν, τῷ γράμματι τοῦ νόμου χαθάπερ μοδίῳ xpa-
τούμενος ὁ λόγος, ἐστέρησε φωτὸς ἀϊδίου, μὴ δι-
δοὺς θευρίαν πνευματικὴν, τοῖς τὴν αἴσθησιν ὡς
ἀπατηλὴν, xal μόνης δεχτιχὴν τῆς ἀπάτης * xal τῆς
τῶν συμφυῶν σωμάτων φθορᾶς ὑπάρχουσαν μόνης
ἀντιληπτικὴν, ἐχδύσασθαι σπεύδουσιν * ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν
λυχνίαν, λέγω τὴν "Exxknalay, ἤγουν τὴν ἐν πνεύ-
ματι λογιχὴν λατρείαν, ἵνα πάντας φωτίσῃ * διδά-
σκων τοὺς ἐν παντὶ τῷ χόσμῳ, λόγῳ ζῇν μόνῳ καὶ
πολιτεύεσθαι * xal τοσοῦτον ἔχειν περὶ τῶν σωμάτων
τὴν μέριμναν, ὅσον διὰ πολλῆς φροντίδος τὴν πρὸς
αὐτὰ σχέσιν τῆς ψυχῆς παντελῶς διαχόψαε " χαῦ μη-
δεμίαν διδόναι τὸ σύνολον ὕλης τῇ ψυχῇ φαντασίαν,
ἔργον ποιεῖσθαε xal σπούδασμα * σδεσθείσης ἤδη
τῷ λόγῳ (11), τῆς κατ᾿ ἀρχὰς τὸν μὲν λόγον παρ-
ὠσαμένης * τὴν ἀλογίαν ὃὲ τῆς ἡδονῇς, ὄφεως δίχην
ἐρπηστιχοῦ, προσδεξαμένης αἰσθήσεως * xa0' ἧς
ὡρίσθη δικαίως ὁ θάνατος, ἵνα παύσηται τῷ διαθόλῳ
πρὸς τὴν ψυχὴν παρεχομένη τὴν εἴσοδον. Μία γὰρ
ὑπάρχουσα κατὰ τὸ γένος ἢ αἴσθησις (12), πενταν
“λοῦται τοῖς εἴδεσι, διὰ τῆς καθ᾽ Exactov εἶδος ἀντι-
ληπτικῆς ἐνεργείας, τὸ προσφυὶς αἰσθητὸν ἀντὶ
Θιοῦ στέργειν τὴν πλανωμένην Ψυχὴν ἀναπείθουσα.
Διότερ ὁ τῷ λόγῳ σοφῶς ἑπόμενος, πρὸ τοῦ βεόια-

nis lumen penitus internosci non possit. Sub quo
modio teneri nullo modo sermo sustinet, €ui sum-
mo vertice collocari allubeat, ac magnitudine de-
coris Ecclesi. Quandiu enim sermo velut modio
legis littera cohibetur, cunctos sempiterna luce pri-
vavit; qui nimirum sensum ut seductorem, nec nisi
erroris capacem, eaque vi preditum ut affinium
duntaxat corporum labem interitumque percipiat,
2037 exuere satagentibus, spiritalem contemplatio-
nem non praebeat ; sed candelabro impositus, Ec-
clesim scilicet, id est rationali in spiritu cultui,
ut omnes illuminet : nempe docens qui toto mundo
versentur, ratione sola institutis rationibus vivere
tantamque corporibus curam impendere, quantam
necesse est utanimi ad ea necessitudinem prorsus ab-
Scindant: omneque studium navent atque operam,
ut nullam penitus terrenorum cogitationem animo
ingerant : sensu jam per rationem exstincto, qui
ipse initio rationem submoverat, extraque rationem
serpentis instar gliscentem voluptatem admiserat :
adversus quem merito decreta mortis sententia,
ut tandem aliquando aditum in animam diabolo
prebere desineret. Sensus enim ipse unus genere
quinque partibus penes species multiplex est; qui
nimirum, qua ratione subjectas quasque proprias
species percipit , errore seductam animam inducat,
ut Dei loco conveniens objectum sensibile depereat
et amet, Qui itaque sapienti rationem consilio se-

σμένου xai παρὰ γνώμην θανάτου, θάνατον τῆς C quitur, ante necessariam mec ex animi sententia

σαρχὺς ἐχουσίως καταψηφίζεται * τὸν πρὸς al-
σθησιν τῆς γνώμης παντελῶς ποιούμενος yopte
σμόν.

Οὐχοῦν ὁ μόνῳ τῷ γράμματι 'τῆς Γραφῆς πα-
βαχαθήμενος, μόνην ἔχει τὴν αἴσθησιν χρατοῦσαν
τῆς φύσεως * καθ᾽ ἣν ἡ πρὸς σάρχα τῆς ψυχῆς σχέ-
σις μόνη διαφαίνεσθαι πέφυχε. Τὸ γὰρ γράμμα μὴ
νοούμενον πνευματιχῶς, μόνην ἔχει τὴν αἴσθησιν
περιγράφουσαν αὐτοῦ τὴν ἐχφώνησιν, καὶ μὴ συγχω-
ρυῦσαν πρὸς τὸν νοῦν διαδῆναι τῶν γεγραμμένων τὴν
δύναμιν. Εἰ δὲ πρὸς μόνην τὴν αἴσθησιν ἔχει τὸ
γράμμα τὴν οἰκειότητα, πᾶς ὁ καθ᾽ ἱστορίαν μόνην
υδαϊχῶς τὸ γράμμα δεχόμενος, κατὰ σάρκα ζῇ,
“ἧς ἁμαρτίας καϑ' ἐχόστην ἡμέραν, διὰ τὴν ζῶσαν

mortem , carnis sibi sponte mortem indicit, qua
videlicet animum ac voluntatem ἃ sensu prorsus
dispungit.

Igitur, qui solam Scripture litteram consecta-
tur, sensum duntaxat. nature dominantem habet,
quo sola animi cum carne proclive necessitudo
elucet. Littera enim, nisi spiritaliter intel-
ligatur, solum sensum habet, quo ejus prolatio
circumscribitur, nec eorum qua scripta sunt vis
ad animum transire sinitur. Sin autem littera cum
solo sensu necessitudinem habet, quisquis Judzo-
rum more, prout solum res gestz? conscripUe sunt,
litteram. accipit, ex carnis ratione vivit, peccati
quotidie morte (vigente in eo sensu) animo mo-

αἴσθησιν; γνωμικῶς ἀποθνήσχων τὸν θάνατον * μὴ D riens ; qui spiritu earnis opera mortificare non va-

δυνάμενος πνεύματι τὰς πράξεις θανατῶσαι τοῦ
σώματος, ἵνα' ζῇ τὴν ἐν πνεύματι μαχαρίαν ζωήν.
El γὰρ κατὰ σάρκα ζῆτα, μέλλετε ἀποθνήσκειν,
φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος * εἰ δὲ πνεύματι τὰς
πράξεις τοῦ σώματος θανατοῦτε, ζήσεσθε. Μὴ
τοίνυν τὸν λύχνον, ἤγουν τὸν φωτιστιχὸν τῆς γνώ-
σεως λόγον, ἀνάπτοντες, διὰ θεωρίας καὶ πράξεως
ὑπὸ τὸν μόδιον θήσωμεν " ἵνα μὴ καταχριθῶμεν, ὡς
περιγράφοντες τῷ γράμματι τὴν τῆς σοφίας ἀπερι-
νέητον δύναμιν * ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν λυχνίαν, λέγω τὴν
ἁγίαν Ἔχαλησίαν, ἐν τῷ ὕψει τῆς ἀληθοῦς θεωρίας,
fügt τὸ φῶς τῶν θείων δογμάτων πυρσεύουσταν

" Rom. vit, 13.

leat, ut beatam in spiritu vitam vivat. Ut enim ait
divinus Apostolus, Si secundum carnem vixeritis,
moriemini : si autem spiritu actus corporis mortifica-
veritis, vivetis **. Ne igitar lucernam (rationem sci-
licet, quz scientiz lucem accendit) contemplationis
ac actionis cultu accendentes, sub modio ponamus;
ne, velut qui saplentiz inexplicabilem vim littera
circumscribamus, rei peragamur : sed super can-
delabrum (sanctam nimirum Ecclesiam) que,238 in
verg contemplationis celso vertice, divinorum cun-
ctis dogmatum facem praetendat.

Digitized by Google

—- —— Amor m mmn

^ 2 o A- RS oL.$-
