738

S. MAXIMI LONFESSORIS

"i0

timis improbisque nuptiis in domum inducit, qui A νὴν τὴν σωματιχὴν τοῦ νόμου περιέπων λατρείαν"

unum corporalem legis cultum consectatur; ex qua
nullum pium germen suscipit aut religiosum. Qui
enim corporalem duntaxat legis disciplinam colit,
prout oris sermone effertur, haudquaquam legiti-
mui cum ratione (id est, legis disciplina) habet
connubium. 97G Quapropter degeneres atque re-
probe sunt illius proles. Nascuntur enim illi ex
Khespha, illegitimo toro, Ermonthi et Memphi-
bosthe, quod est, eorum anathema, et pudor oris ip-
sorum. Ermonthi enim uno sensu, anathema ex-
ponitur; Memphibosthe item, pudor oris ipsorum.
Eorum autem anathema, vitiorum peccati usu exer-
cita ore corruptio est; Memphibosthe autem, men-
lis in vitium motus invita ratione : mentis scilicet

ἀφ᾽ ἧς οὐδὲν εὐσεδὲς γεννᾷ χαὶ φιλόθεον. Ὁ γὰρ

μόνην τὴν σωματικὴν τοῦ νόμου χατὰ προφυρὰν

λόγου μάθησιν ἐξασχούμενος (4), νόμιμον οὐχ ἔχει
τὴν πρὸς τὸν λόγον, ἤγουν τὴν μάθησιν τοῦ νόμον,
συμδίονσιν, Ὅθεν δυσγενῇ καὶ ἀπόδθλητα χαθέστηκεν
αὐτοῦ τὰ γεννώμενα, Γεννᾶται γὰρ αὐτῷ διὰ τὴν
παράνομον χοίτην £x τῆς Ῥεσφᾶς ὁ Ἑρμονθὶ καὶ ὁ
Μεμφιθοσθὲ. ὅπερ ἐστὶν ᾿Αγάθεμα αὐτῶν, καὶ
Αἰσχύνη στόματος αὐτῶν. Ἔ ρμονθὶ γὰρ κατὰ μέαν
ἐπιδολὴν, ᾿Αγάθεμα (ἢ) ἑρμηνεύεται" xo Meg-
φιθοσθὲ, αἰσχύνη στόματος (μ) αὐτῶν. ᾿Ανάθεμα
δὲ αὑτῶν ἐστιν, fj διὰ στόματος xa0' ἁμαρτίαν φθορὰ
«ἧς τῶν παθῶν ἐνεργείας (8). Μεμφιδοσθὲ δέ ἂστιν,
ἢ παρὰ φύσιν τοῦ νοῦ πρὸς χαχίαν χίνησις " ἤγουν

cogitatio malorum inventione prona, quz ipsa B à χατὰ νοῦν ἐπινοητικὴ τῶν φαύλων ἐνθύμησις "

mentis pudor exsistat pariter et dicatur.

Aut rursus eorum anathema, ejus, quze nunc vi-
get, multe nature, locus : iste scilicet mundus,
velut mortis ac interitus regio peccati reatu factus :
in quem e paradiso, divini transgressione mandati
primus homo delapsus est. Hunc nimirum libidi-
noso voluntatis affectu (mundana seilieet ac szcu-
lari libidine) ex nuda, legis ore tenus prolatione,
disciplina ut gignat, illi comparatum est, qui ad in-
teriorem in spiritu legalis litterze divinum decorem
non transit. Pudor autem oris eorum est, seculi
corporisque amans, rationum mente meditatio. In
quo enim ex conspicua litterz tenus corporalis
legis formatione, voluntatis libidine progigni mun-
dus consuevit (mundi scilicet ac szculi amans af-
fectio), merito quoque una progignitur szeuli cor-
porísque amans rationum mente meditatio.

αἰσχύνη νοῦ, xat οὖσα xai λεγομένη.

*H πάλιν ἀνάθεμα αὐτῶν ἐστι (6), τόπος τοῦ νῦν
χρατοῦντος ἐπιτιμίου τῆς φύδεως" τουτέστιν ὁ
χόσμος οὗτος, ὡς χωρίον θανάτου xat φθορᾶς διὰ
τὴν ἀμαρτίαν γενόμενος" εἰς ὃν Ex τοῦ παραδεξσηυ
μετὰ τὴν παράδασιν τῆς θείας ἐντολῆς ὁ πρῶτος
κατέπεσεν ἄνθρωπος" ὄντινα χότμον χατὰ τὴν τῆς
γνώμης φιλήδονον σχέσιν, ἤἮγουν τὴν χοσμικὴν
προσπάθειαν, γεννᾷν πέφυχεν Ex τῆς χατὰ μόνην
τὴν ἐν λόγῳ τοῦ νόμου προφορὰν μαθήσεως, ὁ μὴ
διαθαίνων κατὰ νοῦν πρὸς τὴν ἔνδον ἐν πυεύ κατε
400 νομικοῦ γράμματος θείαν εὐπρέπειαν. Αἐπσχύνη
δὲ στόματος αὐτῶν ἐστιν, ἡ κατὰ νοῦν φιλόχοσμο;
μελέτη τῶν λογισμῶν xat φιλοσώματος, Ἐν i γὰρ ὁ
χόσμος ἐχ “ἧς φαινομένης τῷ γράμματι τοῦ νόμου
σωματιχῆς διαπλάσεως (7), xatà τὴν γνωμικὴν
σχέσιν γεννᾶσθαι πέφυχεν, ἤγουν ἡ τὸν χόσμον

φιλοῦσα διάθεσις" χαὶ ἡ κατὰ νοῦν φιλόχοσμος μελέτη τῶν λογισμῶν εἰκότως συγγεννᾶται xal φιλοσώ-

patoc.

Aut rursus, anathema eorum est, terrenus et in-
venustus atque informis affectuum motus : pudor
vero oris, quz affectibus speciem adhibet, exque
sensus ratione voluptatis format pulchritudinem,
mentis agitatio est. Absque enim excogitantis animi
faculiate, haudquaquam ad formam effingendam
incitatur affeetus. fgitur qui sola legis littera di-
vin: vim pollicitationis definit, pellicem, non legi-

Ἢ πάλιν, ἀνάθεμα αὐτῶν ἔστιν (8), ἡ πρόσυλος
καὶ ἀκαλλὴς τῶν παθῶν καὶ ἀδιατύπωτος κίνησις *
αἰσχύνη δὲ στόματός ἐστιν, fj τοῖς πάθεσιν εἶδος
ἐπάγουσα, wei τὸ χαθ᾽ ἡδονὴν πρὸς αἴσθησιν δια»
πλάττουσα χάλλος τοῦ vou χίνησις. Χωρὶς γὰρ τῆς
κατὰ νοῦν ἐπινοητιχῆς δυνάμεως, πρὸς διάπλασιν
μορφῆς οὐδαμῶς ἄγεται πάθος, Οὐχοῦν ὁ μόνῳ τῷ
γράμματι τοῦ νόμου περιγράφων τῆς θείας ἐπαγγε-

timam wxorem, legis doctrinam ducit. Hincque ne- D λίας τὴν δύναμιν, παλλακὴν, ἀλλ᾽ οὗ γυναῖκα νόμι-

cessario istiusmodi doctrina, non ipsa a se, sed
propter eum qui corporali eam sensu accipit, sive
illi congreditur, anathema ac pudorem gignit. Qui
enim corporalis duntaxat voluptatis ac quietis seu
remissionis causa, Deum victimas et festa, Sabba-
taque et neomenias in lege przcepisse existimat ;
is nimirum prorsus omninoque affectibus vitiisque

(t) 'Avdüsya. Vox ΔΩΣΕ Palatium, alias &aes
significat. Unde et. Armenia dicta, quasi excelsa,
et quod orbis regionum videatur excelsior, in cu-
jus monübus primum arca a diluvio quieverit.
Qua metaphora potius scribendum esset. ἀνάθημα,
«quasi denarium, quod e templorum tolis appende-
batur. Sed videtur deduxisse a ΓΘ, projecit,
jraudavit, In laudato libello, aula, sive palatium,
aut maledictio numerationis, eic.

(«)Alexórn στόματος. Webraica vox, nullo inuta-

μὸν ἔχει τοῦ νόμου τὴν μάθησιν. Ὅθεν ἐξ ἀνάγχης
7$ τοιαύτη μάθησις, οὐ OU ἑαυτὴν, ἀλλὰ διὰ τὸν αὐτὴν
σωματιχῶς ἐκδεχόμενον, ἤγουν συγγενόμενον γεννᾷ
4b ἀνάθεμα xai τὴν αἰσχύνην. Ὁ γὰρ διὰ τρυφὴν
σωματικὴν καὶ ἀνάπαυσιν, τὰς θυσίας χαὶ τὰς ἔορ--
τάς" τά τε Σάδθατα καὶ τὰς νεομηνίας κατὰ τὸν
νόμον τὸν Θεὸν διατεταχέναι πιστεύων πάντη τε

to, De ore con[tsio, id est, orisignominia vel pudor
aut confusio : nec liquet unde inditum hoc nomen,
Saulis tum filio, tum nepoti Jonatha, quod sic
probro affine videatur. Aut pudorem in boni parte
acceperunt, qui sic vocaverunt, quasi vultu. pudi-
bundum utrumque dicerent, cujus rubor virtutis
indicio est ac bon: indolis in puero ingenuo et
liberali; crebrius tamen illa vox iu Scriptura in
malam partem usurpatur.

ΠΝ DEEP qn

Digitized by Google

