7119

tiri possit, ac statuere, quanta demum ejus civitatis
magnitudo sit, quz: magna Deo exsistit et audit?
Mihi sane rem expedire, omnino inconcessum ; arbi

tror autem etiam, si quis animi sagas, divina tantis

per magnificenti:e gustum fecit, ac per omnia Deum
referre, quz: Deus sententia efferat ac proloquatur,
non nescit. Quonam autem modo magna Deo civilas,
Assyriorum urbs primaria, ubi erroris confusio?
ubi insani idolorum cultus locata regia? qux longe
plurimis parasangis, a sancta (quam vocant) terra,
“οἵ corporali promisea Israeli, esset dissita? nisi ita
dicamus, conspecta scilicet Ecclesi: gentium fidei
"magnitudine, rationis sermonisque modum omnem
excedente, quod erat futurum, ac si presens esset,

*Deum comprobasse; ac quod hactenus alienum erat B ξατο, xal τὸ τέως ἀλλότριον εἰσῳχήσατο" χαὶ τό

proprium vindicasse : quodque aliquando impieta-
"iis labe vilissimum, Sermonis gratia divinum fecisse
"86 nobilissimum, ejusmodi scilicet, ut illius futura
praestantia et magnitudo, nulla ratione atque ser-
mone finiretur, ita diserte per prophetam loquendo :
Xt erat Ninive civitas magna Deo : ad quam missus
grati? propheticze sermo, eversionem beatam prze-
dicavit dicens : Adhuc tres dies, et Ninive subverte-
tur **. Hunc in locum deducta. nobis oratione , ac
ubi concessa dierum indulgentia tangitur, alia mihi
omittenda duxi, quanta subtilius spiritaliusque
cnarrantibus dici queant; id vero duntaxat sedulo
annotandum atque dicendum, quod forte si dicatur,
nihil ipsum veritatis metas excidere inveniatur.
Cum itaque certo praestituto spatio atque termino
prophetam predicantem audio : Adhuc tres dies, ct
Ninive subvertetur, incommutabilem adversum Nini-
vem sententiam exspecto : quinimo, ut verius ma-
gisque proprie loquar, pro Ninive, inque ejus gra-
tiam inspectionem futuram, seu animadversionem,
opperior. Intelligo enim, post tres dies, intra quos
propheta in ventre ceti figurate agens, triduanam
in se Domini sepulturam ac resurrectionem przsi-
. gnavit, alios tres dies exspectare Scripturam, in
quibus veritatis lumen exhibendum 967 esset,
verusque mysteriorum, qu: eranl przedieta, even-
tus futurus, ac prorsus civitas eruenda : qui nimi-
rum, non jam futuram scpulturz Christi ejusque

*5 jon in, 4.

e Μεγώλη τῷ Θεῷ. ὈΝΝῚ quod ita οἱ LXX D non. ita. legit Maximus, sed ut haben! Gre.

Hebraismo retento reddideruut : Latina ad sensum,
valde ; quasi dirine magna civitas; quomodo cedros
Dei, psal. Lxxix, 11, legimus ; et. mons Dei, Lxvir,
16. Grzci quoque, Homerus et alii, itemque Lati-
ni non raro divinum. pro magno et eximio | acei-
piunt: meritoque sic vocata Ninive fuit, pr Jeru-
salem, quod omnium maxima civitas erat, qu:
unquam exstiterunt; cum Jerusalem, etsi Judzo-
rum regia, aliis etiam non paucis urbibus populi
frequentia, cunctisque reliquis (si cultum religior is
excipias) cederet. Quo etiam, magis quam reliquo
splendore, cum et jam mullis labefactata esset, et
prope ruinam minaretur et excidium, quod ipsum
non multo post illatum est, civitas Dei nominatur,
Tob. xm, 11: Jerusalem civitas Dei, castigavit te
Dominus in operibus manuum tuarum. Quem locum

S. MAXIMI CONFESSORIS i:
"facultate, conceptuumque ubertate fretus, comme- A σαζὴμ ἦν πόλις μεγάζη τῷ Θεῷ (n). Τίς δὲ λόγου

δυνάμει χαὶ νου λάτων πλούτῳ θαῤῥῶν, περιγράψας
μετρῆσαι δυνήσοιτγΉ τὸ μέγεθος τῆς τῷ Θεῷ χαὶ
οὔσης καὶ λεγομένη, μεγάλης πόλεως; "Eye μὲν
τοῦτο ποντελῦν; ἄπορον οἶμαι δὲ, καὶ παντὶ evi
τὴν διάνοιαν, καὶ μιχρὸν γοῦν ἐπῃσθημένῳ τῆς θείας
μεγαλειότητος, xai τῷ Θεῷ τὰς θείας ψήφους ἐμ-
φερεῖς εἶναι δεῖν οὐχ ἀγνοῶν. Πῶς δὲ τῷ θεῷ με-
γάλη πόλις ἐστὶν, f$ πρώτη πόλις τῶν ᾿Ασευρίων,
ἔνθα τῆς πλάνης ὑπῆρχεν fj σύγχυσις ἔνθα τῆς εἰ-
δωλομανίας ἵδρυτο τὸ βασίλειον" ἡ πολὺ πόῤῥω τιγ-
χάνουσα τῆς λεγομένης ἁγίας γῆς, xat τῷ σωματικῷ
Ἰσραὴλ ἐπηγγελμένης, εἰ μὴ τὸ μέγεθος τῆς yrio
λόγῳ περιγραφομένης πίστεως τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίας ἐνιδὼν ὁ Θεὸς (41), τὸ μέλλον ὥσπερ ὃν ἀπεδέ-

ποτε διὰ τὴν ἀθεῖαν φαυλότατον, ἔνϑεον τῷ λόγῳ
χαθέστηχε xal τιμιώτατον, xal μηδενὶ λόγῳ τὸ μῶ-
λον ὁριζόμενον ἔχον, διὰ τοῦ προφήτου φήσας διαῤν
ῥΐδην, Καὶ Νινευὴ ἦν πόλις μεγάλη τῷ θεφ'
'πρὸς ἣν ἀποσταλεὶς ὁ τῆς προφητιχῇς χάριτος λύγος,
τὴν μαχαρίαν χαταστροφὴν ἐκήρυξεν, εἰπών' Ἔτι
τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινδυὴ καταστραφήσεται,
Κατὰ τοῦτον γενόμενος τῆς τῶν ἡ μερῶν προθεσμίας
τὸν τόπον, τὰ μὲν ἄλλα δοχῶ μοι παρήσειν, ὅσα ᾧ)-
νατὸν ῥηθῆναι τοῖς τὸν λόγον ἀνάγουσι" μονύπατον d
σχοπεῖν μετὰ τῆς ἀχριδοῦ: σημειώσεως, χαὶ εἰσ
ὅπερ τυχὸν οὐκ ἔξω βαῖνον εὐ γεθήσετα! τῆς ἀληθείαι
λεγόμενον,

Τοῖνυν ἀχούων ὁριστιχῶς, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, xal
Νιψευὴ καταστραφήσεται, τοῦ προφήτου χηρῦτ-
τοντος, ἀπαράλλαχτον ἐχδέχομαι xazà τῆς Νινευὴ
τὴν ἀπόφασιν" μᾶλλον δὲ χυριώτερον εἰπεῖν, ὑπὴρ
τῆς Νινευὴ τὴν ἐπίσχεψιν ἔσεσθαι, Νοῶ yàp, ὅτι
μετὰ τρεῖς μέρας, ἄσπερ τυπικῶς ἐν τῇ κοιλίᾳ τῷ
χήτους ὑπάρχων, ἐν αὐτῷ προλαδὼν τὴν τριήμεβν
ταφὴν τοῦ Κυρίου xoi ἀνάστασιν προδιέγρανεν
ὁ προφήτης, ἄλλας ἐξεδέχετο τρεῖς ἡμέρας ὁ δ
τος (42), ἐν αἷς ἔμελλε τῆς ἀληθείας ἀποδειχϑῆνσι
τὸ φῶς, καὶ ἡ τῶν προῤῥηθέντων ἀληθὴς τῶν pe
στηρίων ἔχδασις, καὶ ἡ κατασεροφὴ γενέσθαι zi
τως τῆς πόλεως, οὐκέτε μέλλουσαν πρ᾽πυπούσας
τὴν ἀλήθειαν τῆς τοῦ Σωτῆρος ταφῆς (o) καὶ ἀναστὰ-

{

Ἱξρυσόλυμα πόλις ἁγίον μαστιγώσει ἐπὶ τὰ ἐργαὶ

τῶν υἱῶν σου. Malim μαστιγώσῃ, vel add. σε, cim

Compl. indeque emend. quod Vulg. facile obe

psit, castigabit. quod, et temporum series pose

et ipsa cantici humano more praesago spiritürat"

nec necesse cum Estio, quasi preteritum pro !?

turo positum sit ad cerütudinem prophe»

tanta commentari; sic proelivi, non conjectum ,

sed ex certa editione delecto mendo. "πὶ :
(o) Τῆς τοῦ Σωτῆρος ταφῆς. Subilis lii

expositio, non de ipsis Jonze diebus agi, qui e

prxiverant, sed de Christi diebus, quorum Tis

destruenda Ninive profana, et sancta instaurzmm

quanquam ubi Greca, tres dies, Hebr. 5}, Mise E

liqui, qvadraginta habent, nec aliter reddi' mi

ποὺς LXX, existimat Theodoretus: sed. qui j^ ]

Digitized by Google

MEN —— — 1 sss
