6il

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

048

διυόμινος ἐνεργουμένην τὴν χατὰ τὸ εὖ εἶναι τοῦ A beateque esset, capere non potuit przssentiam , ubi

Θεοῦ δέξασθαι παρουσίαν, ποῦ φανεῖται τῆς θείας
ζωῆς τῆς ὑπὲρ αἰῶνα xal τόπον xat χρόνον, ὑπομεί-
νας τὴν ἔχπτωσιν.

Οὐχοῦν εἴτε χατὰ τὴν πρώτην ἐπιθολὴν χαταῦ Ast-
χῶς, ὁ ἀσεδὴς xal ἀμαρτωλός που φανεῖται, περι-
γεγραμμένης οὐκ ἔσται ζωῆς τὸ παράπαν ἐλεύθε-
ρος (19) τὴν mdsav διχφεύγουσαν περιγραφὴν, καὶ
παντὸς ἐπέχεινα τόπου ζωὴν οὐχ ἔχων. Εἴτε χατὰ
τὴν δεντέραν ἀποφατιχῶς͵ Ποῦ φανεῖται, τὸν Θεὸν
οὐκ ἔχων πρὸς τὸ εὖ συνέχοντα τὴν ζωὴν, τὸν μέλ-
λοντα πᾶσι γίνεσθαι τόπον τοῖς ἀξίοις. Πῶς ἔσται,
τόπον αὐτὸν οὐχ ἔχων τὸν Θεὸν, χατὰ τὴν τοῦ εὖ εἷ-
ναι ἐν Θεῷ μονήν τε xat ἵδρυσιν. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
εἰ μετὰ πολλῆς δυσχερεία; ὁ δίχαιος σιύζεται, τί
ἔσται, ἢ τί πείσεται ὁ μηδένα λόγον εὐτεδείας xol
ἀρετῆς χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν ποιητάμενος.

ZXOAIA.

α΄. '"Hóovh xai ὀδύνη, τῇ φύσει φησὶ τῆς σαρχὸς
οὐ συνεχξίσθησαν΄ ἀλλ᾽ ἡ παράθατι;, τὴν μὲν ἐπε-
νόησεν εἰς φθορὰν τῆς προαιρέσεως " τὴν ὃὲ χατεδί-
xa5tv εἰς λύσιν τῆς φύσεως " ἵνα d) μὲν ἠδονὴ, ψνχῆς
ἐχούσιον ἐργάσηται θάνατον τῆς ἁμαρτίας " ἡ δὲ ὀδύνη
διὰ τῆς λύσεως, τὴν xav' εἶδος ποιήσηται τῆς σαρ-
xà ἀπογένεσιν.

B. Ὅτι κατὰ πρόνοιαν πρὸς χόλασιν τῆς χατὰ
προαίρεσιν ἡδονῆς, δέδωχεν ὁ θεὸς τῇ φύσει τὴν παρὰ
προαίρεσιν ὀδύνην, καὶ τὸν ἐπ᾽ αὐτῇ θάνατον.

T. Ἢ τῶν ἐχουσίων πόνων ἐπίνοια, xat ἡ των
ἀχουσίων ἐπαγωγὴ, φησὶν, ἀφαιροῦνται μὲν τὴν
ἠξονὴν, τὴν xaT! ἐνέργειαν αὐτῆς κχαταπαύουσαν
κίνητιν * οὐχ ἀναιροῦσι δὲ τὴν ὥσπερ νόμον τῇ φύ-
ew πρὸς γένεσιν ἐγχειμένην αὐτῆς δύναμιν. 1 γὰρ
χατ' ἀρετὴν φιλοσοφία, γνώμης ἀπάθειαν, ἀλλ᾽ οὐ
φύσεως ἐργάζεσθαι méguxs: χαῦ' fjv δηλαδὴ, τὴν
γνωμικὴν ἀπάθειαν, ἡ κατὰ νοῦν τῆς θείας ἡδονῆς
ἐπιγίνεται χάρις.

δ᾽, ΤΑδικον ἡδονὴν λέγει, τὸν ἐκ τῆς παρχθάσεως
ἐμφυρέντα τῇ φύσει νόμον τῆς ἁμαρτίας.

ε΄, M£sov ὀφείλοντα πρὸς τὴν τῶν ἄκρων ávatpe-
σιν ἀναδειχθῆναι λέγει, τὸν τοῦ Κυρίου πόνον χαὶ
θάνατον, ὡς ἡδονῆς ἐσχηκότος ἐλευθέραν τὴν γένε-
αιν, καὶ ζωῦς ἐμπαθοῦς χαθαρὸν τὸν θάνατον τῆς
UC ἡμᾶς αὐτοῦ θείας σαρχός " καθ᾽ ἣν γένεσίν τε xal
γέννησιν χαὶ θάνατον δι᾽ ἡμᾶς ἐχουτίως ὑπέμεινεν"
ἵνα τὴν ἡμῶν ἐξ ἡδονῆς γένεσιν, xat τὸν ἐξ ἐμπα-
θοῦς ζωῆς θάνατον, ἀφέλῃ μέσος ἀναφανεὶς, χαὶ
πρὸς ἑτέραν ἡμᾶς μετάγῃ ζωὴν, ἀρχτς ἐλευθέραν
χρυνικῆς καὶ τέλους, ἣν οὐ φύσις ἀλλ' ἢ χάρις δη-
pioogrst.

€'. Ὅτι παντελῶς φησιν ἀμήχαϑον ἦν, τὴν φύσιν
ὑποθληθεῖσαν τῇ τε χατὰ προαίρετιν ἡδονῇ, xat τῇ
παρὰ προαίρεσιν ὀδύνῃ, πάλιν πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς
ἀναχληθῆναι ζωὴν, εἰ μὴ γέγονεν ἄνθρωπος ὁ δη-
μιουργὸς, προαιρέσξι δεχόμενος τὴν πρὸς χόλασιν
τῆς χατὰ προαίρεσιν τῆς φύσεως ἡδονῆς ἐπινοηθεῖ-
sav ὀδύνην, οὐχ ἔχουσαν προηγουμένην αὐτῆς τὴν

parebit, quia divina, omneque seculum et locum
et terupus superente vita, ejus jacturam passus, ex-
ciderit ?

Igitur, sive priore sensu, affirmate, impius, et
peccator ubicunque parebit, nusquam prorsus a
vita ciremuscripta immunis erit; cui videlicet ,
qui omnem circunscriptionem fugit, omnique loco
superior exsistit, vita desit. Sive altero ac sequente,
neganter : Ubi parebit, qui Deum non habeat vi-
tam continentem, wt illi bene ac beate sit, qui οὔ.
etis benemeritjs locus ipse futurus sit ἢ Quonam
modo erit, qui Deum locum non sit habiturus, per
solam in Deo bene ac beate essendi. firmam sedem
ac perennitatem? Atque, ut. verbo dicam, si regre ad-
modam justus salvabitur, quid erit, qnidve illi eve-
niet, qui nullam pietatis atque virtutis rationem
habuit, quoad ili vita siperstes fuit?

SCIIOLIA.

4. Voluptas et dolor, non una cum natura carnis
condita sunl; scd transgressio, alteram quidem ad
voluntatis labem adinvenit; aliorum, justo reatu ad
naturz interitum invexit : quo. nimirum, voluptas

quidem ac libido, spontaneam anima mortem pee-

cati noxa conscisceret; dolor vero por interitum,
carnis ipsam formam aboleret.

2. Deus, qua providentia res humanas disponit,
ad castigandam voluntatis animi libidinem, ca. in-
vita ndturz dolorem contulit, ac cujus ille parens
exsistit, mortem.

9. Quos sponte labores animus invenit, ac quos
invito induclos suffert, voluptatem quidem aufe-
rnut, qui ejus reipsa notum cohibeant ac sistant ;
non tamen ejus vim legis instar nature insitam
ad generationem | interimunt atque. abolent. Quse
enim philosophia vírtulem colit, animi imperturba-
tionem, non mature suopte genio facit ; sccundum
quam animi imperturbalionem, divine voluptatis,
qua in mente posita est, gratia accedit.

&. Iniquam voluptatem vocat, qux ex transgres-
Sione nature inolevit, peecati legem.

5. Medium ad extrema aboleuda exhibitum di-
cit, Domini laborem et mortem, ejus scilicet, qui
immunem a voluptate ortum liabucrit, ac ejus, quam
nostri causa gestavit, divinze carnis morlem a vita
libidinosa mundam nactus sil; secundum quam,
ortum pariter et nativitatem et mortem propler nos
sponte sustinuit; id. nostrum ex voluptate ortum,
exque vita libidinosa mortem, auferret medius ipse
elucens, nosque ad aliam ortus temporalis ac finis
expertem vitam (cujus non natura, sed gratia opi-
fex) transferret.

6. Nullo modo fieri poterat, ut natura, qu:e tum
voluntarie voluptati ac libidini, tum violento dolori
293 subesse, ad pristinam a principio vitam re-
vocaretur ae instaurarelur, quin conditor homo
fieret, voluntate dolorem assumens ; adinventum
scilicet ad castigandam voluntariam nature libidi-
nem, hec qux ex voluptate esi ac libidine, pra»

Digitized by Google
