701 QUJESTIONES AD THALASSIUM. 702
yv, ὥσπερ Ἰωνᾶς τὴν Νινενή. Κἂν ἐδόχει διὰ τῆς A Ninivem, convertit. Ac quamvis nequissimus ille

ἐπηρείας τῶν διωγμῶν καλύπτειν τὴν χάριν ὁ mo-
γηρὸς, ὡς τὸν προφήτην τὸ χῆτος " ἀλλ᾽ εἰς τέλος
χατέχειν οὐχ ἠδυνήθη, τῆς ἐνεργούσης τὴν χάριν
δυνάμεως ἀλλοιῷσαι τὴν ἰσχὺν οὐ δυνάμενος" ὅθεν
χαὶ λαμπροτέραν μᾶλλον ἐποίει μετὰ τὴν πεῖραν
τῶν ἐναντίων τὴν χάριν, ἐν τοῖς αὐτῆς φοιτηταῖς δια-
φαίνεσθαι " τοσοῦτον, ὅσον αὐτὸς ταῖς προδολαῖς τὴν
οἰχείαν ἐπεφθείρετο δύναμιν (16) * ὁρῶν ἑαυτῷ παν-
τάπασιν τὴν χάριν οὐ μόνον ἀνάλωτον, ἀλλὰ καὶ τὴν
φυσιχὴν τῶν χαταγγελλόντων αὐτὴν τοῖς ἔθνεσι ἁγίων
ἀσθένειαν, ἰσχὺν τῆς αὐτοῦ χαθαιρετιχὴν δυνάμεως
γενομένην, καὶ παντὸς ὕψους ἐπαιρομένου κατὰ
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ παντελῶς ἀφανιστιχήν᾽ xal
τῷ δοχεῖν σωματιχῶς ἀλῶναι ταῖς ἐπηρείαις μᾶλλον

πνευματιχῶς δυναμουμένην * ὅπερ ἐχ τοῦ παθεῖν τῇ Β

πείρᾳ μαθὼν ὁ ἐν χαινότητι τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ οὐ
παλαιότητι γράμματος, τἧς ἐν Χριστῷ πρὸς τὰ ἔθνη
διάχονος προφητικῇῆς γενόμενος χάριτος, Παῦλος ἡ
μεγάλη σάλπιγξ τῆς ἀληθείας, Ἔχομεν, φησὶ, τὸν
θησαυρὸν τοῦτον ἐν ὀστραχίνοις σκεύεσι" θὴ-
σαυρὸν λέγων, τὸν λόγον τῆς χάριτος * ὀστράχινον δὲ
σχεῦος, τὸ σῶμα τοῦτο τὸ παθητόν᾽ ἢ τὴν ἐν τῷ
λόγῳ τῷ χατὰ προφορὰν νομιζομένην ἰδιωτείαν, τὴν
πᾶσαν τοῦ χόσμου τὴν σοφίαν νιχήσασαν " ἣ χωρὴ-
sasav, καθώς ἐστιν ἐφιχτὸν, τὴν ἀχώρητον τῷ xó-
σμ παντάπασιν τοῦ Θεοῦ σοφίαν, xaX τοῦ xac' αὐ-
τὴν [Fr. xa0* ὅσον] φωτὸς τῆς ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως
τὴν οἰχουμένην ὅλην πληρώσασαν. "Iva ἡ ὑπερδο.ϊὴ
τῆς δυνάμεως ἢ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμῶν" ἐν
marcel, θλιδόμενοι, ἀ.1.᾽ οὐ στενοχωρούμεγοι"
ἀπορούμενοι, ἀ.1.' οὐκ ἐξαπορούμεγοι" διωκόμε-
vot, ἀ1.1᾽ οὐκ ἐγκαταλειπόμεγοι" καταδα.1.16με-
vot, ἀ.1.1' οὐχ ἀπολλύμενοι. Πάντοτε τὴν γέχρω-
σιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντες, Tra
καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι ἡμῶν gave-
ρωθῇ. ᾿Αεὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εἰς θάνατον πα-
ραδιδόμεθα διὰ Ἰησοῦν, ἵνα ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ
φαγερωθῇ ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν. Ὥστε ὁ θά-
vutoc ἐν ἡμῖν ἐνεργεῖται" ἡ δὲ ζωὴ, ἐν ὑμῖν.
Ὑπὲρ ἀληθείας γὰρ τὸν ἐν τοῖς παθήμασι xa0'
ἐχούσιον γνώμην ἀνευθύνως ὑπομένοντες θάνα-
τὸν (17), οἱ τοῦ λόγου τῆς χάριτος γενόμενοι χήρυ-
χες, τὴν ἐν πνεύματι xav. ἐπίγνωσιν ἁληθείας ζωὴν
ἐνήργουν τοῖς ἔθνεσιν " ὥσπερ δὴ, xaX ὁ ταύτην τὴν
χάριν προδιατυπώσας ἐν ἑαυτῷ μυστιχῶς πέπονθεν
Ἰωνᾶς, τοὺς τοσούτους αὐτὸς ἀνατλὰς κινδύνους, ἵνα
“ρὸς τὸν Θεὸν ἐκ πλάνης ἐπιστρέψῃ τοὺς Νινευῖτας"
Χαὶ διὰ τοῦτο xarà τὴν ἐνοῦσαν τῷ ὀνόματι δύνα-
piv, Θεοῦ δόμα καὶ Θεοῦ πόνος καλῶς ἑρμηνευό-
μένος. Δόμα γὰρ Θεοῦ, καὶ δῶρον ὡς ἀληθῶς προσ-

φιλὲς, καὶ φιλάνθρωπον" καὶ θεῖος πόνος, καὶ ἐπαι-

νούμενος, ἡ πρὸς τὰ ξύνη χάρις τῆς προφητείας
&o:ly, Δόμα μὲν, ὡς φῶς δωρουμένη γνώσεως ἀλη-
θοὺς, καὶ ζωῆς ἀφθαρσίαν παρεχομένη τοῖς ὑποδεχο-
ἐλένοις αὐτὴν᾽ Θεοῦ δὲ πόνος, ὡς πείθουσα τοῖς ὑπὲρ
“ξληθείας ἐγχαλλωπίζεσθαι πόνοις, τοὺς αὐτῆς Btaxó-
ΜΗ Cor. x, 5.

* IICor. iv, 1. 55 ibid. 7-12.

forte existimabat, 955 ut persecutionum vi ac
injuria gratiam operiret, velut cetus prophetam ;
baud tamen usquequaque retinere potuit, qui gra-
tiw vis effectricis potentiam labefactare non posset;
unde etiam majus aliquid ad. splendoris cumulum
ei conferebat, praestans scilicet, ut. contrariorum
ipso periculo, tantum gratia in discipulis suis elu-
ceret, quantum aggressor potentiam ipse suam co-
natu elidebat : qui nimirum nedum abs se omnino
inexpugnabilem gratiam cerneret, sed et natura
inolitam sanctorum, eam gentibus pradicantium,
infirmitatem, in robur provehentem; ejusmodi
scilicet, ut ejus destruendo potentiam esset, om-
nemque abolendo sublimitatem, se extollentem
adversus scientiam Dei ** : quz denique, ea ratione
qua corporaliter injuriis videtur fatiscere, majori
spiritaliter robore confirmetur. 1l vero rei ipso
periculo, prophetice ad geutes gratie in Christo
minister in novitatem spiritus, non in vetustate
litterze effectus, magna illa veritatis tuba, Paulus
cum didicisset : Habemus, inquit, thesaurum istum
in vasis testeis  ; nempe thesaurum vocans gratie
sermonem atque doctrinam; vas autem testeur,
corpus hoc mortale malisque obnoxium ; ve) existi-
matam in prolatitio sermone imperitiam et rudita-
tem, que omnem mundi vicerit sapientiam; sive
que mundo prorsus incomprehensam, quoad con-
cessum est, Dei sapientiam comprehenderit, ejusque
lucis vera agnitione universum terrarum orbem
repleverit : Ut prastantia sit virtutis Dei, et non ex
nobis. In omnibus. tribulationem patimur, sed. non
angustiamur ; indigemus, sed non destituimur; per-
secutionem. patimur, sed non deserimur ; dejicimur,
sed non perimus. Semper morlificationem Jesu in cor-
pore circumferentes, ut et vila Jesu in corpore nostro
manifestetur. Semper enim nos, qui vivimus, in mor-
tem tradimur propter Jesum, ut et vita Jesu. mani-
[estetur in carne nostra. morlali. Itaque mors ἐπ
nobis operatur ; vila autem, in. vobis ". Dum enim
sponte exque animi sententia, mortem in crucia-
tibus ac laboribus positam labis puri ferebant, qui
sermonis gratiz pr:econes exstitere, vitam in spiritu
veritatis agnitione gentibus inferebant: quod ctiam,
qui grati bujus previe typum gessit, Jonas, in se
ipse mystice expertus est, tantis scilicet defunctus
laboribus, ut Ninivitas ab errore 956 ad Deum
converterel ; quemque adeo, pro ejus vis ratione
qua inest nomini, Dei donum, Deique laborem pul-
'clire interpreteris. Dei enim munus, ac. vere amíi-
cum donum, impensiorisque clementi ac huma-
nitatis; divinusque ac laude prosequendus labor,
gentibus destinata prophetiz gratia exsistit. Munus
quidem ac donum, qui scilicet eam suscipien-,
tibus vere lucem scienti: donet, ac vite incor-
ruptionem praestet; Dei autem labor, qus ni-
mirum ipsius ministris, ut laboribus virtutis.

Digitized by Google
