12 . QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 130
δ. Τίνος ἀναλογίαν ἔχει νοουμένη πνευματικῶς A — 4. Quocum Joppe spiritaliter considerata con-

ἢ Ἰόππη. ᾿

ε΄. Κατ᾽ ἄλλην ἐπιδολὴν τοῖς xaü' ἔχαστα πρόσ-
φόρος θεωρία περὶ τῆς Ἰόππης.

ς’. Πολυταράχου ζάλης.

Q. Κεφαλὴν λέγε: τὸν πρῶτον περὶ μονάδος λό-
γον, ὡς ἀρχὴν πάσης ἀρετῆς * τὰς δὲ σχισμὰς τῶν
ὀρέων, τὰς διανοίας τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας,
ὑφ᾽ ὧν χατεπόθη διὰ τῆ; παραδάσεως ὁ ἡμέτερος
νοῦς.

η΄. Γῆν λέγει χατωτάτην, τὴν μηδαμῶς γνώσεως
αἰτθανομένην θείας, J| τῆς κατ᾽ ἀρετὴν ζωῆς τὴν
οἱανοῦν κίνησιν ἔχουσαν, ἕξιν.

θ΄. “λόυσσον χαλεῖ τὴν ἄγνοιαν ἐπιχειμένην τῇ
ἕξει τῆς καχίας * ἐφ᾽ f] βέθηχεν καθάπερ γῇ, τὰ
τῆς χαχίας πελάγη.

V. Γῆν μὲν τὴν παγίαν τῆς καχίας ἕξιν εἶπεν "
αἰωνίους δὲ μοχλοὺς, τὰς συγχρατούσας τὴν χειρί-
στὴν &v ἐμπαθεῖς προσπαθείας τῶν ὑλιχῶν,

vw. Φέγγος λέγει τὴν ἀληθῆ γνῶσιν ζωὴν δὲ
βροτῶν, τὴν πρέπουσαν ληγιχοῖς πολιτείαν, ἧς ὁ
τὴν χαχὴν ἕξιν ἔχων ἐστερῆται.

:
i9. Ἐντχῦϑα τὴν θάλασσαν, εἰς τὸν xósuov τοῦ-
τὸν ἔλαθεν" εἰς ὃν διὰ σαρχὸς ὁ Κύριος γέγονεν.
α΄. ᾿Ανάπαυσιν λέγει τὸν Κύριον, ὡς τῶν ἐπ᾽
ἀρετῇ πόνων λυτήριον" ἴασιν δὲ Θεοῦ, ὡς ἰατρὸν
Sí; ix τοῦ θανάτου πληγῆς Θεοῦ δὲ χάριν, ὡς
ἀπολύτρωσιν" xal Θεοῦ πόνον, ὡς τῶν ἡμῶν ἀνα-
ζοχέα παθῶν.

ιδ΄, Fr. Πῶς ἔστι χάρις ὁ Κύριος ἡμῶν xai θεός *
ἴδε, Νεῖλε, καὶ μὴ σαλεύου, v Πηήρης χάριτος
xal ἀιἰηθείας.

ιε΄. Πῶς δηλοῖ τὴν προφητιχὴν χάριν Ἰωνᾶς.

τς΄. Ὅτι δαπανᾷ, φησὶ, προσδάλλουσαν τὴν πο-
γηρὰν δύναμιν, ἡ τῶν ἁγίων ὑπομονή.

Wy. Ὅτι σωματιχῶς οἱ ἅγιοι πάσχοντες, καὶ τὸν
ὑπὲρ ἀληθείας ἑκουσίως ὑπερχόμενοι θάνατον τῆς
σαρχὸς, τὴν κατὰ πίστιν ἐν πνεύματι ζωὴν ἐνήργουν
τοῖς ἔθνεσι.

tj. Ὅτι τῆς χαθ᾽ ὑπερδολὴν θείας δυνάμεώς
ἐστιν ὑπόθεαις, ἡ κατὰ φύσιν τῶν ἁγίων ἀσθένεια "
ἧς ἥττονα τὸν ὑπερήφανον διάδολον ὁ Κύριος
ἔδειξεν,

ιθ΄, Τὸν βασιλέα φησὶν εἶναι, τὸν φυσιχὸν νόμον *
τὸν δὲ θρόνον, τὴν ἐμπαθῆ κατ᾿ αἴσθησιν ἔξιν * τὴν
δὲ στολὴν, τὴν τῆς κενῆς δόξης περιδολήν * τὸν δὲ
σάκχον, τὸ κατὰ τὴν μετάναιαν πένθος * τὴν δὲ σπο-
δὸν, τὴν ταπεινοφροσύνην.

X. ᾿Ανθρώπους λέγει, τοὺς περὶ τὸν λόγον " χτήνη
&, τοὺς περὶ τὴν ἐπιθυμίαν " βόας δὲ, τοὺς περὶ τὸν
θυμόν " πρόδατα δὲ τοὺς περὶ τὴν θεωρίαν τῶν
ὁρατῶν πταίοντας.

xa. Ὅτι xal τὴν ἐχάστου ψυχὴν ἡ Νινενὴ av.
εαίνει.

43 Joan. 1, 14. ᾿ "

C

gruit.

5. Alio sensu singulis conveniens spiritalis de
Joppe consideratio.

6. Turbulentze procellis.

1. Caput appellat primam unitatis rationem, qua
scilicet virtutis omnis principium exsistat. Montium
autem scissuras, cogitaliones ac consilia spirituum
nequitie, quorum afflatu atque incursu , per trans-
gressionem, mens nostra absorpta est.

4779 8. Terram appellat infimam, ejusmodi ha-
bitum qui nullo d'viuz scientizm sensu afficiatur,
omnique prorsus vite motu, quod spectat ad vir-
tutem, careat.

9. Abyssum vocat, imminentem vitioso habitui
ignorantiam; quam vitii ac pravitatis alto gurgite
flumina, velut terram inscendant.

10. Terram appellavit, firmum vitii habitum.
JEternos vectes, terrenorum libidinosos affectus,
pessimum conflantes habitum.

44. Jubar vocat, veram scientiam : mortalium
vero vitam, quz utentes ratjone deceat, vita insti-
tutionem , qua earet, qui malo habitu przditus
est.

19. Hic loci mare in mundi hujus figuram ac-
cepit, in quem Dominus per carnem venit

15. Requiem Dominum appellat, ut quo virtutis
palestra labores solvantur. Dei autem. medicinam
dicit, ut qui mortis plagam medicetur. Dei vero
graüam, ut qui redemptio sit. Denique Dei la-
borem, ut aui grotationes nostras affectusque sus-
ceperit.

44. Quomodo Gratia Dominus noster ac Deus ?
Vide, Nile, et ne moveare, quod scriptum est : Pte-
nus gratie et veritatis *'.

45. Qua tandem ratione Jonas significet prophe-
ticam gratiam.

46. Sanctorum patientia ipsis ingruentem absu-
mit nequissimam potestatem.

17. Sancti corpore tormenta sustinentes, ac pro
pietate carnis mortem obeuntes, vitam in spiritu,
qua per fidem est, in gentibus prastabant.

48. Divin: excellentis potentie argumentum

p est, que ex natura sanctorum inürmitas est, qua

fecit. Dominus, ut superbus diabolus victoria cade -
ret.

19. Regem esse dicit, naturse legem : solium ejus,
vitiosum sensus labe habitum * stolam, inanis glo-
rie amietum : saccum, ponitentis luctum ; cine-
rem, sensus modestiam; id est humilitatem.

90. Homines vocat, qui ralione ; pecora, qui eu-
piditate; boves, qui ira; oves, qui rerum in aspe-
ctum eadentium. contemplatione offendunt.

21. Ninivem etiam cujusque singulorum animam
significare.

Digitized by Google

