343

. S. MAXIMI CONFESSORIS ur

tionem admittat aut. cogitationem, quod ncque res A τούμενος λόγους. Οὐδεὶς γὰρ μόνῃ προσανέχων τῇ

ferat ut symbola ac signa idem sint ac natura. Quod
si hec non idem sint ac natura, nunquau fiat ut
res quod sunt natura ac substantia, clare videat,
qui legalibus symbolis, velut primis formis ac
exemplaribus totus inhiat ; eamque ob rem alieno
ἃ ratione conatu mentisque absentia naturales ra-
tiones rejicit, non intelligens vindicandos esse qui
ἃ Jesu servati sint δ: in quorum etiam gratiam
udversus quinque reges in illos insurgentes, formi-
dabile prelium illud commiserit : in quo ipsum
quoque colum adversus Gabaonitarum hostes la-
pidum grandine Jesu suppetias ivit **; constituit-
Que eos ut essent comportandis lignis el aqua in
divino tabernaculo *' (sancta nimirum Exclesia,

σωματιχῇ τοῦ νόμου λατρείᾳ, quauis τὸ παράπαν
δύναιτ" ἂν παραδέξασθαι ἠόγον fj λογισμόν " ὅτι
μηδὲ πέφυπε ταυτὸν εἶναι τῇ φύσει τὰ σύμθολα. Εἰ
δὲ ταυτὸν οὐχ ἔστι τῇ φύσει τὰ σύμδολα, χατὰ φύσιν
ὁρᾷν τῶν ὄντων τὴν γέννησιν οὐδέποτε δύναται σαφῶς,
ὁ tol; τοῦ νόμου συμδόλοις ὡς πρωτοτύποις προστε-
πκηκχώς * καὶ διὰ τοῦτο παραλόγως τοὺς κατὰ φύσιν
ἀποπέμπεται λόγους * μὴ λογιζόμενος (12), ὅτι χρὴ
περιποιεῖσθαι τοὺς ὑπὸ Ἰησοῦ διασωθέντας, ὑπὲρ ὧν
xai πρὸς τοὺς ἐπαναστάντας αὐτοῖς πέντε βασιλεῖς,
τὸν φοδεοὺν Excivoy συνεχρότησε πόλεμον * ἐν ᾧ καὶ
οὐρανὸ; αὐτὸς; κατὰ τῶν ἐπαναστάντων τοῖς Γα-
θαωνίτα!ς διὰ λίθων χαλάξης τῷ Ἰησοῦ συνε μάχησεν'
οὖς κατέττηκε Gulogópou; xai ὑδροφόρους τῆςς θείας

eujus olim tabernaculum flgura exstitit) incarna- D σχηνῆς ((8),τουτέστι, τῆς διὰ τῆς σκηνῆς προδεχτυπω-

tus Sermo. Is enim, is Jesus est, qui insurgentes
in eos ex sensus ratione libidinosos modos ac
eogitationes interimit. Semper enim Dei Sermo
Jesus atque ratio naturalis contemplationis ratio-
nes asciscit. servatque incolumes, hoc illis con-
credito munere, ut in divino ejus mysteriorum
tabernaculo, ligna et aquam comportent : quippe
que aptam fomento illustrationis diving scienti,
eluendique vitiorum sordes, ac vitalis in spiritu
augmenti materiam occasionemque sufficiant. Abs-
que enim naturali speculatione in nullo, ullo pror-
sus modo comparatum, ul sit incolumis ac conser-
vetur mysteriorum virtus.

Sin autem etiam Gabaonit:» eam gentium partem
significant, quz ea ratione, qua accessit ad divina-
rum promissionum disiributorem Jesum, salutem
nacta cst, doctaque Jigna et aquam comportare
(nempe mysticam et salutarem reipsa de cruce,
deque aqua divine regeneralionis mysticum et sa-
jutarem virtutum humeris circumferre sermonem;
nec non divin:xe areze, per piam fldem, instar ligno-
rum, actionis quidem cultu, membrorum quz sunt
super terram, mortiflcationem **; per contempla-
tionem vero, velut aquam, spiritalis scientia irri-
guos latices subministrare), absurdum nihil fuerit,
aut quod abhorrere a pietate putandum sit.

Sive igitur naturalis speculationis rationes, sive,
quz per fidem salute donatur, gentium partem
Gabaonite figurent, 479 eum qui Judaice ex sola
legis littera vitam instituere velit, hostem habent,
eique infensum, cui salus dedita sit. Qui enim
Deum ventrem ducit **, eoque quod pudori pro-
broque sit, velut inclyto decore gloriatur ac sibi
placet, is solas passiones ignominix (turpes scilicet
probrosque aífectus) uti divinas propense sustinere
novit. Quocirca etiam sola temporanea (materiam
scilicet et formam, sensuumque pravam abusu qui-
nis partibus scissam operationei) colit. Illa nimi-
rum, velut Rhesphz pellicis liberos ; hzc autem,
ut conteroptz filis Merobes, nepotes, Seusus enim
maleriz et formze commistus implexusque, suopte

θείσης ἁγίας Ἐχχλησίας, ὁ σαρχωθεὶς Λόγος. OUzo:
γὰρ,οὗτός ἐστιν᾽ [ησοῦς ὁ ἀποχτείνας τοὺς κατ᾽ αἴσθησιν
αὐτοῖς ἐπανισταμένους ἐμπαθεῖς τρόπους καὶ λογι-
σμούς. "Act γὰρ τοὺς κατὰ φυσιχὴν θεωρίαν λόγους,
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος Ἰησοῦς περιποιεῖται, προχαθι-
στῶν αὐτοῦ τῆς θείας τῶν μυστηρίων σχηνῆῇς ξυλο-
φόρους καὶ ὑδροφόρους " οἷα δὴ τῆς ἐξαπτικῇς τοῦ
φωτισμοῦ θείας γνώσεως ὕλης, χαὶ τῆς ῥυπτιχῆ;
πῶν παθῶν χαθάρσεω;, καὶ «zc ἐν πνεύματι ξωτιχῆς
διαδόσεως ἀφορμῆς χορηγός. Φυσικῖς γὰρ θεωρίας
χωρὶς, ἐν οὐδενὶ xav' οὐδένα τρόπον οὐδαμῶς
συντηρεῖσθαι πέφυχε τῶν μυστηρίων ἡ δύναμις.

Εἰ δὲ καὶ τὴν Ἑθνικὴν μοῖραν δηλοῦσιν οἱ Γαύσω-
νῖται (14), προσχωροῦσαν τῷ κληροδότῃ τῶν θείων.
ἐπαγγελιῶν Ἰησοῦ xal σωζομένην * διδασχομένην
τε ξυλοφορεῖν καὶ ὑδροφορεῖν " τουτέστι, τὸν περὶ
σταυροῦ καὶ τῆς δι᾿ ὕδατος θείας ἀναγεννήσεως μυ-
στιχὸν xal σωτήριον λόγον πραχτιχῶς τοῖς ὥμοις
τῶν ἀρετῶν περιφέρειν, καὶ χορηγεῖν τῇ Octa x-
δωτῷ τῆς εὐσεδοῦς πίστεως, ξύλων δίκην, διὰ μὲν
«ἧς πρακτιχῆς, τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν τὴν νέχρωσιν"
διὰ θεωρίας δὲ, χαθάπερ ὕδωρ τὴν ἐπιῤῥοὴν τῆς ἐν
πνεύματι γνώσεως, οὐκ ἄτοπον, οὐδὲ τῆς εὐσεδείας
ἀλλότριον.

Εἴτε γοῦν τοὺς κατὰ τὴν φυσιχὴν θεωρίαν λόγους, -
εἴτε τὴν σωζομένην διὰ πίστεως μερίδα τῶν ἐθ-
γῶν προτυποῦσιν οἱ Γαδαωνῖται, τὸν Ἰουδαϊτχῶς ζῇν
χατὰ τὸν ἐν μόνῳ τῷ γράμματι νόμον προῃρημέ-
vov, ἔχουσιν ἐχθρὸν; καὶ τοῦ σωζομένου πολέμιον. Ὁ
γὰρ Θεὸν τὴν χοιλίαν ἡγούμενος, καὶ ὡς ἐπὶ δόξη
τῇ αἰσχύνῃ καλλωπιζόμενος, μόνων οἶδεν ὡς θείων
ἀνέχεσθαι διὰ σπουδῆς τῶν παθῶν τῆς ἀτιμίας * xal
διὰ τοῦτο μόνα περιέπει τὰ χρονιχά ^ τουτέστι, τὴν
ὕλην καὶ τὸ εἶδος (15), καὶ τὴν χατὰ παρόχρησιν
πενταπλὴν ἐνέργειαν τῶν αἰσθήσεων. Τὰ μὲν ὡς; Ῥε-
σφᾶς τῆς παλλαχῆς τέχνα " τὰ δὲ, ὡς γῆς ἀτίμου
θυγατρὸς ἔχγονα Μερώδ. Τῇ γὰρ ὕλῃ καὶ τῷ εἴδει
συμπλακεῖσα χατὰ μίξιν ἡ αἴσθησις, ἀποτελεῖν μὲν
πάθος * ἀποχτενεῖν δὲ καὶ συντελεῖν τοὺς κατὰ φύσιν

** Josue ix, 5 seqq. *' Josue x, ὅ seqq. ' Josue ix. 7, 656 Coloss. m, 5. ** Philipp. im, 19.

Digitized by Google
