649

QUAESTIONES AD TIALASSIUM.

650

ὁ τῆς πρὸς φύσιν μίαν ἑνώσεως τρόπος τὰς φύσεις A preter has procreandam naturam, unionis modus

συνώθησενν, ἐγὼ τὸ μυστήριον τῆς θείας σαρχώσεως
οὐκ ἐπιγενώσχω, φυσιχὴν οὐχ εὑρίσχων μετὰ τὴν
ἕνωσιν kv τῷ μυστηρίῳ διαφορὰν σαρχὸς xai θεό-
τητος. Εἰ δὲ σαρχὸς ἐν Χριστῷ καὶ θεότητος μετὰ
τὴν ἕνωσιν ὑπάρχει χατὰ φύσιν διαφορά" ob γὰρ
ταυτὸν xaz' οὐσίαν ποτὲ θεότες χαὶ σάρξ" πρό; φύ-
«ue μιᾶς γένεσιν dj τῶν συνελθόντων οὐδαμῶς γέ-
ἴονεν ἕνωσις ἀλλὰ πρὸς μίαν ὑπόστασιν" καθ᾽ ἣν
οὐδεμίαν ἐν Χριστῷ οἱονδήποτε τρόπον εὑρίσχομεν
διαφοράν. Ταντὸν γὰρ τῇ οἰκείᾳ σαρχὶ κατὰ τὴν
ὑπόστατιν ὁ Λόγος. Καθ᾿ ὃ γὰρ ὁ Χριστὸς τὴν olav-
Uoc ἐπιδέχεται διαφορὰν, ἂν εἶναι χατὰ πάντα
τρόπον οὐ δύναται. Ka" ὃ δὲ τὴν οἰανοῦν παντελῶς
οὐχ ἐπιδέχεται διαφορὰν, γατὰ πάντα τρόπον τὸ ἕν
ἐπ᾿ αὐτοῦ διὰ παντὸς εὐσεδῶς ἔχει καὶ ὃν χαὶ λεγό-
μένον.

Οὐκοῦν ἐπειδὴ πᾶσα μὲν διαφορὰ καθ᾽ ὃ διαφορὰ
πάντως ὥποχείμενον ἔχει ποσὸν τῶν διαφερόντων"
ποποῦ γὰρ χωρὶς, οὐχ ἂν εἴη ποτὲ διαφορά τὸ δὲ
ποσὸν, ἀεκριθμοῦ χωρὶς οὐ δέχεται δήλωσιν" καλῶς
ἂν πρὸς μόνην τὴν δήλωσιν τῆς διαφορᾶς τῶν ἐξ ὧν
ἔστι οὐσεαυν ὁ Χριστὸς μετὰ τὴν ἕνωσιν, τὸν ἀριθμὸν
παραλαμδάνομεν, σημαίνοντες ἀτρέπτους σώζεσθαι
τὰς φύσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν" ἀλλ᾽ οὐ διαιροῦντες
τῷ ἀριθμῷ τῶν εἰς ὑπόστασιν μίαν συνδεδραμηκότων
τὴν ἔνωσιν *. xal δηλοῦμεν τοῦτο φρονοῦντες, τῷ τῆς
ὁτοστάσεως λόγῳ, χαθοτιοῦν ἀριθμὸν οὐκ ἐπάγοντες.
Ὧγὰρ οὐχ ἐπιθειυρεῖται διαφορὰ παντελῶς, οὐδὲ
κοσὸν συνεισάγεται. Τὸ δὲ ποσὸν οὐχ ἔχον συνεισαγό-
μενον, οὔτε τὸν δηλωτιχὸν τῆς διαφορᾶς ἀριθμὸν
ἐπιδέχεται. Σύνθετον οὖν κατὰ τὴν ὑπόστασιν, xa0'
ἣν ἡ ταυτότης καὶ τὸ πάντη θεωρεῖται μοναδιχόν *
ἵνα xat τὸ ταυτὸν χαὶ μοναδιχὸν φυλάξωμεν τῆς ὑπο-
στάσεως, καὶ τὴν διαφορὰν τῶν πρὸς ὑπόστασιν μίαν
συνδραμουσῶν ὁμολογήσωμεν φύσεων. Οὗτός ἐστιν
ὧν ἴδε σχήματι δρεπάνου πετόμενον ὁ θαυμαστὸς
Ζαχαρίας. Ἑχθεριστιχὸς γὰρ m&onc χαχίας τ: καὶ
ἀγνωσίας ἐστὶν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,

Μῆκος αὐτοῦ, φησὶ, πήχεων εἴκοσι" καὶ πλάτος
αὐτοῦ, πήχεων δέκα. Ὥς μὲν οὖν θεὸς καὶ Λόγος
ὁ Χριστὸς (4), εἰς δέκα πήχεις, τὰς ἐμπράκτους λέγω
καὶ θείας ἐντολὰς, τῷ τῆς Προνοίας τρόπῳ κατὰ πρό-
οδον πλατύνεσθαι πέφυχεν, Εἰς δεχάδα γὰρ ἐντολῶν
ὁ τοῦ Θεοῦ πλατύνεται λόγος * δι᾽ ὧν τὴν τε τῶν δεόν-
τῶν ἐνέργειαν, καὶ τῶν οὐ δεόντων τὴν ἀργίαν νομο-
θετήσας, πᾶσαν περιέσχεν τῶν προνοουμένων τῆς
αὐθαιρέτου γνώμης τὴν χίνησιν. Ὡς ὃὲ γενόμενος
σὰρξ ὁ αὐτὸς (2), καὶ τελείως ἐνανθρωπήσας, εἰς
εἴχοσι πήχεις μηχύνεται" διὰ τὴν ἐπ᾽ αἰσθήσεσι
τῶν στοιχείων πρὸς γένεσιν δώματος σύνθεσιν.
Hives γὰρ αἰσθήσεις ὑπάρχουσι, καὶ τέσσαρα τυγ-
χάνει τὰ στοιχεῖα. ἐξ ὧν κατὰ σύνοδον ἡ τῶν ἀνθρώ-
πων συνέστηχε φύσις. Πέντε δὲ ἐπὶ τέσσαρα συν-
τιθέμενα, ποιεῖ τὸν εἴκοσι σαφῶς ἀριθμόν. Μῆχος δὲ
τὸν τῆς οἰχονομίας ἡ Γραφὴ προσηγόρευσε τρόπον,

ParRoL, Gn. XC.

B

C

p

naturas in unam compulit naturam, divinz incar-
nationis mysterium nullus ipse agnosco, qui videli-
cet post unionem distinctionem carnis et deitatis in
inysterio non inveniam. Sin autem carnis in Christo
ac deitatis post unionem naturalis exsistit distinelio
(neque enim idem unquam secundum substantiam
deitas ac caro exstiterint), nequaquam eorum quie
convenerunt, eo facta unio est, uti una oriretur
natura, sed ut una constaret persona, cujus ratione
nullam prorsus 996 in Christo invenimus distin-
ctionem. Verbum enim idem est cum sua carne
secundum personam. Qua enim ratione ullam pror-

805 Christus admittit distinctionem, unum omni

modo esse non polest. Qua vero ratione nullam
prorsus admittit distinctionem, per omnem modum
pie in illo semper unum tum exsisiat, tum affir-
metur.

Quia igitur omnis distinctio, ea ratione qua
distinelio est, eorum omnino qus distinguuntur
subjectam quantitatem babel (sine enim quantitate
nunquam distinctio exsistat : nec quantitas absque
numero declarari potest), rite eo duntaxat fine, ut
naturarum ex quibus Christus consistit, distinctio-
nem post unionem significemus, numerum usurpa-
mus, quo naturas post unionem nihil demutatas
significemus; non ut eorum, qux in unam personam
concurrerunt, unionem nomeri adjectione divida-
mus. Idque nos sentire declaramus, quod, cum de
persona loquimur , nullo modo numerum adhibea-
mus. In quo enim nulla prorsus intelligitur distin-
ctio, cum eo neque quantitas inferatur. Cum quo
autem quantitas non infertur, neque numerum ad-
mitlit, quo quantitas significetur. Compos&us igitur
est persone ratione, secundum quam ipse unus
idemque ac prorsus singularis intelligitur : quo
nimirum et eamdem singularemque personam ser-
vemus, et naturarum, qu» ad unam personam
concurrerunt, distinctionem profiteamur. Hic est,
quem falcis volantis figura admirandus Zacharias
conspexit. Viii enim vim omnem ac ignoranti
demetendi, Dei sermo habet.

Longitudo cjus cubitorum viginti, et latitudo ejus
cubitorum decein. Ut quidem Deus ac Verbum Chri-
stus, in deccin cubitos (quie scilicet actione gerun-
tur divinaque mandata) Providentiz rationibus se-
cundum processum ut multiplicetur, comparatum
habet. Dei enim sermo in mandatorum decadem
multiplicatur; quibus, et ea qua officii sunt facienda
sanciens, et ab eis cessandum qua non sunt ejus-
modi, eorum qui Providentia disponuntur, libere
menlis motum omnem complexus est. Ut aulem
idem caro factus est, ac perfecte induit hominem,
in viginti cubitos producitur, ob elementorum in
sensibus corporis editione compositionem. 997
Sunt enim quinque sensus, ac quatuor exsistunt
elementa : ex quibus una coeuntihus hominum
consurgit natura. Quinque aulem super quatuor si
componas, vicesimum palam numerum feceris,

91

Digitized by Google
