693

QU/ESTIONES AD THALASSIUM

(4

νοεῖ, ἐν μὲν τῷ νοητῷ τὸν αἰσθητὸν, μετενέγχας πρὸς A mundi sensibilis multis complexam compositio-

τὸν νοῦν τοῖς λόγοις τὴν αἴσθησιν * ἐν δὲ τῷ αἰσθητῷ
τὸν νοητὸν, πρὸς τὴν αἴσθησιν ἐπιστημόνως τοῖς τύ-
ποῖς μετεγχλώσας τὸν νοῦν,

μη΄. Ἄλλη περὶ τῶν αὐτῶν θεωρία,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ EA

Ποίαν ἔννοιαν ἔχει τὸ ῥητὸν τὸ ἐν τῷ Ἰωνᾷ
τῷ προφήτῃ περὶ τῆς Νιγευὴ φάσκον" « Ἔν jj
κατοιχοῦσιν πιδίους ij δώδεκα μυριάδες ἀγδρῶν,
οἵτινες οὖκ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν οὐδὲ ἀριστε-
μὰν αὐτῶν, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ἡγάμματος οὐχ εὑ-
ρίσκω μίαν παραμυθίαν; Οὐ γὰρ εἶπε Παῖδας,
fra περὶ γηξίων γομίσω, àXX "Ἀνδρας. Ποῖος
δὲ ἀνὴρ ἔχων ἀξιαζεῖς τὰς φρένας, ἀγγοεῖ D
δεξιὰν αὐτοῦ ἢ ἀριστερὰν αὐτοῦ; dAA' [Fr. d$
ἀριστεράν" dA] εἰπὲ τίγες οἱ ἄγδρες, καὶ τίς ἡ
δεξιὰ, καὶ τίς ἡ ἀριστερὰ, κατὰ τὸν τῆς áraqwo-
γῆς λόγον.

᾿Απόχρισις.
Οὐδὲν τῶν ἀναγεγραμμένων τῇ Γραφῇ προσώπων,

ἢ τόπων, ἢ χρόνων, f| ἑτέρων πραγμάτων, ἐμψύχων
τε χαὶ ἀψύχων, αἰσθητῶν τε καὶ νοητῶν, χατὰ τὸν
αὐτὸν ἀεὶ νοούμενον τρόπον ἔχει συμδαένουσαν ἑαυτῇ
δι᾿ ὅλου τὴν ἱστορίαν xat τὴν θεωρίαν. Διὸ χρὴ τὸν
ἀπταίστως τὴν θείαν τῆς ἁγίας Γραφῆς ἐξασχούμε-
γον εἴδησιν, ταῖς διαφοραῖς τῶν γινομένων ἣ λεγομέ-
νων, διαφόρως ἐχδέχεσθαι τῶν ἀπηριθμημένων
ἔχαστον" καὶ τὴν ἁρμόζουσαν αὐτῷ χατὰ τὸν τόπον
ἣ τὸν χρόνον δεόντως θεωρίαν προσνέμειν. Πολύση-
pov γάρ ἔστι éxáazou τῶν ἐν τῇ Γραφῇ σημαινομέ-
νων τὸ ὄνομα, κατὰ τὴν δύναμιν τῆς ᾿Εὐραῖδος φω-
Vis* ὅπερ κἀνταῦθα σαφῶς εὑρίσχομεν.

nem: atque, in mundo quidem intelligibili sensibi-
lem cogitat, qui rationibus sensum ad mentem
traducat : in sensibili vero intelligibilem, qui solerter
figuris mentem in sensum reflectat.

48. Alia iisdem de rebus spiritalis consideratio:

950 QUESTIO LXIV.

Quo sensu intelligendum, quod in Jona propheta de
Ninive dicitur : « In qua habitant plures quam cen-
tum viginti millia virorum, qui non noverunt. dex-
tram suam neque sinistram suam **; » quandoquidem
ex littera occurrit nihil, quo mihi ipse satis[aciam.
Non enim dixit, Pueros, ut de infantibus dictum exi-
stimem, sed Viros. Quis autem. vir, si modo sanc
menlis sil, dexteram suam, aut sinistram. suam ne-
sciat ? Verum, sodes, expone, quinam viri, ac quag-
nam dextra atque sinistra, pro altioris sensus ac. spi-
ritalis intelligentia.

Responsio.

Eorum,quz in sacris Litteris scripta sunt, sive per-
sonas spectes, sive loca, sive tempora, sive res alias,
tum qux anima pradikte sunt, tum qu: eà carent ;
quz in sensum cadunt, ac quie niente sola intelligun-
tur, si eodem modo semper intelligantur ac conside-
rentur, nullam sibi convenientem satisque conse-
nam, vel rei ipsius narrationem habent, vel spiri-
talis sensus intelligentiam. Quamobrem operz pre-
tium sit, ut qui divinz Scriptura intelligentiam ex-

C eolit, pro eorum qux gesta referuntur aut. dicun-

iur, diversitate, diversimode quie percenseantur,
singula queque accipiat , congruamque pro loco aut
tempore, ut par est, spiritalem iis intelligentiam

tribuat, Singwlorum enin in Scriptura nomina, juxta vim Hebraica vocis, multa significant; quod

hic quoque manifeste deprehendimus.
Ἕρμηνεύεται γὰρ (ἢ) Ἰωνᾶς κατὰ διαφόρους &x-
φωνήσεις (1)  'Ardzaveic καὶ δόμα Θεοῦ, ἴαμα
Θεοῦ, καὶ Θεοῦ χάρις αὑτοῖς, καὶ πόνος Θεοῦ,
xai περιστερὰ, καὶ guy xáAAovc, καὶ διαπόνμη-
σις αὐτῶν. Γίνεται δὲ οὗτος καὶ ἐν Ἰόππῃ, χαὶ ἐν
θαλάσσῃ, καὶ ἐν χήτει, καὶ ἐν Νινευῇ, χαὶ ὑπὸ τὴν
χολόχυνταν. Ἑ ρμηνεύεται δὲ Ἰόππη (2), κατασκοπὴ
χαρᾶς, καὶ καλλονὴ θαυμαστὴ, καὶ χαρὰ δυνατή.
Οὐχοῦν Ἰωνᾶς ὁ προφήτης (5), τύπον φέρει xal τοῦ
᾿Αδὰμ, καὶ τῆς κοινῆς φύσεως, καὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
τῆς προφητικῆς χάριτος, καὶ τοῦ ἀγνώμονος, xal
ἐπὶ παντὶ χαλῷ διαπονουμένου καὶ ταῖς θείαις ἀεὶ
βατχαίνοντος χάρισι λαοῦ τῶν Ἰουδαίων. Οἷον, τοῦ
μὲν ᾿Αδὰμ φέρει τύπον καὶ τῆς χοινῆς φύσεως, φεύ-
τῶν ἐξ Ἰόππης εἰς θάλασσαν, xat διὰ τοῦτο χατὰ τὴν
τῆς προσηγορίας αὐτοῦ δύναμιν, φυγὴ κάλλους χαλού-
μενος. Ἰόππη δὲ δηλοῖ τυπούμενον ἐν αὐτῇ τὸν παρά-

9? Jon. iv, 11.

(D 'Ερμηνεύεται γάρ. Tanta hec vocis lone
etyma prorsus incerta; uno genuini ac certo quo
mW columbus vel columba dicitur, a voco ΠΩ quod
est, oppressit; quod. animal sine bile et. imbelle,
proinde oppressioni przd:eque expositum, Ἰόππης

Nam Jonas nomen, pro eo ac diversimode pro-
nuntiatur, si interpreteris : Dei requies est et. Dei
donum, Deique sanitas, ac Dei gratia; Deique labor
ei columba, et fuga decoris, eorumque. defatigatio
sive tedium. Venit autem ille et in Joppen, et in
mare, fuitque. in ceto, et. in Ninive, et sub cucur-
bita. Joppe autem, si nomen interpreteris, gaudii
speculam dicas ; mirabilem ilem speciem, et gaudium
potens. Jonas itaque prophela typum gerit, tnm
Adami, tum communis hominum geueris; Christ
eliam, ae prophetiei muneris : postremo autem
etiam ingrati atque improbi, quique in omni bono
fatiscat. tedioque 951 afficiatur, ae. divinis sem-
per donis invideat, Judaici populi. Ut sub exemplo
loquar, Adami quidem ac communis generis typum
gerit, eum ex Joppe ad mare fugit; eaque ratione
pro su: vi nuncupationis, fuga decoris audit. Joppe

etiam clarum etymum, eujus unius. videtor. Maxi-
mus non meminisse. Nam *£? loppa pulchra est a vo-
ce ΠΏΣ pulchrum esse; non quae ille multa. nescio
quo auctore recenset.

*

Digitized by Google
