089

(9. Ὅτι λαδοῦσα τὸν νοῦν dj αἴσθησις ὑποχεί- A

pov, διδάτχει πολύθεον, δι᾽ ἑχάστης αἰσθήσεως τῇ
περὶ τὰ πάθη δουλείᾳ ὡς θεῖον τὸ προσφυὲς αἰσθη-
τὸν θεραπεύουσα.
δ ow. Τίνας τοὺς λύχνους ὁ Λόγος φησίν;

w. Fr. Βλέπε τῆς χάριτος τὸ μέγεθος " βλέπ
θεολογίας ἀπέραντον τὸ πέλαγος.

ιε΄. Τίνων εἰσὶ κατορθωτιχὰ τοῦ Πνεύματος τὰ
χαρίσματα;

te^. Τίνες εἰσὶ χατ᾽ ἄλλον θεωρίας τρόπον ol λύ-
yo;

ty. Τὴν πραχτιχὴν φιλοπσορίαν φόδος, εὐσέδειά
τε xal γνῶσις ἐργάζονται. Τὴν δὲ φυσιχὴν ἐν πνεύ-
pai θεωρίαν, ἰσχὺς, xat βουλὴ, καὶ σύνεσις xatop-
θοῦσι" τὴν δὲ μυστικὴν θεολογίαν σοφία μόνη θεία
χαρίζοται.

wy. Μέσα καλεῖ τὴν τῶν αἰσθητῶν xal τῶν νοη-
τῶν οὐσίαν * δι᾽ ὧν πρὸς τὸν Θεὸν ὡς αἰτίαν τῶν
ὄντων ὁ ἀνθρώπινος νοῦς ἀνάγεσθαι πέφυχεν.

ιδ΄, Τίνες εἰσὶ κατὰ τὴν ἀναγωγὴν, αἱ τῶν λὺ-
χνὼων ἐπαρυστρίδες ;

X. Τίνες αἱ δύο τυγχάνουσιν ἐλαῖαι ;

κα΄. ᾿Αναχεφαλαίωσις τῶν θεωρηθέντων ὁριστιχὴ
xa! σύντομος.

χβ', Τί τὸ δεξιὸν, χαὶ τὸ ἀριστερόν ;

χγ. Ἡ Παλαιὰ, φησὶν, Διαθήχη, πράξεως καὶ

ἀρετῆς ὑπάρχουσα σύμβολον, συμφωνεῖν τὸ σῶμα
τῷ wi παρασχευάζει χατὰ τὴν χίνησιν' ἡ δὲ Νέα,
θξωρίας xal γνώσεως οὖσα ποιητικὴ, τὸν μυστιχῶς ς
αὐτῆς ἀντεχόμενον νοῦν, τοῖς θείοις χαταφαιδρύνει
χαρίσμασιν.

Xl. !Αλλης θεωρίας τρόπος ἰδικὸς, εἰς τὴν ἐχά-
στοῦ ψυχὴν ἀναφέρων, τὴν τε λυχνίαν xai τὰ τῆς
λυχνίας, ᾿

χε΄. Τίς ὁ λύχνος ;

ἂς’, Ἐχείνων ὁ Θεὸς, φησὶν, λέγεταί τε χαὶ γίνε-
ται κατὰ τὴν χάριν Πατὴρ, τῶν μόνην ἐχόντων xa-
θαρὰν τὴν γνωμικὴν ἐν πνεύματι γέννησιν" χαθ᾽ ἣν,
ὥσπερ ψυχῆς πρόσωπον τὸν ἐν ἀρεταῖς τοῦ γεννή-
σαντος Θεοῦ yapaxtípa φαινόμενον ἔχοντες χατὰ
τὸν βίον, τοὺς θεωμένους τῇ μεταθολῇ τῶν τρόπων
δοξάξειν τὸν Θεὸν παρασχενάζουσι, τὸν οἰκεῖον βίον
πρὸ; μίμησιν παρέχοντες αὐτοῖς ἐξαίρετον ἀρετῆς

QU;ESTIONES AD THALASSIUM.

699.

12. Sensus, ubi animum mancipaverit, plurium
deorum impietate imbuit ; dum scilicet, quovis sen-
Sus organo periurbatis moribus serviens, proprium
congeneumque sensile velut Numen colit.

13. Quasnam Seriptura lucernas dicat?

44. Vide gratis magnitudinem : vide immensum
üheologi: pelagus.

45. Spiritus dona quidnam praestent?

16. Qusnam lucernz alio sensu spiritali Ὁ

17. In actione versantem philosophiam efficiunt,
timor, pietas et scientia : naturalem vero in spiritu
contemplationem, fortitudo, consilium et intelle-
cius ; mysticam autem theologiam divina duntaxat
sapientia largitur.

18. Media vocat. rerum in sensum cadentium, ac
qus» mente intelliguntur, substantiam; per que
menti human:e comparatum est, ut in. Deum tan-
quam auctorem proveliatur.

19. Quznam sint spiritali sensu ae sublimiori
infusoria lucernarum?

90. Qu:enam dus olive ?

21. Recapitulatio definita ac compendiaria Φ0-
rum que spiritali sensu exposita sunt.

92. Quid dextrum, et quid sinistrum ?

95. Vetus Testamentum, cum actionis atque vir-
tutis exsistat symbolum, hoc prestat, ut corpus
cum mente motus ratione consentiat : Novum au-
tem, quod contemplationis ac scientie parens sit,
illius mystica consectantem mentem divinis donis
exhilarat.

94. Alius proprius sensus spiritalis modus, quo
candelabrum et qui ad ipsum spectant, in singu-
lorum quorumque anim: figuram exponuntur.

25. Quid lucerna ?

96. Illorum Deus per gratiam Pater dicitur ac
eflicitur, qui, solam animi sententia in spiritu na-
tivitater nacti, ea, velut animi vultum, virtuti-
bus elucentem institutis vitz: rationibus Dei paren-
tis expressam figuram babent, przstantque, ut
qui intueantur, morum mutatione Deum laudent;
qui videlicet suam ipsorum vitam, eximium virtue
tis exemplar, quod imitentur, aliis exhibeant. Non

ἐξεμπλάριον. Οὐ γὰρ λόγῳ ψιλῷ Θεὸς ϑοξάζεσθαι D enim Deo comparatum ut nudo laudetur sermone,

πέφυχεν ἀλλ᾽ ἔργοις διχαιοσύνης πολλῷ πλείονα
λόγου βοῶσι τὴν θείαν μεγαλοπρέπειαν.

XV. Τίνας εἶναι δεῖ νοεῖν τοὺς ἑπτὰ λύχνους ;

κη΄ Τίνες αἱ ἐπαρυστρίδες;

x, Τίνες αἱ δύο ἐλαῖαι :

». 'H μὲν Παλαιὰ, φησὶ τῷ γνωστιχῷ χορηγεῖ
τοὺς τρόπους τῶν ἀρετῶν * ἡ δὲ Νέα, τῷ πρακχτιχῷ
γνώσεως ἀληθοῦς λόγους χαρίζεται

λα, Fr, Ὅτι τὸ πρακτικὸν, τὸ τῆς ψυχῆῇς παθητι-
xbv λέγει,
M'. Ὁ τῇ πράξει σωματουμένην, φησὶ, τὴν γνῶ-

ΝΣ 9 — um. LSBo ΝΟ o

sed ut operibus justitis, quce majore longe przco-
nio, quam sermo ac voces, divinam magnificentiam
efferant.

2549 27. Quid spiritali sensu seplem lucernas
intelligi deceat?

28. Quznam infusoria ?

29. Quaenam duz oliva 7

50. Vetus Testamentum, ci qui scientiam colit
ac spiritalis est, virtutum modos subministrat; No-
vum autem ei qui actioni incumbit, ver rationes
scientise largitur. :

51. Agendi vim, partem animi patibilem dicit.

22. Qui scientiam actione corporatam, actionem-

Digitized by Google

ΒΕ La n .
