*

651 S. MAXIMI CONFESSORIS 0

Longitudinem vero Scriptura dispensationis mo- A διά τε τὸ ὕψος, xal τὸ ὑπὲρ πᾶσαν εἶναι φύσιν τὸ

- dum appellavit, ob celsitatem, ac quod divina incar-
nationis mysterium naturam omnem excedit.

Volantem autem, et quod terrenum nihil! habeat,
et ob velocitatem motusque celeritatem, atque (ut
verbo dicam) verbi abbreviationem , omnemque
hominum salutem una salvandorum mente comple-
ctentem, sola fide ac bona conscientia consistentem.
Nihil enim celerius interiori fide, nihilque procli-
vius, quam ut ejus gratiam, quod fide tencs, ore
confitearis. Alterum enim animatam ejus qui credi-
dit dilectionem erga auctorem ostendit; alterum,
piam erga proximum animi affectionem. Dilectio
autem seu charitas veraque affectio (id est, fides
bonaque conscientia) opus palam sunt atque effectus
interioris animi motus; qui suo ortu nulla prorsus
exteriori materia indigeat. Verbum enim breviatum,
inquit, faciet Dominus super terram **.

Hic est maledictio, quam emisit Deus et Pater
super faciem universe terra. Vera maledictio vera
illius maledictionis. Quia enim per transgressio-
zem, Adami inobedientia maledictio exstiterat, non
sinens mandatum adolescere ad edendos fructus
justilie, quorum proventu creatura benediceretur;
Dei ac Patris naturalis benedictio in Adami maledi-
ctionem venit, maledictionis peccati facta maledi-
ctio, ad abolendam, quz adoleverat, inobedientiam,
ad edendos fructus injustitiz, quo creatura adole-

scere peccato desisteret. Ut enim divinus Apostolus

testis est, propter me maledictio ac peccatum factus
est, qui meam solvit maledicüionem, ac mundi pec-
«atum tollit 1.

Duplex enim mihi comes maledictio erat : altera,
qua: mea fructus voluntatis esset, id 651 peccatum,
cujus merito virtulis animi semen in terram ceci-
derat; altera, cni juste ob meam voluntatem natura
morti addicta crat ; eo scilicet et. invitam naturam
«ogens ac necessitate, ubi mes voluntatis motus ,
animi sententia proseminalus fueral. Cui ergo natura
maledictioni addicta erat, eam, nature conditor
Deus, 428 sponte sustinens (nempe mortem) vigen-
tem in me voluntate peccati maledictionem, propria
morte per erucem interemit; factaque est Dei mei

maledictio atque mors, non sinens transgressione D

ad fructus injustitize edendos procedere ; diviuzque
mandato justiti» benedictio, ac vita immortalis.

μυστήριον τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως. -

Πετόμενον δὲ, διά. τε τὸ μηδὲν ἔχειν ἐπίγειον (0),
διά τε τὸ ταχὺ καὶ ὀξυχίνητον " xal, συνελόντα φάναι͵
συντετμημένον τοῦ λόγου, καὶ πᾶσαν τὴν τῶν àvüpo-
πὼν σωτηρίαν μόνῃ περιγράφον τῇ χαρδίᾳ τῶν σω-
ζομένων " κατὰ μόνην τὴν πίστιν xot τὴν ἀγαϑὴν
συνείδησιν συνεχομένην (7). Οὐδὲν γὰρ τοῦ πιστεύειν
παχύτερον" xai τοῦ, διὰ στόματος ὁμολογεῖν τοῦ
πιστευθέντος τὴν χάριν, ἐστὶν εὐκολώτερον. Τὸ μὲν
γὰρ δηλοῖ τὴν ἔμψυχον πρὸς τὸν πεποιηχότα τοῦ
πεπιστευχότος ἀγάπην" τὸ δὲ, τὴν θεοφιλῇ πρὸς τὸν
πλησίον διάθεσιν. ᾿Αγάπη δὲ, καὶ γνησία διάθεσις"
ἤγουν πίστις, καὶ ἀγαθὴ συνείδησις" ἔργον προδήλως
τοῦ κατὰ χαρδίαν ἀφανοῦς ὑπάρχει χινήματος, τῆς

᾿ ἐχτὸς ὕλης πρὸς γένεσιν παντελῶς οὐ δεόμενον. Λό-

γὸν γὰρ συγντετμημένον, φησὶ, ποιήσει Κύριος
ἐπὶ τῆς γῆς.

Οὗτός ἐστιν dj ἀρὰ, ἣν ἐξέπεμψεν ἐπὶ πρόσωπον
πάσης τῆς γῆς ὁ Θεὸς xoi Πατήρ (8): ἡ ὄντως ἀρὰ
τῆς ἀληθινῆς. Ἐπειδὴ γὰρ γέγονεν ἀρὰ διὰ τῆς
παραβάσεως, dj παραχοὴ τοῦ ᾿Αδὰμ, μὴ συγχωρῇ-
σασα πρὸς γένεσιν καρπῶν δικαιοσύνης αὐξηθῆναι
τὴν ἐντολὴν, ἵνα λάδῃ τὴν εὐλογίαν ἡ χτίσις, ἐν τῇ
ἀρᾷ γίνεται τοῦ ᾿Αδὰμ, ἡ κατὰ φύσιν τοῦ θεοῦ χαὶ
Πατρὸς εὐλογία - τῆς καθ' ἁμαρτίαν ἀρᾶς ἀρὰ γινο-
βένη, πρὸς ἀναίρεσιν τῆς πρὸς γένεσιν καρπῶν ἀδι-
xíag αὐξηθείσης παραχοῆς, ἵνα λάθῃ στέρησιν τῆς
xaü' ἁμαρτίαν αὐξήσεως dj χτίσις. Κατάρα γὰρ δι᾽
ἐμὲ, καὶ ἁμαρτία γέγονε, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Α πόστολον,
ὁ τὴν ἐμὴν λύων χατάραν, xaX τοῦ κόσμου αἷμυν
τὴν ἀμαρτίαν.

Δύο γὰρ κατάρας εἶχον ἐγώ: μίαν μὲν, καρπὸν
οὖσαν τῆς ἐμῆς προαιρέσεως" τουτέστι τὴν ápap-
τίαν" δι᾽ ἧς εἰς τὴν γῆν τὸ xav? ἀρετὴν τῆς ψυχῆς
ἀπέπεσε γόνιμον" ἑτέραν δὲ, τὼν χαταψηφισθέντα
δικαίως διὰ τὴν ἐμὴν προαίρεσιν θάνατον τῆς φύ-
σεως " ἐχεῖσε πρὸς ἀνάγκης xal μὴ βουλομένην τὴν
φύσιν ὠθούμενον (9), ἔνθα τῆς ἐμῆς προαιρέσεως
ἑνεσπάρη χατὰ γνώμην ἡ κίνησις. Τὴν οὖν χατα-
χριθεῖσαν τῆς φύσεως, ὁ τῆς φύσεως ὑποστήσας τὴν
γένεσιν Θεὸς, ἐχουσίως ὑπελθὼν κατάραν φημὶ δὲν
τὸν θάνατον" τὴν ζῶσαν ἐν ἐμοὶ κατὰ προαίρεσιν
τῆς ἁμαρτίας κατάραν, τῷ οἰκείῳ θανάτῳ διάνσταυ-
po) γχατασφάξας ἀπέχτεινε" xai γέγονε ἡ τοῦ θεοῦ
μὸν κατάρα, τῆς ἐμῆς ἁμαρτίας κατάρα xai θάνατος,

μὴ συγχωροῦσα πρὸς γένεσιν καρπῶν ἀδιχίας ἐλθεῖν τὴν παράδασιν" τῆς δὲ κατ᾽ ἐντολὴν θείας δικαιοσύ-

γῆς εὐλογία, xaX ζωὴ ἀτελεύτητος.

Falx ista (nempe Dominus nosler ac Deus Jesus
Christus) consummat furem et perjurum, aique ejus
evertit domum. Fur autem ac perjurus vere me-
quam diabolus est; fur quidem, ea ratione quod
dolo seducium hominem e paradiso, malus prado
sustulerit (nempe Dei opus et fabricam ac peculium)
inque hunc traxerit erumnarum locum ; diving item
vajestatis simulacrum, multis peccatorum sordibus

Τοῦτο τὸ δρέπανον, ἤγουν ὁ Κύριος ἡμῶν χαὶ θεὸς
Ἰησοῦς Χριστὸς, συντελεῖ τὸν χλέπτην xat ἐπίορ-
xov * καὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ καταλύει. Κλέπτης δὲ xat
ἀλήθειάν ἐστι καὶ ἐπίορχος (10), ὁ πονηρὸς διόδο)οξ.
Ἀλέπτης μὲν, ὡς συλήσας δι᾽ ἀπάττς δόλῳ τοῦ capi
δείσον τὸν ἄνθρωπον" ἔργον xo xvíopa Θεοῦ γαὶ
χτῆμα τίμιον ὑπάρχοντα, καὶ εἰς τόνδε τῆς καχώ-
σεως ἀγαγὼν τὸν τόπον" xal τὸ τῆς θείας ἀπειχόν

*5 Jsa. x, 12; Rom. ix, 38. " Joan. 1, 26; II Cor. v, 91 ; Galat. in, 15.

Digitized by Google

|
