vo

131 QU:ESTIONES AD THALASSIUM. 938

. ᾿Απόχρισις.

*H μὲν ἀκριδὴς γνῶσις τῶν λογίων τοῦ Πνεύμα-
τος, μόνοις ἀποχαλύπτεσθαι πέφυχε τοῖς ἀξίοις
Πνεύματος * οἵ διὰ πολλὴν τῶν ἀρετῶν ἐπιμέλειαν,
τῆς τῶν παθῶν αἰθάλης τὸν νοῦν ἐκχαθάραντες (1),
ἐσόπτρου δίχην καθαροῦ τε xa διχυγοῦς, ἅμα τῇ
πρώτῃ προσδολῇ χαθάπερ πρόσωπον ἐντυπουμένην
αὑτοῖς καὶ ἐμπίπτουσαν, τὴν τῶν θείων ὑποδέχονται
“«νῶτιν. Οἷς δὲ κατ᾽ ἐμὲ τὴν τῶν παθῶν χηλῖσιν ὁ
βίος κατέστικται, μόλις χἂν ἐξ εἰχότων τινῶν στο-
χασμῶν τεχμηριῶσαι τὴν τῶν θείων γνῶσίν ἐστι
δυνατόν * μὴ ὅτι γε νοῆσαί τε xal φράσαι ταύτην δι
ἀχριθείας ἀπαυθαδιάξεσθαι. Καὶ οἶδα σαφῶς: ἔγω
γε, ὅτι πάσχων αὐτὸς γινώσχεις τὰ θεῖα μᾶλλον»
τίμις πάτερ (2), καὶ πείρᾳ λαθὼν ἔχεις τούτων τὴν
ἐπιστήμην, ἧπερ ἐγὼ λέγειν ἐπίσταμαι, μηδὲν &x
τοῦ παθεῖν ἀποφήνασθαι περὶ τῶν θείων δυνάμενος,
Πλὴν καὶ τὸ κατὰ δύναμιν οὖκ ἀπόδλητον, καὶ μά-
Awü' ὑμῖν τοῖς ἐπιτάξασι, xol τόνδε uot περὶ τῶν
ὑπὲρ δύναμιν τοῦ λέγειν πόνον ἐπιθε μένοις.

Σαοὺλ τοίνυν ἐστὶ κατὰ τόνδε τῆς Γραφῆς τὸν
τόπον (2), ὁ βασιλεύων χατὰ δύναμιν ἐντολῆς σαρ-
χίνης τῶν σαρχιχῶν Ἰουδαίων ἐν γράμματι νόμος "
ἤγουν ὁ βασιλεύων τῶν ἀγομένων μόνῳ τῷ γράμματι
τοῦ νόμηυ σωματιχὸς τρόπος ἣ λογισμός. Αἰτητὸς
γὰρ ἄδης (r) κατὰ μίαν ἐπιδολὴν Σαοὺλ ἑρμηνεύεται.
Τῆς γὰρ ἐν πνεύματι Θεοῦ κατ᾽ ἀρετὴν διεξαγομένης
ζωῆς τε καὶ βασιλείας, προτιμήσας τὴν φιλήδονον

Α Responsio.

Ità nimirum comparatum, ut eloquiorum Spiri-
tus notitia, solummodo dignis Spiritu mauifeste-
tur ; iis scilicet, qui virtutum diligenti cultu, enin
dato a vitiorum fuligine animo, velut mundum spe-
culum ac pellucidum, primum statim conjec!a acie.
quasi vultum eis impressum, immissamque divino-
rum notitiam, accipiunt. Quibus autem mei more,
vitiorum maculis vita compuncta est. ii, vix ex ve-
risimilibus quibusdam conjecturis, 975 divinorum
notitiam debili nisu attingant; tantum abest ut lec
accurate mente consequi voceque efferre presu-
mant. Exploratumque ipse habeo, nosse te magis,
venerande pater, divina, qui illa ipse patiaris, ma-
jeremque experimento gustuque eorum nactus
Scientiam sis, quam noverim ipse dicere, qui ex
ipso rei sensu, ac quod ea patiar, de divinis nihil

* pronuntiare valeam. Cieterum. nec quod εχ facul-
fate, ipsum repudiandum, presertim vobis, qui
rem injunxistis, ac de iis loquendi ea, quz faculta-
tem superant, onus imposuistis.

Saul igitur est, boc Seripturze loco, qui secun-
dum virtutem mandati carnalis, carnalium Judzo-
rum littera dominatur lex : hoc est, corporalis mo-
dus aut ratio, eorum dominans, qui sola legis lit-
tera ducuntur. Petitus enim infernus uno sensu
Saul dicatur, si nomen interpreteris. Judxorum
namque populus, illi vite qus Spiritu Dei virtutis
cultu agebatur, sicque instituto regno, prahabita

ζωὴν ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, ἡτήσατο τὸν ᾧδην, ἤγουν C; luxuriosa vita, infernum expetiit; nempe, scientie

τὴν ἄγνοιαν, ἀντὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ βασιλεύειν.
Πᾶς γὰρ ὁ τῆς θείας ἐκπεπτωχὼς ἀγάπης, τὸν ἐν τῇ
σαρχὶ νόμον ἔχει διὰ τῆς ἡδονῆς βασιλεύοντα " τὸν
μηδεμίαν θείαν ἐντολὴν φυλάξαι δυνάμενον, fj μηδὲ
βουλόμενον.

Κατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον Σαοὺλ ἑρμηνεύεται, δεδα-
γεισμένος, ἣ δάνειον. Οὐ γὰρ ἐδόθη ὁ γραπτὸς
νόμος τοῖς λαδοῦσιν εἰς κτῆσιν περιουσίας, ἀλλ᾽ εἰς
παιδαγωγίαν προσδοχωμένης ἐπαγγελίας. Διὸ καὶ
δοὺς τῷ Σαοὺλ τὴν βασιλείαν ὁ θεὸς, ἐν τῇ πρὸς
αὐτὸν διαθήχῃ, αἰώνιον οὐ χαθυπέσχετο τὴν βατι-
λείαν. Πᾶν γὰρ δάνειον, o0 γίνεται τῷ λαθόντι
xtjua περιουσίας, ἀλλὰ πρόφασις καμάτου καὶ
πόνου | Fr. xat πόνων ], εἰς ἄλλης περιουσίας συλ-
λογήν, Ἡ δὲ τοῦ Σαοὺλ παλλαχὴ Ῥεσφὰ, δρόμος
ἑρμηνεύεται στόματος (s). Δρόμος δὲ στόματός
ἐστιν, ἡ χατὰ μόνην τὴν ἐν λόγῳ προφορὰν τοῦ
νόμου μάθησις" ἣν εἰσοιχίζεται παρανόμως, ὁ μό-

(ἡ Αἰτητὸς ξδης. Duo etyma in unum conflat
Maximus. À voce enim "t postulavit, comnroda-
vit, etc. est nomen IND, quod est infernus, cepul-
erum ; inde dictum quod insatiabile, omniumque
cadavera pelat; vel etiam. animas, ut pro inferno
sumitur, in quem sancti ipsi descendebant, ante
eclum nobis ἃ Christo apertum. . 2.

(s) δρόμος στόματος. Divisit Maximus dictio-
nem, quasi a ΠΡ quod est placere, ek. eliam. cur-
rere, Psal. xLix, 48. δὲ videbas furem, "Oy wm,
currebas cum eo: quanquam reddi potest, illi com-
placebas seu assentabaris. Hinc ergo Maximus δρό-
gov habuit, id est, cursum, et ΠΡ oris. At Hebraica

loco ignorantiz ejusque imperio mancipari elegit.
Quisquis enim a divina dilectione excidit, carnalis
legis ex voluptate obnoxius dominio fit, qux: eorum
qua precepta a Deo sint, nihil servare possit, ac
neque velit.

Alio autem intellectu, notatione nominis Saul
mutuo datus, aut mutuum dicatur. Non enim lex
Scripta, ut firma rataque ac propria possessio data
est, sed ut rudis exspectatz promissionis institu-
tio. Quare nec concesso Sauli regno percussoque
cum eo fcedere, fore illud perpetuum Deus pollici-
tus est. Quidquid enim mutuo et sub fenore acce-
ptum sit, non certa propriaque possessio, sed labo-
ris operisque occasio accipienti exsistit, unde alia

D substantiam dc peculium paret. Ejus autem pellex

Rhespha nominis notatione; oris cursus dicitur. Est
autem oris cursus, legis disciplina, eo solum ser-
mone constans, qui ore enunliatur : quam illegiti-

integra vox est ^YT- pruna, carbo ignitus, pavimen-
tum, extensio : quz euam ejus vocis etyma habet
libellus expositionis nominum propriorum ad cal-
cem Bibliorum. Quanquam vero Maximus in viiu-
perii partem Respham ἀλληγορεῖ, egregium tamen
ejus virtutis specimen commendat Scriptura, quod
suspensis filiis, ad eorum cadavera substrato sibi
cilicio, vel etiam extenso tentorii in morem ad ar-
cendum :stum, in oratione perseveraverit, donec
Deus eorum nece placatus, imbrem dederit: cujus
etiam facto ac pietate motus, qui in crucem egerat,
David, tumulo mandari jussit.

Digitized by Google
