74 QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 729

πνυούσας σαφῶς τὴν ἀλήθειαν" ἧς προδιατύπωσις ἦν,
ἡ προλαδοῦσα χατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἐν τῷ χήτει τριὰς
τῶν ἡμερῶν. Εἰ γὰρ πᾶς τύπος προσδοχωμένης ἀλη-
θείας ἐστί" χατὰ δὲ τὸν τύπον τρεῖς ἡμέρας πε-
ποίηχεν ἐν τῇ χοιλίᾳ τοῦ χήτους Ἰωνᾶς, δῆλον ὡς
«Um; πραγματειωδῶς ἐφεπομένην πάντως Xatvo-
πρεπῶς τὴν ἀλήθειαν δειχνύναι τὸ μυστήριον ἔμελ-
Ac * xax τρεῖς ἡμέρας χαὶ τρεῖς νύχτας ἐν τῇ καρδίᾳ
Th; γῆς πεποιηχέναι τὸν Κύριον, χατὰ τὴν αὐτοῦ
τοῦ Κυρίον φωνὴν, φάτχοντος * Ὥσπερ ἦν Ἰωνᾶς
' iv τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς
γύχτας, οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς vó-
κτας. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ἕτι τρεῖς ἡμέραι, δηλοῖ κατ᾽

οὐχ ἂν ἔχειτο τὸ, Ἔτε" τουτέστι, γενήσονται πάλιν
τρεῖς ἡμέραι, xal Νινευὴ χαταστραφήσεται. Οὐ-
χοῦν ὁ τύπος 00 χατέστρεψε τὴν Νινευὴ χατὰ τὴν
θείαν ἀπόφασιν - ἀλλ᾽ ἡ ἀλήθεια, περὶ ἧς εἶπεν,
“Ἔτι τρεῖς ἡμέραι" ὡπανεὶ ἔλεγεν" “Ἔτι τρεῖς

ἀναστάσεω;" καὶ Νινενὴ καταστραφήσεται.

Le ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις τυχὸν διαπορῶν λόγος, Πῶς &An-
θεύει καταστροφῆς Ψῆφον διδοὺς ὁ Θεὸς, xal μὴ xa-
Ὡ τ παστρέφων; πρὸς ὃν φαμεν, ὡς ἀληθεύει τὴν αὐτὴν
χαταστρέφων, xal σώζων" τὸ μὲν, τῇ ἀποθέσει τῆς
πλάνης ποιῶν " τὸ δὲ, τῇ προσλήψει [ἀ.2, προλήψει

ἐπίχρυψιν, ὡς παρῆλθον ἄλλαι τρεῖς ἡμέραι, ἐπεὶ Β

ci, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν πραγμάτων ἐνεργεθεῖσαν δει-- A resurrectionis veritatem figura commonstrarent ,

sed ipsis rebus in acu veritatem aperte ostende- f
rent; cujus illa Jonz in ceto tridui mora, precur-
rens figura exstiterat. Siquidem enim omnis flgüra,
exspectat veritatis figura exsistit, Jonasque figura
triduum in ventre ecti egit; palam est, pro eo ac
figura, comitem reipsa omnino nova ratione futu-
ram veritatem, mysterium debuisse ostendere; tres-
que dies ac tres noctes, Dominum in corde terrae
egisse, juxta ejus ipsius vocem, qua ait : Sicut fuit
Jonas in venire ceti tribus diebus el tribus noctibus;
aic erit et Filius hominis in corde terre tribus diebus
et tribus noctibus . Dicendo enim, adhuc tres dies,
tacite significavit atque innuit, tres alios dies jam
preeteriisse; alioqui vox illa adhuc, posita non esset.
Ac si dixisset : Erunt rursus tres dies, et Ninive
subvertetur. Non igitur figura, juxta divinam sen-
tentiam, Ninivem cvertit, sed veritas, de qua dixit,
adhuc tres dies, juxia eam, qux in me exhibita est,
figuram, erunt, abstrusioris sensus sepulturz: ma-
jorisque resurrectionis : Et Nínive subvertetur.

ἡμέραι, χατὰ τὸν [ Fr. μετὰ τὸν] ἐμοὶ δειχθέντα τύπον, γενήσονται, μυστιχωτέρας ταφῆς xai μείζονος

Verum non desit forsitan, qui αυγαῖ ac dicat :
Quanam vero ratione Deus verax exsistil, qui, ever-
sionis lata sententia, haudquaquam everterit? Re-
spondemus veracem esse, qui eamdem ipse evertat,
et prisstet incolumem; alterum faciens erroris ab.

χατορθῶν τῆς ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως. Μᾶλλον δὲ, (, dicatione; alterum, vera assumpta agaitione , sive

τὴν μὲν πλάνην ἀποχτένων διὰ τῆς πίστεω; πάλιν
ζωογονουμένης (45)" τὴν δὲ σωτηρίαν, τῷ θανάτῳ
*í; τλάνης πραγματενόμενος. Νινευὴ γὰρ (p) &p-
μηνεύεται μειλάνωσις αὐχμηρὰ, καὶ ὡραιότης
«“Ἰειοτάτη. Οὐκοῦν συμφώνως τῇ δυνάμει τῆς ἑρμη-
vila;, τὴν μὲν ἐκ τῆς παραδάσεως τῇ φύσει mpos-
Ὑενομένην αὐχμηρὰν τῆς πλάνης μελάνωσιν, μετὰ
2: τὴν τριήμερον ταφὴν xal ἀνάστασιν ὁ Κύριος xat-

ὡραιότητα τῆς φύσεως ἀνενεώσατο᾽ πάλιν τὸ χάλλος
ἐν τῇ φύσει κατὰ τὴν ἀνάστασιν δείξας τῆς ἀφθαρ-
σίας ἄγαν λειότατον, καὶ μηδενὶ τὸ παράπαν ὑλιχῷ
E cpayuvóuevov. ᾿Αρμόσει δὲ καὶ πρὸς τὴν χοινὴν φύ-
z σιν τοῦτο λεγόμενον, xal πρὸφ τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν,
καὶ πρὸς τὴν τοῦ χαθ᾽ ἔχαστον ψυχὴν, ἀποθεμένην

"τ Matth. xu, 40.

P exscripserunt, sic aberrasse, unde Propagatus error
E jn omnia exemplaria: quo ruit Maximi hzc sub-
εν tilitas. Exciderat hic unum folium insignis illius

Dufreniüi cod. ad cujus explendam lacunam ascri-
Nu pta ad marginem alia :anu, nec ita recente. qu
: €x illo desiderabantur, prefixis his duobus iambis,

Τὸ Jsixov ὧδε χεὶρ γαράττει Μαξίμου

€ Ἔξ ἀντιγράφων ᾿εἰς ἅπαν ἐσκεμμένων,

Nonabludit 56 manus ab. Antiquario regio, est-
queindicio quantz fidei codex haberetur, cujus
tantila hxc lacuna, non misi ex accuratissimis
exemplaribus visa sit debere suppleri. Et certe
regia dignus magnilicentia, si ad meinbranarutmm
amplitudinem ac paraturam, etiam scholia ex Ma-
XiThi voto, pari elegantia, nec minus erudita manu,
d A€Cossissent. Nec nisi providentia factum putem,
| Q0 nisi eo consulto, exque illo emendatis qua

ἐστρεύε" τὴν δὲ ἐξ ὁπαχοῆς πίστεως λειοτάτην.

potius, fidei mucrone, qu: rursus vivificetur, erro-

rem interimens, errorisque morte salutem eonfi-

ciens. Ninive enim, si nomen interpreteris, squalosa
denigratio, seu macula, sit, ac pulchritudo lenissima.
Quantum igitur vis ipsa ratioque nominis poscit,
squalentem erroris maculam ac denigrationem,
quz ex transgressione naturz inoleverat, post tri-
duanam sepulturam et resurrectionem Dominus
subvertit; lenissimam autem ex obedientia fidei
naturz pulchritudinem instauravit ; incorruptionis
scilicet decus longe lenissimum, nullo prorsus
terreno asperum scabrumque monstrans. Congruet
autem quod ita dicitur, etiam communi naNura,
sancteque Ecclesise, ac cuique singulorum animae;
9S si qua per fidem bonamque conscienliam,

D mihi ejus pene congesseram omnia, Maximum

vulgare non licuit. .

(p) Νινευὴ γάρ. Hie quoque allata Ninives ety-
ma paulo remotiora. Palam videtur dicta ex T'2
Nino τὰ habitaculum, quasi Nini urbs. Unde ct.
Ptolomeus in descript:one Ássyrie, urbem hane.
vocat Ninum.. v3 autem. Hebraice filius. est, Beli
scilicet, Sic. passim urbes ex eorum qui condide-
runt, vel in quorum honorem condite sunt, an-
tiquo moderneque usu vocantur: nec lanta ne-
cesse in his etymis venari mysteria, cum planaipsa
narratio ac prophetia. uberes satis sensus ad pie
eontemplamdum possit sufficere, A. ΝΣ est οἱ iT
amamus, quod unum ex etymis Maximi e«t ipsum
satis genuinum ; nec forte desint eliam alia ipsa
vero proxima, nec. prorsus respuenda, im quibus
aliorum jndiciu:m. el ex eo Jucem, exspecto.

-—

Digitized by Google

Y

