679

S. MAXIMI CONFESSORIS

680

eujusque animum considerare; auro solidum , Α σὴν ὅλην, ὡς χατὰ φύσιν νοεράν τὲ καὶ λογιχήν"

quippe natura intelligendi vi ae rationis preeditum;
a corruptione immunem et interitu, ac immorta-
Jem, summeque regia liberi arbitrii potestate or-
natum : habentem super se fidei lampadem ; qui
scilicet caro factus est, Sermonem, quei firmiter
credat, ac vere colat. Cui sermonis scientie ac-
censa lucerna imponitur, pro eo ac Deus ipse ac
Sermo doeet ac exhortatur. Áit siquidem : Nemo
accendit lucernam, et ponit eam sub modio, sed su-
per candelabrum, et lucet. omnibus, qui in domo
sunt **, Quo loco forte lucernam vocat, scientia
sermonem in spiritu actionis ducem (legem scilicet
spiritus), modium vero, terrenum carnis sensum,
corporis scilicet libidinosam legem, sub qua ca-
vendum ne ponamus legem gratiz : sed super can-
delabrum (animum scilicet) vere auro solidum can-
delabrum, ut operum justitize, sensorumque sapien-
tia conditarum rerum fulgoribus lucens, omnibus
qui in domo (hoc est Ecclesia, vel hoc mundo)
sunt, ejus quo splendent boni, videntes quosque
imitatores efficiat : qui et ipsi virtutum actibus,
non nudo prolatitio sermone, Patrem, qui in ccelis
est, glorificent; Deum scilicet, qui in sublimitati-
bus mysticorum scientiz speculabilium, elucentem
in sanctis operum justitie virtutis cultu aspecta-
bilem magnificentiam generet. Ut videant, inquit,
opera vestra bona, et glorificent Patrem. vestrum qui
in calis est **.

Sic quidem igitur, modo jam tradito, intelliget,
quod in divisione ostensum candelabrum ac lam-
pas prophetz est; septem autem lucernas íta expo-
net, ut diversorum Spiritus donorum divisionem
significent, pro eo ac ante declaratum est : quz
dona sic divisa mystice in eo lucent ac requiescunt,
qui velut Cbristus, virtute ae scientia perfectus
est : siquidem Scripture moris est Christum vo-
care, qui Christi ritu vitam instituat, iisdemque
moribus ac rationibus, quoad homini concessum
est, fulgeat : tanquam qui ipse sapientiam et in-
tellectum, consiliumque et fortitudinem, 94/5 et
scientiam et pietatem et limorem habeat; per qux
Deus, ut per spiritalia lumina, omnem cujusque
peetoris terram lustrare dicitur : Septem enim hi
eculi Domini sunt, inquit, qui respiciunt in omnem
terram ?*.

Et septem infusoria lucernis, que sunt super illud.
In(usoria habitus sunt actionis ac. contemplationis
eorum, qui digni sunt, quibus divina dona tribuan-
tur; ex quibus ceu vasis quibusdam, tanquam
oleum mysticorum sensorum vim infundentes,
donorum Spiritus inexstinctam lucem  conser-
vant.

Duas autem olivas, uti paulo superius dicebam,
intelliget duo Testamenta : Vetus quidem, “ἃ si-
nistris lampadis; quod parti animi, cui vis scien-
tiz inest, sive speculationis, olei instar virtutum

*? Matth. v, 15.

** ibid. 16. *5 Zachar, ιν, 40.

ἄφθαρτόν τε xal ἀθάνατον" xal τῷ βασιλιχωτάτῳ
κράτει τῆς αὐτεξουσιότητος τετιμη μένην ἔχουσαν ἐφ᾽
ξαυτῆς τὸ λαμπάδιον τῆς πίστεως, ἤγουν τὸν. σάρχα
γενόμενον Λόγον πιστευόμενον αὐτῇ βεδαίως, χαὶ
ἀληθῶς ὑπ᾽ αὐτῆς λατρευόμενον ἐφ᾽ ἣν ὁ λύχνος
τοῦ λόγου τῆς γνώσεως ἀναπτόμενος τίθεται, χατὰ
τὴν αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ xal Λόγου διδαχὴν καὶ παραίνε-
σιν. Φησὶ γάρ’ Οὐδεὶς ἅπτει λύχνον, καὶ τιθέασιν
αὐτὸν ὑπὸ τὸν μόδιον" ἀ.1.' ἐπὶ τὴν Auxvíar,
καὶ 1άμπει πᾶσι τοῖς ἐν τῷ οἴκῳ" λυχ,νονλέγων τυ-
χὸν (25), τὸν χατὰ πρᾶξιν ἐν πνεύματι τῆς γνώσεως
λόγον" ἤγουν τὸν νόμον τοῦ πνεύματος ᾿ μόδιον δὲ,
4b χοϊχὸν φρόνημα τῆς σαρκὸς, ἤγουν τὸν ἐμπαθῆ
νόμον τοῦ σώματος " ὑφ᾽ ὃν οὐ δεῖ ποιεῖσθαι τὸν νό-

B μὸν τῆς χάριτος" ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ψυχήν" τὴν ὄντως
χρυσῆν λυχνίαν" ἵνα λάμπων ταῖς ἀστραπαῖς τῶν
ἔργων τῆς δικαιοσύνης xal τῶν σοφῶν νοημάτων,
πᾶσι ποῖς ἐν τῇ οἰχίᾳ, τουτέστιν, Ἐχχλησίᾳ, f| τῷδ᾽
τῷ χόσμῳ, μιμητὰς τοῦ καλοῦ τοὺς θεωμένους χαθ-
ἰστησι" δοξάζοντας καὶ αὐτοὺς διὰ τῶν ἔργων τῆς
ἀρετῆς (30), ἀλλ᾽ οὐ ψιλῇ προφορᾷ λόγων, τὸν ἐν
οὐρανοῖς Πατέρα, τουτέστι τὸν Θεὸν, τὸν ἐν τοῖς
ὑψώμασι τῶν μυστιχῶν θεωρημάτων τῆς γνώσεως,
τὴν τῶν χατὰ τὴν ἀρετὴν φαινομένων ἔργων τῆς
διχαιοσύνης ἐν τοῖς ἀγίοις γεννῶντα μεγαλοπρέ-
πειαν. “Ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, φησὶ,
καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν οὑρα-
γοῖς. .

Οὕτω μὲν οὖν νοήσει, χατὰ τὸν ἀποδοθέντα τρόπον
τὴν ὁραθεῖσαν λυχνίαν καὶ τὸ λαμπάδιον " τοὺς ἑπτὰ
δὲ λύχνους ἐχδέξεται (27), τὴν τῶν διαφόρων χαριομά-
τῶν τοῦ Πνεύματος εἶναι διαίρεσιν, κατὰ τὴν προ-
αποδοθεῖσαν ἐξήγησιν, fiv μυστικῶς ἐπιλάμπε v καὶ
ἐπαναπαύεσθαι τῷ κατὰ Χριστὸν δι᾽ ἀρετῆς τελεῖου-
μένῳ καὶ γνώσεως" ἐπειδὴ Χριστὸν οἶδεν ὁ λόγος τὸν
ζῶντα κατὰ Χριστὸν, xal τοῖς αὐτοῖς τρόποις χαὶ
λόγοις, καθώς ἐστιν ἀνθρώπῳ θεμιτὸν, διαφαινόμε-
voy* οἷα δὴ xai αὐτὸν ἔχοντα σοφίαν τε σύνεσιν
βουλήν τε καὶ ἰσχὺν, καὶ γνῶσιν, καὶ εὐσέδειαν, xal
φόθον, δι' ὧν, ὡς δι᾽ ὀφθαλμῶν νοητῶν ἐπιδλέπειν
λέγεται πᾶσαν τῆς ἑκάστου καρδίας τὴν γῆν ὁ θεός.
'Επτὰ γάρ εἰσιν οὗτοι ὀφθωϊμοὶ Κυρίον, φηδὶν,
οἱ ἐπιδιλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.

D

Kal ἑπτὰ ἐπαρυστρίδες τοῖς λύχνοις τοῖς ἐκά-
γω αὐτῆς. ἝἘπαρυστρίδες εἰσὶν (28), αἱ κατὰ πρᾶ-
ξιν καὶ θεωρίαν ἕξεις, τῶν ἀξίων τῆς ἐν τοῖς θείοις
χαρίσμασι διαιρέσεως * ἀφ᾽ ὧν, ὡς ἐξ ἀγγείων τινῶν
ἐπιχέοντες καθάπερ ἔλαιον τῶν μυστικῶν νοημάτων
τὴν δύναμιν, τὸ φῶς χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος
φυλάττουσιν ἄσδεστον:

Τὰς δὲ δύο ἐλαίας νοήσει (29), καθὼς προέφῃηνν
τὰς δύο Διαθήχκας * τὴν μὲν Παλαιὰν (30), ἐξ εὐωνύ"
μὼν τοῦ λαμπαδίου * τὴν τῷ γνωστιχῷ τῆς ψυχῆς,
ἤγουν θεωρητιχῷ, καθάπερ ἔλαιον γεννῶσαν τοὺς

Digitized by Google

2c—ünÀ —

