515

QU;ESTIONES AD TIIALASSIUM.

eif

ác, χἂν τῇ μεθέξει τῶν ἀπολαυόντων αὐτῆς, ἀχα- A ticipes, non tamen comprehendendam. Manet eniin

τάληπτο;, ὅτι κατὰ φύτιν ὡς ἀγέννητος ἔχει τὴν
ἀπειρίαν.

d. Ὁ μὲν Θεός φητι, χατὰ μίαν ἀπειροδύναμον
«ἧς ἀγαθότητος αὐτοῦ βούλησιν πάντας συνέξει xal
ἀγγέλους xal ἀνθρώπους " ἀγαθούς τε χαὶ πονηρούς"
οὗτοι δὲ πάντες, οὐκ ἴσως μεθέξουσι Θεοῦ, τοῦ διὰ

πάντων ἀσχέτως χωρήσοντος " ἀλλ᾽ ἀναλόγως Éav-
τοῖς, Οἱ μὲν τῇ φύσει φυλάξαντες ἰσονομοῦσαν διὰ
πάντων τὴν γνώμην, καὶ τῶν τῆς φύσεως λόγων
xav ἐνέργειαν διχτιχὴν αὐτὴν χαταστήσαντες, xaf*
ὅλον τὸν τοῦ & εὖ εἶναι λόγον, διὰ τὴ" πρὸς τὴν
θτίαν βούλησιν τῆς γνώμης εὐπάθειαν, ὅλως μεθέ-
ξουσι τῆς ἀγαθότητος κατὰ τὴν αὐτοῖς ἐπιλάμπου-

σαν ὡς ἐν ἀγγέλοι, ἣ ὡς ἐν ἀνθρώποις, θείαν ζωὴν. Β

Οἱ δὲ τῇ φύσει ποιήσαντες ἀνισομοῦσαν διὰ πάντων
τὴν γνώμην, xal τῶν τῆς φύσεως λόγων χατὰ τὴν
ἐνέργεισν «τχεδαστιχὴν αὐτὴν ἀποδείξαντες, xa0 ὅλον
τὸν τοῦ εὖ εἶναι λόγον, διὰ τὴν πρὸς τὴν θείαν ϑού-
λησιν τῆς γνώμης ἀντιπάθειαν, ὕλης ἐχπεσοῦνται
τῆς ἀγαθότητος, κατὰ τὴν ἐμφαινομένην αὐτοῖς
πρὸς τὸ φιεῦ εἶναι τῆ; γνώμη: οἰχείωσιν " xal fiv
πρὺς τὸν Θεὸν ἔσται τῶν τοιούτων διάστασις, οὐχ
ἐχόντων χατὰ τὴν πρόθεσιν τῆς γνώμης, ταῖς ἐνερ-
γείαις τῶν ἀγαθῶν τὸν τοῦ εὖ εἶναι λόγον ζωογινού-
μένον, καθ᾽ ὅν ἡ θξέα ζωὴ διαφαίνεσθαι πέφυχε. Ζυ-
γὸς οὖν τῆς ἑκάστου γνώμης ἔσται χατὰ τὴν χρίσιν,
ὁ τῆς φύτεω;ς λόγος, τὴν πρὸς τὸ φεῦ, ἢ εὖ αὐτῆς

διελέγχων κίνησιν, xo0' ἣν ἡ τῆς θείας ζωῆς μέθε- C

ξις fj ἀμεθεξία γίνεσθαι πέφυκε. Κατὰ γὰρ τὸ εἶναι,
χαὶ ἀεὶ εἶναι πάντας συνέξει παρὼν ὁ Θεός * κατὰ
Ub τὸ ἀεὶ εὖ εἶναι, μόνους ἰδιοτρόπως τοὺς ἁγίους
ἀγγέλους τε χαὶ ἀνθρώπους" τὸ ἀεὶ φεῦ εἶναι τοῖς
μὴ τοιούτοις ὡς γνώμης καρπὸν ἀφεὶς ἐπικιρνώμε-
νον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ EB.

"Τί ἐστιν ὃ Aéyec Ζαχαρίας ὁ ἅγιος Προ:ήτης,
εΚαὶ ἧρα τοὺς ἐρθαλμούς μου, καὶ ἴδον" καὶ
ἰδοὺ δρέπανον πετόμενον, μῆχος πήχεων εἴκοσι,
xal πλάτος πήχεων δέχα᾽ καὶ εἶπε πρός με, Αὕτη

semper, in ipsa quoque fruentium participatione ,
incomprehensa , quod per naturam, velut ingenita,
infinita exsistat.

19. Deus quidem secundum unam eamdemqe
infinitze virtutis bonilatis suze voluntatem, cunctos,
angelosque et homines, bonosque et malos conti-
ncbit : non tamen omnes perinde Dei, qui incom-
miste ipseque absolutus omnibus immeet, erunt
participes, sed pro cujusque captu rataque ratione.
Qui nimirum voluntatem per omnia servanfes na-
turi zquabilem , illius rationum reipsa reddide-
runt capacem, secundum totam beatze perennitatis
rationem, ob 5.185 cum divina, propenso obsequendi
nutu, voluntatis necessitudinem, divinam prorsus
bonitatem percipient, divina eis allucente vita, pro
eo ac angelis aut hominibus comparatum est. Qui
autem voluntatem per omnia naturz inequabitem
reddiderunt, ac naturze reipsa dissipantem rationes
fecerunt, secundum totam beatz perennitatis ra-
tionem, ob voluntatis animique sententix a divina
voluntate obsequendi nutu dissidium pervicaciam-
que, quidquid bonitatis est, ob eluceutem in eis
cum nefasta miseraque perennitate necessitudinem,
amittent : secundum quam talium erit a Deo sejun-
ctio, qui mentis arbitrio bonis actibus incolumem
beatitudinis rationem non servaverint, $945 qua
ut effulgeat, divin: vite comparatum est. Cujus-
que ergo voluntatis in judicio trutina, futura natu
τίς ratio est, ejus exploraus motum, quo vel ut male
ac misere, vel ut bene fausteque esset ac. beate,
persecuta est : qua est, ut divina quis vita impar-
tiatur, aut ejus commercio careat. Essendi enim ra-
tione ejusque perennilate, omnes Deus presentia
continebit : beata autem perennitate, solos peculia-
riter sanctos angelos atque homines : his, qui tales
non erunt, misere perennitatis relicto fructu. ac
contemperato.

QUESTIO LX.

Quid est quod sanctus. propheta. Zacharias. ait :
« Et levavi oculos meos, et vidi : et ecce. falx voluns,
longi(udinis cubitorum viginti, ct lutitudinis. cubito-
rum decem; et dixit ad me : Hac est maledictio, que

ἐστὶν ἡ ἀρὰ ἡ éxzopevoyérn ἐπὶ πρόσωπον πά- D egreditur super faciem. universe terra **. ν Et post

σης τῆς γῆς. » Kal uer? ὀλίγα, « Kal ἐξοίσω αὑτὸ,
C Aéyet Κύριος παντοχράτωρ, καὶ εἰσελεύσεται εἰς
τὸν οἶκον τοῦ κιϊέπτου, καὶ εἰς τὸν οἶκον τοῦ
ἐμγύοντος ἐν τῷ ἐνόματί μου ψευδῶς" καὶ xa-
ταιύσει ἐν μέσῳ τοῦ οἴχου αὐτοῦ, καὶ συντε.1ἐ-
σει αὐτὸν, καὶ τὰ ξύα αὑτοῦ, καὶ τοὺς «1ίθους
αὐτοῦ.ν Τί τὸ δρέπανον ἐστι, καὶ τὸ μέτρον
τοῦτε μήκους καὶ τοῦ πλάτους " xal διὰ τὶ πετό-

pauca. « Et educum illam, dicit Dominus omnipotens,
et ingredietur in domum [uris et in domum jurauiis
in nomine meo false; et habitabit in. medio domus
ejus, et consummabit cam, et ligna ejus. et lapides
ejus **. » Quidnam est. falz, et mensura. ejus tum
longitudinis tum latitudinis ; quamobrem volans ; quis-
nam vero fur ac perjurus? qug item. ejus domus;
quanam (igna ac qui lapides ?

perov; xal τίς ὁ κλέπτης xal éxlopxoc, xal τίς ὁ τούτου οἷκος" τίνα τὰ ξύλα, xal τίνες οἱ .1-

δοι;
δ» Zachar. v, 1-2, * ibid. 4.

* Sequentia ex ier. ici
Regio. Seguier. duplici

cod., emendat. et collat. cum alio cl. v. Raph. Dufrenii, nune

Digitized by Google
