74 QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

743

χαὶ πάντως ὑπὸ τὴν ἐνοχὴν γενήτεται τῆς τῶν A obnoxius erit, nec non pudori, quem turpium in

παθῶν ἐνεργείας (9), καὶ τὴν αἰσχύνην τῆς τῶν ἐπ᾿
αὐτοῖς αἰσχρῶν λογισμῶν ῥυπαρίας " ὑπό τὸ τὸν
φθειρόμενον ἔσται κόσμον, xai τὴν ἐν λογισμοῖς
φιλοσώματον μελέτην" ὑπό τε τὴν ὕλην τῶν παθῶν
χαὶ τὸ εἶδος, μηδὲν ἄλλο πλὴν τῶν φθειρομένων
τίμλιον ἔχειν δυνάμενος " xal διὰ τοῦτο τυχὸν χαχῶς
γεννῶν τὴν Μερὼδ, τὴν γεννῶσαν υἱοὺς πέντε τῷ
Ἐσδριήλ. Μερὼδ δὲ, πιησμονὴ φάρυγγος (v)
ἑρμηνεύεται, ἢ τίς ἔστιν ἡ γαστριμαργία. Μόνη γὰρ
αὕτη παρὰ τῆς ἐντολῆς Ἰουδαϊχῶς λαδοῦσα τὴν
ἄδειαν, τοὺς κατὰ ταράφρησιν τρόπους γεννᾷ τῶν
αἰσθήσεων τῷ Ἐσδριήλ᾽ ἤγουν τῷ θεωρητικῷ μέρει
τῆς ψυχῆς. Ἑσπδριὴλ γὰρ ἐρμηνεύεται θεία δύνα-
ptc. (x) ἢ βοητὸς ἰσχυρὸς, ἢ βιένφις δυνατή"
ὅπερ ἐστὶν, ὁ κατ᾽ εἰκόνα μὲν Θεοῦ γενόμενος νοῦς "
τὴν 0b γαστριμαργίαν ὡς τοῦ κατ᾽ ἐντολὴν σαρχὸς
νόμου, τουτέστι τοῦ γράμματος, γέννημα, παραπει-
σθεὶς συνοιχιπσάμενος. Πεισθεὶς γὰρ ὁ voo; θείας
ἐντολῆς εἶναι διαταγὴν κατὰ τὸν ἐν γράμματι νόμον
τὴν κατὰ σάρκα τρυφὴν (10), ἄλλην οὐ προσίεται
πλὴν αὐτῆ: πρὸς συμδίωσιν' ὡς θείαν, xal νόμου
«οὔ βασιλεύοντος αὐτὴν ἡγησάμενος γέννηκα, καὶ
τοὺς χατὰ παράχρτσιν ἐξ αὐτῆς τῶν αἰτθήσεων
συνίστησι τρόπους. Ἐπειδὰν γὰρ τὸ θεωρητιχὺν τῆς
φυχῆς, τὴν τρυτὴν xazk τὸν ἐν γράμματι νόμον ὡς
θείαν διὰ τὴν ἐντολὴν ἀσπάσηται πρὸς συμθίωσιν,
τὴν τῶν αἰσθήσεων παρὰ φύσιν μετέρχεται χρῆσιν "
μηδεμιᾶς συγχωροῦν χατὰ φύσιν διαφαίνεσθαι τὴν
χρῆσιν τῆς ἐνεργείας.

Ὁ τοίνυν σωυματιχῶς τοῦ νόμου τὴν μάθησιν
ἐξασχούμενος (11), οἷα δὴ παλλαχῆὴν, ἀλλ᾽ οὗ νόμιμον
ἔχων γυναῖχα τῶν θείων τὴν εἴδησιν " καὶ γεννῶν ἐξ
αὐτῆς τὸ ἀνάθεμα τῆς τῶν παθῶν ἐνεργείας, καὶ
τὴν αἰσχύνην τῆς τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς λογισμῶν ἀπδίας
[&44. ἀειδίας] * καὶ ἐχ τῆς Mepio6, τουτέστι τῆς

᾿ Σαοὺλ θυγατρὸς γαστριμαργίας, ἔχγονα λαμθάνων
τοὺς χατὰ παράχρησιν τρόπους τῶν αἰσθήσεων' τοὺς ἐν
τῇ φύσει τῶν ὄντων, ἤγουν τοὺς κατὰ φύσιν ὡς Γα-
δαωνίτας ἀποχτείνειν εἴωθε λόγους χαὶ λογισμούς,
Γαύαωνῖται γὰρ ἑρμηνεύονται, ὀρειγοὶ (y) ἣ μετέω-
ροι. Δηλοῦσι δὲ σαφῶς οὗτοι, τοὺς κατὰ τὴν φυσι-
χὴν θεωρίαν ὑψηλοτέρους λόγους, f| τοὺς ἐφ᾽ ἡμῖν
κατὰ φύσιν λογισμούς οὖς ἀποχτείνειν Σαοὺλ, xat εἴ
τις νῦν χατὰ διάθεσιν ἄλλος ὑπάρχει Σαοὺλ, διὰ τὴν
&v μόνῳ τῷ νομικῷ γράμματι πλάνην, τοὺς xatà
φύσιν ἀποπέμπεσθαι xal παραχαράττειν οὐ παραι-

--. ..

* Rorte tamen presidium, vel etiam, inspectio.

(v) Anc pori φάρυγγος" Forte a 7135, quod est
augescere, magnum esse, etc., ad qua gutturis illa
κλησμονὴ et gula facit. Hinc libellus explicationis
propriorum nominum Biblicorum, multiplicans :
Cui eliam est, pugnans, objurgans; Syriace, Ma-
gisterium. Sicque 27y23 et "T2 ejusdem signitica-
tionis erunt, quod est rebellavit, pugnavit.

(x) Θεία δύναμις. Non. videntur hoc et scquen-
tía Maximi etyma in Hadrielem Saulis generum
satis quadrare; nisi forte «ua aliis litteris ac scri-
ptum habetur, sibi quis hoc nomen confinxit. Est
igitur a verbo *Ty, vel nomine sex punctorum
earumdem litterarum. Proinde verum etymum

eis cogitationum impura 9777 illuvies facit; mun-
doque huic qui corrumpitur subditus erit, atque
animo corporis voluptates versabil : passionum
denique ac vitiorum materi: formaque addictus,
nihil aliud, quam qu: intereunt, in pretio liabere
poterit. Idque forsitan in causa sit, cur Merobem
male gignat, qu:e quinque Esdrieli liberos peperit.
Porro Metobe, si nomen interpreteris, affluens gut-
turis satietas dicitur, quie est gula. Hzc enim una
e mandato Judaico accepta licentia, sensuum abusu
constantes *modos, Esdrieli (parti seilicet anima
speculatrici) progignit. Esdriel enim nominis nota-
tione, divina potentia est, aut adjutor fortis, vel
aspectus potens *; quod est mens condita ad Dei
imaginem, qux tamen ipsa gulam, tanquam carna-
lis legis mandati (litter: scilicet) prolem, falsa zsti-
matione sibi conjugio jungit. Hoc enim mens exi-
stimans, divini constitutione niandati legis littera
praeceptas esse carnales delicias, alias nullas in vite
societatem adrmittit; que eas divinas, ac legis ipsis
dominantís prolem putet, exque illis abusu con-
stantes sensuum modos conflat. Ubi enim contem-
plans animi vis, voluptatem tanquam divinam ex
litterze legis ratione, przecepti ducta religione, vite
Sociam allegerit, contra naturam sensuum usum
usurpat, nullius operationem ex naturx rationibus
elucere sinens.

Qui igitur corporali ratione legis doctrinam colit,
velut qui pellicem, non legitimam conjugem, divi-
norum scientiam nactus sit ; exque ea anathema (id
est, exsecrationem) effectus vitiorum ac affectuum,
nec non rationum in eis deformitatis pudorem gi-
gnal ; atque ex Merobe (Saulis scilicet filia, gula) sen*
suum abususmodos, nepotes suscipiat, exsistentes in
rerum natura (naturales scilicet) rationes ac cogita-
tiones, velut. Gabaonitas, necare solet. Gabaonite
enim, si nomen interpreleris, montanisunt, sive su-
blimes ; ac palam naturalis speculationis sublimorcs
rationes, aut naturales in nolis cogitationes, signiti-
cant; quasoccidit Saul, ac siquis nunc animo alter ex-
sistit Saul; qui videlicet, quo laborat errore, soli addi-

D ctuslegilitterz, naturales repudiare acadulterare ra-

tionesnon veretur. Quisquis eniin corporali legis cul-
tui attendit animum, is nullo pacto naturalem 278

erit, grex Dei, aut Dei ordinatio sive actes, aut Dei
privatio." Videlur Maximus legisse ἽΝ) 5. quo-
modo ab ^y. essent illa etyma quz refert; fuitque
id illi proclive, sive auctori quem sequitur, ex aífi-
fii litterarum sono: ubi tamen pro βλέψις δυνατῇ,
malim σχέπη $uvatt. protectio fortis, quod est ip-
sum divinum aurilium, non item visio fortis seu
aspectus, sub illo nomine ; nisi etiam Maximo scri-
ptum σχέψις, inspectio, cura ΝΕ

(y) ᾿σρεινοί. Ciarum hoc. Maximi etymum, ἀπὸ
τοῦ Dy22, quod est collis, illique affini p» quod
in montübus, eorum eminentiam sonat et quasi
supercilium.

Digitized by Google
