Li

705

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

706

ἐπάγειν παραυτίχα τῷ πίνοντι " θυμοῦ δὲ προδήλως ἃ Uno duntaxat sensu, tanquam gramen, rerum in

σύμθολον ὑπάρχει τὸ αἷμα. Πρόδατα δέ φασιν εἶναι,
ψεκτὰ δηλαδὴ, τοὺς ἀνοήτως κατὰ μόνην τὴν αἴσθη-
σιν πρὸς πάθος νεμομένους ὡς πόαν τὴν τῶν ὁρα-
τῶν θεωρίαν. Ῥεχτῶς γὰρ χεῖσθαι ταῦτα πάντα
χατὰ τοῦτον τῆς Γραφῆς τὸν τόπον ὑπονοοῦμεν, ἕως
ὁ λόγος λαθὼν, πρὸς τὸ χρεῖττον αὐτὰ μεταθδάλοι.
Ὅθεν τούτοις ἐπάγει φάσχων ὁ Λόγος " Μὴ γευσά-
σθωσαν, μηδὲ νεμέσθωσαν" καὶ ὕδωρ μὴ πιέ-
tucay * λύων δηλαδὴ τὰς προτέρας ἐφ᾽ ἑκάστῳ τῶν
εἰρημένων συστατιχὰς τῶν παθῶν αἰτίας, μεθ᾽ ἃς
ἀναιρουμένας τὴν πρὸς τὸ χρεῖττον μεταδολὴν τῶν
ποτε τοῖς χαχοῖς ἐπιτηδεύμασιν ἐνεσχη μένων, ἐπι-
δειχνύμενος, ἐπιφέρει’ Καὶ περιεδάλοντο σάχχους
οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὰ χτήνη, xal ἀνεδόησαν πρὸς

aspectum. cadentium speculotionem usurpant. Hzc
enim omnia, hoc quem versamus Scriptur: loco,
ita accipi arbitramur, ut vituperio labeque non ca-
reant, donec ea assumens Sermo, meliori fruge
commularit. Quamobrem his subdit Scriptura :
Non gustent, neque pascantur, et non bibant aquam;
nempe in singulis qux dicta sunt, priores causas,
affectus scilicet vitiaque conflantes , solvens; qui-
bus sublatis, ad eorum qui pravis aliquando studiis
distinebantur, meliori fruge mutationem signifl-
candam infert : Et. cooperti sunt. saccis homines et
jumenta ; et clamaverunt ad Dominum Deum vehe-
menter. Et aversi sunt unusquisque a via sua mala,
et αὖ iniquitate que erat in manibus eorum. llomi-

Κύριον τὸν 8e^v &xcsvoc* καὶ ἀπέστρεψεν ἔκα- B nes, uti dicebam, appellatos eos intelligamus, qui,

στος ἐκ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ πονηρᾶς, xal ἀπὸ τῆς
ἀδιχίας τῆς év χερσίν. ᾿Ανθρώπους, ὡς ἔφην, λέ-
γεσθαι νοήσομεν, τοὺς Eveyopévouz χατὰ ἐσφαλμένην
τοῦ λόγου χρίσιν ὑπὸ τῶν ψυχιχῶν παθημάτων “ xvf
vr ὅδ, τοὺς καθ᾽ ἡδονὴν χατὰ τὴν τοῦ θυμοῦ xat τῆς
ἐπιθυμίας παράχρησιν, τοῖς σωματιχοῖς προσηλω-
βένους παθήμασιν, πάντας χαθάπερ σάκκους περι-
δαλλομένους τὴν νέχρωτιν τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν,
ἤγουν παντὸς τοῦ χοϊχοῦ νόμου τε xal φρονήματος *
xal ἀναδοῶντας ἐκτενῶς " τουτέστιν, μεγάλῃ τῇ
φωνῇ, ἤγουν τῇ χατὰ τῆς ἀνομίας παῤῥησίᾳ ἐξαγη-
ρεύοντας τῶν προτέρων ἁμαρτημάτων τὴν ἄδειαν"

errante rationis judicio, animalibus affecübus
tgritudinibusque tenebantur. Jumenta autem eos,
qui libidine per irze abusum ac cupiditatis, coryo-
ralibus addicti vitiis erant ; qui omnes velut saccis
membrorum, qux sunt super terram (terrena sci-
licet omnis legis, sensusque) mortificatione, ope-
riantur "5; clamentque vehementer, magna utique
contentaque voce ; clamoris nimirum fiducia 958
adversus improbitatem priorum scelerum licentiam
confiteantur; ac quasi a via quadam, a cursu con-
Sueto, eaque, quam veluti manibus, actionibus
exsequebantur, iniquitate abscedant. !

xi ἀφισταμένους ὡς ὁδοῦ τινος toU κατὰ συνήθειαν δρόμου" χαὶ τῆς ὡς ἐν χερσὶν ταῖς πράξεσιν ἕνερ-

γουλένης ἀδιχίας.

Οὕτω μὲν οὖν εἰς τὴν κοινὴν φύσιν, ἤτουν τὴν ζ Sic igitur, nature communis typo, sive Ecclesia

τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησίαν ἡ Νινευὴ νοουμένη, διὰ παντὸς
δείχνυσιν ἐν αὐτῇ χηρύττοντα τὸν ἸἸωνάν " τουτέστι
τὸν λόγον τῆς προφητιχῆῇς χάριτος * καὶ xaÜ' ἐχά-
στὴν ἡμέραν πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστρέφοντα τοὺς
πεπλανημένους. ΕἸ δὲ πρὸς τὴν τοῦ xa0' Éxactov
βϑεωρίαν τὴν Νινευὴ νοοῦμεν (21), τὴν Exdazou qu-
χὴν εἶναι φαμεν τὴν πόλιν τὴν μεγάλην, πρὸς ἣν
ἀποστέλλεται παρανομοῦσαν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος,
χηρύττων μετάνοιαν πρὸς ζωήν. Ταύτης δὲ βασιλέα
νοοῦμεν τὸν νοῦν * ἄρχοντας δὲ, τὰς ἐμφυτους δυ-
νάμεις * ἀνθρώπους δὲ, τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς "
χτήνη δὲ, τὰ περὶ τὸ σῶμα xav ἐπιθυμίαν χινή-
ματα" βόας δὲ, τὰς κατὰ τὸν θυμὸν περὶ τὰ ὑλιχὰ
πλεονεχτιχὰς χινήσεις * πρόδατα δὲ, τὰ χατὰ τὴν
αἴσθησιν χωρὶς διανοίας ἀντιληπτιχὰ τῶν αἰσθητῶν
χινῆματα. Kal τὸν μὲν βασιλέα νοῦν ὡς ἀπὸ θρόνον
τινὸς τῆς κατὰ τὴν προτέραν ἄγνοιαν ἐξανιστάμενον
ἕξεως, xaX ὥσπερ στολὴν τὴν ψευδῆ περὶ τῶν ὄντων
δόξαν ἀποτιθέμενον * xal ὡς σάχκον περιδαλλόμενον,
τὸν ἐπὶ τοῖς χαχῶς φρονηθεῖσι μετάμελον " χαὶ ἐπὶ
σποδοῦ καθήμενον, τῆς xatk τὴν πτωχείαν τοῦ
πνεύματος ἕξεως * xal προστάσσοντα τοῖς ἀνθρώ-
ποις xat τοῖς χτήνεσι καὶ τοῖς βουσὶ xal τοῖς προδά-
τοῖς νηστεύειν τῆς τε χατὰ καχίαν βρώσεως, xal τῆς
χατὰ τὴν ἄγνοιαν πόσεως " τουτέστι πράξεως χα-
Xv ἀποσχέσθαι, καὶ τῆς xav' αἴσθησιν πεπλανη-

*5 Coloss. m, 5.

gentium, intellecta Ninive, in se Jonam semper
przdicantem ostendit (nempe sermonem prophetic:e
gratiz), eosque, qui errore lapsi sint, quotidie ad
Deum convertentein. Sin autem ad singulos spirita-
lem Ninives intelligent'am referamus , uniuscujus-
que nostrum animam, civitatem illam grandem e.se
dicemus ; ad quam improbitate sordentem Dei Ser-
mo mittitur, pr:edicans poenitentiam ad vitam. Hu-
jus regem, mentem intelligimus : proceres, ingeni-
las vires : homines, libidine concretas cogitationes :
jumenta, qui circa corpus motus cupiditatis versan-
tur : boves, ire motus avaros erga terrena : oves,
sensus motioues sine intellectu, quibus ea, quz
sensum movent, percipiamus. Ác quidem regem

D (id est, animum) velut e solio, e prioris ignorantize

babitu surgere, ac quasi stolam, falsam de rcbus
zstimalionem ponere; velutque sacco , poenitentia
cooperiri, eorum nomine quz male seusit : atque
in cinere sedere, habitu scilicet paupertatis spiri-
ius : hominibus item, juinentis, bobus, ovibus, ut
a uequilie cibo jejunent ac. ignoranti potu, prar-
cipere , ut nempe a malis se actibus falsaque sensus
speculatione abstineant; saccisque operiantur (ha-
bitu scilicet hujusmodi, quo innaturales affectus
exstinguaptur, ac qua ex nature rationibus sunl,
virtutes ac notilie acquirantur) : clamentque ad

Digitized by Google
