039 S. MAXIMI CONFESSORIS

Wlcirco verbis sequentibus magnus apostolus in- ἃ διὸ σχετλιάζων τοῖς ἐφεξῆς τοὺς ἀπειθεῖς ὁ péyac

etedulos deplorans, ait : Et si justus viz salvabitur;
impius et peccator ubi parcbunt ** ? nimirum, justum
appellans, ut par est, eum, qui fidelis sit, ac qui
concessam in baptismate gratiam custodivit, mul-
tisque contlictatus zerumnis ac laboribus, adoptio-
gem, qui per Spiritum est, inviolabilem servavit.
Salutem vere, quz ex Deo ejusque munere dignis
danda est, plenissimam gratiam deificationis, quam
vix tandem, is quoque qui summa diligentia diviua
omnia consectatus fuerit, consequetur. lmpium
autem et peccatorem, qui ab evangelica alienus
gralia est : impium quidem, quod in Christum non

credat; peccatorem autem, ob ingentem in illo per :

passionum corruptienem ac labem vetustalis ori-

ἀπόστολος, φησὶ, Kal el ὁ δίκαιος μόλις oco sten,
ὁ ἀσεδὴς καὶ ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; δίκαιον
λέγων, ὡς εἰκὸς, τὸν πιστὸν καὶ φύλαχα τῆς δο-
θείσης κατὰ τὸ βάπτισμα χάριτος, καὶ διὰ πολλῶν
παθημάτων ἀχαθαέρετον διατετηρηχότα τὴν διὰ τοῦ
Πνεύματος υἱοθεσίαν᾽ σωτηρίαν ὃξ, τὴν Ex Θεοῦ τοῖς

ξίοις δοθησομένην πληρεστάτην τῆς θεώσεως χά-
Qu^ ἧς μόλις ἐπιτεύξεται, καὶ ὁ κατ᾽ ἄκρον πάν-
τῶν τῶν θείων ἀνθεχτιχός " ἀσεδῇ δὲ xal ἁμλα ρτω-
λὸν, τὸν τῆς εὐαγγελικῆς ἀλλότριον χάριτος “ ἀπε,
μὲν, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαν - ἁμαρτωλὺν δὲ,
διὰ τὴν ζῶσαν ἐν αὑτῷ χατὰ τὴν φθορὰν τῶν παθη-
μάτων τῆς παλαιότητος γένεσιν. Ἢ τυχὸν, ἀσεξῇ
μὲν ἐκάλεσεν ὁ λόγος, τὸν μόνης παντελῶς ἐστερη-

ginem. Aut forte, impium quidem appellavit Seri- B μένον τῆς κατὰ Χριστὸν ἐπιγνώσεως" ἁμαρτωλὸν

plura, qui duntaxat Christi penitus notitia careat ;
peceatorem vero, qui cum fidelis exsistat, velut ego
ipse, evangelicorum transgressor 12andatorum sit ,
quibus sacro baptismate contexta incorruptionis
iwnica iunda consistit ; quorum (impii scilicet el
peccatores) situs nihil illis obscurus est, qui pa-
rumper saltem mysticz scienti: operam navarunt.
Quod enim dicitur, ubi, manifeste situm innnit, lo-
cali minime circumscriptione carentem : contra
quem, cum justi situs. distinguatur, non erit om-
nino ubi, situs ratione, justus exsistat, qui per gra-
tiam, situm ubi superiorem, ipsum scilicet Deum,
nactus sit, pro eo ac divino est oraculo promis-

sum. Non enim Deus ubi est, sed ultra omane abso- C

lute ubi, in quo omnium qui salute donandi sunt,
£rit (irma sedes, juxta quod scriptum est : Esto mihi
in Deum protectorem ; et in locum munitum, ut sal-
yum me facias *! ; cujus quisquis aliquo modo felici-

δὲ, τὸν πιστὸν μὲν, παραδάτην δὲ xav ἐμὲ τῶν εὐ-
αὐγελικῶν ἐντολῶν, τῶν χαθαρὸν διατηρου ὧν τὸν
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος χιτῶνα τῆς ἀφθαρσίας"
ὧν ἡ θέσις" τοῦ ἀσεῤοῦς τέ φημι καὶ ἁμαρτωλοῦ"
τοῖς ἐπιμελουμένοις τῆς μυστικῆς ποσῶς κατεΐλη-
πται γνώσεως * τὸ γὰρ ποῦ, θέσιν δηλοῖ σαφῶς (17),
τοπικῆς οὐχ ἀμοιροῦσαν περιγραφῆς " ἧς εἴπερ ἢ
«οὔ διχαίου θέσις ἀντιδιαιρεῖται, οὐχ ἔστχι ποῦ πάν-
τως κατὰ τὴν θέσιν ὁ δίχαιης, τὴν ὑπὲρ τὸ ποῦ χατὰ
«ἣν χόριν εἰληφὼς θέσιν αὐτὸν τὸν Θεὸν, ὡς ἡ onó-
σχέσις ὁ γὰρ θεὸς, οὐ ποῦ, ἀλλὰ παντὸς ἀσχέτως
ἐπέχεινα ποῦ, ἐν ᾧ πάντων τῶν σωζομένων ἢ ἴδρυ-
σις ἔσται, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Γεγοῦ μοι εἰς

Θεὸν ὑπερασπιστὴν, καὶ εἰς τόπον ὀχυρὸν τοῦ

σῶσαί ps. Οὗ τινος πᾶς ὁ μὴ καθ᾽ ὁτιοῦν μεηέξων

«ἧς τοῦ εὖ εἶνας χατὰ σχέσιν δυνάμεως (18). μέλει

σώματος ἐοιχὼς ἔσται πάμπαν ἀμοιροῦντι τῆς χατὰ

ψυχὴν ζωτιχῆς ἐνεργείας.

tatis pro facultatis necessitudine particeps non fuerit, similis erit membro corporis, quod vitalis om-
nis anime operationis atque virtutis expers exsistit,

Aut rursus, quia Deus omnium salvandorum erit
locus, incircumscriptus continuusque et infinitus,
omnibus omnia factus pro justitie certa ratione ;
imo vero qui pro srumBaarum, quibus svo hoc
pro justitia defungimur, modulo, $99 ipse se ma-
gni&ce singulis donaturus sit, haud secus ac anima,
pro subjecta cuique membro facultate ipsa se effi-
eacem prazbet, suaque vi membra connectit ut ex-
Sistant eL ad vite munia conviviscant; impius et
peccator ubi parebunt, quos hxc deficint gratia : Qui
enim Dei in rc ipsamque exercitam, ut bene illi

*! [ Petr. 1v, 18. ** Psal. Lxx, 3.

scilicet in. se) manifestatio sit que vim omnem
mentis excedit. Possit tamen ex communi divino-
rum ralione ingenita dici, quz ut divina ac divini
ordinis, Deique formalis participatio ae divini in-
felligere, creati rationem formaliter non includat,
sed quasi materialiter, et ut in nobis in esse acci-
dentis ac modo diminuto velutque accidentaliter,
quod vere exsistens et substanti, ipse Deus est et

increata natura; τὸ ἀγέννηνον, sive ut alii malunt, '

ἀγένητον, quasi γίνομαι, quod ereati rationem uni-
versalem dicit. Altior tamen hie Maximi sensus,
sequenti scholio plenius illi explicatus, uod in-
comprehensa, quantavis participatiene Dei vita,

Ἥ πάλιν, ἐπειδὴ πάντων τῶν σωζομένων ὁ Θεὸς
ἔσται τόπος, ἀπερίγραφός τε xal ἀδιάστατος xal
ἄπειρος, πᾶσι πάντα γινόμενος κατὰ τὴν ἀναλογίαν
τῆς δικαιοσύνης᾽ μᾶλλον δὲ κατὰ τὸ μέτρον τῶν
μετὰ γνώσεως ὑπὲρ διχαιοσύνης ἐνταῦθα παθημάτων,
ἑαυτὸν ἐχάστῳ χαταδωρούμενος, χαθάπερ ψυχὴ σώ-
ματος μέλεσι χατὰ τὴν ὑποχειμένην ἐχάστῳ μέλει
δύναμιν, ἑαυτὴν ἐνεργοῦσαν ἐχφαίνονσα, καὶ πρὸς
τὸ εἶναι δι᾽ ἑαυτῆς τὰ μέλη συνάπτονσα πρὸς ζωὴν
συγχκρατούμενα" ὁ ἀσεθὴς xal ἁμαρτωλός ποῦ ca-
γεῖται, ταύτης ἐστερημένος τῆς χάριτος. Ὁ γὰρ μὴ

quod natura infinita uf ingenita, ipsaque adeo ejus
xav ἐνέργειαν (formalis scilicet et in actu, qua
est beata visione) participatio. Nature ratio, quam
in judicio trutinam fore ait, prout voluntas in bea-
litudinem aut ejus oppositum mota est, de natura
instituta intelligendum, et qualis a Deo recta con-
dita est, vel etiam per Christum ejusque graliam
restaurata ; non de egra, el qua inolevit pro vitio,
condistincla a gratia; cujus passim magnificus
praeco Maximus, ac cujus munere tanta celebris

martyr et confessor, singularis fere veritetis pugil

toto late Oriente, revexit tropa.

Digitized by Google

£49.

