"t1 QUJESTIONES AD THALASSIUM. 718
ϑων ὁμοῦ καὶ μισάνθρωπον πάθος " ἀποξηραίνει γὰρ A fastus; affectus. scilicet ejusmodi atque vitium,

ety καρδίαν τῶν ἀπίστων, τοὺς τερὶ θεότητος εὖσε-
δεῖς λογισμοὺς, xat τοὺς ὀρθοὺς περὶ φύσεως λόγους
ἐπομαραίνων, χατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ χαύσωνος. Φασὶ
τὰρ τοῦτον γίνεσθαι τὸν ἄνεμον χατὰ μίξιν ἄνατολι-
χοῦ χαὶ νοτίου πνεύματος * καὶ διὰ τοῦτο ξηραίνοντα
«ἧς γῆς τὴν παρεσπαρμένην ἰκμάδα. Καλεῖσθαι δέ
φασιν αὐτὸν καὶ Εὐροχλύδωνα xat Τυφογιχόν * τὸ
gi, ὡς ταραχὴν πανταχόθεν γῆς καὶ θαλάττης ἐγεΐ-
ἡροντα" τὸ δὲ, ὡς αὐχμώδους σκότους ποιητιχόν "
ἧπερ πέφυχε ποιεῖν xa ὁ τῦφος. "Eráytt γὰρ με-
M γάλην ταραχὴν τῇ ψυχῇ, καὶ σχότονς ἀγνοίᾳς πλη-
gol τὴν διάνοιαν. Τοῦτον ἐξήγειρεν ὁ θεὺς τὸν καύσωνα
μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν παροινίαν " τουτέστι, παρ-
ἐχώρησεν ἐπελθεῖν τοῖς Ἰουδαίοις, πρόσφορον χεχτῆ-

quod Dei pariter $955 hominumque odio tumeat :
ardoris enim in. morem zestusque flatu, incredu-
lorum arefacit animos, qui pios de deitate cogi-
fatus, rectasque de natura rationes contabesccie
faciat. Aiunt enim orientali australique vento com-
mistis, hunc conflari ventum : quodque his cou-
flatus est, exsiccare quidquid terrae humoris inest.
Vocari autem aiunt Euroclydonem [Euroaquiloneg]
ac Typhonicum; alterum quidem, quod undique
terra marique elementa tgrbet ; alterum vero, quod
squalentes tenebras inducat : quod et animi tuixor
fastusque. (τύφος nimirum) proclive prestat. Gran-
dem enim animo ciet Jurbationem, mentemque
opplet ignorantig tencbris. Hunc Deus ardorem

μένοις αὐτῷ τὴν διάθεσιν, ἵνα γένηται πᾶσι κατάδη- B sslumque suscitavit, post Christum ludibrio lia-

Aog αὐτῶν ἡ περὶ θεὸν xal ἀνθρώπους προαίρεσις.
Ὅθεν ἀγνοίας ζόφῳ χκαταπιεσθέντες, εἰς τὴν ἀντίθε-
τον Fr. εἰ Seg. ἀντίθεον] τῷ Θεῷ μοῖραν ἑαντοὺς
ἐχουσίως ἀπέωσαν * ἄλλο μὲν οὐδὲν τὸ σύνολον
ἔχοντες, πλὴν τὸ διαπονεῖσθαι xal ἀδημονεῖν, ἐπί τε
πῇ κατὰ τὴν πίστιν σωτηρίφ καὶ δόξῃ τῶν ἐθνῶν,
ἐπί τε τῇ χαθαιρέτει τῶν παρ᾽ αὐτοῖς χατὰ σάρχα να-
μίμων, λέγοντες" Νῦν, Κύριδ, 1άδε δὴ τὰς ψυχὰς
ἃ;»" ἡμῶν, ὅτε καλὸν ἡμῖν τὸ ἀποθανεῖν, ἢ ζῇν»,
διὰ τὴν ξηρανθεῖσαν χολόχυνταν " λέγω δὲ, τὴν ἐν
extal; τοῦ νόμου λατρείαν καταργηθεῖσαν " τὴν ὑπὸ
νύχτα, xai γενομένην xal ἀπογενομένην (40): ὡς
μηδένα, τοῖς τῶν συμδόλων αἰνίγμασέ τε χαὶ τύποις

bitum; nempe Judzos, qui pro illius ratione affecti
essent, incessere permisit, ut eorum erga Deum et
homines cunctis palam animus innotesceret. Idcirco
ignorantie caligine oppressi, in. partem Deo ad-
versam se ipsi ultro impulere, quibus nihi! prorsus
aliud reliquum sit, quam ut zgre ferant animisque
discerycientur, tum quod gentes fidei merito salu-
iem consecut:e sunt atque gloriam, tum quod ipso-
rum destructa legitima carnalia, dicantque : Nunc,
Domine, tolle animas nostras a nobis, quiu melius est
nobis mori, quam vivere ** ; idcirco nimirum quod
arefaeta cucurbita : quod scilicet destructus legis
umbratilis cultus, qui sub noctem ac per eam,

μόνοις περιγραφομένην, φωτισμὸν ἔχουσαν νοητὸν € lum ortus est et adolevit, tum esse desiit: qui

φνχῆς διάνοιαν λαμπρύναι δυνάμενον.

"AY ἡμεῖς πνευματιχῶς διὰ πίστεως, xal τῆς

παρομαρτούσης αὐτῇ διχαιοσύνης, τὴν πνευματιχὴν

ἀσπασώμεθα Νινευή" φημὶ δὲ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλη-
σίαν, τὴν ὡς ἀληθῶς Πόλιν μεγάλην τῷ Θεῷ καθ-
εἐστῶσαν, ὡς γέγραπται" καὶ διὰ τῶν ὁρισθεισῶν
αὐτῷ πρὸς ἐπιστροφὴν τριῶν ἡμερῶν τῇ μετανοίᾳ
διασωθεῖσαν" καὶ πολῖται ταύτης τῆς πόλεως τῆς
τῷ Θεῷ μεγάλης διὰ τῆς μετανοίας, xal τῆς ἐπὶ τὸ
χρεῖττον μεταδολῆς γενέσθαι σπουδάσωμεν. Ἐπιτε-
τηρημένως γάρ φησι μεγάλην εἶναι τῷ Θεῷ τὴ» πό-
Jr ὁ λόγος οὗτος ὃ φάσχων, Ἡ δὲ Νινευὴ, ἦν κό-
δες μεγάλη τῷ Θεῷ. Ποῦ τῆς Γραφῆς ὁ Ἰουδαῖος
περὶ τῆς κάτω πόλεως Ἱερουσαλὴμ ἀληθείας φρον-
Ξίζων τοῦτο χείμενον ἐπὶ λέξεως tópisxe τὸ ῥητόν:
Οὐδαμοῦ γὰρ ἔγωγε πᾶσαν πολλάχις ἀναγνοὺς
τὴν ἀγίαν Γραφὴν, χεΐμενον ηὗρον τὸ, Καὶ "lepov-

*" Joge τν, ὅ, ** Jong m, 5.

Eurus. Non frustra autem. Lucas, nom. contentus
dixisse,coortum ventum procellosum, adjicere voluit
uude is flaret, quod nullus esse posset Ewroaqui-
fone magis adversus Italiam petentibus. De vento
Typhonico ejusque speciebus, eznephia, turbine,

estere, docte Erasm. ad eum Áct. locum. Maximo
Euronotus potius sit, et ad ejus intentum commo-
dius, quod ventus ille ex Austri qualitate videa-
iur ad exsiccandum ac adurendum proclivier ; non
forte ad ciendam procellam, de qua Luce sermo

nimirum signorum duntaxat :znigmatis atque figu-
-ris definitus, spiritali omnino claritate careat, qua
animus illustrari ac splendescere valeat.

Nos enimvero spiritaliter per fidem, ac quz illi
comes est, justitiam, spiritelem Ninivem amplecta-
mur; nempe qua ex gentibus est, Ecclesiam, vere
illam magnam Deo civitatem , uti scriptum est,
triumque dierum illi ad conversionem constituto-
rum poenitentia, salutem copsecutam ; hujusque
magne Deo civitatis cives peenitentix: cultu fleri
studeamus, ac meliori fruge cmendando vitam.
Signanter enim magnam Deo civitatem vocat Scri-
ptura, cum ait: Erat autem Ninive civitas magna
Deo **. Ubinam Judzus, quove Scripturz loco, si

P modo illi veritas quidquam cordi est, de terrena

hoc Jerusalem verbo tenus dictum invenerit? Equi-
dem 966 cum totam non raro sacram Scripturam
ipse pellegerim, nusquam in ea exstare inveni : Et
erat Jerusalem civitas magna Deo. Quis vero dicendi

erat. Urentis ejus venti specimen vidi, dum in

HAM Phocenssi ante annos fere triginta ad '

ποι! Maximi theologiam docerem , unius diei
paucis horis fere exusta messe, albis jam ad ve-
&peram segetibus, quie umane virides essent, velut-
que ex fornace zstuantibus hominibus, cum nihil
typhonicum ventus ille haberet ; sed continue, nec
nimio impetu aut procella, perflaret. Proinde
videtur hic eopulasse Mexinsus, quz longe diversa
nee unius generis venir sunt...

Digitized by Google

