(3223
veteris Adze atque terreni imagine posta, imaginem
«olestis induerit "*.

Aperte igitur ostensum est. longe aliam aliamque
sensus mystiei intelligentiam, pro diversa vi ac no-
tatione nominis, prophetam habere; quod nimirum
hcc, ejus oraculis ac locis diversitas rite conveniat.
Nath significat, ea ratione qua nomen fuga decoris
exponitur, Adamum ac communem naluram; qua
vero requies ac medicina Dei , Deique lubor dicitur,
Pominum nostrum ace Deum, juta eam quie tradita
nobis est, expositionis vim, referat : ut aetem gra-
Ham, per Spiritus in ea divitias, designat, columba
appellatur, Deigue donum, ac Dei labor, ob eorum
multa certamina, qui verz vocationis ministri exsti-
-terunt. Ut denique Judzorum adversum veritatem
insanum furorem obscure significat, eortm (labor
seu defatigatio tizdiwmque exponitur, quod est invi-
dia de alienis bonis, ea laborantibus dolorem ac
moestitiam creans : quod utique vitium, pro natura
Judzis inolevit, qui Deum hominesque odisse in
animum propense induxerint ; eamque ob rem omni
impudentia, per cruorem czdesque unum nature
interitum labemque exqoirunt.

Quod tamen festina cursu oratio, quz ad trium
dierum iter spectat, spiritalem intelligentiam reli-
querit. Ait enim : Erat autem Ninive civitas magna
Deo, quasi itinere vim trium dierum; si libet, quod
etnissum est, paucis impleamus.

Trium itaque vie dierum iter existimandum
puto, diversas ejus cursus vias, qui ex pietatis
rationibus instituitur; hoc est, congruus cuique
generali legi discipline medum. Generales sutem
leges inpresentiarum appelio, naturalem, scriptam
$c gratis. Harüm enim singuke, peculiare genus
diseiplinz habent ac cursum convenientem ; quippe
«um etiam, eorum qui ex illarum rationibus insti-
Quuntur, diversam animo affectionem sensunique
obtineant. Alia enim aliam cuique sub ea milítan-
tium propensam voluntatem affectumque ingene-
rant. Puta, lex naturalis, com prz raiione vigentem
sensum eique prescribentem non babwerit, nuila
doctrina, ipsaque sponte, ut velut cognatos atque
generis necessitudine conjunctos omnes amplecta-
mur, 969 inducit; ipsa nimirum natura iis magi-
stra przstand:e opis, quisquis egest; atque ut omnes
omnibas velit, quod sibi quisque ab aliis prestan-
dui, jucundum exque animo habeat. Idque ut doce-
ret Dominus, ait : Quacung xe vultis ut faciant vobis
horeines, οἱ vos. similiter lacite ilis **. In. quibus
enim natura ratione regitur, hoc comparatum , ut
una animi aífectio sit, Quorum autem una animi
Mfectio est, morum. quoque ralio &c vite cursus
»wopte genio wnus manifeste est. Quorum. vero
morum ratio ac vitze cursns idem est, unum utique
idemque corum inter se animi sententia necessitu-

V 1 Cor. xv, 49.

S. MAXIMI CONFESSORIS

72
A διὰ πίστεως καὶ ἀγαθῆς συνειδήσεως, τοῦ παλλιοῦ
᾿λδλμ καὶ χοϊχοῦ τὴν εἰχόνα,, xal ἐνδυσαμένην τὴ»
εἰχόνα τοῦ ἐπουρανίου.

Τοιγαροῦν δέδεικται σαφῶς, ὅτι πολύτροπον ἔχει
τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ θεωρίαν ὁ προφήτης, κατὰ τὴν ὥ-
vagty τοῦ ὀνόματος ᾿ τοῖς τόποις δηλονότι τῆς αὐτοῦ
Γραφῆς προσφόρως ἁρμοζούτης κατὰ τὴν ἑρμηνείαν
ἐμφάσεως. Σημαίνει γὰρ ὡς μὲν φυγὴ κάλλους
ἐρμηνευόμενος (44), τὸν ᾿Αδὰμ, xai τὴν χοινὴν φύ-
σιν" ὡς δὲ ἀγάκαυσις, καὶ ἴασις θεοῦ χαὶ πόνος
Θεοῦ λεγόμενος, τὸν Κύριον ἡμῶν xal θεὸν, xri
τὴν ἀποδοθεῖσαν τῆς ἐξηγήσεως δύναμιν᾽ τὴν ἃ
τοῦ χηρύγματος χάριν, διὰ τοῦ ἕν αὐτῇ πλούτο
τοῦ Πνεύματος μηνύων, περιστερὰ λέγεται, xd
δόμα Θεοῦ, xai πόνος Θεοῦ διὰ τοὺς πολλὸς
ἀγῶνας τῶν γενομένων ταύτης τῆς ἀληθοῦς xfj
λειτουργῶν. Τὴν δὲ τῶν Ἰουδαίων κατὰ τῆς defe
ὑπεμφαίνων μανίαν, ἑρμηνεύεται διαπόνησις
αὐτῶν, ὅπερ ἐστὶ φθόνος ἐπ᾽ ἀλλοτρίοις ἀγαθάς,
φίχτων λύπην τοῖς ἔχουσιν . ὅπερ xaxbv εἰς gi
τοῖς Ἰουδαίοις μετέπεσε, τὸ πρὸς Θεὸν xal ἀνρύ-
ποὺς μίσος ἀνελομένοις “ καὶ διὰ τοῦτο, μόνην th
&' αἴματος xol φόνων ἀναιδεῖς [Fr. ἀνέδην] φθορὰ
ἐπιζητοῦσι τῆς φύσεως .

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τρέχων ὁ λόγος, τὴν περὶ τῆς τορι;
τῶν πριῶν ἡμερῶν θεωρίαν παρέλειψε’ φησὶ rir
Ἡ δὲ Νινευὴ ἣν κόλις μεγάλη τῷ θεῷ, dnd
πορείας ὁδοῦ ἡμερῶν τριῶν, εἰ δοχεῖ, δι' ὀλίγων
τὴν ἔλλειψιν ἀναπληρῴσωμεν.

Τὴν τοίνυν πορείαν «ἧς ὁδοῦ τῶν τριῶν ἡμρῶν,
ὑποληπτέον εἶναι τοὺς διαφόρους βίους ipe
τοῦ χατὰ Θεόν' ἤγουν τὴν Exácwy γενικῷ Vide
πρέπουσαν ἀγωγήν. Νόμους δὲ λέγω νῦν qevanis
τὸν φυσιχὸν καὶ τὸν γραπτὸν, καὶ τὸν τῆς gigs.
Ἰδιάζουσαν γὰρ τούτων ἕχαστος ἀναστροφὴν n
βίου καὶ δρόμον πρόσφορον, ὅτι xal τὴν ἐξ αὐτῶ
κατὰ τὴν γνώμην γενομένην [Fr. γενωμένην τῶν
ἀγομένων διάθεσιν ἔχει διάφορον. “Αλλὴν τὰρ DU
ixácup τῶν ὑπ᾽ αὐτὸν πέφυκε δημιουργεῖν τὴν διό:
θεσιν (46). Οἷον. ὁ μὲν φυσικὸς νόμος (H6), is
οὐκ ἔχῃ πλεονεχτοῦσαν τὸν λόγον τὴν αἴσθησιν, ἐδι'
δάκτως ἀσπάξεσθαι πάντας πείθει τὸ συγγενὶς 5!
ὁμόφυλον, αὐτὴν ἔχοντας τὴν φύσιν, τῆς τῶν ἀν᾽

D μένων ἐπιχουρίας διδάσκαλον " κἀκεῖνο βούλεσθαι
πᾶσιν ἅπαντας, ὅπερ ἕχαστος ξαυτῷ παρὰ si
λων γινόμενον εἶναι δοχεῖ καταθύμιον καὶ $99
διδάσχων ὁ Κύριος, φησίν: Ὅσα θέλετε Ira 50."
σιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, ὁμοίως καὶ ὑμεῖς Sof
αὐτοῖς. "Eq' ὧν γὰρ ἢ φύσις λόγῳ βραδεύεται {,
τούτων μία πέφυχεν εἶναι διάθεσις. Ὧν δὲ jx
ϑεσις ἡ αὐτὴ. καὶ κατ᾽ ἦθος τρόπος, καὶ ὁ τὸ po
δρόμος εἷς ὑπάρχειν προδήλως πέφυκεν. ἣν ἃ f
o; ἡβῶν καὶ βίου δρόμος ἐστὶν ὃ αὐτὸς, εἷς Primo
καὶ αὐτὸς χατὰ τὴν γνώμην τῆς πρὸς ἀλλήλους ll
σεως ὑπάρχει δεσμὸς, κατὰ μίαν τὴν γνώμην Ere
τοὺς πάντας πρὸς τὸν ἕνα λόγον τῆς φύσευχ᾽

"8 Tob. iv, 16; Matth. vis, 12;.Luc. vi, 34.

Digitized by Google

