1733

QU.ESTIONE3 AD THALASSIUN.

131.

τὸν ᾿Αδὰμ ὁ διάθολος ἀξίχν θεότητος ὑποσχό- A vicerat eidem pollicitus divinam dignitatem.

μενος.

λς΄. Σχώληξ ἐστὶν ὁ Κύριος διὰ τὴν ἄσπορον
σάρχα " ἥλιος δὲ, xal ὡς διὰ τὴν δύσιν τῆς ταφῆς,
xa8' ἣν ὑπὸ γῆν γέγονε ὡς; ἄνθρωπος ὁ Λόγος,
xai ὡς φύσει xav οὐσίαν o; ὑπάρχων xal
Θεός.

λζ΄. Ὅτι τὸ πνεῦμα τοῦ καύσωνος, οὐ μόνον τοὺς
πειρασμοὺς, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἐγχατάλειψιν τοῦ Θεοῦ,
τὴν ἀφαιρουμένην τῶν Ἰουδαίων τὴν τῶν θείων
χαρισμάτων χορηγίαν δηλοῖ.

iw. Ὑπερηφανίας ἴδιόν φησι, τὸ ἀρυεῖσθαι τὸν
θεὸν ἀρετῆς εἶναι γενέτην xal φύσεως " χενοδοξίας
δὲ, τὸ μερίζειν τὴν φύσιν πρὸς τὴν ὕφεσιν * ὧν ὁ
τῦφος εἶναι γέννημα πέφυχεν, ἕξις χαχίας ὑπάρχων
σύνϑετος, Θεοῦ μὲν ἄρνησιν ἑχούσιον ἔχουσα, καὶ
τῆς χατὰ τὴν φύσιν ἰσοτιμίας ἄγνοιαν.

λῦ. Ἢ διὰ πνεύματος χατὰ ψυχὴν ἀγχιστεία,
σαρχὸς μὲν λύει τὴν σχέσιν τῆς προαιρέσεως * θεῷ
δὲ προτδεσμεῖ κατὰ πόθον προσηλωθεῖσαν.

ι΄. Νύχτα φησὶ, τὰ νομικὰ σύμθολα, ὑφ᾽ ἃ 6 νόμος
τελεῖ’ ἐν οἷς οὐκ ἔστιν εὑρεῖν ψυχῆς φωτισμὸν μὴ
νοουμένοις κνευματιχῶς,

μα΄. Ὅτι διὰ τὸ μέγα, χαὶ μηδενὶ λόγῳ μετρού-
μενον τῆς θείας οἰκονομίας μυστήριον, fj τῶν ἐθνῶν
Ἐκχλησία, φησὶ, πόλις μεγάλη τῷ Θεῷ προσ-
ηγορεύθη. )

pP. Κατὰ μὲν τὴν οὐσίαν fj ἀλήθεια, φησὶ, προ-
ἡγεῖται τῶν τύπων " χατὰ δὲ τὴν ἔχφασιν, οἱ τύποι

26. Vermis est Dominus, propter carnem nullo
ex semine editam. Sol vero, tum propler sepultura
occasum, quo Verbum ut homo terram subiit, tum
quod natura per essentiam lumen ac Deus cr-

sistat.
57. Spiritus ardoris, nedum tentationes signi-

ficat, verum etiam Dei derelictionem, qua a Judzis
divinorum charismatum ablata subministratio est,

$8. Superbiz proprium est, ut Deum auctorem
virtuüis ac nature neget : inanis autem glorie, ut
sequioribus naturam partiatur : quarum fastus tu-
morque jactantiz proles est, vitii nempe composi-

B tus habitus; Deum quidem sponte abnegans, parem-

que nature dignitatem ignorans.

59. Amimi per spiritum necessitudo ac affinitas,
voluntatis a carne affectionem solvit; Deoque, de-
siderio affixam, devincit.

40. Noctem appellat, legalia symbola, sub quibus
lex agit; in quibus animi illustratio inveniri non
potest, nisi quis spiritaliter intellexerit.

41. Ob magnum omnemque rationis mensuram
longe excedens divinz dispensationis mysterium,
Ecclesia gentium, Magna Deo civitas audivit.

42. Veritas, secundum essentiam figuras antece-
dit; secundum vero declarationem, figurze veritati

χρονικῶς προηγοῦνται τῆς ἀληθείας. Οὐκοῦν ἐπειδῃ C tempore praeunt : quod igitur Jonas in se figura

προλαδὼν ἐν ἑαυτῷ τυπικῶς τὴν ἀλήθειαν mpo-
διέγραψεν Ἰωνᾶς, μείνας kv τῇ κοιλίᾳ τοῦ χήτους
τρεῖς ἐμέρας καὶ τρεῖς νύχτας * Ἔτι τρεῖς ἡμέραι,
φησὶ, τὰς τρεῖς ἡμέρας «τῆς τοῦ Κυρίου ταφῆς xal
ἀναστάσεως λέγων, μεθ᾽ ἃς, ἢ τῶν ἐθνῶν χαταστρα-
φήσεται πλάνη καὶ ἀγνωσία.

"γ΄. Δηλονότι τῆς πίστεως.

μδ΄. Ἐπίτομος ἔχϑεσις τῆς ἑρμηνείας τοῦ ὀνό-
ματος Ἰωνᾶ, κατὰ τὴν ἐπιχειμένην αὐτῷ περὶ
ἑχάστου τῶν ἐχφερομένων προσώπων τε xal τρόπων
δύναμιν.

με’, Νόμος δηλονότι.

μς΄. Ἔργον εἶναι τοῦ φυσιχοῦ νόμου φησὶ, τὴν
Ῥωμιχὴν πάντων πρὸς πάντας ὁμόγνωμον σχέσιν.

μζ΄. Κανόνες ἀποδειχτιχοὶ τῆς τοῦ φυσιχοῦ νόμου
χαραχτηριστιχῆς ἰδιότητος.

μη. Ὁ γραπτὸς νόμος, φησὶ, χωλύων φόδῳ τὴν
ἀδικίαν, ἐθίζει πρὸς τὸ δίκαιον * χρόνῳ ᾿δὲ, τὸ ἔθος
ποιεῖ διάθεσιν φιλοδίχαιον “ὑφ᾽ ἧς ἡ παγία πρὸς τὸ
χαλὸν ἕξις ἐπιγίνεται, λήθην προλαθούσης πονηρίας
ἐπάγουσα.

pO". Ὅροι τῆς ἐχάστου τῶν προῤῥηθέντων νόμων
ἐνεργείας ἀποδειχτικοί,

v. Ὅτι τὸ μὲν σχεῖν ὡς ξαυτὸν τὸν πλησίον,
μόνης ἐστὶ φροντίδος τῆς πρὸς τὸ εἶναι ζωῆς, ὅτερ
φυσιχοῦ νόμου καθέστηχε. Τὸ δὲ τὸν πλησίον ἀγα-
máy ὡς ξαυτὸν, χαὶ τοῦ πρὸς τὸ εὖ εἶναι xav ἀρε-
τὴν ἔστι προνοεῖσθαι τοῦ πέλας ᾿ ὅπερ ὁ γραπτὸς

veritatem occupato przsignarat, manens in ventre
ceti tres dies ac tres noctes : Adhuc tres dies, dicit,
tres dies significans Dominice sepulturz ac resur.
rectionis post quos nationum error el ignorantia
evertenda erat.

45. Nempe fide.

A4. Brevi exposita nominis Jonz interpretatio,
pro ea quz illi inest personarum morumque vi,
quoad singula qu:e de illo per allegoriam dicta ac
conscripta sunt.

45. Nimirum lex.

46. Effectum ait legis naturalis, nt unam ad om-
nes animi affectionem ac voluntatem efliciat.

41. Regula demonstrantes proprictatem, qua na-
turalem legem insigniat.

48. Lex scripta, timore quod sit injustum inhibens,
justitie assuescere facit. Consuetudo autem tem-.
pore adulta, justi amantem affectum parit; qua fir-.
mus honesti tenax habitus accedeus, superioris,
nequiti» oblivionem inducit.

42. De(initiones, quibus singuiarum legum qua-.
rum facta mentio est, vis actusque demonsiratur.,

80. Ut proximum habeas sicut teipsum, ejus dun-.
taxat cura est, qua ad vitam esseque spectat, quod
est jegis naturalis : ut. autem proximam diligas
sicut te ipsum, in eo positum est, ut ei quo hene
beateque agat virtutis cultu. prospicias; quod Jex

Digitized by Google
