(25 QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

626

χότως οὐδὲ τῶν γενησομένων οὐδενὸς οὐδὲν τῶν ὕν- A quidnam sil secundum essentiam; merito etiam

τῶν ἔχει κατὰ φύσιν τὴν πρόγνωσιν, πλὴν τοῦ ὑπὲρ
τἀὄντα Θεοῦ * τοῦ xal ἑαυτὸν γινώσχοντος, ὅ τέ
ποτε xav οὐσίαν ἐστὶ, xal πάντων τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ
πεποιημένων, καὶ πρὶν γενέσθαι, προεγνωχότος τὴν
ὕπαρξιν, xal μέλλοντο;ξ χατὰ χάριν φιλοτιμεῖσθαι
τοῖς οὖσι, τὴν ἑαυτῶν xal ἀλλήλων ὅ τί ποτε κατ᾽
οὐσίαν ὑπάρχουσι, γνῶσιν * καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ μο-
γοειδῶς προόντας τῆς αὐτῶν γενέσεως φανερῶσαι
λόγους.

Τὸ γὰρ δὴ λέγειν τινὰς προεγνῶσθαι τὸν Χριστὸν
πιὸ καταδολῆς χόσμου, ἐχείνοις, οἷς ὕστερον ἐφα-
vip, ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων * ὡς αὐτῶν ἐκείνων
πρὸ χαταθολῇς κόσμου ὄντων σὺν τῷ προεγνωσμένῳ
Χριστῷ * ὡς τῆς ἀληθείας ἀλλότριον ὄντα τὸν λόγον.
οἷα φυναΐδιον τῷ Θεῷ τὴν τῶν λογικῶν οὐσίαν εἰσ-
ἄγοντα, παραγραφόμεθα. Οὐ γάρ ἔστι παντελῶς
σὺν Χριστῷ γενέσθαι χαθώς ἔστι, χαὶ πάλιν αὐτοῦ
τὸ σύνολον ἀπογενέσθαι ποτέ * εἴπερ ἐν αὐτῷ πέ-
φυχεν ἡ τῶν αἰώνων ἀποπεράτωσις γίνεσθαι, καὶ
ἡ στάτις τῶν χινουμένων " καθ᾽ ἣν οὐδὲν ἔσται
«τὸ παράπαν τῶν ὄντων τρεπόμενον. Ἴλμωμον δὲ καὶ
ἄσπιλον ὁ τῆς Γραφῆς τὸν Χριστὸν ἔφη λόγος, ὡς
xii ψυχὴν xai σῶμα φύσει παντελῶς τῆς κατὰ τὴν
ἁμαρτίαν φθορᾶς ἀλλότριον. Οὐ γὰρ ἔσχεν αὐτοῦ
viuo χακίᾳς ἡ ψυχή " οὐδὲ τὸ σῶμα σπῖλον τῆς

ἁμαρτίας,

ΣΧΟΛΙΑ.

κ΄, Ὅρο: μὲν ἔστι περιοχῆς, πέρας τῶν φύσει
τεπερασμένων * τὸ δὲ μέτρον, χαθόλου ποσότητος
περιγραφὴ, καὶ τέλος αἰώνων τε καὶ χρονιχῶν
φύσεων. Τὸ δὲ πέρας ἐστὶ, περιγραφὴ τῶν ἀρχῇ
τὶ xoi τέλει χατὰ γένεσιν πεπερασμένων. Ἡ δὲ
χτίσις ἐστὶ, τῶν κατὰ παραγωγὴν ἐξ οὐχ ὄντων
ὑπόστασις. Τούτων ἕνωσις χαθ᾽ ὑπόστασιν προεπε-
νοήθη φησὶ κατὰ πρόνοιαν πρὸς τὸν ἐξ οὗ ταῦτα
Ὑεγόνασιν. ἵνα καὶ τὸ εἶναι τῶν ὄντων φυλαχθῇ
xat' οὐσίαν ὡς πέφυχε' καὶ τὸ ὑποστῆναι, ἤγουν

πῶς εἶναι χατὰ χάριν δέξηται θείαν, τῇ πρὸς τὸν
Θεὸν ἐνώσει πάντων πρὸς ἀτρεψίαν μεταποιηθέντων.

nequo eorum qui futura sunt res aliqua per na-
turam habet prescientiam, excepto duntaxat, qui
rebus longe eminet, Deo; qui et se ipse cognoscit,
quidnam sit sccundum essentiam, rerumque om-
nium ipso auetore creatarum, priusquam fierent,
pracogmnovit exsistentiam ; qui denique exsistenti-
bus, per gratiam muni(ice donaturus est, ut ipsa se
utque invicem quidnam sint per essentiam cogno-
$cant, orlusque corum in ipso uniformiter pra-
exsistentes rationes manifestaturus.

Nam quod aiunt quidam, fuisse Christum proe-
cognitum ante mundi constitutionem, quibus post-
ea novissimis temporibus manifestatus est; velut
illi ipsi aute mundi constitutionem cum Christo

B iis przecognito exstiterint, tanquam a vero abbor-
rentem doctrinam (que videlicet. animorum sub-
stantiam Deo cozternam inducat) longe proscribi-
mus. Nullo enim modo fieri queat, ut qui cum
Christo, sicuti est, ut. essent, quandoque nacti
essent, postmodum ab eo desciecercnt: siquidem
in eo futura seculorum consummatio, ac eorum
quie sunt in meto, quies ; per quam nihil prorsus
rerum crit mutationi obnoxium. Porro immacula-
tum et incontaminatum vocat Scriptura Christum,ut
animo ac corpore natura prorsus ἃ peccali jabe
immunem. Neque enim ejus animus waliti: serugi-
nem habuit, neque eorpus sordes peccati.

SCHOLIA.

C 5 Εἰοίβ seu definitio, corum terminus cst, quae
nalura terminum nacia sunt. Mensura, quantitatis
universim circuniscriptio, finisque seculorum ae
naturarum 4. 83 temporanearum. Terminus seu
extremitas, eorum circumseriptio, qux eo quod
orta sunt, principio et fine terminantur. Creatura,
eorom subsiantia, qu: per produciionem, ex ni-
bilo exsistunt. lorum, inquit, unio secundum hy-
postasim per Providentiam preconcepia est atque
decreta, cum eo, ex quo illa ortum habaerunt, quo
nimirum tum rerum exsislentia secundum essen-
tiam, uti Hii comparatum est,servaretur,tum unione

cum Deo, cunctis ad immutabilitatem translatis, subsistere, sic nimirum ac vere esse per divinam

gratiam nancisceretur.

E. Διττὴν εἶναι λέγει τὴν γνῶσιν " τὴν μὲν ἐν
λόγῳ χὲιμένην καὶ θείοις νοήματι, xaz' εἶδος παρ-
οὖσαν τὴν αἴσθησιν τῶν νοηθέντων οὐχ ἔχουσαν"
σκὴν δὲ, κατ᾽ ἐνέργειαν, μόνην ἔχουσαν δίχα λόγου
"wn νοημάτων τῶν ἀληθῶν τὴν χατ᾽ εἶδος ἀπόλαυσιν.

T. Ἐπειδῆ, φησὶ, διὰ γνώσεως ὁ λόγος τὸ γνω-
“τὸν πέφυκεν ὑποσημαίνειν, χινεῖ τὴν ἔφεσιν τῶν δι᾽
αὐτοῦ κινουμένων, πρὸς τὴν τοῦ σημανθέντος ἀπό-
λαυσιν -

V. Πρ “πάσης πείρας, φησὶ, λόγος ὑπάρχει γνώ-
σεως " ὅτι κατὰ τὴν πεῖραν μόνην πέφυχε δυναστεύ-
εἰν ἀπόλαυσις.

ἜΡΩΤΗΣΙΣ EA'.
« Ὅτι καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρίμα ἀπὸ τοῦ

D 2. Duplieem dicit esse scientiam : alteram in ra-
tione ac divinis cogitatibus positam, rerum anime
conceptarum przsente sensu secundum speciem
destitutam ; alteram, que in aetu solam sine ratione
animique cogitatibus rerum verarum secundum spo-
ciem nacta sit jueunditatem.

δ. Quandoquidem per scientiam, id, cujus scion-
tia est, ratio (seu sermo) subnotare solet, eorum
quz illa moventur desiderium ciet, ad illud frueo-
duin quod sit submonstratumt.

4. Omne rei periculum seu experimentum, ante-
cedit scientie ratio; quod solo rei periculo dulcem
jucunditatem ac fruitionem vigere ,, comparatum
est.

QUESTIO LXI.
« Quoniam tempus cst ut incipiat judicium a dome

Digitized by Google
