-
- ἴ

^

725 QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 126

κανιελῶς οὐκ ἔστιν ἡ νῦν χρατοῦσα τῆς φύσεως À dinis vinculum est; una voluntate ac sententia, ἴῃ

διὰ τὴν φιλαυτίαν διαίρεσις.

unam omnes cogens naturz rationem: in qua nullo

prorsus modo est, 488 nunc perversi amoris privati labe, naturz divisio viget.

Ὁ δὲ γραπτὸς νόμος (48), φόδῳ τῶν ἐπιτιμίων
ἐπέχων τὰς ἀτάχτους τῶν ἀφρονεστέρων ὁρμὰς,
ἐθίζει διδάσχων πρὸς μόνην αὐτοὺς ὁρᾷν τὴν τοῦ

ἴσου διανομὴν, καθ᾽ ἣν τῆς δικαιοσύνης τὸ κράτος
χρόνῳ βεδαιωθὲν, εἰς φύσιν μεθίσταται " ποιοῦν τὸν

luv φόθον, διάθεσιν ἡρέμα χατὰ μιχρὸν τῇ περὶ «b
καλὸν γνώμῃ χρατουμένην * ἕξιν δὲ τὴν συνήθειαν
κῇ λήθῃ τῶν προτέρων χαθαιρομένην, καὶ τὸ φιλάλ-
ληλὸν ἑαυτῇ cuvamotixtoucav, καθ᾽ ὃ τοῦ νόμου
γίνεσθαι τὸ πλήρωμα πέφυχε, πάντων ἀλλήλοις
χατὰ τὴν ἀγάπην συναρμοσθέντων. Πλήρωμα γὰρ
γόμου χαθέστηχεν fj κατ᾽ ἀγάπην διάλληλος συνοχὴ
πάντων τῶν μετειληφότων τῆς φύσεως, φέρουσα τῷ
xav ἀγάπην πόθῳ κατεστεμμένον τὸν λόγον τῆς
φύσεως * xal τῇ προσθήχῃ τοῦ πόθου, τὸν τῆς φύ-
σεως χκαταφαιδρύνουσα νόμον. Νόμος γὰρ φύσεώς
ἐστι (49), λόγος φυσιχὸς τοῖς τρόποις τὴν αἴσθησιν
λαθὼν ὑπκογείριον. Γραπτὸς δὲ νόμος ἐστὶν, ἤγουν
Ὑραπτοῦ νόμου πλήρωσις, λόγος φυσιχὸς προσλαδὼν
λόγον πνευματικὸν τῆς πρὸς τὸ συγγενὲς ἀλληλου-
χίας ἐπίχουρον. Διό φησιν, ᾿Αγαπήσεις τὸν πλη-
σίον cov ὡς ἑαυτόν" ἀλλ᾽ οὐ, Σχοίης τὸν πλησίον
dou ὡς; ἑαυτόν. Τὸ μὲν γὰρ, τὴν πρὸς τὸ εἶναι
μόνον δηλοῖ τοῦ συγγενοῦς συνοχὴν (50) * τὸ 6i,
τὴν πρὸς τὸ εὖ εἶναι σημαίνει πρόνοιαν,
tint; alterum autem providentiam, ut bene illis sit
Ὁ δὲ τῆς χάριτος νόμος, αὐτὸν ἀμέσως διδάσχει
τοὺς ἀγομένους μιμεῖσθαι τὸν Θεὸν, ὃς τοσοῦτον

Lex antem scripta poenarum metu, eorum qui
majori insipientia laborant, pelulantes appetitio-
num motns compescens, ad solam zqui distribu-
tionem docet, attendere animum ut assuescant ;
qua scilicet, justiia vis tempore firmata, in natu-
ram transiL ; ita nimirum ut. paulatim sensimque
metum , animi honestatem volentis sententia ro-

'bustam affectionem efficiat; mundumque priorum

oblivione babitum, consuetudinem, quz utique una
secum dilectionem pariat ; qua legis plenitudo con-
sistit, eunctis iuter se charitatis vinculo consertis **.
Plenitudo enim legis est, qux: per charitatem mu-
tua omnium nature commercio gaudentium com-
plexio est ; charitatis desiderio atque amore, natu-
rae rationem ferens coronatam, ejusque accessione
ac cumulo, nature legem honestans. Etenim natu-
rz lex naturalis ratio est, qux sensum moribus sub-
ditum dedititiumque nacta est. Lex vero scripta,
sive legis scriptx:e plenitudo, ratio est naturalis,
mutue coh:sionis cum iis, quos generis necessi-
tudo sociat, spiritali ratione assumpta. Propterca
ait : Diliges proximum tuum sicut teipsum*' ; non
autem, Vide, habeas proximum tuum sicut teipsum.
Alterum enim, ejusdem generis hominum conjun-
ctionem significat, eo duntaxat spectantem, ut

ac beate vivant.

Atlex gratie, ipsum immediate Deum imitari
eos docet, qui instituuntur ; 970 qui scilicet sic

ὑπὲρ ἑαυτὸν ἡμᾶς, εἰ θέμις εἰπεῖν, xal ταῦτα διὰ C nos supra seipsum (si modo fas est dicere) atque

τὴν ἀμαρτίαν ὄντας ἐχθροὺς, ἠγάπησεν, ὥστε καὶ
εἰς τὴν xa0' ἡμᾶς οὐσίαν ἐλθεῖν ἀτρέπτως, ὑπὲρ
πᾶσαν οὐσίαν ὄντα xal φύσιν ὑπερουσίως καταδέξα-
σθαι, καὶ ἄνθρωπον γενέσθαι, xol τῶν ἀνθρώπων
ἕνα χρηματίσαι βούλεσθα!: * καὶ τὴν ἡμετέραν κατά-
χρισιν οἰχείαν ποιῆσαι μὴ παραιτήσασθαι" xol
ποσοῦτον ἡμᾶς θεῶσαι χατὰ χάριν, ὅσον κατ᾽ olxo-
vouíav αὐτὸς φύσει γέγονεν ἄνθρωπος " ἵνα μὴ
μόνον μάθωμεν ἀλλήλων ἀντέχεσθαι φυσιχῶς, καὶ
€; ἑαυτοὺς ἀλλήλους ἀγαπᾷν πνευματιχῶς " ἀλλὰ
xai ὑπὲρ ἑαυτοὺς ἀλλήλων χήδεσθαι θεϊχῶς" καὶ
ταύτην τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης ἀπόδειξιν ποιεῖσθαι,
τὸ χατ᾽ ἀρετὴν ὑπὲρ ἀλλήλων τὸν ἐχούσιον προθυ-
μεῖσθαι θάνατον. Obx ἔστι γὰρ ταύτης ἄλλη μεί-
ζὼν» ἀγάπη, φησὶν, ἵνα τις θῇ τὴν» ψυχὴν αὐτοῦ
ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ.

Οὐχοῦν ὁ μὲν τῆς φύσεως νόμος ἐστὶν (51) , ἵνα
συνελὼν εἴπω, λόγος φυσικὸς τὴν αἴσθησιν λα-
(ὼν ὑποχείριον, πρὸς ἀφαίρεσιν τῆς ἀλογίας " καθ᾽
Ἦν [ marg. ἀλογίαν δηλονότι], τῶν φυσιχῶς συνημ-
μένων ἐστὶν ἡ διαίρεσις. Ὁ δὲ γραπτὸς νόμος ἐστὶ,
λόγος φυσικὸς μετὰ τὴν xas' αἴσθησιν τῆς ἀλογίας
ἀφαίρεσιν προσλαδὼν χαὶ πόθον πνευματιχὸν, τῆς
πρὸς τὸ συγγενὲς ἀλληλουχίας συνεχτιχόν. Ὃ δὲ

τῆς χάριτος νόμος, ὑπὲρ φύσιν χαθέστηχς λόγος,

*s Rom, xi. 10. " Matth. v, 45.

id, cum ob peccatum inimici essemus, dilexerit, ut
nostram quoque essentiam ac naturam, qui essentia
omni naturaque superior est, superessentiali ra-
tione immutabiliter adire annuerit, atque homo
fieri, unusque hominum audire, voluerit ; ncc no-
stram condemnationem suam ipsius facere recusa-
verit ; tantumque nos per gratia deitate augere
dignatus sit, quantum ipse dispensalionis ergo
homo natura exstitit : ut non solum abi alios na-
turaliter complecti, ac tanquam nos ipsos alter al-
terum spiritaliter diligere noverimus; verum etiam
supra nos ipsos alii aliis divine curam impendere ;
hancque mutu: dilectionis exhibitionem praestare,
ut virtutis nutu alii aliorum causa mortem obire
ambiamus. Nulla enim, inquit, major ac dilectio
est, ut quis ponat animam suam pro amicis suis **.

Lex itaque nature, ut summa complectar, natu-
rz ratio est, sensum nacta subditum dedititium-
que, quo ratione carens illique aversa, auferatur
affectio; ex qua est, ut qui natura conjuncti sunt,
partibus sci» *antur. Lex autem scripta, naturalis
ratio est, pos. sensus aversam a ratione sublatam
affectionem, spiritale etiam desiderium amoremque
assumens, quo mntua eorum qui generis necessi-
tudine juncti sunt coh:zesio consistat atque serve-

*! Joan, xv, i5.

Digitized by Google ᾿

