Li

i
ὌΝ

un

ΠΝ QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 662
qe ἀρετῆς ἀνεπαίσχυντον" τὸν δὲ χλέπτην τῆς A vero oculis subject indolis morumque mitiorum

τῶν ἠθῶν φαινομένης χαταστολῇς, ἐπιστήμονα τῆς
κατὰ ψυχὴν χρυπτομένης γεωργὸν διαθέσεως " τὸν
ἐπίορχον δὲ, ἀληθὴ εὧν οἰχείων ὑποσχέσεων ἐργα-
ζόμενος φύλαχα, τοῖς ἔργοις τῶν ἐντολῶν τὰς οἰχείας
ἐπαγγελίας πιστούμενον.

ZXOAIA.

a, Fr. Βλέπε τὸ pootfjpiov: βλέπε τὴν ἀγχόνην
τῶν Φυσιθεσιτῶν (h) βλέπε τοῦ Ἰταλοῦ xal τοῦ
Νεΐῖλου τὸν θάνατον.

f. Οὐ λέγομεν, φησὶν, ἐπὶ Χριστοῦ διαφορὰν ὃπο-
στάσεων, ὅτι Τριὰς μεμένηχεν fj Τριάς, καὶ σαρ-
χωθέντος τοῦ Θεοῦ καὶ Λόγου, προσθήχης προτώπου
οὗ προσγενομένης τῇ ἁγίᾳ Τριάδι διὰ τὴν σάρχωσιν.
Λέγομεν ὃξ φύσεων διαφορᾶν, ἵνα μὴ τῷ Λόγῳ κατὰ
τὴν φύσιν ὁμοούσιον τὴν σάρχα πρεσδεύωμεν.

Υ. Ὅτι φύσεων διαφορὰν ὁ μὴ λέγων, φησὶν, οὐχ
ἔχει πόθεν πιστώσασθαι, τὴν ὅτι γέγονε σὰρξ ὁ Λό-

| Yos δίχα τροπῆς ὁμολογίαν, μὴ γινώσκων σωζόμενον

κατὰ τὴν φύσιν τῇ μιᾷ τοῦ ἑνὸς Θεοῦ καὶ Χριστοῦ
ὑποττάσει μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸ προσλαδὸν xal τὸ
«ροσειλημμένον.

δ΄, Πῶς δρέπανον ὁ Κύριός ἔστι, καὶ τί τὸ πλάτος
αὐτοῦ θεωρεῖται τῶν πήχεων.

ε΄. Πῶς αὐτὸς πάλιν ὡς δρέπανον ἔχει τὸ μῆχος
εἴχοσι πήχεων.

€. Διὰ τί πετόμενον τὸ δρέπανον ἴδεν ὁ προφῆ-
τῆς.

ᾧ. Ἡ πίστις τὴν εἰς Θεὸν διὰ τῆς ἐλπίδος τελείαν

furem, latentis animo affectionis scitum cultorem ;
perjurum autem , veraceim przstans promissorum
custodem, suis fidem votis ac pollicitationibus, opc-
ribus mandata prestando, sancte astruentem.

SCHOLIA.

1. Vide mysterium; vide eorum qui naturas ad-
optant laqueum ; vide Itali Nilique interitum.

9. Distinctas in Christo personas haud asserimus,
quod, etiam Deo ac Verbo incarnato, Trinitas man-
serit Trinitas, nec ulla per incarnationem sancta:
Trinitati persons accessio faeta sit. Dicimus vero
distinetas naturas, ne Verbo per naturam consub-
Stantialem carnem astrnamus.

$. Qui naturarum distinctionem non tenet, non
habet qua astruat quod profitetur, Verbum carnem
factum esse citra ullam mutationem, qui nesciat
in una unius Dei ac Christi persona post unionem
secundum naturam manere incolume id quod as-
sumpsit et quod assumptum est. .

4. Qua ratione Dominus falx dicatur, ac quenam
ejus cubitorum latitudo intelligatur.

5. Qua idem rursus ratione, velut falx, longitu-
dinem habeat viginti cubitorum.

6. Quid causs est, cur propheta falcem volan-
tem viderit.

1. Fides in Deum, spei ope, perfectam charita-

ἀγάπην συνίστησιν᾽ ἡ ἀγαθὴ συνείδησις, τὴν εἰς τὸν (Σ tem constituit. Bona conscientia dilectionem in pro-

πλησίον διὰ τῆς φυλαχῆῇς τῶν ἐντολῶν ἀγάπην ὑφ-
ἐστησιν. "H γὰρ ἀγαθὴ συνείδησις, παραθαθεῖσαν tv-
«ολὴν οὐκ ἔχει κατήγορον" ταύτας δὲ μόνον ἡ χαρδΐχ
πιστεύεσθαι πέφυγε, τῶν ἐφιεμένων τῆς ἀληθοῦς

σωτηρίας.
W. Πῶς ἐστιν ὁ Κύριος ἀρὰ, καὶ τίνος ἀρά.

(4) Τῶν Φυσιθεσιτῶν. Voxest paulo insolentior,
qua videtur hujus auctor scholii insimulare Ne-
storianismi Nilum suum, bominem, ut hic indicat,
Latinum, quisquis tandem ille Nilus fuerit, aut
ejus error, verus aut existimatüs, ipseque adeo
$cholii auctor, ac similium, quibus in eo V. Cl.
Raphaelis Dufrene, nunc Hegio, codice aimnplissi-
mis membranis eleganter manuque erudita con-
scripto, dictus Nilus Maximi auctoritate premitur.
Ipse Maximus elarus prorsus est, iu Christi my-
*lerio, quale Ecclesia in conciliis, ante et post
eumdem Maximum, adversus vel dividentes, vel
€onfnndentes maturas, exposuit; quorum adliuc

r Orientem sectze perseverant, potueritque Nilus
Ibi haurire, ubi forte homo Italus, sive alias Lati-
nus, monachum induerat, veljam, monachus in
Calabria magnaque Grecia, majoris ἀσχήσεως prz-
textu, eo sedes transtulerat. Sic βρὲ severiori
disciplina ac existimata sanctitate, in suas h:ere-
tici trahunt partes, qui simpliciori animo sint, aut
viros, aut magis mulierculas. Atque utinam vetera
exempla sufficerent, nec vel hodie nostra. tempora
in novis hzreticis nova parerent, adversumque
pastores apertum schisma iis conflarent, Utut sit,
ἀγχόνην habet ista Maximi ac Ecclesie fidem, quis-
quis hnmanam naturam ut ipsam per se subsisten-
wm, aliumque Filium et adopüone, θέσει, in

ximum mandatorum observatione facit. Bona enim
conscientia mandatum a transgressione accusans
non habet. lie autem illorum duntaxat pectori
ut eredantur comparatum est, qui veram expetunt
salutem.

8. Quonam modo Dominus maledictio sit, ac cu-
jusnam maledictionis maledictio.

Christo ponit, non ipsam χαθ᾽ ὑπόστασιν Verbo
unitam, et ut una cum eo persona, unus Filius sit,
vera catholica fide agnoscit. Ipsa scholii forma an-
tiquarium prodit; sive alias reliqua omnia, extra
eliam Nili sugillationem in eo duntaxat codice ex-
stantia, bincque 3 nobis. peculiari neta. distincta,
ejus nominis, qui ex Italia in mei fere gratiam
postrema sua illo profectione librorum causa, de-
tulit, ejus ipsius sunt, sive quzdam etiam Maximi,
qui majore ipse diligentia, velut racemando, aliis
jam collectis ejusdem Maximi addiderit, quod haud
facile sit discernere. Nilos plures refert Leo Alla-
tius in suo de consensu viriusque Ececlesi$ syn-
tagmate; atque in illis Nilum Doxopatrium archi-
mandritam, belle de patriarchatu Constantinopo-
litano ad Ecclesie perfectionem Spiritus sancti in-
stinctu a. synodo 1 Constantinopolitana instituto,
ut quinque" deinceps patriarchatus (velut. corpus
humanum quinque sensus) haberet, delirantem
inducit, l. 1, c. 16 quem certe non videtur noster
antiquarius intellexisse Nilum Italum, ac illi hze-
reticum. At, neque Nilum Damylam, aut Nilum
Cabasilam, vel Nilum "Thessalonicensem, Llatino-
rum adversarios, de quibus idem 1. u, e. 18, et
quorum forle aiatem superat, ut et. noslri Ca-
lec.

Digitized by Google

