[1 QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 636

ἐᾷ (59), τουτέστιν Ev τοῖς ἔθνεσιν, ἐν οἷς ὁ ζόφος A
ἐχράτει τῆς ἀγνοίας, χαὶ τῆς ἁμαρτίας τὴν φύτιν
ἐτυράννει τὸ σχότος.

"H πάλιν ἡ τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις τῶν τεσσάρων
γενιχῶν ἀρετῶν ἰσάριθμος δύναμις (40), πᾶσαν δια-
λαδοῦφα χαθάπερ γῆν τῶν πιστῶν τὴν χαρδίαν, καὶ
περιοδεύσασα τὴν ἐγγενομένην αὐτοῖς Ex τῶν παθῶν
τῆς ἀτιμίας πληγήν xol ἀναπαύσασα τὸ Πνεῦμα
τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς πραχτιχῆς τῶν ἐντολῶν ἐνεργείας,
ἐν γῇ βοῤῥᾷ, τουτέστιν, ἐν τῇ σαρχὶ, διὰ τῶν ἔργων
τῆς δικαιοσύνης φαινόμενον δείξασχ τὸν νόμον τοῦ
«νεύματος.

Ἢ πάλιν τὰς δύο ἐλαίας νοητέον (41), τὴν θεωρίαν
xal τὴν πρᾶξιν" Qv, τῆς μὲν θεωρίας (49), ἡ κατὰ
σάρχωσιν πρόνοια δίδωσι φαίνεσθαι τὸν λόγον" τῆς δὲ B
πράξεως, ἡ κατὰ τὸ πάθος χρίσις δίδωσιν ἐνεργεῖ-
δθαι τὸν τρόπον" ὡς τῆς μὲν κατὰ ψυχὴν ix δεξιῶν
οὔσης τοῦ Λόγου" τῆς δὲ χατὰ σῶμα ἐξ εὐωνύμων
ὑπαρχούσης" xal τῆς μὲν, τὸν νοῦν πρὸς τὴν τοῦ
θεοῦ χαλούσης συγγένειαν τῆς δὲ, τῷ πνεύματι τὴν
αἴσθησιν ἁγιαζούσης, καὶ τῶν παθῶν αὐτῆς τοὺς
κύπους ἀφαιρουμένης.

"H πάλιν, πίστιν xal ἀγαθὴν συνείδησιν τὰς δύο
νοητέον ἐλαίας (43), ὧν ἔστηχε μέσος ὁ Λόγος ^ χατὰ
μὲν τὴν πίστιν, ὀρθῶς παρὰ τῶν πιστῶν προσχυνού-
μενος" χατὰ δὲ τὴν ἀγαθὴν συνείδησιν, διὰ τῆς εἰς
ἀλλήλους εὐαρεστήσεως, εὐσεξῶς λατρευόμενος.

"H τοὺς δύο λαοὺς, τὸν ἐξ ἐθνῶν λέγω καὶ τὸν ἐξ
Ἰουδαίων (44), ἐλαίαις δύο παρείχασεν ὁ Λόγος " οὗς
καὶ πιότητος υἱοὺς, ὥσπερ ἑρμηνεύων τὰς ἐλαίας,
διὰ τὴν ἐν πνεύματι γέννησιν, καὶ τὴν πρὸς θέωτιν
χάριν τῆς υἱοθεσίας προσηγόρευσεν’ ὧν poo
ἔστηχε ὁ σαρχωθεὶς θεὸς, ὡς ἐπὶ λυχνίας, τῆς μιᾶς
xai μόνης χαθολικῆς Ἐχχλησίας, χαταλλάσσων αὖ-

τοὺς ἑαυτῷ τε καὶ ἀλλήλοις, χαὶ ποιῶν φωτὸς τοῦ
κατ᾽ ἀρετήν τε xal γνῶσιν γεννητιχούς,

Τυχὸν δὲ καὶ τὴν ψυχὴν xa τὸ σῶμα διὰ τῶν δύο
ἐλαιῶν παρῃνίξατο μυστικῶς ὁ λόγος (45) " τὴν μὲν,
ὡς λόγοις ἀληθοῦς γνώσεως χομῶσαν κατὰ τὴν
ἐλαίαν" τὸ δὲ, ὡς ἀρετῶν πράξεσι πεπυχασμένον.

ΕἸ δὲ καὶ τοὺς δύο χόσμους διὰ τῶν δύο ἐλαιῶν ὁ p
τῆς Γραφῆς αἰνίττεται λόγος (46), καλῶς ἂν ἔχοι καὶ
οὕτω νοούμενος * ὧν ἴσταται μέσος ὡς Θεὸς ὁ Λόγος"
*bv μὲν νοητὸν ἐν τῷ αἰσθητῷ φαίνεσθαι τοῖς τύποις
μυστικῶς διαγράφων (47)" τὸν δὲ αἰσθητὸν, ἐν τῷ
νοητῷ τοῖς λόγοις ὄντα νοεῖσθαι διδάσκων.

Εἰ δὲ καὶ τὴν παροῦσαν ζωὴν καὶ τὴν μέλλουσαν
ἡ χατὰ τὰς ἐλαίας διετύπωσεν ὅρασις (48). καλῶς
ἂν ἔχοι χαὶ οὕτως τῆς θεωρίας ὁ τρόπος " ὧν ἴστα-"
τῶι μέσος ὁ Λόγος, τῆς μὲν ἀπάγων, διὰ τῆς ἀρε-
τῆς πρὸς δὲ τὴν ἐπανάγων, διὰ τῆς γνώσεως, Ὅπερ
νοήσας τυχὸν ὁ θαυμαστὸς ᾿Αμδαχοὺμ, φησίν" Ἐν

"' Zacbar. iv, 14.

institute vite disciplinam, requiem przebuerunt ;
in terra aquilonis, in gentibus scilicet, in quibus
ignorantiz caligo vigebat, ae peccati tenebrz natu-
ram vi opprimebant.

Aut rursus, qux pari cum sanctis Evangeliis
numero certat, quatuor generalium virtutum vis,
qui velut terram, fidelium cor omne pervasit, pro-
brosisque affectibus conflatam iis plagam medicata
est, atque Dei Spiritum mandata exsequendo re-
fecit; necnon in terra aquilonis (id est, in carne)
elucentem spiritus legem, per justitiz opera ,
ostendit.

Ant rursus du: olivie, contemplatio atque actio
intelligantur; quarum, contemplationis quidem,
qua exhibita incarnatio providentia est, rationem
elucere tribuit : actionis vero, quo judicio illata
passio ac mors est, modum przeslari facit; tanquam
Scilicet altera, qux: ad animum spectat, ad dextram;
altera, quz? ad corpus, ad sinistram sermonis, con -
stitulis : atque altera, ad Dei necessitudinem men-
tem vocante; altera vero, spiritu sensum sanctifi-
cante, atque ab eo affectuum ac libidinum formas
auferente.

Aut rursus fides bonaque conscientia du: olivze
accipiantur, quarum Sermo medius consistit; qui
quidem fide rite a fidelibus colatur; bona autem
conscientia, qua ratione alii aliis placere studemus,
pie illi serviatur.

Aut duos populos, qui ex gentibus ac Judaicum,
duabus olivis similes Scriptura induxit; quos et
pinguedinis filios *!, velut olivas exponendo, propter
spiritalem nativitatem, ac, qua deitate donamur,
adoptionis gratiam, appellavit. Horum medius con-
sistit, qui carnem assumpsit, Deus, ut super can-
delabrum (unam scilicet solamque 947 Ecclesiam
catholicam) sibi ipse, atque alios aliis, reconcilia-
tus, lucisque virtutis ac scientis ipsos conciliatores
preestans.

Forte vero etiam animam et corpus per duas oli-
vas Scriptura mystice abstrusiusque subindicavit :
illam quidem, quod oliv: in morem verz scientie
rationibus frondeat; hoc vero, quod virtutum acti-
bus constipatum exsistat.

Sin autem Scripture textus per duas olivas etiam
duos mundos figurale indicat, sic quoque se rite
sensus habeat. Horum medius, tanquam Deus, con-
sistit Sermo; eum qui mente percipitur, in eo qui
sensu noscitur mystice figuris clucescentem dcli-
neans; inque eo qui sensui objectus est, eum qui
mente intelligitur rationibus intellizendum docens.

Sin autem etiom quiz olivarum ostensa visio est
presentis evi atque futuri vitam designavit, sic
quoque rite congruat modus sensus spiritalis, Ho-
rum medius sta! Sermo, ab illa abducens virtutis
cultu, atque ad hanc per scientiam reducens. Quod
forte. intelligens admirandus Habacum : In. medio

Digitized by Google

