en S. MAXIMI CONFESSORIS e
phum magis coufirmamus , qui voluptatem dolore ἃ ὀδύνης xa πόνων ἀπολελυμένην ἔχειν τὴν ἡδονὴν ᾧ

solutam ac laboribus nancisci minime valeamus.

$16 Excellntis porro polentie vim liquido
03:endit, dum per ea contraria, quae ipse perpessus
est, immutabilem condidit nature originem. Pas-
sione enim ac labe, ab iis immunitatem; laborum
compendio, remissionem ; morie denique, vitam
seimpilerpam natura largitus, postliminio revoca-
vit; quorum ipse pengria, carne laboravit, naturze
habitus instaurans; suaque incarnatione, pàtura
vim omnem excedentem deificationis gratiam, na-
ture donans.

Deus igitur vere homo factus est, aliaque na-
Vira secundi ortis. dedit originem, Jaborum cont-
pendio in futurz vit:edesinentem voluptatem. Quem-
admodum enim primus parens Adamus, qua divi-
num transgressus mandatum est, aliam ortus ori-

ginem ex voluptate ac libidine consistentem, atque:

in mortem jntermedio abore xrumnaque desinen-
iem, contra ac se prima babebat, consilio sequiore
induxerat, ac serpentis suasu, voluptatem anteriori
labori non succedentem, sed quz ipsa potius, in
laborem erumnamque cederet, adinvenerat; cun-
cioe ex ipso carne, illius more procreatos, ob ini-
quam ex voluptate libidineque originem, pari cum
ipso sorte per laborem atque srumnam in mortis
fipem prxcipitantes babebat; sic et Dominus fe-
ctus bomo, atque aliam secundi ortus originem ex
Spiritu. sancto naturg fabricatus, justissimamque
Adami, qug Jabore zeruranaque consciscitur, susci-
piens mortem, quz in eo utique iniquissima fue-
T4; οῷ sciliect ratione, quod orius sui originem,
juiquissungm ex primi parentis transgressione yo-
luptatem φίφυο libidinem, minispe nacta sit; ombo
exiret (principium scüicel et finem humane
Adami generalionis, ut qua non primo ἃς antece-
denti consilio ex Deo essent) sustulij ac abolevjt;
cunctosque ex ipso spiritaliter renatos, ab illorum
debito realuque exemit; habentes nimirunr, mon
jum Adagi ortas libidinem, sed qui Adamo auctore
invecuas est, dolorem in eis operantem (non quasi
ex debito ac peecali reatu, sed certa consilii ratione
ol Raturslem Becessitatem) adversus peccatum eo-
que abolende, mortem. Hc vero, ubicunque sui

δυνάμενοι.

Τὴν δὲ τῆς ὑπερδαλλούσης δυνάμεως ἰσχὺν (10),
δήλην κατέστησε“ τῶν οἷς αὐτὸς ἔπασχεν ἐναντίων,
ὑποστήσας τῇ φύσει τὴν γέγεςιν ἄτρεκτον. διὰ πό-
Goog γὰρ τὴν ἀπάθειαν, χαὶ διὰ πόνων τὴν ἄνεσιν’
xai διὰ θαγάτον τὴν ἀΐδιον ζωὴν τῇ φύσει δρὺς,
πάλιν ἀπεκατέστησε" ταῖς ἑφυτοῦ κατὰ σάρχα στε-
ρῆαξσι τὰς ἕξεις ἀναχαινίσας τῆς φύσεως" xal διὰ
τῆς ἰδίας σαρχώσεως, τὴν ὑπὲρ φύσιν χάριν δωρη-
σάμενος τῇ φύσει, τὴν θέωσιν.

Γέγονεν οὖν ὁ Θεὸς κατὰ ἀλήθειαν ἄνθρωπος, καὶ
δέδωχεν ἄλλην ἀρχὴν τῇ φύσει δεντέρας γενέσεως,
διὰ πόνου πρὸς ἠδονὴν μελλούσης ζωῆς χαταλήγου»

Β σαν. Ὡς γὰρ ᾿Αδὰμ ὁ προπάτωρ ἐπειϑὴ τὴν θείαν

ἐντολὴν παραδὰς, ἄλλην ἀρχὴν γενέσεως ἐξ ἡδονῆς
μὲν συνισταμένην, εἰς δὲ τὸν διὰ πόνου θάνατον «t-
λευτῶσαν τῇ φύσει παρὰ τὴν πρώνην παρεισήγεγεν
xai ἐπενόησε χατὰ τὴν συμδουλὴν τοῦ ὄφεως ἡδονὴν
οὐκ οὖσαν προλαβόντος πόνου διάδοχον, ἀλλὰ μᾶλλον
εἰς πόνου περαιουμένην, πάντας τοὺς ἐξ αὐτοῦ sapi
xav αὐτὸν γενομένους, διὰ τὴν ἐξ ἐδονῆφ ἄδιχον
ἀρχὴν, εἶχε συνυπαγουμένους αὑτῷ δικαίως πρὸς τὸ
διὰ πόνον κατὰ τὴν θάνατον τάγος" οὕτω val ὁ Κύ-
pros γενόμενος ἄνθρωπος. καὶ ἄλλην ἀρχὴν δευτέρας
γενέσεως ἐκ Πνεύματος ἁγίου τῇ φύσει δημιουργής
δας, καὶ τὸν διὰ πόνου τοῦ Αδαμ. δικαιότατον χατᾶ-
δεξάμενος θάνατον, ἐν αὐτῷ δηλαδὴ γενόμενον ds
χώτατον, ὡς οὖκ ἔχοντα τῆς ἰδίας ἀρχὴν γενέσεως
τὴν ἐχ mapaxonc ἀδιχωτάτην τοῦ προπάτορος the
vhy, ἀμφοτέρων τῶν ἄκρων’ ἀρχῆς τε λέγω καὶ τίς
λους τῆς κατὰ τὸν᾿Αδὰμ ἀνθρωπένης γενέσεως, οἷα δὴ
προηγουμένως οὐκ ὄντων Ex τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀναίρεσιν
ἐποιήσατο“ xoi πάντας τοὺς ἐξ αὐτοῦ πνευματιχῶς
ἀναγεννωμένους. τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐνοχῆς ἐλευθέρους
χατέστησεν' ἔχοντας μὰν τοῦ ᾿Αδὰμ (11), οὐχέτι τὴν
ἐχ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡδονὴν τῆς γενέσεως * μόνην δὲ τὴν διὰ
τὸν ᾿Αδὰμ ὀδύνην ἐνεργοῦσαν ἐν αὐτοῖς, οὐ χατὰ
χρέος ὑπὲρ ἁμαρτίας, ἀλλὰ κατ᾽ οἰχονομίαν διὰ τιν
χατκὰ φύσιν περίστασιν, χατὰ τῆς ἁμαρτίας, τὸν
θάνατον" ὃς [marg. Θάνατος δηλονότι! ὁπόταν μὴ
ἔχῃ γεννῶσαν αὐτὸν μητέρα τὴν, ἧς γίνεσθαι πὲ
quxe τιμωρὸς, ἡδονὴν, ἀϊδίου ζωῆς προδήλως χαθ-

parentem, oujue ultrix suapte natura est, volupta- D ἰσταται πατήρ. Ὡς γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ καθ᾽ ἡδονὴν

ies 9n babuerit, eempiterna palam vite pararia
exsistit. Quemadmodum enim Adami 4917 vita
libidine concreta, monis labisque parens exstitit ;
δὶς quoque, quam Dominus Adami causa moriem
subiit, quod ab ea libidine, qus est ex Adamo, im-
munis sit, sempiterne vitse parens exsistit.

Quia igitur pulchre, ut existimo, disiinzit sermo,
quanam ratione voluptarius ex Adamo ortus natu-
ram epprimena, ejus causa inveckp morl pabulum
eam praeberet; quave rursus gatione, quam Domi-
nas imponsiori burmapilate nativitatem carpe iniit,
ambo illa sustulerit (volpptatom scilicet ac libidi-
nem ex Ádamo profectam, ac mortem ejus causa
induetam) nempe una cum Adami peccato, abolens

ξωὴ, θανάτου xal φθορᾶς γέγονε μήτηρ᾽ οὕτω χαὶ
ὁ διὰ τὸν ᾿Αδὰμ τοῦ Κυρίου θάνατος, ὑπάρχων τῆς
ἐκ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐλεύθερος ἡδονῆς, ἀϊδίου γεννήτωβ 1-
νεται ζωῆς.

Θυχοῦν ἐπειδὴ, χαθὼς οἶμαι καλῶς διεῖλεν ὁ ὁ
γος, πῶς μὲν ἡ καθ' ἡδονὴν bx. τοῦ "AUR γένεσις
τυραννοῦσα τὴν φύσιν, βορὰν τῷ δι᾽ αὐτὴν θανάτῳ
παρέπεμπε:" πῶς δὲ πάλιν ἡ διὰ φιλανθρωπίαν
Κυρίου κατὰ σάρχα γέννησις ἀμφοτέρων ἀναίρεσιν
ἐποιήσατο " ἡδονῆς λέγω τῆς ἐκ τοῦ ᾿Αδὰμ, χαὶ δῦ
νάτου τοῦ διὰ τὸν ᾿Αδάμ᾽ συνεξαφανίζουσα τῇ τῷ
᾿Αδὰμ ἁμαρτίᾳ τὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ἐχιτίμιον. 02 vàp ἦν

Digitized by Google

ü

mo um o. 7
