et

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

632.

φύσει κατ᾽ οἰχονομίαν ὅπερ οὐκ ἦν, καὶ ἑαυτὸν ὅπερ A ac natura secundum dispensationem, 1d quod ron

Ty χατὰ φύσιν, xol ὅπερ γέγονε φύσει χατ᾽ οἰχονο-
μίαν, ἄτρεπτον διαχσώσασθαι, Θεῷ γὰρ οὐ πέφυκεν
ἐνθεωρεῖσθας τροπὴ, p μηδεμία χαθάπαξ κίνησις
ἐπινοεῖται * περὶ ἦν ὑπάρχει τοῖς χινουμένοις τὸ
τρέπεσθαι. Τοῦτό ἔστι τὸ μέγα χαὶ ἀπόχρυφον μυ-
στήριον. Τοῦτό ἐστι τὸ μαχάριον, δι᾽ ὃ τὰ πάντα
συνέστησαν, τέλο;. Τοῦτό ἔστιν ὁ τῆς ἀρχῆς τῶν
ἔντων προ:επινοούμενος θεῖο; σχοπὸς, ὅν ὁρίζοντες
tlvai φαμεν, προεπιγοούμενον τέϊος, οὗ ἕνεκα
μὲν rárra, αὐτὸ δὲ οὐδενὸς ἔνεχα. Πρὸς τοῦτο
τὸ τέλος ἀφορῶν, τὰς τῶν ὄντων ὁ Θεὸς παρήγαγεν
οὐσίας. Τοῦτο χυρίως ἐστὶ τὸ τῇ; προνοίας καὶ τῶν
προιοουμένων, πέρας " χαθ᾽ ὃ εἰς τὸν Θεὸν, ἡ τῶν
ὑπ᾽ αὑτοῦ πεποιημένων ἐσεὶν ἀναχεφαλαίωσις. Τοῦτό
ἐστι τὸ πάντας περιγράφον τοὺς αἰῶνα;, χαὶ τὴν
ὑπεράπειρηον χαὶ ἀπειράχις ἀπείρως προῦπάρ-
χύνσαν τῶν αἰώνων μεγάλην τοῦ Θεοῦ βουλὴν
ἐχφαῖνον μνστήριον * ἧς γέγονεν ἄγγελος αὐτὸς ὁ
xa: οὐσίαν τοῦ Θεοῦ Λόγος; γενόμενος ἄνθρωπος *
xal αὐτὸν, εἰ θέμις εἰπεῖν, τὸν ἐνδότατον πυθμένα
ti Πατριχὴ; ἀγαθότητος φανερὸν καταστήσας, xat
τὸ τέλος ἐν αὐτῷ δείξας, δι᾿ ὃ τὴν πρὸς τὸ εἶναι σα-
φῶς ἀρχὴν ἔλαύον τὰ πεποιημένα. Διὰ γὰρ τὸν Xpt-
στὸν, ἤγουν τὸ χατὰ Χριστὸν μυστήριον, πάντες οἱ
αἰῶνες, xal τὰ ἐν αὐτοῖς τοῖς αἰῶσιν, ἐν Χρισ.ᾧ τὴν
ἀρ ὴν τοῦ εἶναι καὶ τὸ τέλος εἰλήφασιν. Ἔνωσις γὰρ
προυπενοήθη τῶν αἰώνων, ὅρου xal ἀοριστίας (1),
καὶ μέτρου χαὶ ἀμετρίας, καὶ πέρατος καὶ ἀπειρίας.
xal xtíotou xa χτίσεως, xal στάσεως καὶ χ'νή-
en "ἥτις ἐν Χριστῷ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων
φανερωθέντι γέγονε * πλήρωσιν δοῦσα τῇ προγνώσει
τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἑαυτῆς * ἵνα περὶ τὸ πάντη xat! o0-
οίαν ἀχίνητον στῇ τὰ χατὰ φύσιν χινούμενα, τῆς
πρὸς τε αὑτὰ καὶ πρὸς ἄλληλα παντελῶς ἐχόεδ κότα
χινήσεως, καὶ λάδῃ τῇ πείρᾳ τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν
Ὑνῶσιν τοῦ, ἐν ᾧ στῆναι κατηξιώθησαν, ἀναλλοίωτον
καὶ ὡσαύτως ἔχουσαν, τὴν τοῦ γνωσθέντος αὐτοῖς
παρεχομένην ἀπόλαυσιν.

Διττὴν γὰρ οἷδε τὴν τῶν θείων γνῶσιν ὁ λόγος (2)
τὴν piv, σχετικὴν, ὡς ἐν μόνῳ λόγῳ κειμένην xal
γοΐμασι " καὶ τὴν xat' ἐνέργειαν τοῦ γνωσθέντος
διὰ πείρας οὐκ ἔχουσαν αἴσθησιν, δι᾽ ἧς κατὰ τὴν
παροῦταν ζωὴν οἰχονομούμεθα, Τὴν δὲ κυρίως; ἀλῃ-

erat, factus esset, seipsum, tum quod erat per
natyram, tun quod natura factus erat secundum
dispensationem, immutabilem servaret. Non enim
comparatum est, ut mutatio in Deo intelligatur, in
quo nullus penitus motus intelligitur, circa quem
contingit moveri ea quz» motu aguntur. Istud ni-
mirum magnum illud est et. absconditum myste-
rium. [ste beatus (inis, ob quem cuncta condita
sunt. Hie divinus scopus origiui rerum precogni^
tus, quem definiendo esse dicimus,  praeconce«
ptum finem, cujus gratia omnia, ipse vero nullius
gratia. In hunc finem respiciens Deus, rerum na-
turas produxit. Hic vere Providentie finis, et eo«
rum qux Providentia regüntur, secandum quem,
ea qu: a Deo condita sunt, in ipsum colliguntur,
Istud mysterium, omnia circumscribens 2910 tem-
pora, superinfinitumque ac inlinities infinite seculis
praexistens, manifestans magnum Dei consilium **;
cujus nuntius ipse per essentiam Dei Sermo factus
homo **; ipsumque (si fas loqui) penitissimum pa-
terna bonitatis fundum manifestans ; inque' illo,
Bnem ostendens, ob quem plane, φι facta sunt,
principium essendi acceperunt, Nam propter Chri«
stum, sive Christi mysterium, omnia secula, et
qui in ipsis seculissunt, principium et finem ut
essent in Christo racta sunt. Prior enim sewcu.is
concepta unio, ipsa finis nulloque fine terminabilis,
mensura et imnmensitatis, termini et infiuiti, Creato
ris et creatur, quielis et motus, in Christo novissi»
mis temporibus mauifestato, facta exsistit ; sui ipsa
ratione Dei prascientie adimpletionem preestans ;
quo nimirum , ea qux: natura moventur, circa
id quod penitus per essentiam immobile est,quic-
tem nanciscerentur, motus in se, aliorumque itm
alia prorsus expertia: reique ipso periculo, illius
in actu potirentur scientia, in quo  dignati quiete
essent, nulli labi obnoxiam eodeinque se modo
habentem eis cogniti fruitionem prxbente.

Duplicem enim Scriptura divinotum novit scici-
tiam ac cognitionem ; alteram, habitudine scu
relatione constantem, ut qux in sola ratione ac
mentis cogitalibus posita, ejus quod noscitur, in
actu ipso periculo sensum non habeat; qua vide-

θῇ ἐν μόνῃ τῇ πείρᾳ κατ᾽ ἐνέργειαν δίχα λόγου xat D licet hocce. seculo humana. disponuntur; alteram

Woruátt)v, ὅλην τοῦ γνωσθέντος κατὰ χάριν μεθέξει
παρεχομένην τὴν αἴσθησιν " δι' ἧς χατὰ τὴν μέλλου-
| Sav λῆξιν τὴν ὑπὲρ φύσιν ὑποδεχόμεθα θέωσιν ἀπαύ-
Ste ἐνεργουμένην * καὶ τὴν μὲν σχετιχὴν ὡς ἐν
Φϑόγῳ χειμένην καὶ τοῖς νοήμασι, χινητιλὴν elvat
τίατι τῆς πρὸς τὴν μεθέξει xav! ἐνέργειαν γνῶσιν
ἐξφέσεω; (3) * τὴν δὲ κατ᾽ ἐνέργειαν, διὰ τῆς πείρας
πμεθέξει παρεχομένην τοῦ γνωσθέντος τὴν αἴσθησιν,
Téenipstuxh» εἶναι τῆς ἐν λόγῳ κειμένης xal νοῆ-
μᾶδι γνώσεως. ΄

** Ephes. [, 10,11. ** Isa, ix, 6.

quim vere in solo pcriculo in. actu absque rafíor.a
mentisque cogitatibus exsisteus,' totum ejus quod
scitur ἃς cognoscitur, per gratiam participatione
sensum przebeat; qua, in futura requie, natura
omni superiore in aclu incessanter ac elíficaci
deificatione donamur: ac priorem quidem, velut
in raüone mentisque conceptibus positam , hoc
comparatam aiunt, ut sciente in actu participa-
tione desiderium moveat ; hanc vero (quz videlicct
in actu, ipso periculo participatione cogniti sen-
sum przbeat) ut in ratione mentisque cogitatibus
positam scientiam auferat.

Digitized by Google
