691

S. MAXIMI CONFESSORIS

o2

que scientia animatam ostendit, perfectum veri af- A σιν, xal τῇ γνώσει ψυχουμένην τὴν πρᾶξιν δειχνὺς,

flatus ac deificationis modum invenit. Qui vcro al-
terutram ab altera disjunctam nactus est, aut scien-
tiam inane speetrum reddidit, aut actionem inanime
simulacrum fecit. Scientia enim cui actio comes
non est, ab inani nihi] spectro ac cogitatu differt,
quam deficiat actio, ei pribens ut vere exsistat;
actioque ratione destituta, idem plane ac simula-
crum inanime est, dum ipsam animantem scien-
Viam non habet.

35. Quemadmodum anima et corpus per compo-
sionem hominem efficiunt; ita actio et contem-
platio pari secum concursu sapientiam unam spiri-
talem ac eruditam absolvunt, Vetusque ct Novum
Testamentum, unum mysterium operantur.

51. Lex naturalis sinistra est, propier sensum;
offertque rationi modos virtutum, ac scientiam ac-
tuosam reddit; lex autem spiritalis, velut ipsa dex-
tera est, propter mentem; commiscetque sensui
spiritales in rebus exsistentes raliones, ac actio-
nem imbutam ratione facit,

$3. Providentia in eo elucet, quod Sermo carni,
persomz ratione, unitus est; judicium vero eo mon-
stratur, quod pro nobis carne pati morique digna-
tus est : quibus ambobus (unione scilicet et pas-
sione) universorum salus conflata est.

$6. Incarnatio, ad salutem naturz praestandam
facta est; passiones vero atque mors, ad eos redi-
mendos quos propter peccatum mortis reatus ob-
stringebat.

$1. Dei facti bominis mysterium, innaturales ab c

humana natura proprietates propellit; ac quz sunt
ex natura, restituit.

98. Providentiam et judicium, incarnationem et
passionem seu mortem duos montes zeneos (ex qui-
birs Evangelia quaterno numero exeant) exposuit.

39. Terram aquilonis gentes exposuit, quae quon-
dam ignorantiz errore in regione tenebrarum ver-
sabantur; nunc vero agnita veritate in lucis re-
gione exsistunt, per gratiam nimirum sanctorum
quatuor Evangeliorum, velut incorruptibilium ele-
mentorum, secundum interiorem hominem ac men-
tem in vitam cternam reformatz per fidein.

40. Alia quatuor curruum contemplatio.

41. Olivarum alia contemplatio.

49. Qui contemplationi deditus est ac spiritalis,
incarnationis rationem providentia elucentem ha-
bct; qui autem actioni incumbit, Verbi passionum
niodum judicio efficacem ostendit.

45. Olive spiritali alio sensu expositze.

44. Exedem, spiritali alio sensu expositze.

45. E:edem spiritali alio sensu expositz.

46. Olive binz spiritali alio sensu expositze.

41. Qui mundum oeulis conspicuum mente con-
siderat, intelligibilem velut oculis conspectat. Sensu
enim informat intelligibilia, dum hxc animo cogi-
ταῦ, conspectasque rationes mente figurat : atque
αὐ sensum. quidem multiformiter mundi intelligi-
buis constitulioncm  tranefert, ad. mentem. vero

τὸν ἀχριδῇ τρόπον εὗρες τῆς ἀληθοῦς θεουργίας. Ὁ
δ᾽ ὁποτέραν τούτων τῆς ἑτέρας ἔχων διεζευγμένην,
J| τὴν γνῶσιν ἀνυπόστατον ἐποίησε φαντασίαν, f, τὴν
πρᾶξιν ἄψυχον καπέστησεν εἴδωλον “γνῶσις γὰρ
ἄπρακτος, φαντασίας οὐδὲν διενήνοχεν, ὑφεστῶσαν
αὑτὴν τὴν πρᾶξιν οὐχ ἔχουσα * καὶ πρᾶξις ἀλόγιστος,
ἀψύχῳ ταυτὸν εἰδώλῳ καθέστηκε, ψυχοῦσαν αὑτὴν
γνῶσιν οὐχ ἔχουσα.

λγ΄. "Ὥσπερ ψυχὴ καὶ σῶμα ποιεῖ κατὰ σύνθεσιν
ἄνθρωπον * οὕτω πρᾶξις καὶ θεωρία μίαν κατὰ
σύνοδον σοφίαν ἀποτελεῖ γνωστικήν * χαὶ Παλαιὰ
καὶ Νέα Διαθήχη, μυστήριον ὃν ἀπεργάζεται.

Bo. ᾿Αριστερὸς μὲν ὁ φυσικὸς νόμος διὰ τὴν al-

σθησιν" προσάγει δὲ τῷ Λόγῳ τοὺς τρόπους τῶν
ἀρετῶν, xal ποιεῖ γνῶσιν ἐνεργουμένην. Ὃ δὲ πνεὺ-
ματιχὸς νόμος, ὡς δεξιὸς μέν ἐστι διὰ τὸν νοῦν * pl-
γνυσι δὲ τῇ αἰσθήσει τοὺς ἐν τοῖς οὖσι πνευματιχοὺς
λόγους, καὶ ποιεῖ πρᾶξιν λελογισμένην.

λε΄, Ἢ πρόνοια, φησὶν, ἐν τῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν
ἑνωθῆναι σαρχὶ τὸν Λόγον δείχνυται s ἡ δὲ χρέσις, ἐν
τῷ παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν σαρχὶ χαταδέξασθαι φαΐνεται"
δι᾽ ὦν, ἑνώσεως καὶ πάθους, ἡ τοῦ παντὸς σωτηρία
συνέστηχεν.

Ac'. 'H μὲν σάρχωσις, φησὶν, εἰς τὴν τῆς φύσεως
σωτηρίαν γέγονε" τὰ δὲ πάθη, πρὸς λύτρωσιν τῶν
διὰ τὴν ἁμαρτίαν τῷ θανάτῳ κατεχομένων.

Ap. Τὸ μυστήριον, φησὶ, τῆς ἐνανθρωπήσεως, τὰ
μὲν παρὰ φύσιν ἀφίστησιν ἰδιώματα τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως" τὰ δὲ χατὰ φύσιν ἀποχαθίστησιν.

λη", Πρόνοιαν χαὶ χρίσιν, σάρχωσίν τε xat πάθος,
ὄρη χαλχᾶ νενόηχεν " ἐξ ὧν ἡ τῶν Εὐαγγελίων ἐχ-
βαίνει τετράς.

λθ΄, Γῆν Βοῤῥᾶ τὰ ἔθνη νενόηχεν " ἅτινα ὡς ἐν
χώρᾳ σκότους ὑπῆρχόν ποτε τῇ πλάνῃ τῆς ἀγνοίας"
νῦν δὲ γεγόνασιν ἐν χώρᾳ φωτὸς, τῇ ἐπιγνώσει τῆς
ἀληθείας, κατὰ τὴν χάριν τῆς ἁγίας τῶν ἘΕὐαγγε-
λίων τετράδος, ὡς στοιχείων ἀφθάρτων, κατὰ τὸν
ἔσω καὶ νυερὸν ἄνθρωπον εἰς ζωὴν αἰώνιον ἀναπλα-
αθέντες διὰ τῆς πίστεως.

μ΄. ἽΔλλη θεωρία τῶν τεσσάρων ἁρμάτων.

μα΄. ἔλλλη θεωρία τῶν ἐλαιῶν.

μ΄. Ὁ μὲν θεωρητικὸς, φησὶ, τὸν κατὰ τὴν πρό-
νοιαν λόγον τῆς σαρχώσεως ἔχει φαινόμενον " ὁ δὲ
πρακτικὸς, τὸν χατὰ τὴν χρίσιν τῶν παθημάτων
τοῦ Λόγου τρόπον ἐνεργούμενον δείχνυσιν.

UY. Εἰς τὰς ἐλαίας ἄλλη θεωρία.

μδ΄. Εἰς τὰς αὐτὰς ἄλλη θεωρία.

pe. "Αλλη περὶ τῶν αὐτῶν θεωρία.

Uc. "AX περὶ τῶν δύο ἐλαιῶν θεωρία.

μζ΄. Ὃ τὸν φαινόμενον χόσμον νοῶν, θεωρεῖ τὸν
γοούμενον " τυποῖ γὰρ τῇ αἰσθήσει τὰ νοητὰ φαντα-
ζόμενος, καὶ κατὰ νοῦν σχηματίζει τοὺς θεαθέντας
λόγους " xai μεταφέρει πρὸς μὲν αἴσθησιν πολυεῖς
δῶ; τοῦ νοητοῦ κόσμου τὴν σύστασιν" πρὸς δὲ νοῦν,
τοῦ αἰσθητοῦ κόσμον πολυπλόχως τὴν σύνθεσιν * xal

Digitized by Google
