115

Aut rursus, spiritus ardoris Jud:is suscitatus, A

qratie sermonis incredulis, divina derelictio est,
que scientie pluviam roretmque prophetiz cohi-
beat, atque nativam piarum cogitationum animi-
que ralionum scaturiginem arefaciat ; juste Judzis
illata, quippe sanguine innoxio illorum oppletis
manibus, ac veritate mendacio prodita; Deoque
Verbo, qui ad salutem humano generi przestan-
dam 98/4 in forma nobis simili immutabiliter
advenerat, abnegato; ipsisque adeo erroris licen-
tie traditis; in qua nulla usquam pietati ac ti-
mori Dei affinis occurrat affectio, sed arida ac
siticulosa voluntas, pravoque omni affectu imbuta;
quam velut nota, animi tumor fastusque proclive
insigniat; exsecrabilis nempe affectus, ex duplici
coalescens vitio iisque compositus, superbia atque
inani gloria : quarum altera quidem (nempe su-
perbia) virtutis atque naturz auctorem negat ; al-
tera (inanis scilicet gloria) naturam ipsam atque
virtutem adulterinam reddit. Ei enim qui superbus
sit, nihil divina pietate geritur : nihilque ei, qui
inani gloria laboret, ex naturx rationibus progre-
ditur. Horum mistio ac concretio, elati animi Lu-
mor fastusque est; erga Deum quidem contem-
ptum habens, quo illi comparatum, ut Dei pro-
videntiam  blaspheme vituperet : erga naturam
vero, alieni animi affectum, quo quidquid ad na-
turam spectat, contra naturam eique adversa ra-
lione gerit, nature decorem abusu labefactaas.
Atque, ut summa dicam, qua in Christum incre-
dulitate laborat Judaicus populus, typhonico spiritu
mente eorrjpi ac vinciri permissus, z:que Deum
atque homines odit; qui Deum quidem deliciis
carnalibus minoris duca!; eamque ob rem, qui
in spiritu est, cultum rejiciat; hominesque non
eX Jacobi satos prosapia, alienos prorsus a Con-
ditore sentiat : ejusque rei gratia, quam nobis
eadem imachinatur, Deo acceptum ac pr:estantis
virtutis facinus, plane statuat : nempe ignorans,
uli verisimile est, pre dementia, stultus ille,
minoris esse ad Dei necessitudinem, corpus ge-
nerisque affinitatem, quam animum, qui eumdem
ac reliqui, (idei characterem ferat, eamdemque
cum omnibus honesti ergo mentis affectionem ;
qua scilicet, carnis quidem lex penitus exstingui-
tur, solaque Dei per spiritum ratio ac sermo ma-
gnifice elucct, omnes animo uniens ut unum
agnoscant Deum, unaque alii aliis dilectione οἱ
concordia coeant; qua nemo prorsus a quoquam
alio spiritu sejungitur, vel si longis parasangis
alios ab aliis locorum spatia dividant.

Igitur ardoris spiritus, elati animi tumor est et

(m) Πνεῦμα xaóéccovoc. Ventus urens, Hebr.
ἘΠῚ nm Jer. xvin, 11. Ventus orientalis ; qui hic
Maximo ipse ventus Typhonicus et. Εὐροχλύδων ex
Act. xxvii, 44, ac si dicas, Eurus tempestuosus.
Nec aliter habent Chrys., Theoph. et UEcum. item-
que Grzca edita et Arab. Forte tamen melius Vulg.
Euroaquilo, quam ipsam vocem retinuit cod. Alex.
Ευροαχύλων, eamque nec aliam, aut. Lucas seri-

S. MAXIMI CONFESSORIS

Ἢ πάλιν, πνεῦμα χαύσωνός ἔστιν ἐξεγειρόμενον
τοῖς ἀπειθοῦσι τῷ λόγῳ τῆς χάριτος Ἰουδαίοις (31),
ἡ τὸν ὑετὸν ἀνέχουσα τῆς γνώσεως, καὶ τῆς xpogs-
τείας τὴν δρόσον, καὶ τὴν φυσιχὴν τῶν εὐσεδῶν
νοημάτων τῆς χαρδίας ἀποξηραίνουσα πηγὴν, ἔγχα-
τάλειψις, ἐπαγομένη διχαίως αὐτοῖς, ὡς τλήτατι
τὰς χεῖρας αἵματος ἀθώον, xal τῷ ψεύδει προζεδω-.
χόσι τὴν ἀλήθειαν " καὶ ἐπὶ σωτηρίᾳ τοῦ γένους τῶν
ἀνθρώπων ἀτρέπτως bv εἴδει τῷ καθ᾽ ἡμᾶς nap
γενόμενον τὸν θεὸν Λόγον ἀπαρνησαμένοις * xal διὰ
τοῦτο παραδοθεῖσι τῇ αὐτανομίᾳ τῆς πλάνης t ἐνῇ
καθ᾽ οἷον δήποτε τρόπον οὐχ ἔστιν εὑρεῖν εὐσεῤεία
xai φόδῳ Θεοῦ χατειχασμένην διάθεσιν ^ ἀλλὰ Gs
ρὰν, καὶ ἄνιχμον γνώμην, καὶ παντὶ μοχθηρῷ cita
πεποιωμένην * ἣν χαραχτηρίξειν οἷδεν ὁ τῦφος, πὸ-
B θὸς ἐπάρατον ὑπάρχον, xai Ex δύο χαχῶν χατὶ

σύνθεσιν συνιστάμενον, ὑπερηφανίας xal xevolor'az

ὧν μὲν ὑπερηφανία (58), τὴν αἰτίαν ἀρνεῖται τῆς
ἀρετῆς xal τῆς φύσεως * ἢ δὲ χενοδοξία, τὴν τε οὖ-
σιν καὶ αὐτὴν νόθον τὴν ἀρετὴν χαθίστησιν. Οὐδὲν
γὰρ τῷ ὑπερηφάνῳ κατὰ Θεὸν διαπράττεται, χαὶ οὐ-
δὲν τῷ κενοδόξῳ χατὰ φύσιν προέρχεται, Τούτων
μίξις ὁ τῦφος χαθέστηχε " πρὸς μὲν θεὸν ἔχων τὴν
καταφρόνησιν, χαθ᾽ ἣν πέφυχε βλασφήμως διαθάν-
Jw τὴν πρόνοιαν * πρὸς 6E τὴν φύσιν χεχτημένα
τὴν ἀλλοτρίωσιν * xa0' ἣν πάντα τὰ τῆς φύσι;
παρὰ τὴν φύσιν μεταχειρίζεται, τῷ κατὰ παράχρῃ
σιν τρόπῳ, τὴν τῆς φύσεευς παραφθείρων εὐπρέ-
πειαν. Καὶ συντόμως εἰπεῖν, τῷ τυφωνιχῷ δαίμονι
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαιν συγχωρηθεὶς χαταδε-
C θῆναι τὴν διάνοιαν ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, ἐπίσης
Θεὸν καὶ ἀνθρώπους μεμίσηγκε " τὸν μὲν 8o», cop-
χὸς ἡδονῆς ἔχων χατώτερον, xoi διὰ τοῦτο τὴν ἐν
πνεύματι λατρείαν ἀποπεμπόμενος" τοὺς δὲ ἀνθρώ.
πους, τοὺς μὴ σαρχὶ τὸ γένος χαταγομένους ἐξ Toxuó
ἀλλοτρίους παντάπασιν ἡγούμενος εἶναι τοῦ Κτίσαν:
τος" χαὶ διὰ τοῦτο, θείας εὐαρεστήσεως μελέτην ποιούς
μενος τὴν χαθ' ἡμῶν μιαιφονίαν " ἀγνοήσας, ὡς
. ἔοιχεν, ὁ μάταιος, διὰ τὴν ἄνοιαν, ὡς οὐ conos
: δύναται τὸ σῶμα πρὸς οἰκείωσιν Θεοῦ xal γένη,
ἀγχιστείαν, ὅσον ψυχὴ, τὸν αὐτὸν ταῖς «“λοιπαὶς ἐπι»
χομίζονυσα χαραχτῇρα τῆς πίστεως, καὶ τὴν nf
πάντας χατὰ τὴν γνώμην περὶ τὸ καλὸν ἐνδιάθετον
ταυτότητα * χαθ᾽ ἣν (59), ὁ μὲν τῆς σαρχὸς vip
παντελῶς ἀποσθέννυται " μόνος δὲ διὰ πνεύματος ὑ
τοῦ Θεοῦ λόγος περιφανῶς διαφαίνεται, κατὰ wi

πάντας ἑνοποιῶν πρὸς ἑνὸς ἐπίγνωσιν θεοῦ, o

μίαν τὴν εἰς ἀλλήλους ἀγάπην καὶ σύμπνοιαν * xil
ἣν, οὐδεὶς οὐδενὸς χεχώρισται παντελῶς πνευματις
χῶς, κἂν ἀλλήλων σωματικῶς χατὰ τὴν θέσιν τον
τόπων μαχρὰν διεσνήχασιν.

Πνεῦμα γοῦν καύσωνός (m) ἐστιν ὁ τῦφο;, pi

pserit aut interpres legerit. Íncommodo eerteextrz
que omnem ἀνεμολογίαν τοῦ Εὐριχλύδων, οσμιρυδν
110, plana vero τοῦ Εὐροαχύλων qua eadem for
Euronotus et Eurocertius Vitruvio dicitur. Nec!
vum vocabula Grece originis cum Latinis e
scere. Talia sunt biclinium, epitogium, Anl ΑΙ
notata Quintiliano 1, 9; quod multo facilius, proce-.
dit, ubi vox illa Grzeca adoptata est in. Latium

Digitized by Google

116

I
|

Dom m e t —"

RO
