Jn

QU;ESTIONES AD THALASSIUM.

74

(puxoc' σχώληξ διὰ τὴν προσληφθεῖσαν ἄτπορον À semine carnem, tum vcre vermis factus sit, tum

σάρκα, καὶ γενόμενος ἀληθῶς καὶ λεγόμενος. Ὡς
qi ó exin συνδυασμὸν οὐχ ἔχει, καὶ μίξιν προχα-
βηγουμένην αὑτοῦ τῆς γενέσεως, οὕτως οὐδὲ τῆς xa-
τὰ σάρχα γεννήσεως τοῦ Κυρίου, προχαθηγήσατο μ'-
f. Πρὸς δὲ, xai ὡς δέλεαρ πρὸς τὴν ἀπάτην cou
διαδόλου τῷ τῆς θεότητος ἀγχίστρῳ περιθέμενος αὖ
thy, ἵν᾽ ὡς ἄπληστος ὁ νοητὸς δράχων, διὰ τὴν φύσιν
εὐχείρωτον τὴν σάρχα περιχανὼν, τῷ τῆς θεότητος
ἀγχίστρῳ περισπαρῇ xal ὅλον ἐμέσῃ διὰ τῆς ἐξ
ἡμῶν ἁγίας τοῦ Λόγου σαρχὸς, χαταποθεῖσαν ἤδη
τὴν φύσιν τὴν ἀνθρωνπένην ^ ἵν᾿ ὡς χατέπιε πρότε-
gov δελεάσας ἐλπίδι θεότητος τὸν ἄνθρωπον, οὕτως
ἀνθρωπότητος προσλήμματι δελεασθεὶς, ὕστερον
ἐμέσῃ τὸν ἀπατηθέντα διὰ προσδοχίαν θεότητος, ἀπα-
τηθεὶς ἀνθρωπότητος προσδοχίψ * xai φανῇ τὸ ὑπερ-
θάλλον τῆς θείας δυνάμεως, διὰ τῆς ἀσθενείας τῆς
ἡττηθείσῃης φύσεως νιχώσης τὴν ἰσχὺν τοῦ νιχήσαν-
τος χαὶ δειχθῇ πλέον νιγῶν ὁ Θεὸς τὸν διάβολον
ποοδολῇ τῆς σαρχὸς χρώμενος, ἢ τὸν ἄνθρωπον ὁ
διάδηλος φύσιν θεότητος ὑπισχνούμενος (55). Οὗτος
ὁ σχώληξ ἐπάταξε τὴν χολόχυνταν, καὶ ἀπεξήρανε"
^t» νομιχὴν λέγω λατρείαν χατήργησεν ὡς σχιάν,
καὶ τὴν ἐν αὐτῇ τῶν Ἰουδαίων ἀπεξήρανεν οἴησιν.

Kal ἐγένετο τῇ ἐπαύριον ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι tcv
ἥλιον, Ἐπαύριον μὲν, ὅτι μετὰ τὴν πάροδον τῶν
κατὰ νόμον τυπιχῶν αἰνιγμάτων, xal τὸν ὡρισμένον
χρόνον τῆς χατ' αὐτὸν σωμχτιχῆς λατρείας, τοῦ xat-
γοῦ μυστηρίου χάρις ἀνέτειλεν, ἡμέραν ἄλλην ποι-

οὖσα γνώσεως ὑψηλῆς, xa ἀρετῆς ἐνθέου, τῆς καὶ C

τῶν ἀντεχομένων αὐτῆς θεωτιχήν. Μετὰ yàp τὸ ma-
τάξαι τὸν σχώληχα τοῦτον τὴν χολόχυνταν, καὶ τὸν
ἥλιον τοῦτον" ὁ αὐτὸς γὰρ καὶ σχώληξ ἐστὶ xol
ἥλιος διχαιοσύνης (56): τὸ μὲν, ὡς ἀσπόρως κατὰ
σάρχα τιχτόμενος, καὶ πᾶσαν διαφεύγουσαν ἔννοιαν
ἔχων τὴν σύλληψιν " τὸ δὲ, ὡς ὑπὸ γῆν δι᾽ ἐμὲ χατὰ
τὸ τοῦ θανάτου χαὶ τῆς ταφῆς μυστήριον γενόμενος"
καὶ ὡς φῶς ἀΐδιον φύσει δι᾽ ἑαυτὸν ὑπάρχων, ἐκ
γεκρῶν ἀνατείλας διὰ τῆς ἀναστάσεως, προσέταξεν
ὁ Θεὸς πνεύματι καύσωνος συγκαίοντι, καὶ éxá-
ταξεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὴν κεραὴν Ἰωνᾶ. Μετὰ γὰρ
τὴν ἀνατολὴν τοῦ ἥλίον τῆς δικαιοσύνης, ἤγουν τὴν
ἀνήστασιν τοῦ Κυρίου καὶ τὴν ἀνάληψιν, ὁ συγχαίων
χαύσων τῶν πειρασμῶν ἐπῆλθεν, ἀμετανοήτοις μεί-

appelletur. Quemadmodum enim vermis nullo coitu
nullaque sexuum miíistione oritur ac procreatur,
sie nec Dominice secundum carnem nativitati,
commistio ulla comes fuit. Ad hec etiam, velut
divinitatis hamo ea apposita ; ut scilicet spiritalis
draco velut insatiabilis, ob naturam ipsam fragi-
lem, carni inhians, divinitatis bamo transfigeretur ;
ac quam jam absorbuerat humanam naturam, per
Verbi carnem ex nobis assumptam, totam evo-
meret; ut quemadmodum exspectata. Deitate velut
esca illectum hominem atque seductum ante ab-
Sorbuerat, sic ipse assumpte humanitatis esca
illectus deceptusque, ea Deitatis exspectatione de-
ceptum, humans exspectatione nature deceptus
postea evomeret : divinzque virtutis praestantia,
per naturam qus victa fuerat victoris devicta
potentia, illustrior ipsa claresceret; amplioreque
Deus victoria, carnis objectu diabolo 983 po-
titus monstraretur, quam diabolus homine, na-
turam Deitatis illi pollicitus. Yermis iste cucur-
bitam percussit ac arefecit; nempe lcgis eultum,
ceu umbram, abolevit, atque in eo Judeorum
exstinxit fastum atque jactantiam.

Et factum est in crastinum, simul atque ortus est
sol **. In crastinum; quod nimirum, posteaquam
legalium figurarum znigmats, ejusque corporalis
cultus definitum tempus transierat, novi mysterii
gratia, diem alterum sublimis scienti: condens,
virtutisque divinz (ejusmodi scilicet, qua sedulo
amplectentes deitate donaret). orta est. Ubi enim
vermis iste atque sol cucurbitam percussit (idem
enim tum vermis **, tum sol justitiz δ᾽; alterum qui-
dem, quod absque ullo semine naius sit secundum
carnem, ejusque conceptio vim omnem cogitantis
animi longe superet; allerum vero, quod mei
Causa, per mortis ac sepulturz mysterium terre
abdita subierit, ac velut qui sui ipse ratione sem-
piternum natura lumen sit), per resurrectionem
exortus ex mortuis : Pracepit Deus spiritui ardoris
comburenti ; et. percussit sol super caput Jona. Post
ortum enim justitis solem, id est, post Domini-
cam resurrectionem atque in celos receptionem,
comburens tentationum ardor Judzos impenitentes

νασι τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς χεφα- D invasit, justoque judicio in eorum capita illos per-

A αὐτῶν κατὰ δικαίαν κρίσιν, ἐπιστρέψας, κατὰ τὸ
Ὑξγραμμένον, τὸν πόνον αὑτῶν εἰς τὰς χεφαλὰς αὐ-
τῶν * χαθὼς αὐτοὶ προλαδόντες πὔξαντο χαθ᾽ ἑαυ-
τῶν, εἰπόντε; * Τὸ αἷμα αὐτοῦ ig' ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ
τὰ τέχνα ἡμῶν. Σαφῶς γὰρ μετὰ τὴν ἀνάστασιν
καὶ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος, πνεῦμα καύσωνος
ἄγαν συγχαίοντος, ἡ διὰ τῶν ἐθνῶν ἐχδίχησις ἐπῆλ-
θεν αὐτοῖς * xai παντὸς τοῦ ἔθνους χαθάπερ χεφα-
δὴν τὴν δόξαν, καὶ τὸ χράτος πατάξας, χατέλαδεν ὁ
ἥλιος ὁ ἐμός" πρὸς ὃν τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας
ἐπιμύσαντες, τὸ φῶς τῆς ἀληθείας αὐτοῖ; ἐπιλάργψαν
eix ἔγνωσαν.

* Jon 1v, 8. '* Psal. xxi, T
PaTRorL. Gn. XC.

^ Malach, iv, 2.

cussit ; nempe eorum dolorem in capul ipsorum
convertens, uti scriptum est **; quemadmodum
illi antea. sibi fuerant. comprecati, cum dicerent :
Sanguis ejus super mos, et super filios nostros **.
Palam enim post Salvatoris resurrectionem atque
in eclos receptionem, spiritus ardoris ae :stus
ejusmodi, qui acerrime ureret (illata scilicet gen-
tium impressione ultio) ipsis ingruit; gentisque
totius velut caput ("gloriam ac potestatem) meus
sol justitiz:e percutiens, prostravit; in quem oc-
clusis unimi oculis, quod eis illuxerat veritatis
jumen, non cognoverunt.

** Matth. xxvir, 25.

23

V8 pss], vn, 17.

Digitized by Google
