633

S. MAXIMI CONFESSORIS

684

ut passionibus ac morte homini salutem prastaret; A τῆς θείας ἐντολῆς, ἑαυτὸν ὁ κατ᾽ ἀρχὰς ἀπαθὴς ὑπάρ-

quibus se homo divinum transgressus mandatum

χων, πεποίηχεν ἄνθρωπος.

(ipse horum a principio ac origine immunis) obnoxium fecisset.

Dextram igitur tenet providentiz: incarnationis
Verbi mysterium, quod nature vim omnem exce-
dentem, ante ssecula przedestinatam gratia praestet,
eorum, qui salutem consequuntur deificationem,
quam nulia prorsus per naturam rerum ratio asse-
qui possil; sinistram vero, vivifieze Dei passionis,
qui carne pati, ac mori dignatus est, judicii palam
mysterium occupat, cujus ea vis, ut inobedientize
reatu invectas natura innaturales omnes proprie-
fates motusque penitus perimat; quzeque primario
per naturam proprietates omnes motusque inerant,
in integrum nullo in eis desiderato restituat; cujus
vi in integrum restitutionis, nulla prorsus adul-
terina reruin invenierida ratio est : ex quibus (pro-
videntia scilicet et judicio, 946 sive incarnatione
el passione, seu morte) propter firmitater ac puri-
talem incorruptionemque virilis actionis cultu vir-
tutis ac. immutabilitatis, propterque mystica: con-
templationis ae scientie perspicuitatem ac splen-
dorem, velut e medio duorum montium zneorum,
quorum instar quadrigze *5, sancta. quatuor Evan-
gelia profecta, universum terrarum orbem per-
vaserunt ac circuierunt, et qux Adami provari-
catione inoleverat, plagam sanaverunt, Deique
Spiritui per fidem ac ei comitem honestis moribus,

** Zachar. vi, 4.

(ὨΠεριοδευσάντων τὴν γῆν. Quasi [ustrando
medicata sunt ; non quovis modo circuierunt. Hanc-
que esse Maximi mentem sequentia ostendunt,
xai περιοδεύσασα τὴν ἐγγενομένην αὐτοῖς Ex τῶν
παθῶν τῆς ἀνομίας πληγήν. Quasi omni genere re-
mediorum curata, que ex probrosis a(fectibus. illis
accesserat, plaga. Attendit Maximus vim Grece
vocis, qua medicis usurpatur, pro ipso quasi re-
mediorum circulo, utest. illud Diosc. in Praef. 1.
vit: Τὸν μὲν τῶν ἰοθόλων xoi θανασίμων φαρμά-
χων λόγον προτιθέμεθα διελθεῖν εἰς συμπλέρωσιν
τοῦ περιοδευτιχοῦ τόπου, vel, ut, alii. τρόπου. Ut
tota curationis remediorumque ratio ad umbilicum
perducatur, Wuellio interpr. Sie quoque Hesych. in
voce περίοδος" xal ἡ παρὰ τοῖς ἰατροῖς (vel τάξις
vel] περ!ήγησις) quod tum ad morbos referi potest,
tum ad illorum remedia. Hine quoque περιοδευταὶ
usu ecclesiastico, quasi circitores, quorum munus
erat omnes regionis Ecclesias lustrare, et de illa-
rum statu inquirere. Dalsam.ad synodum Laodie.
€. 51 :Περιοβευταὶ δέ εἰσιν οἱ σήμερον προθαλλόμενοι
παρὰ τῶν ἐπισχόπων ἔξαρχοι, Οὗτοι γὰρ περιοδεύουσι
xai ἐπιτηροῦσι τὰ ψυχιχὰ σφάλματα, xai xat-
αοτίζουσι τοὺς πιστούς. Sunt autem Περιοδευταὶ,
qui hodie ab episcopis promoventur, exarchi. Hi
enim circumcursant et. observant animorum delicta,
et fideles in officio continent. Eosdem canon videtur
velle ac chorepiscopos, quos ruri prafici jubel,
ubi non decet ordinari episcopum ob loci tenui-
tatem, ne episcopale nomen ac munus vilescal:
Quod etiam sancitum est in eoncilio Sardicensi
can. 6, occasione [schire, quem Ariani vici sui
episcopum ordinaverant, ut opponerent Athanasio,
ut ipse tradit Apol. 2. De iisdem Zonaras ad. eum-
dem canonem, llzptobeuzat ὃς λέγονται, διὰ τὸ me-
ptépgzaüat xal xavapri,etv τοὺς πιστοὺς, μὴ ἔχον"
νὲς χαθέδραν olxelav. Periodeute ἱμάς dicti, quod
uullibi propriam sedem fabentes, huc illuc. fidelibus

Δεξιὸν οὖν τὸ χατὰ πρόνοιαν τῆς τοῦ Λόγου exp-
χώσεως ὑπάρχει μυστήριον, ὡς ἐνεργητιχὸν τῆς
ὑπὲρ φύσιν χάριτι πρὸ των αἰώνων προωρεπθείσης
τῶν σωζομένων θεώσεως “ ἧς οὐδεὶς τὸ παράπαν
κατὰ φύσιν τῶν ὄντων ἐφικέσθαι δυνήσεται λόγος "
εὐώνυμον δὲ, τὸ κατὰ τὴν χρίσιν τοῦ ζωοποιοῦ πά-
θους τοῦ κατὰ σάρκα παθεῖν βουληθέντος Θεοῦ, σαφῶς
ὑπάρχει μυστήριον (51) * ὡς ἐνεργητιχὸν μὲν τῆς τῶν
ἐπεισαχθέντων Ex τῆς παραχοῆς τῇ φύσει παρὰ φύσιν
πάντων ἰδιωμάτων καὶ κινημάτων παντελοῦς ἀναι-
ρέσεως" ποιητιχὸν δὲ, τῆς τῶν προηγουμένως κατὰ
φύσιν ἁπάντων ἰδιωμάτων τε καὶ χινημάτων ἀνελλυ-
ποῦς ἀποχαταστάσεως" χαθ᾽ ἣν οὐδεὶς τὸ παράπαν
τῶν ὄντων χίθδηλος εὑρεθήσεται λέγος" ἐξ ὧν, προ-

B νοίας τέ φημι xal κρίσεως, ἤγουν σαρχὠώσεώς τε

xai πάθους, διὰ τὸ στεῤῥόν τε xal χαθαρὸν καὶ ἀδιά-
φθορον τῆς κατὰ τὴν πρᾶξιν ἀνδριχῆς ἀρετῖις xa
ἀτρεψίας, διά τε τὸ διαφανὲς xal λαμπρὸν τῆς μυστι-
xh θεωρίας xal γνώσεως, ὡς Ex μέσου δύο χαλχῶν
ὁρέων ἐχδέθηχεν ἱππείων ἁρμάτων δίκην (58), d) ἁγία
τετρὰς τῶν Εὐαγγελίων, τῶν πᾶσαν διειληφότων xol
περιοδευσάντων τὴν γῆν (k), καὶ τὴν πληγὴν τῆς
παραθάσεως τοῦ ᾿Αδὰμ ἰασα μένων, xaX ἀναπαυπάν-
των τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ διὰ πίστεως, xai τῆς ἐπ᾽
αὐτῇ κατὰ τὸν βίον καλῆς πολιτείας " ἐν γῇ Βοῤ-

(in officio continendis vagentur: qure nominis ipsa

quidem notatio est; sed vereor ne non satis mu-
neris sit, ad mentem ejus canonis. Cum enim di-
cat nonnullos jam iisdem locis ab episcopo civitatis
ordinatos episcopos quibus przeficiendos deceruit
cireitores, non videntur episcopi absque cathedra
sive plebe ordinati. Facitque exemplum Tschire
ex Athanasio; canon item 56 concilii Carth. sub
Aurel. ubi ejus ipsius verbis: Non. dubito chari-
tati vestre, omnium placere, eum, qui in. diocesi,
concedente episcopo, qui matricem tenuit, solar eam
retinere in. qua. fuerat ordinatus. igitur. ut ii epi-
scopi vel chorepiscopi habebant plebem, et in ea
cathedram, sic οἱ Περιοδευταὶ, qui sic. videantur
uni vico vel oppido praefecti, ut etiam vicinis cu-
ram impenderent, velut fere nunc decani vicarii
vel archipresbyteri quorum esse obire commenda-
tas parochias, et in eis fideles χαταρτίζειν, in offi-
cio continere, sub episcopo tamen civitatis, el utex
ejus nutu cuncta fierent ; quod etiam de illis epi-
scopisila disponit canon. Genn. in Encyélio, pe-
riodeutam ponit post episcopum, et chorepiscopum
ante presbyterum, qui ipse presbyter fuerit. Sed
€um ca, quam dicebam, vicinorum quasi przla-
tione : nec mihi alii. videntur sic Laodicenis Pa-
tribus vocati, quam chorepiscopi, qui ordinatione
carcrent episcopali ; solaque eorum commissa ju-
risdictione fulgerent, cum alii et chorepiscopi per
ea tempora, veri episcopi essent, subjecti tamen

' eivitatis episcopo; et ejus quasi vicegerentes in

plebe rusticana locisque per civitatis. episcopum
ilis assignatis: ut solum consultum sit dignitati
episcopali, sublata eis ordinatione, non disciplina

rorsus mutata, ipsa necessaria, ad rusticanz ple-

i$ καταρτ' σμὸν, et quod episcopus civitatis, dum
civitatem quasi arcem tenet etin ea assiduus est,
non ci facile crebriusque aut quasi continue pre-
sentiam indulgere potest.

Digitized by Google
