61)
euntem habens originem ; quo scilicet. naturam a
nativitatis reatu absolveret, nativitatem suscipiens
quie ex voluptate ac libidine originem non haberet,

7. Domini scilicet per mortem finis.

8. Naturz scilicet vi patiendi.

9. Quonam modo doloris penam naturz inve-
ciam magis augeamus, dum voluptatis medicamine
lenire studemus.

10. Dei sapientia in eo elucet, quod vere natura
homo factus est. Justitia, quod simili nobis ratione
natur: vim patiendi assumpsit. Potentia, quod per
cruciatus, :erumnas ac mortem, sempiternam natu-
rie vitam paravit ac immutabilem immunitatem.

11. Qu» ex peccati lege est, voluptate, ad desti-
tutionem carnalis nativitatis, eorum qui dono gra-
tie per Spiritum in ipso nascuntur, Domino sub-
lata, que prius in nature damnationem cedebat ,
ad peccati condemnationem, mortem eis sumendam
concedit.

12. Natura humana, sux ἃ transgressione gene-
rationis principium, voluptuariam ex semine nacta
est conceptionem ; finemque mortem, qux dolore
ac zrumna con(latur per interitus labem. Dominus
autem, qui carnalis hoc nativitatis principio ca-
reret, ne fini quidem (naturali scilicet. morti) ob-
noxius erat.

A3. Diabolus, dum creatorum naturam in nihi-
luin posse tandem cedere exspectat, omnem cona-

tum. adhibuit, ut. hominem divini mandati trans- €

gressionis reum efficeret.

414. Qui Deo, nobisque invideat diabolus, homini
dolo suadens ipsi Deum invidere, ut. mandatum
transgrederetur illi auctor fuit. Deo autem invi-
det, ne ejus reipsa laudaüssima virtus diluceat,
qua hominem deitate donat; palam autem homini
ne divine in specie, pro virtutis merito, claritatis
consors evadat. .

15. Generalis condemnatio legis per transgres-
sionem nature dominantis, Dei vera humanatio
est : propria autem ejus legis condemnatio , cujus-
que est Christiano ritu voluntate regeneratio,

46. Ingenitam deificationem vocavit , qu: secun-
dum speciem vere exsistens deitatis illustratio est,
ipsam ortum non habentem, sed in benemeritis
omni majorem cogilatu manifestationem.

V1. Wlud, ubi, quo modo sit intelligendum.

18. Qui non puram suscepturus est divinam vi-
fam, in qua nulla prorsus ratio circumscriptionis,
is a dolore haud liber e»it, qui nempe.genitam ju-
giter vitam habeat, ejus circumscribentem (id est,
continentem) substantiam, non ingenitam atque ab
emni locali situ motuque temporali solutam, omni-
que comprehensione (atque adeo circumscriptione)
vacantem. Divina enim vila, nt que omnem mertis
cogitatum excedat, quanquam se ipsa fruendam
probet, his, qui per gratiam, illius exsistunt par-

$ «AXIMI CONFESSORIS

Gu
À ἐξ ἡδονῆς γένεσιν" ἵνα τῆς Ex χαταδίχης ἐλευθερώσῃ
τὴν φύσιν γεννήσεως, ἐξ ἡδονῆς ἀρχὴν οὐχ ἔχουσαν
χαταδεχόμενος γέννησιν
ζ΄, Τὸ διὰ θανάτου τέλος τοῦ Κυρίου.
η΄. Τῷ παθητῷ δῆλον ὅτι τῆς φύσεων,
9'. Πῶς τῆς ὀδύνης πλέον τὸ κατὰ φύσιν ἐπιτι!-
νομεν πρόστιμον, διὰ τῆς ἡδονῆς αὐτὴν παραμυθεῖ-
aat σπουδάζοντες.
v. Τὸ μὲν σοφὸν τοῦ Θεοῦ φησιν, ἐν τῷ γενέσίαι
φύσει xav! ἀλήθειαν ἄνθρωπον δείχνυται᾽ τὸ δὲ δί-
χαῖον, ἐν τῷ τὸ παθητὸν κατὰ τὴν γένεσιν ὁμοίω;
ἡμῖν ἀνειληφέναι τῆς φύσεως τὸ δὲ δὺυν ατὸν, ἐν τῷ
διὰ παθημάτων καὶ θανάτον ζωὴν ἀΐδιον τῇ φύσει
δημιουργῆσαι, καὶ ἀπάθειαν ἄτρεπτον.
B X. Ὅτι τὴν dx τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας ἡδενῖν
εἰς ἀθέτησιν τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως τῶν ἐν αὐ
τῷ χάριτι διὰ Πνεύματος γεννωμένων ὁ Κύριος ἀφε-
λόμενος, τὸν εἰς χαταδίχην τὸ πρότερον ὄντα τῆς
φύσεως, εἰς τὴν τῆς ἁμαρτίας χατάκρισιν αὐτοῖς
συγχωρεῖ δέχεσθαι θάνατον.

ιβ΄. ᾿Αρχὴν ἔσχεν μετὰ τὴν παράθασιν, φτοὶν, ἡ
τῶν ἀνθρώπων φύσις τῆς ἰδίας γενέσεως, τὴν xil
ἡδονὴν Ex σπορᾶς σύλληψιν, καὶ τέλος τὸν xax' ὀδύ-
γὴν διὰ φθορᾶς θάνατον. 'O δὲ Κύριος ταύτην oix
ἔχων ἀρχὴν τῆς κατὰ σάρχα γεννήσεως, οὔτε τῷ τό»
λει, τουτέστι τῷ θανάτῳ, κατὰ φύσιν ὑπῆρχεν Ga
Sé.

ιγ΄. Ὅτι τὴν εἰς τὸ μὴ ὃν ἀπογένεσιν δέξλσθαι
τὴν τῶν γεγονότων φύσιν τεροσδοχῶν ὁ διάδολογ,
ἠγωνίσατο τῆς θείας ἐντολῆς “παραδάτην δεῖξει τόν
ἄνθρωπον.

ιδ΄. “Ὅτι φθονῶν τῷ Θεῷ xat: ἡμῖν ὁ διάδολος, ὦ -
λῳ τὸν ἄνθρωπον ὑπὸ Θεοῦ φθονεῖσθαι παραπείασας,
παραδῆναι τὴν ἐντολὴν παρεσκεύασε * τῷ θεῷ μὲν,
ἵνα μὴ φανερὰ γένηται κατ᾽ ἐνέργειαν ἡ πανύμνη
τὸς αὐτοῦ δύναμις θεουργοῦσα τὸν ἄνθρωπον" τῷ &
ἀνθρώπῳ προδήλως, ἵνα μὴ γένηται τῆς θείας ἐν
εἴδει χατ᾽ ἀρετὴν μέτοχος δόξης.

ιε΄, Ὅτι γενιχὴ χατάχρισίς ἐστι, quat, τοῦ χατὰ
τὴν παράδασιν χρατήσαντος νόμου τῆς φύσεως, ἡ
τοῦ Θεοῦ χκατ' ἀλήθειαν ἐνανθρώπησις " ἰδιχὴ δὲ
τούτου τοῦ νόμον χατάκχρισίς ἐστιν, ἡ κατὰ Χριττὸν
γνωμικῇὴ τοῦ χαθ᾽ ἕχαστον ἀναγέννησις,
Ὁ ις΄. ᾿Αγέννητον εἶπε θέωσιν, τὴν κατ᾽ εἶδος ἐν"

υπόστατον τῆς θεότητος ἔλλαμψιν, ἥτις οὐχ ἔχει Té

νεσιν, ἀλλ᾽ ἀνεννόητον ἐν τοῖς ἀξίοις φανέρωσιν.

ιζ΄, Πῶς τὸ ποῦ δεῖ θεωρεῖν.

vy. Ὁ μὴ καθαρὰν τὴν θείαν ληψόμενος ζωὴν,
φησὶν, ἐν fj περιγραφῆς λόγος τὸ παράπαν οὐχ
ἔστιν, ὀδύνης ἐλεύθερος οὐκ ἔσται, τὴν γενητὴν
ἔχων διηνεχῶς τὴν αὐτοῦ περιγράφουσαν ὕπαρξιν,
ἤγουν συνέχουσαν, ἀλλ᾽ οὐ τὴν ἀγέννητον, xal τά“
σῆς ἐλευθέραν θέσεως τοπιχῆς καὶ χινήσεως xion-
χῆς ' xaX μηδεμίαν κατάληψιν ἔχουσαν" καὶ διὰ τοῦδ
πο, μηδὲ περιγραφήν. 'H γὰρ θεία ζωὴ καὶ ávtv-
γόητος, κἂν ἀπόλαυσιν δίδωσιν ἑαυτῆς τοῖς χατὰ
χάριν μεθέξουσιν, ἀλλ᾽ οὐ χατάληψιν. Μένει γὰρ

Digitized by Google

m—————————————————— — M ANI
