615

S. MAXIMI CONPESSORIS

616

que infinities infünite per naturam universis emi- A «ou τε σιγῆς καὶ ἀγνωσίας, ἀφθέγχτως τε xal ἀπερι-

nentem summitatem, fandi inopia arcanoque silen-

γοήτως ἀναχθεῖσι κατὰ τὴν χάριν.

tio ac ignorantia, qua ratione nemo unquam sermone exprimat, nullave menlis cogitatione assequi

tur, per gratiam ejusque munere evaserint.

Et septem. infusoria. septem. lucernis, que erant
exper illud. De Jucernis quidem, ut quidem opinor,
duplici sensu. ac consideratione reddita ratio est :
de infusoriis autem hic loci auspicanda expositio
est. Aiunt igitur quam ἐπαρυστρίδα (Latini infuso-
rium) vocant, vas esse scypho simile, in quod ii,
quorum muneris est, quod lucernis infunditur
oleum alendo lumini atque fovendo, injicere solent.

Igitur spiritali sublimiorique sensu, septem lucer-

narum infusoria ejus candelabri, quod in visione
monstratum est, habitus sunt ac dispositiones, di-
versarum rationum modorumque ac morum capaces,
alendis fovendisque septem lucernis (id est Spiritus
operationibus) eorum, qui divisionem donorum in
Ecclesia acceperunt. 4.4.1 Quemadmodum enim
deficiente oleo fleri non potest quin lampas exstin-
guatur : sic. quoque sine habitu, convenientibus
rationibus modisque et moribus, sensisque ac ani-
madversionibus, quz honesta sunt ac officii alente,
donorum Jux inexstincta servari nullo modo potest.
Quodlibet enim spiritale donum, convenienti opus
habitu habet, qui velut oleum, animi intelligentis
materiam pabulumque jugiter illi infundat; pro
suscipientis habitus ratione, vigens ratumque
perseveret.

Septem igitur Jucernarum candelabri infusoris,

convenientes divinorum sancte Ecclesie donorum €

habitus sunt; ex quibus ceu quibusdam vasis, juxta
quod in Evangelio de prudentibus virginibus fer-
tur **, donorum lampadibus oleum exsultationis
infundunt, qui sapientes auque vigiles bonorum
€oncessorum custodes exsistunt.

Et duc olive super ipsum ; una a dextris lampa-
οἷς ejus, et una a sinistris. Pulchre ac plane apte
totam ad se speclantem visionem sermo instruxit
digessitque. Ubi enim candelabrum et lampadem et
lucernas et infusoria nominaveral, etiam olivas

, duas adjecit. Revera enim necesse erat ut una cum
juce, causa quoque virtutis lucem foventis parens
natura intelligeretur, ne pabuli penuria candelabri
lux deficeret ac exstingueretur. Dus igitur olive
aurei candelabri (id est, sancte catholicz Ecclesiz),
duo Testamenta sunt; ex quibus velut olivis qui-
busdam pia inquisitione ac scrutandi labore expres-
6a olei instar dimanat ea. sensorum intellectuumque
vis, quxe divinorum lucem donorum propense alat :
qua videlicet, pro facultatis ratione uniuscujusque
impletus habitus, ejus gratize quze certa illi ratione
respondet, lucem inexstinctam servat; quasi oleo,
lis sensis, quie Scriptura cogitanda ingerit, incolu-
mem. Quemadmodum enim fieri non potest ut abs-
que oliva vere natura sincerum oleum inveniatur,
δαὶ sine vase capiente oleum contineatur (oleo

** Matth. xxv, 4

.

-— P lf]| EMEERNEECOI CO0U708£m£m0 δ 0 — o Q2 0 77 games

Kal ἑκτὰ ἑπαρυστρίδες τοῖς ἑπτὰ λύχνοις τοῖς
ἑπάνω αὐτῆς. Ὁ μὲν δὴ περὶ τῶν λύχνων, ὡς xot
ἐμὲ φάναι, κατὰ δύο ἐπιδολὰς, ἀποδέδοται τῆς θεω-
ρίας ὁ λόγος" ὁ δὲ τῶν ἐπαρυστρίδων, ἐντεῦθεν
ἀρχθήσεται. Φασὶν οὖν εἶναι: τὴν ἐπαρυσερίδα (19),
σκεῦός τι σχυφοειδὲς, ἐν ᾧ τὸ τοῖς λύχνοις ἐπιχεό-
μενον οἱ ἄνθρωποι βάλλειν εἰώθασιν ἔλαιον, πρὸ;
ἀποτροφὴν τοῦ φωτὸς καὶ συντήρησιν. Οὐχοῦν χατὲ
τὸν τῆς ἀναγωγῆς λόγον, ἐπαρυστρίδες εἰσὶ τῶν ἑπτὰ
λύχνων τῆς ὁραθείσης λυχνίας, αἱ δεχτικαὶ τῶν bu-
τρεφόντων τε xal συντηρούντων τοὺς ἑπτὰ λύχνους,
B ἤγουν τὰς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος, διαφόρων λόγων
τε καὶ τρόπων χαὶ ἠθῶν ὑπάρχουσιν ἕξεις τὲ καὶ
διαθέσεις, τῶν εἰληφότων ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὴν τῶν
χαρισμάτων διαίρεσιν. Ὡς γὰρ ἐλαίου γωρὶς ἄσδε-
στὸν διατηρηθῆναι λύχνον ἀμήχανον οὕτως tie;
χωρὶς, προσφόροις, xoi λόγοις, καὶ τρόποις, xd
ἤθεσι, νοήμασί τε αὖ καὶ λογισμοῖς καθήχουσι τὰ
καλὰ διατρεφούσης, ἄσδεστὸν διαφυλαχθῆναι τὸ φῶς
τῶν χαρισμάτων ἀμήχανον. Πᾶν γὰρ χάρισμα" πνευ-
ματιχὸν, προσφυοῦς χρήζει τῆς ἕξεως, ἀπαύστως
ἐπιχεούσης αὐτῷ καθάπερ ἔλαιον, τὴν ὕλην τὴν νοῦ»
ράν ἵνα διαμείνῃ κατὰ τὴν ἕξιν τοῦ δεξαμένον χρᾶν
«οὐμενον.

Ἐπαρυστρίδες οὖν τῶν ἑπτὰ λύχνων τῆς λυχνίας,
αἱ πρόσφοροι τῶν θείων χαρισμάτων τῆς ἁγίες Ἐκ
κλησίας ὑπάρχουσιν ἕξεις’ ἀφ᾽ ὧν, ὡς ἔχ τίνων
ἀγγείων, κατὰ τὰς ἐν τῷ Εὐαγγελέῳ φρονίμους παρ’
θένους, ταῖς λαμπάσι τῶν χαρισμάτων ἐπιχέουσι, τὸ
τῆς ἀγαλλιάσεως ἔλαιον, οἱ σοφοὶ τῶν δεδομένων
χαλῶν καὶ ἄγρυπνοι φύλαχες.

Kal δύο ἐλαῖαι ἐπάνω αὐτῆς " μία ἐκ δεξιῶν τοῦ
᾿᾿αμπαδίου αὐτῆς, καὶ μέα ἐξ εὐωνύμων. Καλῶς
χαὶ πάνν γε προσφνῶς, ὅλην πρὸς ἑαυτὸν νεύουσαν
ὁμαλῶς τὴν ὅρασιν διεσχεύασεν ὁ λόγος. Εἰπὼν 1ὰρ
λυχνίαν, καὶ λαμπάδιον, καὶ λύχνονς, χαὶ ἐπαᾶρυ-
στρίδας, ἐπήγαγε καὶ ἐλαίας δύο. “Ἔδει γὰρ ἀληθῶς
τῷ φωτὶ συνεπινοηθῆναι φυσικῶς τὴν γεννητιχὴν τῆς
τὸ φῶς συντηρούσης δυνάμεως αἰτίαν, ἵνα μὴ τὸ
Ὁ φῶς ἀπογένηται τῆς λυχνίας δι᾽ ἀτροφίαν σθεννύ-

μενον, Αἱ δύο τοιγαροῦν ἐλαῖαι (20) τῆς χρυσῆς

λυχνίας, τουτέστι, τῆς ἀγίας καθολιχῆς. Ἐχαχλησίας,
αἱ δύο Διαθῆκαι τυγχάνουσιν" ἀφ᾽ ὧν ὡς ἐξ ἐλαιῶν
τινων ἐχπιεζομένη δι᾽ εὐσεδοῦς ζητήσεως καὶ ἐρεύ-
νης, ἐχδίδοται χαθάπερ ἔλαιον, fj τὸ φῶς τῶν θείων
χαρισμάτων ἐχτρέφουσα δύναμις τῶν νοημάτων"
ἧς [ marg. δυνάμεως δηλονότι] xà' ἀναλογίαν τῆς
οἰκείας, δυνάμεως ἡ τοῦ καθ᾽ ἕχαστον ἕξις πληρ᾽ν"
μένη, τὸ φῶς ἄσδεστον τῆς ἀναλογούσης αὑτῷ Dag
λάττει χάριτος ^. καθάπερ ἐλαίῳ, τοῖς ἐκ τῶν T pr
νοήμασι συντηρούμενον. Ὡς γὰρ ἐλαίας χωρὶς €*

ἔστιν οὐδαμῶς εὑρεῖν φύσει κατ' ἀλήθειαν Trl"

Digitized by Coogle

atm t ema arn mart, m t o ct mtl Rm.

-- -παὦθ...-.....-..............--.--΄΄..ὕ..............

κότα. στιν τ πα
