721

S. MAXIMI CONFESSORIS

T

tur. Lex denique gratie, ratio est naturam exce- A πρὸς θέωσιν ἀτρέπτως τὴν φύσιν μετακπλάττων, χαὶ

dens, eamque ut deitate imbuatur immutabiliter
transformans, velutque in imagine ac simulacro,
incomprehensa ratione, quod essentiz omni ac na-

ὡς bv εἰχόνι δειχνὺς ἀχαταλήπτως τῇ φύσει τῶν
ἀνθρώπων τὸ ὑπὲρ οὐσίαν καὶ φύσιν ἀρχέτυπον"
καὶ τὴν τοῦ ἀεὶ εὖ εἶναι διαμονὴν παρεχόμενος.

ture eminet, primigenium exemplar bumana in natura repraesentans, atque beatam semper emendi

perennitatem preestans.

Sin autem in hunc se modum habet tripz legis
ratio, non injuria, magna Dei civitas (nempe Ec-
clesia, sive cujusque singulorum anima) itineris
vise trium dierum est; ut qui ejus justitiae capax
exsistat, eamque complectatur, quz ex nature, le-
gis ac spiritus, rationibus constituta est. Hac eniin
trina lege continetur, quidquid Ecclesie ornatus
est; quantum nimirum latitudine virtutis, scientia
longitudine, ac sapientix€ profundo mystica theo-
logixz comprehensum est. Verum caveamus, ne vel-
ut Judzorum populus, animi affectu a civitate abs-
cedamus, qui velut 9'71 tabernaculo, corpori
amore impendamur ; instarque cucurbite, tempo-
raneam corporis voluptatem colamus; ne conscien-
tie verine perculiente, errore nitens voluptatis af-
fectio jnarescat; ac velut spiritu ardoris, quae in-
voluntariis tentationibus consistit, eorum que
male in vita egimus, ultione grassante, vitam de-
speremus, adversumque divinum judicium indi-
gnatione feramur.

Quicuuque enim terrenorum errore superati
sumus, ac carnis voluptaübus delectamur, vernis
instar, Dei sermonem suscipimus, qui penes con-
scientiam hactenus percutiat, ac velut cucurbite
radicem, qua voluptati addicli sumus, libidinem
exedat; atque in eum modum, perfecte exorta elo-
quiorum spiritus collustrante luce, peccati actum
arefaciat ; necnon spiritu ardoris, zeternarum poena-
rum memoria, veluti caput, affectuum libidinum-
que initium, sensus ipsa suggestione, percutiat ; ut
providentiz judiciique rationes noverimus, quorum
utrumque lemporaneis, quorum absentia mortalium
genus male habet ac contristat, :elerna anteponit.
Siquidem enim Scriptura hominem induxit taber-
naculi causa ac cucurbite merore affectum (ob
carnis scilicet ac carnalem libidinem) Deum autem
Ninive studentem; plane liqueat, quod Deo cha-
rum visum sit, iis omnibus, quz hominibus in pre-
tio sint atque illis amori habeantur, quicunque
demum illa exsistant, longe priestantius esse atque
nobilius ; nedum iis, quie ne exsistant quidem, so-
Jaque occupata opinione, errante judicio, esse exi-
slimentur, cum nujla prorsus eorum exsisicntid
ratio sit, sed sola mentem deludens cogiiatio ;
ejusimodi scilicet, que non enti inanem figuram ac
speciem, non affectui vitioque veram exsistentiam,
praebeat.

SCIIOLIA.

1. Quot modis Jonas nominis interpretation?
reddatur. .

2. Joppe, quot modis interpretanda veniat

$. Quam multis Jonas spiritaliter consideratus
similis est ac congruit ,

Εἰ δὲ τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον ὁ περὶ τῶν τριῶν
νόμων λόγος, εἰκότως ἡ μεγάλη τοῦ Θεοῦ πόλις "Ex.
χλησία " ἤγουν ἡ τοῦ καθ᾽ Exactov ψυχὴ, πορείας
ὁδοῦ τριῶν χαθέττηχεν ἡμερῶν (52): ὡς Uu
καὶ χωρητιχὴ τῆς κατὰ φύσιν καὶ νόμον καὶ πνεῦμα
δικαιοσύνης. Ἐν τούτοις γὰρ τοῖς τρισὶ νόμοις, ὁ
πᾶς περιέχεται τῆς Ἐχκλησίας διάχοσμος " πλάτει
τε τῷ xat ἀρετὴν, [πλάτει xoi μήχει τῷ xen
γνῶσιν " καὶ τῷ κατὰ σοφίαν βάθει τῆς μυστικῆς

B θεολογίας περιγραφόμενος, ᾿Αλλὰ ταύτης κατὰ d
θεσιν, ὡς ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, μὴ χωρισθῶμεν
τῆς πόλεως, τὸ σῶμα χαθάπερ σκηνὴν στέργοντες,
καὶ τὴν πρόσκαιρον τοῦ σώματος ὥσπερ χολόχυνθεν
ἡδονὴν περιέποντες * ἵνα μὴ ἂν «fe συνειδήσεως ὁ
σχώληξ πλήξας, ἀποξηράνῃ τὴν καθ’ ἡδονὴν imt
τημένην διάθεσιν" καὶ ἢ διὰ τῶν ἀχουσίων πειρε-
σμῶν ἐπελθοῦσα χαθάπερ πνεῦμα καύσωνος τὸν
χαχῶς ἡμῖν βεθιωμένων ἔχτισις, ἀπειπώμεθα τὴ!
ζωὴν, xa πρὸς [τὴν θείαν δυσανασχετίσωμεν
χρίτιν
Ἕκαστος γὰρ ἡμῶν τῶν ἡττημένων τῇ ἀτέη
τῶν ὑλιχῶν, καὶ ταῖς ἡδοναῖς χαιρόντων τοῦ Ct
τος (53), σκώληχος δίχην τοῦ Θεοῦ τὸν λόγον δέχεται,
xat τὴν συνείδησιν αὐτὸν πλήττοντα τέως᾽ vti ius
δίχην χολοχύνθης τὴν πρὸς τὴν ἡδονὴν αὐτο Ov
ἐσθίοντα σχέσιν" καὶ οὕτως διὰ τῆς τελείας ie
τολῆς τοῦ φωτισμοῦ τῶν λογίων τοῦ πνεύματα,
ἀποξηραίνοντα τὴν xa0' ἁμαρτίαν ἐνέργειαν "
πνεύματι καύσωνος, τῇ μνήμῃ τῶν αἰωνίων xud-
σεων, χαθάπερ κεφαλὴν τὴν κατ᾽ αἴσθησιν ἐν «αἷς
προσδολαῖς ἀρχὴν τῶν παθῶν τῆς χαχίας sasie
σοντα" ἵνα μάθωμεν προνοίας λόγους χαὶ xp
σεως (84), τῶν προσκαίρων, ὧν τῇ στερήσει und
σθαι τὸ γένος εἴωθεν τῶν ἀνθρώπων, τὰ αἰών
προχρινούσης. Εἰ γὰρ τὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν σχῆνὴν
xai τὴν κολόχυνθαν λυπούμενον * λέγω δὲ τὴν σάρκα,
xal τὴν τῆς σαρχὸς ἡδονὴν * τῆς δὲ Νινευὴ ἀντεγ'
μένον τὸν Θεὸν εἰσήγαγε τῆς Γραφῆς ὁ λόγος, 00
ὡς τῶν τοῖς ἀνθρώποις τιμίων καὶ ἐπεράστοων,
τῷ Θεῷ φανὲν προσφιλὲς, πάντων τῶν ὁπωσοῦν ἵν
τῶν πολλῷ χρεῖττόν ἐστι xai τιμιώτερον " ἦτον Τ'
τῶν οὐχ ὄντων, xal μόνῃ προλήψει xxv ἐσφαλμέν
. vy χρίσιν εἶναι δοχούντων, ὧν οὐδεὶς τὸ mapas
ἐστὶ κατὰ τὴν ὕπαρξιν λόγος" μόνη δὲ φαντασί!
τὸν νοῦν φεναχίζουσα" xal σχῆμα τοῖς οὐχ 9^
διάκενον, ἀλλ' οὐχ ὑπόσταθιν τῷ πάθει παρε"

μένη.

υ

ZXOAIA.
α'. Ποσαχῶς ἑρμηνεύεται Ἰωνᾶς.

β΄. Ποσαχῶς ἑρμηνεύεται Ἰόππη. .
γ΄. Πόσοις ἀναλογεῖ πνευματιχῶς ϑεωρούμενν,

Ἰωνᾶς.

Digitized by Google

