7n

S. MAXIMI CONFESSORIS

1

Hisce nimirum, atque his similibus propense A Τούτων, καὶ τῶν τοιούτων οἶδεν ὁ Θεὸς φείδεσθαι"

Deus ignoscit; atque talium gratia, mundo uni-
verso parcit; viris utique, qui reipsa vituperium
habentem dexteram suam vel sinistram non co-
gnoscant. Cuncta enim fere, in laudis ac vituperii
partem usurpata Scripture; quanquam invidia,
omnisque humanioris sensus inimica, oc, quam
humana salus moleste habeat : qu:eque adeo eo
nomine adversus Dei benignitatem contendere au-
dcat, improba ingrataque, ac qux: humanum genus
oderit, Jud:orum plebs dirumpatur, vitamque tz-
dio respuat, ac luctus argumentum, gentium in
Christo salutem ducat; qua longe pluris, pre
ignorantia, cucurbitam zslimans, lugebat, cum,
eam, verme arrodente, cerneret arefactam. Dixi
enim in superioribus, magnum Jonam ipsam quo-
que Jud:orum in scipso figura prasignasse insa-
niam: non velut ei ejusmodi aliquid affectus,
atque Judsis, inciderit; absit! sed quod in se
ille occupato eorum impietatem argueret ; quam-
obrem etiam, velut quadam amissa Joppe, priori
claritate exciderit. Idcirco ei Spiritus sanctus ta-
lem mystice indidit appellationem, qua ex diversa
nominis interpretatione, omnium quorum figuram
previe gerebat, affectionem proclive ostenderet.
Cum igitur in se figura Judeorum dementiam
arguit, dolentem de gentium salute, ac que ex
nova et inaudita vocatione confunderetur, ani-
moque dejiceretur, ac secus ac Deo visum esset,
9692 ob arcfactam cucurbitam, mortem blasphe-
mia vite anteferret, eorum labor nominis ipsa
interpretatione dicitur; quem sugillans Scriptura,
ait : Vidit Deus opera eorum (cum nempe de Nini-
vitis diceret) quod aversi essent a. viis suis malis;
εἰ penituit eum ne faceret. eis, et. non fecit. Et
contristatus est Jonas, εἰ dixit : Nunc, dominator
Domine, tolle animam meam a me, quia melius est
mihi mori, quam vivere δ. Et rursus : Et prace-
pit Dominus vermi mane in crastinum; et percussit
cucurbitam, et exaruit. Et factum est, simul atque
exortus est sol , et percussit sol super caput Jong ;
et angustiatus est, et teduit eum vite sue; et dizit:
Melius erat. mihi mori, quam vivere δ΄.

Ninive igitur gentium Ecclesia est, qui, recepto
£ratie sermone, prioreque simulacrorum errore
abdicato, salutem consecuta, ac celorum gloriam
adepta est. Tabernaculum autem, quod sibi Jonas
ex eivitate egressus, struxit, ejus qux in terris est
Jerusalem, ac manufacti in ca templi, figura exsi-
$tit. Cucurbita, qu: in solalittera est, temporalem
corporalis legis umbram prisignavit , nibil prorsus
firmum ac diuturnum habentem, aut ejusmodi quod
animum  oblectare possit. Vermis, est Dominus
noster Jesus Christus, quemadmodum ipse de
seipso in Davide propheta dicit: Vermis sum, et
tion homo "δ; qui nempe ob assumptain absque ullo

5

56 Jon. m, 10; 1v, 2,5. δ ibid. 7, 8.

xal διὰ τοὺς τοιούτους, τοῦ κόσμου παντὸς, ἀνδρῶν
κατ᾽ ἀλήθειαν μὴ γινωσχόντων τὴν ψεχτὴν αὐτῶν
δεξιὰν, ἢ ἀριστεράν" ἔπε: δὴ πάντα σχεῦδν ἕπα:νε-
τῶς λαμθάνεται τῇ Γραφῇ, xal ψεχτῶς * xàv ὁ 3ά-
σχανος, xai πάσης φιλανθρωπίας ἐχθρὺς, καὶ ἐπὶ
«fj σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων διαπονούμενος * xax δ'ὰ
τοῦτο πρὸς αὐτὴν ἀπομάχεσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγα-
θότητα τολμῶν, ἀγνώμων, ἀχάριστός τε χαὶ μισάνο
θρωπὸς λαὸς τῶν Ἰουδαίων διαπρίεται, καὶ τῆς Quis
[Fr. τὴν ζωὴν] ἀπολέγεται * xal πένθους ὑπόθεσιν
ποιεῖ τὴν ἐν Χριστῷ τῶν ἐθνῶν σωτηρίαν * ἧς 63
τὴν ἄγνοιαν πολλῷ χρείττονα τὴν χολόχυνταν ἡγού-
μένος, ἐπένθει ξηρανθεῖσαν θεώμενος ὑπὸ τοῦ σχώ-
ληχος (55). Εἶπον γὰρ προλαβὼν, ὅτι xai τὴν τῶν
Ἰουδαίων μανίαν, ἐν ἑαυτῷ τυπιχῶς ὁ μέγας προ-
διέγραψεν Ἰωνᾶς, οὐχ αὐτός τι πάσχων, μὴ γένοιτο,
τῶν Ἰουδαίοις προσόντων, ἀλλ᾽ ἐν ἑαυτῷ τὴν bxc-
νων προδιελέγχων ἀσέθειαν * δι᾽ ἣν τῆς προτέρας δό-
ξης, ὡς ἔχτινος Ἰόππης ἐξέπεσαν. Διὰ τοῦτο μυ-
στιχῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοιαύτην αὐτῷ zpos-
ηγορίαν ἐπέθηχε, δυναμένην χατὰ τὴν διάφορον αὐτῆς
ἑρμηνείαν, ἐνδείξασθαι τὴν πάντων τῶν ἐν αὐτῷ
προτυπουμένων διάθεσιν. "Ὅταν οὖν ἐν αὐτῷ uw
πιχῶς τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐλέγχει παραφροσύντν (3H),
λυπουμένην μὲν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἐθνῶν, x2
συγχεομένην ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τῆς χλήσεως * ἀπο-
λεγομέντν τε xal βλασφήμως παρὰ τὴν θείαν βού-
λησιν τῆς ζωῆς προτιμῶσαν τὸν θάνατον διὰ τὴν

C ξηρανθεῖσαν χολόχυνταν, ἑρμηνεύεται διαπόνγησις

αὐτῶν * ἣν στηλιτεύων ὁ λόγος φησὶν, "1δὲν ὁ
Θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν * περὶ τῶν Νινευϊτῶν δηλοξδὴ
φάσχων, ὅτι ἀπέστρεψαν ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὑτῶν
τῶν πονηρῶν, καὶ μετεγόησε τοῦ ποιῆσαι ai-
τοῖς, καὶ οὐκ ἐποίησε. Καὶ ἐλυπήθη ᾿Ιωγᾶς, καὶ
εἶπε - Νῦν δέσποτα Κύριε, λάδε δὴ τὴν γυχὴν
μου ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι καλὸν τὸ ἀποθαγεῖν με, ἣ Oir.
Καὶ αὖθις" Καὶ προσέταξε Κύριος ὁ Θεὸς σκώ-
«ἴηχι ξωθιγῇ τῇ ἐπαύριον, καὶ ἐπάταξε τὴν xoA-
κυνταν, καὶ ἀπεξηράνθη. Καὶ ἐγένετο ἅμα τῷ
ἀγατεῖλαι τὸν ἥλιον, καὶ ἐπάταξεν ὁ ἥλιος ἐπὶ
τὴν χεραλὴν Ἰωνᾷ, καὶ ὡλιγοψύχησε, καὶ ἀκ-
ελέγετο τὴν ζωὴν αὐτοῦ, καὶ εἶπε" Κα ϊόν μοι ἦν
ἀποθανεῖν με, ἣ Cir.

D Νινευὴ τοίνυν ἐστὶν, ἡ τῶν ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἡ

δεξαμένη τὸν λόγον τῆς χάριτος, χαὶ ἀποστραφεῖτα
τὴν προτέραν πλάνην τῶν εἰδώλων, xal διὰ τοῦτο
σωθεῖσα, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν ἀξιωθεῖσα δόξης. Ἢ
δὲ σχηνὴ ἣν ἐξελθὼν ἀπὸ τῆς πόλεως ἑαυτῷ πεποίη-
χεν Ἰωνᾶς, εἰχονίζει τὴν χάτω Ἱερουσαλὴμ, xal
τὸν ἐν αὐτῇ χειροποίητον ναόν. Ἢ δὲ χολόχυντδ,
τὴν ἐν μόνῳ τῷ γράμματι πρόσχαιρον τοῦ νόμη»
τῆς σωματικῆς λατρείας σχιὰν προδιέγραφε, μηδὲν
τὸ σύνολον ἔχουσαν μόνιμον, καὶ τὸν νοῦν φαιδρυναι
δυνάμενον. Ὃ δὲ σχώληξ ἐστὶν, ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ
Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς, ὡς αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ ἐν τῷ
προφήτῃ Δαδὶδ φησὶ, Σχώληξ εἰμὶ, καὶ οὐκ ἀν"

48 Psal, xxt, 7.

Digitized by Google
