731 S. MAXIMI

22. Ea sine quibus non, tempus sunt ac locus :
sine quibus uihil in creatis exsistit.

95. Ecclesia, qux virtutis ac scientiz rationibus
fulgeat, ac cujusque singulorum anima (quippe qux
tempus excedant et naturam) supra duodecim my-
riades (id est, centum viginti millia) habet. Virtutis
enim ratio, uti sinistrz, carnis peccatum nescil ;
ac scienti ratio anim: vitium quasi dextram igno-
rat. :

[ 24. Virtutum auctor Deus est. Ejus reipsa ac-
tuque scientia, ipsius est. gui Deum vere agnovit
! in spiritum habitu immutatio.

25. Lex nature, mediis virtutibus, incumben-
tem sedulo actioni, ad mentem propense evehit ;
mens autem per contemplationem, scientie desi-
derio cupidum, ad sapientiam inducit, Quz autem
extra rationem illique aversa affectio est, mandata
negligentem ad sensum detrahi facit; cujus finis
est, ut animus tanquam clavo defixus hxreat volu-
ptati.

26. Diffidentiam seu incredulitatem vocat, nega-
tionem mandatorum ; fidem vero, animum iis as-
sentientem; tenebras, boni honestique ignoran-
tiam ; lucem, ejus agnitionem seu notitiam. Chri-
δι πὶ vero, horum essentiam nuncupavit ac sub-
Slantiam; diabolum denique pessimum ejusmodi
habitum, qui sit parens omnium malorum.

21. Virtutem appellat, tranquillissimum firmum-
que erga id quod honestum sit, babitum; cui nibil
utrinque est gerenti Dei figuram ac characterem ,
cui nihi] contrarium est.

28. Siquidem ratio, pro eo ac illi comparatum
est, cuique rerum orium definivit ac substantiam ;
nulla res natura seipsam aut superexcedit, aut se
inferior est. Rerum igitur definitio terminusque,
auctoris desiderio agnitio est; modus autem aliqua
mensura, auctorjs reipsa, quanta rebus concessa
est, imitatio est.

29. Quod eórum qui moventur appetitio supra
metam feratur medumque excedat, eorum motum
reddit inutilem, quod Jeum non assequantur, in
quo omnium conquiescit appetitionis motus, per se
verum ac vere exsistentem nactus finem, Dei ni-
mirum fruitionem.

2773 50. Quod supra regulam et mensuram est ;
4uodque utique preter regulam atque mensuram.

$1. Nimirum ralioni.

92. Incorporeorum corporumque rationes dimit-
tit, que per excessum mens cursum in Deum con-
tendit : non enim comparatum est, ut eorum que a
fco secunda sunt, aliquid una cum Deo conspicia-
tar.

' $3. Quonam modo Jonas accipi possit, ut et Ju-
flaici populi figura sit.

$54. Qua nominis interpretatione Jonas Judaicum
populum figura olim reprehendit.

$5. Vicisse magis Dominum tyranni potentiam,
ehjecta carnis inürmitate, quau diabolus Adamum

CONFESSORIS
LY

732

xg'. Οὐχ ἄνευ εἰσὶ, χρόνος καὶ τόπος " ὧν χωρὶς
οὐδέν ἐστιν τῶν γενητῶν.

xy'. Τοὺς περὶ ἀρετῆς xal γνώσεως λόγους ἔχουτα
ἡ Ἐχχλησία, xai ἡ τοῦ καθ᾽ ἕχαστον ψυχὴ, ὡς
ὑπερθαίνοντας γρόνον val φύσιν, πλέον ἔχει τῶν
δώδεχα μυριάδων" ὁ γὰρ τῆς ἀρετῆς λόγος, τὶν
σαρχὺς ὡς ἀριστερᾶς οὐχ οἶδεν ἁμαρτίαν ὁ δὲ τῆς
γνώσεως λόγος, τὴν ψυχῆς ὡς δεξιὰν οὐ γινώσχει
χαχίαν.

χδ΄, Λἰτία τῶν ἀρετῶν ἐστιν ὁ Θεός τούτον δὲ
χατ᾽ ἐνέργειαν γνῶσίς ἔστιν, ἣ τοῦ κατ᾽ ἀλήθειαν
ἐπεγνωχότος τὸν Θεὸν πρὸς τὸ πνεῦμα χατὰ τὴν
ἕξιν ἀλλοίωσις.

χε’. Ὁ χατὰ φύσιν λόγος, φησὶ, διὰ μέσων τῶν
ἀρετῶν πρὸς τὸν νοῦν ἀνάγειν πέφυχε τὸν im.
μελούμενον πράξεως" ὁ δὲ νοῦς, πρὸς τὴν σοφίαν
εἰσάγει διὰ θεωρίας τὸν ἐφιέμενον γνώσεως * τὸ δὲ
παράλογον πάθος, πρὸς τὴν αἴσθησιν πείθει κατα
σύρεσθαι τὸν ἀμελοῦντα τῶν ἐντολῶν ἧς τέλος
ἐστὶ, τὸ πρὸς τὴν ἡδονὴν καθηλωθῆναι τὸν νοῦν.

χς΄, ᾿Απισείαν λέγει τὴν ἄρνησιν τῶν ἐντολῶν!
πίστιν δὲ, τὴν αὐτῶν συγχατάθεσιν, τὸ δὲ σκότος,
τοῦ χαλοῦ τὴν ἄγνοιαν, τὸ δὲ φῶς, τὴν τούτου isl
ὕνωσιν. Χριστὸν δὲ χέχληχεν, τὴν οὐσίαν αὐτῶν
xal τὴν ὑπόστασιν " τὸν διάδολον δὲ, τὴν πάντων
γεννητιχὴν τῶν xaxov χειρίστην ἕξιν.

XQ. ᾿Αρετὴν λέγει, ἀπαθεστάτην xol παγίαν περὶ
( τὸ καλὸν ἕξιν’ ἧς ἐφ᾽ ἑχάτερα καθέστηχεν οὐδὲν,
Θεοῦ φερούσης χαραχτῆρα, ᾧ οὐδέν ἐστιν tuv
«fov, '
xw. ΕἸ λόγος διώρισεν, ὡς πέφυχεν, ἑκάστου
τῶν ὄντων τὴν γένεσιν " οὐδὲν τῶν ὄντων Eam
φυσιχῶς f| ὑπερδέθηκεν, ἣ ὑποέέθηχεν. Οὐχοῦν ὄρος
μὲν τῶν ὄντων ἐστὶν, ἡ κατ᾽ ἔφεσιν τῆς αἰτίας ἐπί
νωσις " μέτρον δὲ, ἡ ἐφιχτὴ τοῖς οὖσι κατ᾽ ἐνέργειαν
«ἧς αἰτίας ἐχμίμησις.

xv. Τὸ ὑπὲρ τὸν ὅρον φέρεσθαι, xat τὸ μέτρον,
φησὶ, τῶν χινουμένων τὴν ἔφεσιν, ἀνόνητον m
τὸν δρόμον, μὴ καταντώντων εἰς θεὸν, iv 9 ἢ
xat' ἔφεσιν πάντων ἴσταται κίνησις, ἀνθυπόστατον
δεχομένη τέλος Θεοῦ τὴν ἀπόλαυσιν.

X. Τὸ ὑπὲρ τὸν ὄρον καὶ τὸ μέτρο!" xa παρὰ
τὸν ὄρον χαὶ τὸ μέτρον δηλονότι.

λα’. Τῷ λόγῳ δηλονότι. ]

λβ΄, Ὅτι xai τοὺς τῶν ἀσωμάτων xal τοὺς τῶν
σωμάτων ἀφίησι λόγους, ὁ πρὸς τὸν θεὸν ἀναδρᾶ-
pv xar ἔχστασιν νοῦς. Οὐ γὰρ πέφυκέ τι θιῷ
τῶν μετὰ Θεὸν ἅμα συγχατοπτεύεσθαι.

Ay. Πῶς καὶ εἰς τὸν Ἰουδαϊχὸν λαὸν δύναται w
φθῆναι τυπικῶς Ἰωνᾶς. ἊΝ
A?. Πῶς ἑρμηνευόμενος Ἰωνᾶς προδιελέγχει 9

κῶς τὸν Ἰουδαϊχὸν λαόν.
Ae. Ὅτι νενίχηχε μᾶλλον ὁ Κύριος τὴν wl
δύναμι» σαρκὸς ἀσθένειαν προδαλλόμενος, f

Digitized by Google
