673
Λύχνοι δὲ πάλιν τυγχάνουσι (16), παντὶ τῷ βίῳ
διὰ τῆς Ἐχκλησίας τὸ φῶς τῆς σωτηρίας πυρσεύοντες,
xaX οἱ συμπληροῦντες βαθμοὶ τὴν κατ᾽ αὐτὴν εὐχο-
αμίαν. Οἷον, ὁ σοφὺς τῶν θείων καὶ ὑψηλῶν δογμά-
τωντε καὶ μυστηρίων διδάσχαλος, λύχνος ἐστὶν, ἔχχα-
λύπτων, τὰ τέως τοῖς πολλοῖς μὴ φαινόμενα. Ὧ μετὰ
συνέσεως καὶ ἐπιστήμης χαταχούων τῆς ἐν τοῖς τε-
λείοις λαλουμένης σοφίας, ἄλλος ὑπάρχει λύχνος, ὡς
συνετὸς ἀχροατὴς, φυλάττων ἐν ἑαυτῷ τῆς τῶν λαλου-
μένων ἀληθείας τὸ φῶς. Ὁ δὲ μετὰ βουλῆς διαχρίνων
ἁρμοδίας τοῖς πράγμασι τοὺς καιροὺς, καὶ τοῖς λόγοις
ποὺς ἐπιδάλλοντας τρόπους ἐπινοῶν, xal μὴ συγχω-
ρῶν ἀλλήλοις ἀπροσφόρως ἐμπεσόντας συγχεῖσθαι,
xai οὗτος ὡς θαυμαστὸς σύμόουλος, ἄλλος ὑπάρχων
δέδεικται λύχνος. Ὁ δὲ τὰς προσδολὰς τῶν ἀκουσίων
πειρασμῶν, κατὰ τὸν μακάριον Ἰὼδ καὶ τοὺς γεν-
γαίους μάρτυρας, ἀκατασείστῳ φέρων τῷ φρονήματι,
λύχνος ἐστὶν ἐσχυρὸς, ἀκατάσδεστον καὶ αὐτὸς φυλάτ-
τῶν τὸ φῶς τῆς σωτηρίας, ἐν τῷ τρόπῳ τῆς xat
ἀνδρείαν ὑπομονῆς φυλαττόμενον, ὡς τὸν Κύριον
ἰσχὺν ἔχων xaX ὕμνησιν. Ὁ δὲ γινώσχων τοῦ πονηροῦ
τὰ μηχανήματα, καὶ τὰς συμπλοχὰς τῶν ἀφανῶν
πολέμων οὐχ ἀκγνοῶν * xal οὗτος τῷ φωτὶ τῆς γνώ-
δεως περιλαμπτόμενος, ἄλλος πέφυχε λύχνος, τῷ με-

γάλῳ ᾿Αποστόλῳ προσηκόντως φθεγγόμενος " Οὐ γὰρ -

αὑτοῦ τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. Ὁ δὲ τὸν xav ἔντο-
λὴν βίον εὐσεδῶς ταῖς ἀρεταῖς εὐθυνόμενον μετερ-
χόμενος, ἄλλος ὑπάρχει λύχνος, ὡς εὐσεδὴς τὴν εὐσέ-
6nav εὐσεδῶς τοῖς τρόποις πιστούμενος, Ὃ δὲ τῇ

QUJESTIONES AD THALASSIUM.

en
A Rursus vero Xicernz sunt !!, per Ecclesiam omni
&xvculo velut sublata face salutis lucem pratenden-
tes, qui ejus concinnam ac elegantem compositio»
nem, ordines complent. Ut sub exemplo loquar,
sapiens divinorum sublimiumque dogmatum ac my-
$teriorum doctor, lucerna est, ea patefaciens quee
vulgo hactenus obscura sunt. Qui perspicacia men-
tisque solertia, sapientiam quam inter se perfecti
loquuntur "5, diligenter audit, alia lucerna exsistit,
qui velut gnavus ac solers auditor, eorum, qua:
dicuntur, veritatis lucem custodiat. Qui autem con-
silio comite, pro eo ac negotiis rebusque congruit,
occasiones ac momenta discernit, verbisque ac
doctrinz convenientes modos adinvenit, nec incom-
mode alia aliis coincidere invicemque confundi
sinit, hic quoque tanquam admirabilis consilía-
rius !*, lucerna alia enitet. Qui autem violentarum
tentationum incursus, haud secus ac beatus Job ac
strenui martyres, inconcussa mentis constantia suf-
fert, fortis lucerna est, qui et ipse inexstinctum
falutis lumen, virilis patientie indole incolume
servet, Dominum fortitudinem ac laudationem ha-
bens **. Qui vero nequissimi fraudes exploratas ha-
bet, inaspectabiliumque przliorum congressiones
non nescit; hic quoque scientie luce collustratus»
alia lucerna est, qui magno Apostolo aflini voce
sensuque dicat : Non enim ignoramus cogilatio-
nes ejus **. Porro, qui vilam mandali custodia pie
virtutibus directam colit, alia lucerna exsistit, qui

προσδοχίᾳ τῆς χρίσεως, τοῖς πάθεσι πρὸς τὴν ψυχὴν C velut pius ac religiosus, pie moribus pietatem

&' ἐγκρατείας ἀποτειχίσας τὴν εἴσοδον, ἄλλος γέγονε
λύχνος * διὰ σπουδῆς τῷ φόδῳ τοῦ Θεοῦ τὰς ἐπιτρί-
δείσας αὐτῷ τῶν παθῶν χηλίδας ἐχκαθαιρόμενος "
xai τὴν τῶν παρὰ φύσιν ἀποδολῇ μολυσμῶν, διαυγῇ
xoi λαμπρὸν τὸν βίον ποιούμενος.

Τὴν μὲν οὖν χάθαρσιν τοῖς ἀξίοις "τῆς τῶν ἀρετῶν
καθαρότητος (117), διὰ φόδου xai εὐσεδείας καὶ γνώ-
σεως ποιεῖται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * τὸν δὲ φωτισμὸν,
τῆς τῶν ὄντων καθ᾽ οὖς ὑπάρχουσι λόγους γνώσεως,
δι᾽ ἰσχύος, xat βουλῆς, xai συνέσεως δωρεῖται τοῖς
ἀξίοις φωτός " τὴν δὲ τελειότητα, διὰ τῆς παμφαοῦς
xai ἀπλῆς xal ὁλοσχεροῦς σοφίας χαρίζεται τοῖς
ἀξίοις θεώσεως, πρὸς τὴν τῶν ὄντων αἰτίαν ἀναμέσως
αὐτοὺς ἀνάγων κατὰ πάντα τρόπον, ὡς ἔστιν ἀνθρώ-
71 δυνατὸν, ἐχ μόνων τῶν θείων τῆς ἀγαθότητος
ἰδιωμάτων γνωριζομένους" καθ᾽ fjv ἐκ Θεοῦ μὲν
ἑαυτούς * ἐξ ἑαυτῶν δὲ γινώσχοντες τὸν Θεὸν, οὐκ
ὄντος τινὸς μέσου τοῦ διατειχίζοντος " σοφίας γὰρ
πρὸς Θεὸν μέσον οὐδέν - τὴν ἀναλλοίωτον ἕξουσιν
ἀτρεψίαν, τῶν μέσων αὐτοῖς πάντων ὁλιχῶς διαβα-
θέντων (18), ἐν οἷς ὑπῆρχεν ὁ περὶ τὴν γνῶσίν ποτε
τοῦ σφάλλεσθαι κίνδυνος" χαὶ πρὸς αὐτὴν τὴν ἄπει-
pov xal ἐπάπειρον, καὶ ἀπειράχις ἀπείρως χατὰ
φύσιν ἐπέχεινα πάντων ἀκρότητα δι᾿ ἀφασίας, ἀῤῥὴ-

V Pbilipp. i1, 15. 181 (ογ. nu. 6.

1 [sa,. ix, 6.

astruat. Qui autem judicii exspectatione trepidus,
aditum vitiis in 24) animum ac perturbatis mo-
tibus continenti: septo praeclusit, lucerna alia
evasit; qui diligenti opera quas contraxit vitiorum
sordes timore Dei diluat, innaturalibusque inqui-
namentis detersis, dilucidam ac splendore mican-
tem vitam reddat.

Emundationem igitur, bis qui virtutum digni
munditia sunt, per timorem et pietatem ac scien-
tiam Spiritus sanctus consciscit; rerum autem se-
cundum quas exsistunt rationes scientix illustratio-
nem, his qui digni luce exsistunt, per fortitudinem
et consilium ac intellectum prudentiamque donat :
perfectionem vero, per lucidissimam simplicemque

D et plenam. ac consummatam sapientiam, his qui
deificatione dignantur, tribuit, ad rerum Auctorem
immediate per omnem modum, quantum homini-
bus concessum est provelens, qui ex divinis dun-
taxat. proprietatibus dilucescant; qua videlicet ex
Deo seipsos, exque seipsis Deum cognoscant, nullo,
quod intersepiat interjecto medio (sapientia enim
nihil enm Deo medium est), quos nempe futurum,
ut nulli noxe obnoxiam immutabilitatem conse-
quantur, cunctis prorsus mediis superatis, in qui-
bus periculum erat, ne quandoque scienti: error
obreperet; ac cum ad ipsam infinitam, infinitum-

δ Psal. xiu, 2; Exod. xv, 2. *' Il Cor. u, 11.

Digitized by Google
