653 QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 65i
vaya δόξης, πολλαῖς ἁμαρτημάτων χηλίσιν x&ta- ἃ inquinaverit, alienas opes in suum quizerens usur-

μυπώσας " ἰδίαν περιουσίαν ζητῶν ποιήσασθαι τὸν
ἀλλότριον πλοῦτον, τῶν ἀλλοτρίων χαχῶς ἐφιέμενος
ἀγαθῶν" οὐχ ἵνα τηρήσῃ, ἀλλ' ἵνα κχλέψῃ xol θύσῃ
xài ἀπολέσῃ (11). "Erfopxo; δὲ, ὡς ψεύστης xal
παραλογιστῆς. Ὑποσχόμενος γὰρ τῷ 'Abàp δώσειν
θειότητος δόξαν, πρὸς ἀτιμίαν χτηνῶν ἀλόγων καὶ
ὕθριν κατέβαλε" xal παντὸς χτήνους, ἵνα τὸ χυ-
ριώτερον εἴπω, πεποίηχεν ἀτιμώτερον" τοσοῦτον
πλέον ἔχοντα τῶν χτηνῶν κατὰ τὴν ὕθριν τῆς ἀλο-
qíz;, ὅσον τῶν χατὰ φύσιν τὸ παρὰ φύσιν ἐστὶ póe-
λυχτότερον" xai τῆς ἀθανασίας αὐτὸν ἀποξενώσας,
τῇ περιθολῇ τῆς φθορᾶς χατεμόλυνεν.

υἶχο; δὲ τούτου τοῦ χλέπτου καὶ ἐπιόρχου (12),
ὁ παρὼν τῆς φθορᾶς xui τῆς ἀλλεπαλλήλου συγχύ-
σεως καθέστηχε χόσμος * ὅν τυχὸν ἐσφετερίσατο
λῃστεύσας τὸν ἄνθρωπον" ἐν d xal λῃστεύειν συν-
ἐχωρήθη, δι᾽ ἃς οἷδεν αἰτίας (13), ὁ λῃστεύειν αὐτὸν
ευγχωρήσας θεὸς, μέχρις ἂν ὁ κυκλιχὸ; τοῦ χρόνου
συνέστηχε δρόμος. ᾿ :

Ἐν τούτῳ τῷ χόσμῳ καταλύσας ὡς ἐν οἴχῳ διὰ
«ἧς ἀφράστον σαρχώσεως ὁ τοῦ θεοῦ Λόγος, τόν τε
διάδολον δήσας, κατήογησε, χαὶ τὰ ξύλα χαὶ τοὺς
λίθους τοῦ χόσμον τούτον (14), παντελῶς συνετέλεσε"
τὰ ξόανα καὶ τοὺς βωμοὺς, καὶ τὰ τῶν ἀγαλμάτων
ἱδρύματα διολέσας παντελῶς καὶ ἀφανίσας" δι᾽ ὧν
θεός τις πολύμορφος xal ἀλλόχοτος, ὁ τῆς πλάνης
ποτὴρ διάδολος προτχυνεῖσθαι παρὰ τῶν πλανηθέν-
tov Qro *. τὴν ἐκείνων ἄνοιαν δόξης ἰδίας, ὡς πολὺ
τῶν πλανωμένων ἀνοητότερος, ὕλην ποιούμενος.
{γὰρ τοῦ δοκεῖν, οὐκ ὄντο: κατ᾽ ἀλήθειαν φύσει
τοῦ πράγματος, ἀφρονέστερον; Ἐν τούτῳ τοῦ κλέ-
mto) καὶ ἐπιόρχου, τοῦ διάδολον, τῷ οἴχῳ * λέγω δὴ
τῷδε τῷ χόσμῳ᾽ ὁ φιλάνθρωπος τῶν ψυχῶν ἡμῶν
λυτρωτὴς καὶ τῶν σωμάτων, διὰ σαρχὸς καταλύσας,
ὅλον κατέστρεψε κατὰ τὸν τῆς προτέρας πλάνης
τρόπον (15)}" xal ὅλον πάλιν κατὰ τὸν τῆς ἀληθοῦς
ἐπιγνώσεως ἐπανωρθώσατο λόγον. Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν,
πὸν λῃστὴν διωθῆσας τῶν ἀλλοτρίων χτημάτων, αὖ-

τὸς πάλιν ὡς δεσπότης δι᾿ ἀρετῆς τῶν οἰχείων χε-
xgátnxt* κατὰ πᾶσαν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν τὴν ἁγίαν
αὐτοῦ μεγαλοπρεπῶς Ἐκχχλησίαν δειμάμενος.

Ἢ τυχὸν χλέπτης ἐστὶν ὁ διάβολος (16), ὡς δι᾽

ἀπάτης δόλῳ τὴν ἑκάστου πρὸς ἑαυτὸν μεταφέρειν

pare censum, alienorum male cupidus bonorum ;
non servandi proposito atque animo, sed furandi οἱ
maciandi atque perdendi **. Perjurus vero, ut
mendax et seductor. Pollicitus enim Adamo deitatis
gloriam, ad jumentorum ratione carentium probrum
dejecit ac injuriam; atque, ul verius loquar, omni
jumento majore probro affecit ** : tanto scilicet
jumentis absentie rationis majore injnria, quanto
abominabilius quod contra naturam inolitum, quam
quod ex natura : ipsumque extra immortalitatis jura
faciens, corruptionis amictu feedavit.

Domus autem hujisce furis ac. perjurí, przsens
est corruptionis ac continux coníusionis mundus ;

B quem sibi is, hominem forte deprzdatus, addizit :

in quo et latrocinari permissus est, quibus novit de
causis, qui id illi Deus indulsit, quandiu circulo
vertens temporis motus exstiterit.

Hoc in mundo tanquam in do: per incarnatio-
nem nullis verbis explicabilem Dei Verbum diver-
tens, alligansque diabolum ἢ, profligavit, atque
mundi hujus ligna ac lapides osranino consummavit,
slatuas, arasque ac fixa simulacra penitus perdens
atque alolens; qnibus, ccu deus quidam multifor-
mis atque informis turpissimusque erroris pater
diabolus, errore seductis celi putabatur; eorum,
quos sic errore dementarat, dementiam (iis ipse
longe dementior) sux glori: argumentum faciens
ac materiam. Quid enim opinione, $99 ut videare,
dementius, cum res ipsa vere natura non consistat?
In hac furis ac perjuri (diaboli scilicet) domo, id
est, niundo hoc, benignissimus animarum nostra-
rum ac corporum redemplor carne hospitatus,
totam evertit, quod attinet ad priorem erroris
modum ; totamque rursus, quod ad vers notitia
(id est, fidei) rationem spectat, instauravit. Atque,
ut verbo dicam, latrone alienis pulso przdiis, ipse
rursum beri potestate per virtutem suorum potitus
est; qui per omnem terrarum orbem sanctam suam
Ecclesiam magnifice adificaverit.

Aut ferte fur diabolus est, ut qui fraude dolum
faciens, cujusque etiamnum desiderium ad se

μέχρι καὶ νῦν μηχανώμενος ἔφεσιν. Ἐπίορχος δὲ D transferre moliatur; perjurus vero ac mendax, ut

“καὶ ψεύστης, ὡς παραλογιστὴς ὁμοῦ, xal τῇ τῶν
ἀμεινόνων ἐλπίδι τοὺς χουφοτέρους τῶν τέως ἐν
χεροὶν ἀγαθῶν ἀφίστασθαι πείθων’ καὶ διὰ τῶν νο-
μιζομένων ἡδέων, λανθανόντως τοῖς πειθομένοις
αὐτῷ, πόνους δημιουργῶν. Olxog δὲ τούτον τοῦ
χλέπτου xat Ψεύστου καθέστηχεν, ἡ φιλαμαρτήμων
fic ἑχάστου χαρδίας διάθεσις" ἔχουσα καθάπερ λί-
θους, τὴν περὶ τὰ χαλὰ καρδίας πώρωσιν καὶ ávat-
σθησίαν' ξύλα δὲ, τὰ ἐξαπτιχὰ ἐνθύμια τῆς τῶν
παθῶν ἀχαθάρτου πυρώσεως.

"H μὴ ποτε ξύλα φησὶ τροπιχῶς ἡ Γραφὴ (17),
τὴν ἐπιθυμίαν. Ξύλον γὰρ ταύτης [marg. Τῆς ἐπιθυ-

seductor, et qui meliorum exspectatione levioris
genii ac ingenii homines, ad ea bona deserenda
inducat, qux hactenus in manibus versentur; ac
per ea, quz dulcis speciem habeant, occulte obse-
quentibus labores consciscat. Hujus autem furis ac
mendacis domus, cujusque animi , peccati libidine
prona affectio exsistit ; cui lapidum vicem habeant,
erga ea qu: honesta sunt ac officii, obduratio sen-
sumque adimens stupor ; lignorum vero, quibus de-
lectabilibus impura illi vitiornm pyra inardescit.
Num vero Scriptura moraliter ligna cupiditatem
vocavit? Scriptum enim est, lignum ejus primum

** joan. x 10. ** Psal. xtvir, 15. " Mattb. xn, 39. ΄

Digitized by Google
