109 QU.ESTIONES AD TIIALASSIUM. 710

κατανόησιν xal ἐπιστήμην ἀσχολουμένους * xal διὰ A in iis laborantes, quie nature subsunt atqne tem-

τοῦτο μὴ γινώσχοντας δεξιὰν αὐτῶν, ἣ ἀριστερὰν
αὑτῶν. Ἡ γὰρ κατὰ λόγον γνῶσις τῶν ἀρετῶν "
ἤγουν ἡ κατ᾽ ἐνέργειαν ἀληθὴς τῆς τῶν ἀρετῶν al-
«ἰα: ἐπίγνωσις (54), ἄγνοιαν παντελῇ πέφνυχε ποιεῖν,
τῆς ὡς διξιᾶς χαὶ ἀριστερᾶς ἑκατέρωθεν παραχει-
μένης τῇ μεσότητι τῶν ἀρετῶν ὑπερβολῆς xai ἐλ-
λείψεως.

Εἰ γὰρ οὐδὲν ἐν τῷ λόγῳ παντελῶς πέφυχεν εἶναι
παράλογον (82 5)" σαφῶς ὁ πρὸς τὸν λόγον τῶν ἀρετῶν
ἀναχθεὶς, τὴν τῶν παραλόγων οὐδαμῶς ἐπιγνώσεται
θέσιν. Οὐ γὰρ δυνατὸν ἄμφω κατ᾿ αὐτὸν ἅμα χατ-
αϑρῆσαι τὰ ἀντιχείμενα " καὶ θατέρῳ ἅμα τὸ ἕτερον
Ὑνῶναι συνεμφαινόμενον.

Εἰ γὰρ ἀπιστίας Ev τῇ πίστει λόγης οὐδείς (26)
οὐδὲ σκότους αἰτία χατὰ φύσιν ὑπάρχει τὸ φῶς,
οὐδὲ Χριστῷ συνενδείκνυσθαι πέφυχεν ὁ διάθολος "
δῆλον ὡς οὐδὲ τῷ λόγῳ τὸ παράπαν συγυπάρχε: τι
παράλογον. El δὲ τῷ λόγῳ συνεῖναι παντελῶς οὐ
δύναται τὸ παράλογον * ὁ πρὸς τὸν λόγον τῶν ἀρετῶν
ἀναχθεὶς, τὴν τῶν παράλογων, ὡς ἔφην, οὐκ ἐπίστα-
και θέσιν. μόνην ὡς ἔστιν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς νομίζεται,
Ὑώσχων τὴν ἀρετήν (27). Καὶ διὰ τοῦτο, μήτε τὴν
δεξιὰν διὰ τῆς ὑπερδολῆς " μήτε ἀριστερὰν, διὰ τῆς
ἐλλείψεως ἐπιστάμενος * ἐπ᾽ ἀμφοῖν γὰρ θεωρεῖται
σαφῶς τὸ παράλογον. Εἰ γὰρ ὄρος ὑπάρχει χαὶ μέ-
«pov τῶν ὄντων ὁ λόγος (28) ἴσον πρὸς ἀλογίαν
ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο παράλογον, τὸ παρὰ τὸν ὄρον
χαὶ παρὰ τὸ μέτρον * f] πάλιν, ὑπὲρ τὸν ὄρον κινεῖ-
σθαι καὶ ὑπὲρ τὸ μέτρον. Ἐπίσης γὰρ ἄμφω τοῖς
οὕτω κινουμένοις, τοῦ κυρίως ὄντο; φέρει τὴν ἔχ-
πτωσιν, Τὸ μὲν ἄδηλον αὐτοὺς ποιεῖσθαι τοῦ δρόμον
πεῖθον τὴν κίνησιν xal ἀόριστον (29), οὐχ ἔχουσαν
σχοπὸν τὸν Θεὸν δι᾽ ἀμετρίαν νοὸς, ὡς τέλος αὐτοῖς
προεπινοούμενον, τοῦ δεξιοῦ, δεξιώτερον ἀναπλατ-
πομένους * τὸ δὲ παρὰ τὸν σχοπὸν, πρὸς μόνην τὴν
αἴσθησιν αὐτοὺς πεῖθον τοῦ δρόμου ποιεῖσθαι τὴν
χίνησιν, δι᾿ ἀτονίαν νοὸς, προεπινοούμενον τέλος
νομίζοντας τὸ xaz' αἴσθησιν αὐτοῖς περιγραφόμενον,
"Amsp ἀγνοεῖ μὴ πάσχων (90), ὁ μόνῳ τῷ λόγῳ
τῆς ἀρετῆς συνημμένος, καὶ πᾶσαν αὐτῷ τῆς κατὰ
γοῦν οἰχείας δυνάμεως περιγράψας κίνησιν (31):
χαὶ διὰ τοῦτο μηδὲν ὑπὲρ τὸν λόγον, ἢ παρὰ τὸν
λόγον διανοεῖσθαι δυνάμενος.

pori, sed qu: divinis cogitandis mysteriis, iisque
cognoscendis, vacent. Virtutum enim ex ratione
scientia, id est, vera ἃς ipsa virtutum auctoris
agnitio , hoc comparata est, ut ejus tanquam dex-
ter: atque sinistrz:e qui utrinque virtutum medio-
critati adjacet, excessus atque defectus prorsus
obiivisci przestet.

Siquidem enim nihil omnino in ratione natum
est esse, quod sit prater rationem ; plane qui ad
virtutum ralionem provectus est, quie sit. preter
rationem nequaquam affirmationem agnoscet. Ne-
que enim contraria secundum idem ambo simul
conspici queant, et ut. intelligatur alterum alteri,
collucere.

B Cum enim in fide, diffidentize nulla ratio sit (sive

incredulitatis dicas) neque lux per naturam causa
tenebrarnm exsistat; nec diabolo sit comparatum
ut una cum Christo connileat ; plane neque etiam ut
eum ratione, quidpiam quod sit przter rationem ,
exsistat. Sin autem quodest przeter rationem, cum
ralione omnino esse non potest : qui ad virtutum
provexit rationem , qui sit preter rationem, uti
dicebam, affirmationem nesciL; qui nimirum solam,
uti se habet, non uti existimatur , virtutem nove-
rit; atque adeo, neque dexteram sciat per exces-
sum, neque per defectum, sinistram. In utroque
enim plane conspicitur τὸ παράλογον quod scilicet
sit przter rationem, et ab ea abhórreat. Cum enim
ratio, rerum finis modusque exsistat, par est ad ra-
tionis absentiam, peripdeque adeo preter rationem,
proter finem modumque moveri, ac rursus supra
finem ac supra modum. Perinde enim, qui sic mo-
veantur, ab eo quod est vere, exciderint. Alterum
nimirum eo inducit, ut nullis certis finibus defini-
tum cursus motum instituant, ita scilicet, ut ille ob
mentis immoderantiam, Deum destinatum non ha-
beat, uti finem eis przeconceptum, qui dextro, dex-
trum magis confingant : alterum autem hoc suadet,
ut extra destinatum, 3d unum duntaxat sensum,
cursus motum dirizant; qui nimirum prae mentis
debilitate preconceptum finem. existiment, quem
intra sensus angustias cogant, ac illodefiniant. Haec
mescit, velut iis afficiatur aut eorum periculum

D faciat, qui soli 96]. virtutis rationi. adharens

eique devinctus, omnem sibi facultatis animi mentisque motum definivit; eamque ob rem eo animo
est, ut supra, aut proler rationem, nihil cogitare possit.

Εἰ δέ τις καὶ πρὸς ὑψηλοτέραν ἔννοιαν ἀνατεῖναι
φιλοτέμως βούλεται τὸν νοῦν, δεξιὰν νοῆσει πάντως,
«οὺς τῶν ἀσωμάτων λόγους * ἀριστερὰν δὲ, τοὺς
τῶν σωμάτων " od; ὁ πρὸς τὴν αἰτίαν τῶν ὄντων
ἀσχέτως; ἀναταθεὶς νοὺς (52), ἀγνοήσει παντελῶς,
μηδένα θεωρῶν λόγον ἐν τῷ χατὰ πᾶσαν αἰτίαν
ὑπὲρ πάντα λόγονδντι Θεῷ * πρὸς ὄν ἀπὸ τῶν bv-
τῶν ἀπάντων συσταλεὶς, οὐδένα τῶν ἀφ᾽ ὧν ἀπέστη
λόγον ἐπίσταταί * μόνον τὸν πρὸς ὃν λόγον γέγονε
κατὰ χάριν ἀνερμηνεύτως θεώμενος.

Sin vero quis etiam ad sublimiorem intelligen-
tiam magnifice animum intendere velit ; is prorsus,
dexteram, incorporeorum rationes ; sinistram vero,
corporum rationes acceperiL: quas nempe mens in
rerum libere atque solute auctorem enitens, oin-
nino nesciet, nullam in Deo contuens rationem,
qui secundum omnem caus» rationem, omni su-
perior ratione exsistit : in quem animus ab omni-
bus se rebus colligens contrahensque, earum a
quibus abscessit, nullam rationem novit : eam

nimirum unam, qua nemo explicet ratione contuens ac contemplans rationem, ad quam per

gratiam | evasit.

Digitized by Google
