€99

sanitas ac Dei gratia lis ; quin forte etiam Dei labor,
ob sponte assumptam mortem ae cruciatus, pulchre
nominatur. Veram enim eorum requiem, qui in
doloribus laborant, eorumque sanitatem, qui con-
triti sunt, atque remissionis peccatorum gratiam,
Christum Jesum verum Deum, prxeunte typo, pro-
pheta mystice designavit, per ea quie in illo gesta
conscripta sunt. Ipse enim Dominus noster ac Deus
factus homo, utque in vitz nostr pelagus, velut
e Joppe, e ccelo veniens, quam ex nominis ratione
gaudii: speculam. interpreteris, in hujus scilicet
mundi mari versans, pro eo ac. scriptum est, Qui
proposito sibi gaudio sustinuit. crucem, con[usione
contempta δ᾽; alque in cor terre, 954 ubi nos
morlis interitu absorptos nequissimus carcere de-
tinebat, sponte descendens, ac per resurrectionem
abstrahens, totamque qua tenebatur naturam in
colum tollens atque reducens, nostra vere requies,
sanilasque et gratia est. Requies quidem, ut ne-
cessari; in carne servitutis legem temporanez
vit» ratione solvens : sanitas vero ac medela, tan-
quam mortis interitionisque contritionem resur-
rectionis munere sanans : gratia denique, velut
adoptionem in Spiritu per fidem, gratiamque deifica-
tionis, pro cujusque merito praestans. Decebat
enim, plane decebat, qui lux esset Deique ac Patris
virtus *, in eam venire terram, in qua tenebra
vectesque zlerni exsistebant; uti nempe, solutis
ignorantix tenebris, pro lucis spiritalis munere,
confractisque nequit: vectibus, pro virtutis Dei,
qua ipsa vere exsistat, ratione; quam his potenter
addietam nequissimus naturam tenebat, in liberta-
tem assereret, verz ei scientize inexstinguibile lue
men inviolabilemque virtutum vim largiens.

Cum autem propheticam gratiam, velut ex qua-
dam Joppe, nempe ex legis cultu, glorioso hacte-
nus habito atque inclyto, pro Evangelii partibus in
gentes commigrantem, plebemque Judaicam, qua
laborabat perfidia ac incredulitate, illius destitu-
tam gaudio, relinquentem , perque multas zrum-
vas et pericula ac. casus adyersos laboresque et
persecutiones et mortes, instar Ninives, gentium
Ecclesiam ad Deum convertentem, in se ipse pro-
pheta mystice figurat, Joppen relinquit; nempe a
legali cultu abscedens, propheticam gratiam signi-
ficans, qux in ipsum quoque violentorum casuuin
pelagus, inque illis certaminum, laborum, pericu-
lorum aleam venerit; atque a ceto (morte scilicet)
absorpta, nequaquam tamen omnino corrupta sit.
Nihil enim in rebus, evangcliee gratie gentibus
annuntiate cursui inhibendo (uit.; non tribulatio,
non angustia, non persecutio, non fames, non pe-
riculum, non gladius "ἢ; secus vero, per hzec ipsa,
adversantium omnium cuneo superato, gratia vim
roburque accepit: magisque ferendo ac malis ob-
noxia, injuriarum victrix, errantem ipsam naturam
ad Deum vivum verumque, haud secus ac Jonas

** Hebr. xi, 2. ?? Joan. 1, 9; 1 Cor. 1, 18.

S. MAXIMI CONFESSORIS 700

Α θος τὸ ἐχούσιον, χαλῶς ὀνημαζόμενος, Τὴν γὰρ ἀλη-
θινὴν τῶν ἐν ὀδύναις κεχοπωμένων ἀνάπαυσιν (15),
καὶ τὴν ἴασιν τῶν συντετριμμένων, καὶ τὴν γάριν
τῆς τῶν ἁμαρτημάτων ἀφέσεως, Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν ὁ προφήτης διὰ τῶν οἰκείων δραμάτων
μυστικῶς προδιέγραψεν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν
xai Θεὸς γενόμενος ἄνθρωπος, καὶ τῷ πελάγει τοῦ
βίου τοῦ χαθ' ἡμᾶς ἐνδημῆσας, ὡς ἀπ᾽ οὐρανοῦ τῆς
Ἰόππης ἑρμηνενομένης xacaoxoxt χαρᾶς, εἰς τὴν
θάλασσαν τοῦδε τοῦ χόσμου, χατὰ τὸ γεγραμμένον,
Ὃς ἀντὶ τῆς προχειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινε
σταυρὸν, αἰσχύνης καταφρονήσας" καὶ εἰς τὴν
χαρδίαν τῆς γῆς, ἔνθα διὰ τοῦ θανάτου χαταπιὼν
ἡμᾶς εἶχεν ὁ πονηρὸς χαθειργμένους, χαταδὰς ἔχου-
σίως, καὶ διὰ τῆς ἀναστάσεως ἀνασπάσας, tps υὐ-

B ρανὸν ὅλην τὴν χεχρατημένην φύσιν ἀναγαγὼν, ἀνά-
παυσις ἡμῶν χατ᾽ ἀλήθειαν ὑπάρχει, xai ἴασις xal
χάρις (14) * ἀνάπαυσις μὲν, ὡς τὸν νόμον τῆς ἐν
σαρχὶ διὰ τὴν πρόσχαιρον ζωὴν περιστατιχῆς λύων
δουλείας * ἴασις δὲ, ὡς τὸ σύντριμμα τοῦ θανάτου
xai τῆς φθορᾶς διὰ τῆἧς ἀναστάσεως ἐξιασάμενος"
χάρις δὲ, ὡς τῆς ἐν πνεύματι διὰ πίστεως υἱοθεσίας,
xai τῆς ἐπαξίως ἑκάστου χατὰ τὴν θέωσιν χάριτος
διανομεύς. Ἔδει γὰρ, ἔδει χατὰ ἀλήθειαν εἰς ἐκεί-
γὴν γενέσθαι τὴν γῆν τὸ φῶς, xal τὴν δύναμιν τῷ
Θεοῦ xai Πατρὸς, ἐν fi τὸ σκότος ὑπῆρχε, χαὶ οἱ
μοχλοὶ αἰώνιοι - ἵνα τὸ δχότος λύσας τῆς ἀγνοίας,
οἷα δὴ πνευματικὸν φῶς ὑπάρχων, xat τοὺς poji
πἧς χαχίας συντρίψας, ὡς ἑνυπόστατος Θεοῦ δύναμις,
τὴν τούτοις δεινῶς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ χατησφαλισμέ-
νὴν ἐλευθερώσῃ φύσιν, δωρούμενος αὐτῇ φῶς ἀλη»
θοῦς γνώσεως ἄσθεστον, xal δύναμιν ἀρετῶν ἂν"
ἀφαίρετον (Fr. ἀχαθαίρετον].

Ὅπηνίχα δὲ τὴν προφητικὴν χάριν ὡς ἔκ τινος
Ἰόππης (15), τῆς τέως ἐνδόξου νομιζομένης st
τοῦ νόμου λατρείας, εὐαγγελικῶς elg τὰ ἔθνη μεῖ1-
θαίνουσαν, καὶ τὸν Ἰουδαϊκὸν λαὸν διὰ τὴν αὑτῶν
ἀπιστίαν, τῆς κατ᾿ αὐτὴν χαρᾶς ἔρημον xac
πάνουσαν᾽ xa διὰ πολλῶν θλίψεων, κινδύνων τε χαὶ
περιστάσεων, xal πόνων καὶ διωγμῶν καὶ θανάτων,
τὴν τῶν ἐθνῶν χαθάπερ Νινευὴ πρὸς τὸν θεὸν ἐπι-
στρέφουσαν Ἐχχλησίαν ἑαυτῷ τυποῖ, μυστιχῶς ὁ
πρυφήτης τὴν Ἰόππην ἀφίησι" τῆς κατὰ νόμον ir

D λαδὴ λατρείας ἀφιστάμενος, τὴν χάριν σημαίνων τῇς
προφητείας xai ἐν τῇ θαλάσσῃ γινομένην τῶν ἀχον
σίων περιστάσεων, καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐταῖς ἀγώνων χαὶ
πόνων, xal χινδύνων " xal ὑπὸ τοῦ χήτους τοῦ a
várou χαταπινομένην μὲν, οὐδαμῶς δὲ παντελῶς
διαφθειρομένην. Οὐ γὰρ ἴσχυσεν τὸν δρόμον τῆς εὐ"
αγγελιχῶς τοῖς ἔθνεσι χαταγγελθείσης χωλῦσαι χᾶβ'"
τος τῶν ὄντων οὐδέν᾽ οὐ θλίψις, οὐ στενοχωρία, οὐ
διωγμὸς, οὗ λιμὸς, οὐ χίνδυνος, οὐ μάχαιρα " vovv
τίον μὲν οὖν, διὰ τούτων ἡ χάρις ἐδεδαιώθη, πᾶν»
τῶν τῶν ἐπαναστάντων κρατήσασα " χαὶ ἐν τῷ τὸν
σχειν, πλέον τοὺς δρῶντας νικήσασα, χαὶ τὴν guo
πλανωμένην ἐπέστρεψεν ἐπὶ Θεὸν ζῶντα xal dif

** lom. vin, ὃ.

Digitized » Google

Ek £f 5a 55

D»

5

