667

S. MAXIMI CONFESSORIS

668

ejus lubentibus animis mysteria conlemplentur, À φνυλάττουσα. Τοὺς δὶ κατά τι σάλον ὑπομεμενηχό-

illesam custodiens, atque ἃ rheumatica affectione
Jiberam,eorum mentis pupillam.Fluciuantes denique
2c labis aliquid passos revocat, zgramque mentem
ac laborantem sermone exhortationis instaurat. Sic
quidem conspectum prephetze candelabrum uno scn-
su exposuimus, per ea quz dicta sunt.

Qua vero lampas superimposita est, paterna est
veraque lux, qus illuminat omnem hominem venien-
tem in mundum*', Dominus noster Jesus Christus,
qui ex nobis nostrzque carnis assumptione lampas
εἰ factus est et nuncupatus; id est, naturalis et Pa-
tris sapientia 236 sermoque, qui in Ecclesia Dei
pia fide preedicatur, vitaque ex virtutis rationibus
instituta mandatorum observatione in gentibus exal-
tatur ac splendescit, lucetque omnibus qui in do-
mo sunt (in isto scilicet mundo), quemadmodum
ipsemet Deus ac Sermo quodam loco loquitur :
Nemo, inquit, accendit lueernam, et ponit eam sub
modio, sed super candelabrum ; et lucet omnibus qui
in domo sunt!* : plane se ipse Jucernam vocans,
quippe qui Deus cum esset per naturam, homo fa-
etus sit secundum dispensationem ; velut nempe lux
secundum essentiam, lucernz more incircumscri-
pte, anime interventu, velut ignis, elychnio, car-
nis ostreo contenta eique cohzrescens. Atque id,
puto, magnus quoque David intelligens, lucernam
Dominum vocavit, quibus ait : Lucerna pedibus meis
lex tua, et lumen semitis meis!*. Talis enim Salva-
tor meus Deusque est, qui ignorantie atque vitii
discutiat tenebras; quam etiam ob causam Scri-
ptura lucernam (Aóxvov*) ipsum appellavit. Λύχνος
enim (hoc est, lucerna) ab eo dicitur, quod est λύειν
τὸ νύχος : quod eruditi grammatici vocant tenebras.
Hic nimirum solus, lucernz more ignorantize discus-
sa caligine, abactisque nequitiz atque vitii tenebris,
cunctis via salutis effectus est ; per virtutem ac
scientiam ad Patrem eos ducens, qui, ut ipsum tan-
quam justilie viam per divina mandata incedant,
in animum inducunt. Candelabrum autem sanctam
vocavit Ecclesiam, in qua per przdicationem Dei
sermo lucens, quotquot hoc in mundo, velut in qua-
dam domo versantur, veritatis fulgoribus illustrat,
omnium mentes divina agnitione adimplens.

Modium autem, qua ratione symbola effinguntur,
Judzxorum vocavit synagogam, id est, legis corpora-
lem cultum, cni videlicet, prz crassitie symbolo-

*! Joan. :, 9. !* Matth, v, 15.

12 Psal. exviit, 105.

τας ἀναχαλεῖται, xd τῷ λόγῳ τῆς παραχλήσεως
ἀνανεοῦται τὴν παθοῦσαν διάνοιαν. Οὕτως μὲν ἔχον-
σαν τὴν ὁραθεῖσαν τῷ προφήτῃ λυχνίαν, χατὸ
μίαν ἑπιδολὴν διὰ τῶν εἰρημένων χατενοῆσαμεν.

Τὸ δὲ λαμπάδιον τὸ ἐπάνω αὐτῆς ἔστι (7), τὸ πα-
τριχὸν φῶς xal ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρω-
«oy ἐρχόμενον εἰς τὸν xócpov (8), ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός " διὰ τὴν πρόσληψιν τῆς ἐξ ἡμῶν
xai ἡμετέρας σαρχὸς, λαμπάδιον καὶ γεγεννημένος
χαὶ προσηγορευμένος " ἤγουν ἡ κατὰ φύσιν τοῦ Θεοῦ
καὶ Πατρὸς Σοφία καὶ Λόγος " ὁ ἐν τῇ Ἐχχλησίξ
τοῦ Θεοῦ χηρυττόμενός τε xatà τὴν εὑσεδῇ πίστιν,

B χαὶ τῷ βίῳ τῷ κατ᾿ ἀρετὴν διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν que

λακχῆς ὑψούμενος ἐν τοῖς ἔθνεσι xat διαφαινόμενος *
χαὶ πᾶσι λάμπων τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ ^ λέγω δὴ τῷδς
τῷ χόσμῳ * καθά πού φησιν αὐτὸς ὁ Θεὸς xai Αόγος"
Οὐδεὶς ἅπτει λύχνον, καὶ τίθησιν αὑτὸν ὑπὸ τὸν
μόδιον " dA ἐπὶ τὴν λυχνίαν, καὶ ᾿άμπει πᾶσι
τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ " λύχνον ἑαυτὸν δηλαδὴ λέγων (9),
ὡς κατὰ φύσιν Θεὸς ὑπάρχων, xat σὰρξ κατ᾽ olxo-
νομίαν γενόμενος * οἷα δὴ φῶς xat' οὐσίαν, λύχνου
δίχην ἀπεριγράφως διὰ μέσης ψυχῆς, ὡς διὰ θρυαλ-
λίδος τὸ πῦρ, τῷ τῆς σαρχὸς ὀστράκῳ χρατούμενος *
ὅπερ οἶμαι νοήσας χαὶ ὁ μέγας Δαβὶδ, λύχνον χέ-
χληχε τὸν Κύριον, φήσας " AUxroc τοῖς ποσί μου
ὁ νόμος cov (i), καὶ φῶς ταῖς τρίδοις μου. Xx^-
ποὺς γὰρ ἀγνοίας τε χαὶ πονηρίας λυτήριος ὁ ἐμὸς
ὑπάρχει Σωτὴρ καὶ Θεός * διὸ xai λύχνος τῇ Γραφῇ

προσηγορεύθη. Λύχνος γὰρ (j), παρὰ τὸ λύειν τὸ νὐ-

χος λέγεται. Νύχος δὲ καλοῦσι τὸ σχότος οἱ περὶ λό
γοὺς σπουδάζοντες. "Oc δὴ μόνος οἷα δῇ λύχνος τὸν
ζόφον τῆς ἀγνοίας καὶ τὸν σχότον τῆς χαχίας διαλύ-
σας, πᾶσιν ὁδὸς γέγονς σωτηρίας * δι᾿ ἀρετῆς xal
γνώσεως πρὸς τὸν Πατέρα φέρων τοὺς αὑτὸν ὡς δι-
χαιοσύνης ὁδὸν διὰ τῶν θείων ἐντολῶν ὁδεύειν Bovlo-
μένους. Auyvlav δὲ τὴν ἁγίαν Ἐχχλησίαν, ἐφ᾽ ἧς τῷ
χηρύγματι λάμπων ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, πάντας τοὺς
ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ ὡς ἐν οἰκίᾳ τινὶ τυγχάνοντας
χαταφωτίζει ταῖς ἀκτῖσι τῆς ἀληθείας, τὰς πάντων
διανοίας θείας πληρῶν ἐπιγνώσεως,

Ὁ Μόδιον δὲ (10), τῷ τῆς συμδολικῆῇῆς διαπλάσεως

τρόπῳ χκέχληχε τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων *
ἤγουν τὴν σωματιχὴν τοῦ νόμου λατρείαν, τῷ παχεῖ

* Aptius Maximi scopo Λόγος, Verbum; Sermo, quod Latina et Hebraica.

(ἡ) Ὁ γόμος cov. Sic Graeca ubique, exque eis
expressa, Arabica: Latina vero, et. reliqui magis
ex Hebraica fide, Verbum tuum,Tz1 quod et Ma-
ximus videtur legisse. Ejus certe magis scopo con-
gruit; non enim ipse Dei Filius ac Christus facile
νόσος, lex, dictus inveniatur, secus vero λόγος,
verbum, sermo ; quo precipue nomine Joannes ó
Θεολόγος ejus nobis divinitatem aperuit, ac ster-
nam ex Patre absque passione generationem. Itaque
verbum docirinz accipientes οἱ LXX νόμον reddi-
dere, id est, legem. Maximus qui verbuu i doctrinain

atque doctorem erponat, λόγον potius debuit
relinere, nec plerosque verbum reddere, ejus so-
lertiam in divinis Scripturis potuit fugere.

ΟἹ Λύχνος γάρ. Sic quoque auctor Magni Ety-
mologici, laudato in. eam rem  Aristonieo, ἐν τῷ
περὶ σημείων τοῦ Ὁμήρου, ul λύχνος si quas
λυόνυχηξ, τουτέστ' τὸ σχότος. In qua ipsa arte
longe versatum ostendit Maximum, quod ἀδέσποτον
servat Lexicon card. Maz. Bibliotheca, in quibus-
dam Italie Maximo ascriptum ; quo tamen gravare
ejus operum editionem non est. visum.

Digitized by Google
