69

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

630

κατὰ τὴν γένεσιν ' c ἄδιχον δὲ, ὡς οὐδεμιᾶς ἔμπα- & voluptas minime processisset; iniquum vero, ut

θοῦς τὸ παράπαν ζωῆς ὄντα διάδοχον ^ ἵνα μέσος
διαληφθεὶς ἡδονῆς ἀδίχου xal πόνον χαὶ θανάτου
διχαιοτάτου (5), πόνος xaX θάνατος ἀδιχώτατος, ἀνέ-
y διόλου τὴν ἐξ ἡδονῆς ἀδιχωτάτην ἀρχὴν, xol τὸ
δι᾽ αὐτὴν διὰ θανάτου δικαιότατον τέλος τῆς φύσεως "
χαὶ γένηται πάλιν ἡδονῆς καὶ ὀδύνης ἐλεύθερον τὸ
γένος τῶν ἀνθρώπων, τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐχληρίαν ἀπο-
λαδούση: τῆς φύσεως, μηδενὶ τῶν ἐμπεφυχότων τοῖς
ὑπὸ γένεσιν καὶ φθορὰν γνωρισμάτων μολυνομένην.

Διὰ τοῦτο Θεὸς ὑπάρχων τέλειος κατὰ φύσιν ὁ
ποῦ Θεοῦ Λόγος, γίνεται τέλειος ἄνθρωπος ἐχ ψυχῆς
νοερᾶς καὶ σώματος παθητοῦ χατὰ φύσιν (6), πα-

ραπλησίως ἡμῖν χωρὶς μόνης ἁμαρτίας, συνεστώς * B

τὴν μὲν ἐχ τῆς παραχοῆς ἡδονὴν οὐδαμῶς τὸ σύν-
ὁλὸν ἐσχηχὼς προηγουμένην αὐτοῦ τῆς ix γυναικὸς
ἐν χρόνῳ γεννήσεως" τὴν δὲ δι᾽ αὐτὴν ὀδύνην, ὑπάρ-
χουσαν τέλος τῆς φύσεως, διὰ φιλανθρωπίαν χατὰ
θέλησιν προσηχάμενος - fva πάπχων ἀδίκως ἀνέλῃ
τὴν ἐξ ἡδονῆς ἀδίκου τυραννοῦσαν τὴν φύσιν ἀρχὴν
τῆς γενέσεως, οὐχ ἔχουσαν ὡς χρέος ὑπὲρ αὐτῆς
ἐχτιννύμενον χατὰ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους, καὶ τοῦ
Κυρίου τὸν θάνατον, ἀλλὰ μᾶλλον κατ᾿ αὐτῆς προ-
(εθλημένον * xa τὸ διὰ τοῦ θανάτου δίχαιον τέλος
ἐδαξανίσῃ τῆς φύσεως, οὐκ ἔχον τὴν bv ἣν ἔπεισ-
ἦλθεν (7, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ διχαίως τιμωρουμένην,
ὡς αἰτίαν τοῦ εἶναι, παράνομον ἡδονήν.

Ἔδει γὰρ ὡς ἀληθῶς, ἔδει, σοφὸν xat δίκαιον καὶ
δυνατὸν ὅντα xax& φύσιν τὸν Κύριον “ ὡς μὲν σοφὸν,
μὴ ἀγνοῆσαι τὸν τρόπον τῆς ἰατρείας * ὡς δίκαιον
8. μὴ τυραννικὴν ποιήσασθαι τοῦ κατειλημμένου
χατὰ γνώμην ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἀνθρώπου τὴν σω-
τηρίαν" ὡς δὲ παντοδύναμον, μὴ ἀτονῆσας πρὸς τὴν
τῆ; ἱατρείας ἐχπλήρωσιν.

Φανερὸν οὖν ἐποίησε τὸν μὲν τῆς σοφίας λόγον ἐν
τῷ τρόπῳ τῆς ἰατρείας, χωρὶς τροπῆς καὶ τῆς ola-
σούν ἀλλοιώσεως γενόμενος ἄνθρωπος. Τὴν ἰσότητα
δὲ τῆ; δικαιοσύνης, ἐν τῷ μεγέθει τῆς συγχαταδά-
σεως ἔδειξε τὸ Lv τῷ παθητῷ κατάχριμα τῆς φύ-
σεως κατὰ θέλησιν ὑποδύς " χἀχεῖνο ποιήσας ὅπλον
πρὸς τὴν τῆς ἀμαρτίας ἀναίρεσιν, xai τοῦ 6v αὐτὴν
θανάτου, τουτέστι, τῆς ἡδονῆς, καὶ τῆς δι’ αὐτὴν

ὀδύνης, ἐν ᾧ τῆς ἁμαρτίας ὑπῆρχς καὶ τοῦ θανάτου.

τὸ κράτος (8), καὶ ἡ κατὰ τὴν ἡδονὴν τῆς ἁμαρτίας
τυραννὶς, καὶ δι᾿ αὐτὴν χατὰ τὴν ὀδύνην τοῦ θανάτου
δυναστεία. Ἐν γὰρ τῷ παθητῷ προδήλως ὑπάρχει
τῆς φύσεως τὸ τῆς ἡδονῆς χράτος καὶ τῆς ὀδύνης.
θέλοντες γὰρ ἐχφυγεῖν τὴν χατὰ τὴν ὀδύνην ἐπίπο-
vov αἴσθησιν (9), πρὸς τὴν ἠδονὴν καταφεύγομεν,

τῷ τῆ; ὀδύνη ; αἰχισμῷ πειζομένην τὴν φύσιν ἐπι-"

χειροῦντες παραμυθεῖσθαι. Σπεύδοντες δὲ διὰ τῆς
ἡδονῆς τὰ τῆς ὀδύνης ἀμδλῦναι χινήματα, πλέον
αὐτῆς τὸ xa0' ἑαυτῶν ἐπιχυροῦμεν χειρόγραφον,

* Cent. eitata, €. 50, πρὸς γένεσιν.

qui nulli prorsus libidinos:e vit:e succederet : quo
nimirum medius interceptus iniquam inter volupta-
tem mortisque interitum justissimum, labor mors-
que injustissima, iniquissimam prorsus aboleret,
que ex voluptate ac libidine inolevit, originem,
ejusque causa mortis interitu inductum naturte ju-
stíssimum finem; fieretque rursus humanum genus
ἃ volupiate et dolore immune, recipiente natura;
qua ab origine fulsit, claritatem ἃς felicitatem ,
quam nulla corum insignia, qtu:xe ortui ae interitui
obnoxia sunt, conspurcarent.

Idcirco Deus cum esset per naturam perfectus,
Dei Verbum, homo flt perfectus, ex anima ntelli-
gente et corpore per naturam mortali, simili nobis
ratione, 915 uno duntaxat excepto peccato, con-
sistens ; nihil ipse prorsus ex transgressione inoli-
tam voluptatem seu libidinem, 80:8 ex muliere tem-
porali nativitati prreuntem habens, cum tamen
per summam humanitatem ejus causa inductum
laborem, natur finem exsistentem, voluntate. ín
se recepissel; ut injuste patiens moriensque, quie
ex iuiqua voluptate ac libidine naturam opprime-
bat, profligaret procreationis originem; pro qua
ceu debitum, aliorum more hominum, mors quo-
que Dominica minime solveretur, sed quz illi po-
tius contra opponeretur; justumque naturz finem
mortis interitu aboleret, cui scilicet iniqua volu-
ptas ac libido, cujus ille gratia inoleverat, ac quam

c juste ulcisceretur, ut δὺς auctor originis non sup-

peteret.

Decebat enim, plane decebat, Dominum, qui per
naturam sapiens justusque et potens esset, ea qui-
dem ratione qua erat sapiens, non nescivisse cura-
tionis modum; qua autem justus, non vi palam,
homini, qui sua ipse voluntate peccati obnoxius
factus esset, salutem prestare; qua vero omnipo-
tens, explendo curationis remedia non deflcere.

Perspicue igitur Dominus sapientia speciem edi-
dit, in curationis modo, quem iniit, nulla ipse mu-
tatione, ac nec. minima sui labe, factus homo. Ju-
stiti:e vero prodidit :zquitatem, tanta. sui in rem
usumque nostrum inclinationis magnitudine; na-

ture, qua morti addicta est, vim patiendi volun-'

dum, ejusque eausa: inductam mortem. instrumen-

D tate subicns ; illamque ipsam ad peccatum abolen-

tum faciens; voluptatem scilicet, ae qui cjus eausa:

inolevit, dolorem: seu s:erumnam; in qua peccati
mortisque sita potestas erat; quzque libidine cst
peecati vis, ac quz dolore eonsistit, mortis poten-
tia. Palam enim in natur: vi patiendi atque mor-
tali, voluptatis atque doloris exsistit potestas. Dum
namque molestum doloris sensum vitare satagimus,
ad voluptatem libidinemque confugimus, ut quara
premit doloris cruciatus, ejus solatio naturam levc-
mus : dumque doloris aculeos voluptatis lenocinio
obtundere nitimur, ejus adversum nos chirogra-

Digitized by Google
