695

S. MAXIMI CONFESSORIS

696

autem paradisum siguiflcat, figura: in ea designa- A δεισον (4), τὸν ὄντως κατασκοπὴν χαρᾶς καὶ, ὄντα

tum; qui nimirum vere gaudii specula tum exsi-
stat, tum nuncüpelur; itemque gaudium potens, ac
mirabilis species seu decor, ob incorruptionis in eo
divitias; quisquis tandem paradisus ille esset, Dei
manu consitus. Plantaverat enim, inquit, Dominus
Deus paradisum in. Edem, et posuerat in eo hominem,
quem formaverat * : quzenam eliam ligna in eo sita,
sive illa ejusmodi ut oculis conspicerentur, sive qus
sola mente possent intelligi; quodque adeo lignum
vit», quod in medio paradisi erat : quibus omni-
bus ut vesceretur cum in mandatis accepisset Ada-
mus, ne quidem forte attigit, aut gustavit : De omni
enim ligno, inquit quod est in paradiso, vesceris *!,
Rursus vero significat Joppe virtutem et scien-
tiam; ac quz illis juncta collegio est, sapientiam.
Virtutem quidem, cum pro nominis ratione, mira-
bilis species seu decor dicitur. Scientiam vero, dum
gaudii speculam exponunt. Sapientiam autem, cum
significat potens gaudium ; qua homo consummatus,
nulla vi verborum explicabile gaudium, vere illud
potens (ejusmodi scilicet ut piis rationibus institu-
tam divinamque hominis vitam, sartam tectam
custodiat) accipit; siquidem, Scriptura teste : Sa-
pientia, lignum vite est omnibus, qui eem amplezan-
tur : atque his, qui illi tanquam Domino innituntur,
secura **. Videmus enim humanum genus, semper
Joppen (virtutis scilicet ac scienti: habitum, nec
non iis comitem nixainque sapientie gratiam), velut
Adamus paradisum, per inobedientiam fugere ;
quod scilicet bominum mens sedulo malis incum-
bat, inque mare (peccati scilicet salum) sponte
pertrahi; haud secus ac primus generis parens
Adamus, facta paradisi jactura, in hune mundum
devolutus est, instabi'emque terrenorum et salsum,
lum ferentem, tum qui  fcratur, errorem ac
confusionem, oppido colere; cujus hactenus in eo
positum lucrum, his qui amplectuntur et illi stu-
dent, ut solummodo profundo 959. mergantur, et
ἃ ceto absorbcantur ?*, ac ad usque animam aqua
circumfundantur ; et ab extrema abysso. vallentur,
inferantque caput in scissuras montium, atque in
terram descendant, cujus vectes ejus retinacula
ieterna ; ut quz scilicet extremx abyssi profundum

καὶ ὀνομαζόμενον * xat χαρὰν δυνατὴν καὶ καλλονὴν
θαυμασίαν, διὰ τὸν ἐν αὐτῷ πλοῦτον τῆς ἀςθαρ-
σίας" ὅστις ποτ᾽ ἂν ἣν ὁ παράδεισος οὗτος ὁ χειρὶ

£00 φυτευθείς, ᾿Εφύτευσε γὰρ, φησὶ, Κύρως ὁ
Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ, καὶ ἔθετο Exel τὸν ἄν-
θρωπὸν ὃν ἔπλασε" xai τίνα τὰ ξύλα τὰ ἐν αὐτῷ,
εἴτε θεωρούμενα, εἴτε νοούμενα " xat τέ τὸ ἐν μέσῳ,
ποῦ παραδείσου ξύλον τῆς ζωῆς ὧν πάντων ἐσθίειν
πρόσταγμα λαδὼν ὁ ᾿Αδὰμ, τυχὸν οὐδὲ Ἦψατο * "Asd
παντὸς γὰρ ξύλου, φησὶ, toD ἐν τῷ παραδείσῳ
βρώσει φάγῃ.

Σημαίνει δὲ πάλιν ἡ Ἰόππη (5), τὴν ἀρετὴν χαὶ
τὴν γνῶσιν " καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς σοφίαν" τὴν ἀρε-
τὴν μὲν, ὅταν ἑρμηνεύεται καλλονὴ θαυμαστή"
τὴν δὲ γνῶσιν, ὅταν ὡς κατασκοπὴ χαρᾶς λαμθά-
νεται * τὴν δὲ σοφίαν, ὁπηνίχα τὴν δυνατὴ» cngal-
vet χαράν " καθ᾽ ἣν τελειούμενος ἄνθρωπος, τὴν
ἀνεκλάλητον λαμθάνει χαράν" τὴν δυνατὴν, καὶ b
τως συνεχτιχὴν τῆς κατὰ Θεὸν καὶ θείας τοῦ ἀνθρώ-
mo) συστάσεως " εἴπερ Ἢ σοφία ξύλον ζωῆς ἐστι
πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις αὑτῆς, xatà τὸ verpay-
μένον * καὶ τοῖς ἐπερειδομένοις 82^ αὐτὴν, ὡς ἐπὶ
Κύριον, ἀσφαλής. Φεύγουσαν γὰρ ἀεὶ τὴν Ἰόππην,
τουτέστι, τὴν ἕξιν τῆς ἀρετῆς xal τῆς γνώσεως, χαὶ
τῆς ἐπ᾽ αὐταῖς σοφίας τὴν χάριν, ὥσπερ ὁ ᾿Αδὰμ τὸν
παράδεισον διὰ τῆς παραχοῆς, ὁρῶμεν τὴν φύσιν
τῶν ἀνθρώπων διὰ τὸ τὴν διάνοεαν αὐτῆς ἐπιμὲν
λῶς ἐγχεῖσθαι τοῖς πονηροῖς, καὶ εἰς τὴν θάλασσαν"
λέγω δὲ τὴν ἅλμην τῆς ἁμαρτίας, ἐχουσίως χαῖα-
συρομένην᾽ ὡς πρὸς τοῦτον τὸν χόσμον ἐχπεσὼν τῷ
παραδείσου ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ »᾿κατεχυλίσθη, καὶ
τὴν ἄστατον τῶν ὑλιχῶν, καὶ ἅλμην ἄλλως φέρουσάν
τε χαὶ φερομένην πλάνην τε καὶ σύγχυσιν ἐπιμελῶς
περιέπουσαν " ἧς τοσοῦτόν ἐστι τὸ κέρδος τοῖς ivt
ἐχομένοις αὑτῆς, ὅσον μόνον τιοντισθῆναι, xal ὑπὸ τοῦ
χήτους καταποθῆναι, καὶ περιχνθῆναι ὕδωρ ἕως y
χῆς᾽ xat ἀπὸ τῆς ἐσχάτης ἀδύσσου κυχλωθῆναι, χαὶ
δῦναι τὴν κεφαλὴν εἰς σχισμὰς ὀρέων, xdi xat
ελθεῖν εἰς γῆν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς κάτοχοι αἰώνιοι"
ὡς πυθμένα δῆλον ὅτι τῆς ἐσχάτης ἀδύσσον τυγχό"
vougav* τὴν γῆν τὴν σχοτεινὴν ὄντως xal γνοφερὰν,

exsistat : terram revera tenebrosam ac caligino- p γῆν σκότους αἰωνίου "ἐν f; οὐχ ἔστι φέγγος, οὐδὲ

sàm; terram sempiternis horrendam tenebris; in
qua non est videre jubar nec vitam mortalium, utí
quodam loco magnus, magnisque veritalis causa
certaminibus perfunctus, Jobus ille locutus est **.

Adamum igitur propheta typo designat (com-
mune scilicet humanum genus ac naturam), hac
1iyslice in singulis fizgurans; noturam, inquam,

velui ex Joppe (divinis ex bonis) prolapsam, inque -

hanc seculi miseriam velut in mare. abreptam, in-
stebilique ac turbulento proclivioris terrenorum
affectus pelazo obrutam, atque a ceto spiritali fe-
rique inexplebili, diabolo, absorptam; necnon

? Gen. n, 8.

3. jbid. 16. ?* Prov. ut, 18.

35 Ion. n, 6.

ὁρᾷν ζωὴν βροτῶν, ὥς πού φησιν ὁ μέγας καὶ τς
μεγάλοις ὑπὲρ ἀληθείας ἄθλοις διηγωνισμένος lof.

Σημαίνει γοῦν τὸν ᾿Αδὰμ ὁ προφήτης, ἤγουν τὴν
χοινὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων, ἐν ἑχάστῳ ταῦτα 1v
müv μυστιχῶς * τὴν, ὡς ἐξ Ἰόππης τῶν θείων ἐξ
ολισθήσασαν ἀγαθῶν, καὶ πρὸς τήνδε τοῦ Ha
χαθάπερ θάλασσαν τὴν ταλαιπωρίαν κατενεχθεῖδαν
καὶ τῷ ἀστάτῳ καὶ πολυφλοίσθῳ πελάγει τῆς "
ὑλικῶν προσπαθείας καταποντισθεῖσαν (6) χαὶ ὑπ
ποῦ κήτους τοῦ νοητοῦ xai ἀπλήστου θηρὸς τὸ δα.

9 Job x, 21.

. Digitized by Google

