<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,95">
657  QVÆSTIONES AD THALASSIVM.  658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,95,495,875">
Λόγος ὡς μὴ μόνον σωμάτων, ἀλλὰ καὶ ἀσωμάτων δημιουργός.

Δρέπανον δὲ προσηγορεύθη κατὰ τὴν φράσιν (20),
οὐ μόνῳ ὡς θεωρῶν τῆς λογικῆς φύσεως, ἣν αὐτὸς
οὐκ ἔστησε, κακίαν καὶ συνάχων, ἣν αὐτὸς οὐ δια-
σκόρπισε, φύσιν· ἀλλὰ καὶ ὧν ὁ προβλέπων, καὶ εἰς
τοὺς θεῖους ἀποσπῶν τοὺς σωζομένους ποιούμενος.
Πᾶς δὲ, καὶ ὡς ταῖς ἐνεργείαις τῶν ἀρετῶν εὐαρ-
ές (21), καὶ πρακτικαῖς δυνάμεσι τῆς ψυχῆς συμ-
φορμόμενος.
Εἰ δὲ τινὶ πως δοκεῖ, προσίτων δύο καὶ οἴκων
τρομὼν τῆς Γραφῆς ἔμψυχον ποιεῖσθαι λόγος, ὧν
ἐργάσατο τὸ δρέπανον τὴν ἀναίρεσιν, φαίνων, Καὶ
εἰσολαβείται εἰς τὸν οἶκον τοῦ κλέπτου, καὶ εἰς
τὸν οἶκον τοῦ ὁμωνοῦ ἐπὶ τῷ ὄνται μου β
γενῆ γινώμεν ὅτι τὰς δύο γενικάς, καὶ πασῶν
περιεκτικὰς ἐνεργείας τῆς τοῦ διαβόλου πλάνης,
ἀντὶ προσώπων δύο λαβὼν ἐστήσαμεν· ἠγοῦν τοὺς
τρόπους τῶν ἐνεργειῶν καὶ τὰς δύο γενικάς, καὶ
τῶν λοιπῶν ὁριστικὰς περὶ τὴν πλάνην διαθέσεις
τῆς ἀνθρωπότητος, οἷους δύο προσηγορεύσατο ὁ
λόγος· ὄιον, ψευδῶν μὲν δι' ἁπάτης ὄλως σωζόν τὴν
περὶ θεὸν ἐμφαντὸν γνώσιν τῆς φύσεως, ταύτην ὁ
ποιητὴς· εἰς ἑαυτὸν στρέφεσθαι, κλέπτης ἐστιν,
ἐκ μεν ταύτην ἀπὸ θεοῦ τὸ σθὲας μεταφέρειν περισυ-
μενος· ἀπάγων δηλοῖ ὅτι τῶν ἐν τοῖς γεγονόσι πνευ-
ματικῶν λόγων τὴν κατὰ νόσον τῆς ψυχῆς θεωρίαν,
καὶ μὴν περιγράφων τὴν νοερὰν δύναμιν τῇ κατὰ
τὴν ἐπιδείξιν προσώπῳ τῶν αἰσθήτων· ὀπινικὰ
δε διὰ τῶν φυσικῶν ἀποχρώμενος κινημάτων, πρὸς
τὰ παρὰ φύσιν σοφιστικῶς τῆς ψυχῆς κατασχὼν τὴν
πρακτικὴν δύναμιν, καὶ διὰ τῶν νομιζομένων καλοὺς
τοῖς χείρεσι πιθανῶς δι' ἡδονῆς προσηλώσεν
ταύτην τὴν ἔξεσιν, ἐπὶ τὸν ὁδὸν τοῦ Κυρίου ὁμνύει
ψευδῆ· πρὸς ἄλλα παρ' ὑποσχέσιν ἄγων τὴν πει-
θομένην ψυχὴν. Καὶ ἔστι κλέπτης μεν (22), ὡς πρὸς
ἑαυτὸν τὴν γνώσιν τῆς φύσεως· οἷα ἔχων,
τὴν περὶ τὴν ἁγων τῶν πλανωμένων διαθέσιν.
Ἐπίτροπος δὲ, ὡς τὸ πρακτικὸν τῆς ψυχῆς μάτην
διαπονεῖσθαι πείθων τὰς παρὰ φύσιν· οἷα ἔχων
τὴν φιλαυτίαν τῆς γνώμης τῶν ἀνενηχθέντων
διαθέσεων.

Οὐκουν κλέπτης, ὡς ἔρην, ὁ διάβολος, τὴν γνώσιν
παρατρέπων τῆς φύσεως· ἐπίτροπος δὲ, τὴν καθ' ἀρε-
τὴν ἐνέργειαν αὐτῆς παραλείπων τὴν πράξεσιν. Οἵ-
α δὲ κλέπτου καθίσταται, ἡ τῆς πειουσ' λόγῳ τῆς
γνώσεως ἰσχυροὺν διαθέσις· οἷα δὲ ἐπέστρoψεν,
ἡ τῆς μυστεὶ τῶν παλαιῶν τῆς αἰτίας πεποιημένη
διάθεσις· ἅπερ ἐ τοῦ θεοῦ σωτήριος λόγος φιλαυ-
θρώπως εἶδός, ποτε κατοικητήριον θεοῦ διὰ πνεύ-
ματος· γνώσιν ἀληθεῖαν ἀπὸ πλάνης καὶ ἀγνοίας·
καὶ ἀρετὴν καὶ δικαιοσύνην ἀντὶ κακίας καὶ πονη-
ρίας δημιουργῷ· ὅτι ὅν τι τοῖς ἔξεσι ποιεῖν πέφυκε
τῆν ὁικείαν ἐμφανίζειν.
Τοιουτὸν ἀντὶ τῶν προσωπῶν, τοὺς τρόπους τῆς
διαφόρου κακοουργίας τοῦ ἐνὸς καὶ τοῦ αἰτοῦ τοῦ
πονηροῦ διαβόλου· καὶ ἄνετ τῶν οἰκων, τὰς προσφυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,875">
tiendi vires complectitur, sed et intelligendi opera-
tiones; ut qui non solum corporum conditor sit,
verum etiam spiritum.

Falces autem nomine in visione appellatus est,
nedum ut metens naturae utentis ratione, cujus ipse
sator non est, improbilatem; ac naturam, quam non
dispersit, colligens: verum etiam ut decerpens, in-
traque divina horrea, eos, 231 qui salutem con-
sequantur, cogens; praeterea vero etiam virtutum
actibus tractabilis, animi viribus actioni deditis co-
haerescens.

Sin auten forte cui videatur, sacrae Scripturae
textum duas personas loidemque domos designare,
quas sermo destruat, sive ratio, cum ait: Et intra-
bit in domum furis, et in domum jurantis in nomine
meo falso: scimus duas generales, et quarum reliquas
complectantur, erroris diaboli operationes, duarum
personarum loco ipsum significasse: hoc est, genera
duo operationum; duasque generales, ac quarum
ambitu reliquae contineantur, errori deditas naturae
humanae affectiones, domos duas vocasse. Puta,
cum seductionis dolo malus ille insitam de Deo
naturae notitiam depraedatus, sibi ipse assiscit at-
que vindicat, fur est, qui a Deo Numinis cultu
in se transferre satagat; dum scilicet intelligens
animi speculationem ab spiritualibus, creatis in re-
bus rationibus, abducens, mentis vim omnem uni
sensilium rerum externo conspectui addicit. Cum
vero a naturalibus motibus auspicatus, ad innatu-
rales fallendi solertia agendi vim animi traxerit, ejus-
que cupiditatem per ea quae boni speciem habent
atque honesti, suadendi poteris voluptatis lenocinio
deterioribus afflixerit, in nomine Domini falso jurat,
animum dicto audientem alio trahens, quam ei pollicitus erat. Ac quidem fur est, qua ratione sibi
naturae rapit cognitionem; domum habens eam
animi affectionem, qua errantes ignorantiae liuant.
Perjurius vero, qua animi agendi vim innaturalibus
frustra laboribus impendi cogit; eorum qui sus-
tinent, sceleratum promumque peccati libidine ani-
mum, domum habens.

Igitur diabolus, uti dicebam, fur est, qui natura
pervertat scientiam; perjurius vero, qui ejus, qua
virtus praestetur, operationem, ab actionis ratione
demutet. Porro domus furis animi affectio est in-
sertae ac fallaci implexa rationi: domus vero perju-
ri, passionum ignominiae impuritate imbutua animi
affectio: quas salutaris Dei sermo propensa humani-
tate subiens, Dei habitaculum per Spiritum facit,
erroris loco ac ignorantiae, veritatis inducens scien-
tiam; prout malitia ac pravitate, virtutem conderet
as justitiam; quibus illi comparantum, ut in iis qui
digni sunt conspicuum 232 sui exhibeat praesentiam.

Igitur personarum loco, diversos unius eiusdemque
nequissimi diaboli astutiae ac fallendi dolos;
domorumque loco, iis affines diabolicis mediis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Muitas palavras gregas apresentadas com lacunas ou caracteres incertos foram marcadas com translineação de linha e, quando ilegíveis, preservou-se a ortografia visível. Em alguns pontos de leitura incerta usei formas plausíveis segundo o contexto; palavras manifestamente ilegíveis foram deixadas próximas à forma gráfica observada ou terminadas com sinais de divisão de linha.
- As letras A, B, C, D no gutter foram separadas em bloco de nota_marginal conforme instrução.
- Numeração interna 231 e 232 mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>