6 "QUAESTIONES AD THALASSIUM. $4
δυνατὸν πρὸς φϑορὰν ἁλῶναι διὰ τοῦ θανάτου κατὰ A indictam illi multam: nee enim fleri poterat, ut ie

€ τέλος (12), τὴν μηδαμῶ; τῆς ἀρχῆς ἀψαμένην
γένεσιν, δι ἧς ὑπέστη χατὰ τὸ τέλος ὁ θάνατος "
ἐκειδὴ ταῦτα διεῖλεν, ὡς ἔφην, ἀλλήλων ὁ λόγος,
fax ὅτου [Fr. ὅτε] μόνα τὰ τοῦ ᾿Αδὰμ κατά τε τὴν
ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος" φημὶ δὲ τὰ κατὰ γένεσιν καὶ
τὴν φθορὰν γνωρίσματα " τυραννιχῶς ἐχράτει τῆς
φύσεως. οὐχ ἣν καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι τὸ κρῖμα πρὸς
πελείαν tc ἁμαρτίας χατάχρισιν. Ὃ τε δὲ διὰ σαρ-
xb; ἡμῖν ἐπεφάνη, xal γέγονε τέλειος ἄνθρωπος χω»
p μόνης ἁμαρτίας ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, μόνον ἔχων
ἐν τῇ σαρκὶ τοῦ ᾿λδὰμ φύσει χατὰ θέλησιν τὸ Emicl-
μιον' καὶ κατέχρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρχὶ, ἀνευ-
θύνως πάσχων ὑπὲρ ἀδίχων ὁ δίκαιος" καὶ ἀνέτρεψε
τὴν ypi,stw τοῦ θανάτου, κατάκριμα τῆς ἁμαρτίας
οὐτὸν [marg. τὸν θάνατον δηλονότι] ἀπεργασάμενος,
ἀλλ᾽ οὐ τῆς φύπεως, γέγονε καιρὸς τοῦ ἄρξασθαι
«ἢ χρῖμα κατὰ τὴν ἀντιστροφὴν τοῦ θανάτου πρὸς
τὴν τῆς ἁμαρτίας κατάχρισιν.
ὑἷόν τι λέγω" τὸν ᾿Αδὰμ dj ἁμαρτία κατ᾽ ἀρχὰς
δελεάτατα, πρὸς παράδασιν ἐλθεῖν τῆς θείας παρ-
ἐπεῖσεν ἐντολῆς * χαθ᾽ fjv τὴν ἡδονὴν ὑποστήσασα,
χαὶ ἑαυτὴν διὰ τῆς ἡδονῆς ἐν αὐτῷ χαθηλώσασα τῷ
αυθμένι τῆς φύσεως, τὸν θάνατον τῆς ὅλης κατ΄
ἔχρινε φύσεως, ὠθοῦσα πρὸς ἀπογένεσιν χατὰ τὸν
θάνατον διὰ τοῦ ἀνθρώπου (15), τὴν φύσιν τῶν γε-
τονότων, Τοῦτο γὰρ καὶ μεμηχάνηται τῷ σπορεῖ
τῆς ἁμαρτίας, καὶ πατρὶ τῆς χακίας πονηρῷ bur
Gp: τῷ ἑαντὸν μὲν ἐξ ὑπερηφανίας τῆς θείας
ἐξοικίσαντι δόξης" διὰ φθόνον δὲ τόν τε πρὸς ἡμᾶς
χαὶ τὸν Θιὸν, τοῦ παραδείσου τὸν ᾿Αδὰμ ἐξοιχίσαντι,
ἀφανίσαι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ, vol διαλῦται τὰ συν-
ἐστῶτα πρὸς γένεσιν. Φθονεξ γὰρ οὐ μόνον ἡμῖν
ὁ μιαρώτατος τῆς ἐπὶ τῷ Θεῷ διὰ τὴν ἀρετὴν
δόξης (14): ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ τῆς ἐφ᾽ ἡμῖν διὰ τὴν
σωτηρίαν πανυμνήτου δυνάμεως.

Πάτης οὖν ἐκράτει δυναστεύων τῆς φύσεως ὁ διὰ
τὴν παράθασιν θάνατος, τοῦ κράτους ἔχων ὑπόθεσιν,
τὴν ἐκ τῆ: παραχοῆς ἄρξασαν τῆς κατὰ τὴν φύσιν
ὅλης γενέσεως ἡδονήν δι᾽ ἣν αὐτὸς ὁ θάνατος κατ-
εχρίθη τῆ; φύσεως. Ὁ δὲ Κύριος γενόμενος ἄνθρω-
πος, καὶ μὴ λαδὼν προχαθηγουμένην αὐτοῦ τῆς κατὰ

in finem mortis interitioni addiceretur, qui eam
originem haudquaquam atiigiscet, qua mors in ὃ»
nem inolevit : quia. igitur (uti. dicebam) bac inter
80 Scriptura discrevit, quandiu. Adami principii fi-
nisque (ortus scilice& ac interitus) insignia, vi pa-
Jam nature dominabantur, non erat tempus ut in-
eiperet judicium, ad perfeciam peccati condemna-
tionem. At ubi per carnem Dei Verbum nobis
spparuit, unoque dempto peccato perfectus homo
exstitit, solam Adami in carne natura, quod ita
libuerat, ac voluntate poenam habens; damnmavit-
que peccatum in carne, innoxie pro iniquis moriens,
qui justus esset; atque mortis nsum invertit, hoc
praestans, ut illa peccati. condemnatio foret, nou

B naturz; venit tempus ut incipiat judicium, per

contrariam mortis cum peccato condemnationem.

Exempli causa : peccatum ab initio, velut esca
oblata Adamum seducens, divini transgressionis
mandati illi auctor exstiterat; qua, voluptatem
consflaus, ejusque illecebra imis naturz praecordiis
8086 insinuans, ac velut clavo colzrescens, om-
nem morte naturam damnaverat, eorum, quz sint
orta, naturam, per hominem in nihilum mortisque
interitum  protrudens. Nam et hoc molitus est
peccati sator ac malitie nequissimus parens dia-
bolus, qui et ipse prior per superbiam a divina
sese claritate extruserat, et, qua in nos Deumque
ardet invidia, Adamum paradiso expulerat; hac
scilicet mente, hoc consilio, ut Dei opera aboleret,
et qua consistunt in rerum matura, dissolveret.
Jnvidet $18 enim impurissimum caput, nedum
nobis, ob eam claritatem, qux virtutis premium
in Deo certantibus constituta est, verum etiam
Deo,.ob eam modis omnibus laudandam potentiam,
qua salutem confert.

Omni itaque nature per potentiam dominabatur,
qui per lransgressionem mors incesserat, ejus
potenti: ac imperii argumentum habens, quz ex
prevariceatione naturalem. omnem generationem
auspicata est, voluptatem ac libidinem : ob quam,
ipsa morti natura addicta est. Dominus autem

cágxa γεννήσεως τὴν ἄδικον ἡδονὴν, δι᾽ ἣν ἡ διὰ τοῦ p factus homo, ac cum carnali suz nativitati praeeun-

θανάτου κατὰ τῆς φύσεως ἐξηνέχθη δικαία xatáxpt-
αις᾽ αὐτὸν δὲ κατὰ φύτιν θέλων ἐν τῷ παθητῷ τῆς
φύσεως καταδεξάμενος θάνατον" δηλονότι πάσχων,
τὴν τοῦ θανάτου χρῆσιν ἀνέστρεψεν, οὐχ ὄντα λοιπὺν
ἣν αὐτῷ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τῆς ἁμαρτία: προδήλως
κατάχρισιν. θὺ γὰρ ἦν δυνατὸν εἶναι τὸν θάνατον ἐν
τῷ μὴ τὴν γένεσιν ἐξ ἡδονῆς ἐσχηχότι, χατάχρισιν
φύσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ προπάτορος ἁμαρτίας ἀναί-
gtotv * BO ἣν ὁ τοῦ θανάτου qé6oc ὅλης ἐχράτει τῆς
φύσεω;,

El γὰρ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ὁ θάνατος τῆς φύσεως ὑπῆρχε
χατάχρισις, ἀρχὴν ἐχούσης τὴν ἡδονὴν τῆς ἰδίας γε-
νέφεωις΄ εἰκότως ὁ θάνατος ἐν Χριστῷ τῆς ἁμαρτίας

tem iniquam voluptatem non assumpsisset, ob
quam justa per morlem adversus naturam con-
demnatio lata erat; sed, ipsam qux natura est, in
mortali natura sponte mortem suscepissct; qua
defungens, morlis usum everlit; quz jam utique
jn eo, non natura, sed peccati palam damnatio sit.
Nec enim fieri poterat, ut in eo mors nature dam-
natjo foret, qui ex voluptate ac libidine genera-
tonis ortum non habuisset : sed ut primi parentis
peccati destructio, cujus causa morlis timor natu-
ram omnem obnoxiam tenebat.

Siquidem enim in Adamo mors naturz condem-
natio erat, qux proprii ortus originem voluptatem
haberet; merito mors in Christo peecati exstitit

Digitized by Google

