'*81 $. MAXIMI CONFESSORIS 688
duarum, inquit, vitarum nosceris * , vitas appel- A μέσῳ δύο ζωῶν γγωσθήσῃ" Coe [Fr. δύο ζώων
tans, quemadmodum montes zneos et olivas ma- γνωσθήσῃ * (Oa) λέγων, ὥσπερ τὰ ὄρη τὰ ydo,
gnus Zaeharias, duos mundos sive scecuja, aut vitas καὶ τὰς ἐλαίας ὁ μέγας Ζαχαρίας, τοὺς δύο χόσμους,
ilis convenientes : aut animant et corpus, aut ἤγουν αἰῶνας " ἣ τὰς προσφνυεῖς αὐτῶν ζωάς᾽ ἣ τὴν
aetionem et contemplationem, aut recti honestique ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα" f) τὴν πρᾶξιν xal τὴν θεωρίαν"
habitum et operationem, aut legem et prophetas, ἢ τὴν ἕξιν τοῦ χαλοῦ xal τὴν ἐνέργειαν" ἣ τὸν νό-
aut Vetus omne ac Novum Testamentum : aut duos μὸν xoi τοὺς προφήτας" f| τὴν Παλαιὰν ὅλην “χαὶ
populos, qui ex gentibus et Judaicum; aut τὴν Νέαν Διαθήχην᾽ ἢ τοὺς δύο λαούς " τὸν ἐξ ἐθνῶν
* duas leges naturalem et spiritalem; aut fidem — xai τὸν ἐξ Ἰουδαίων" ἣ τοὺς δύο νόμους" τὸν φυσι-
et bonam conscientiam ; in quorum medio stat, — xbv xal τὸν πνευματικόν " f] τὴν πέστιν xaX τὴν ἀγα-
per omnia laudatus ac celebratus Sermo, cuncta- θὴν συνείδησιν" ὧν μέσος ἴσταται διὰ πάντων ὑμνού-
que ad unam recti honestique concordiam trahens, μενος xat δοξαζόμενος ὁ Λόγος, xa πρὸς μίαν τῶ
ut omnium Deus; quique eam ob rem omnia fece- καλοῦ τὰ πάντα σύμπνοιαν ἄγων, ὡς πάντων θεός"
rit, ut omnibus una eademque honesti ratione in- καὶ διὰ τοῦτο πάντα ποιήσας, ἵνα πάντων γένηται
ter se consertis ac counitis, indissolubile vinculum τῆς xa0' ἕνωσιν πρὸς ἄλληλα τοῦ καλοῦ ταυτότητος
fieret. B δεσμὸς ἀδιάλυτος. .

Quod vero candelabrum in visione monstratum Λυχνίαν δὲ χατὰ τὴν ὅρασιν τυχὸν τὴν Ἐχχλη-
est, Ecclesiam forte sermo nuncupavit et animam ; σίαν, καὶ τὴν ψυχὴν εἶπεν ὁ λόγος, ὡς ἐπίχτητον
ea scilicet ratione, quod ascititium natura ac com- φύσει τὸ τῆς χάριτος φῶς ἔχουσαν καὶ ἐπισχευα-
parabile lumen gratize habeant. Dei siquidem unius στόν" διότι μόνου τοῦ Θεοῦ κατὰ φύσιν ἐστὶ τὸ ἀγα-
per naturam propria bonitas est; ex quo, com- θόν᾽" ἐξ οὗ κατὰ μετοχὴν πάντα φωτίζεταί τε xal
mercio quodam, luce imbuuntur ac bonitate, quze- ἀγαθύνεται, τὰ φωτὸς χατὰ φύσιν xal ἀγαθότητος
cunque per naturam lucis ac bonitatis capacia ex- δεχτιχά.
sistunt.

248 Et hzc quidem hactenus, ut medioeritatis Kat ταῦτα μὲν περὶ τούτων, συμμετρίας φροντί-
consistat ratio modusque servetur, nobis prosecuta ζων διῆλθεν ὁ λόγος " αὐτὸς δὲ παρ᾽ “ξαυτοῦ σὺν θεῷ
oratio : tu vero ἃ te ipse, penitiore indagine quz& τὰ κρείττω τούτοις ἐπιθεωρή σας, φαΐδρυνον, ὄσις
sunt potiora considerans, qu:eso, Pater sancte, per- Πάτερ, ταῖς ἀειφανέσι τῆς σῆς διανοίας ἀκτῖσι τὴν
petua luce micantibus mentis tux radiis czecutien- ἀμδλνωποῦσάν μου ψυχήν.

tem animam meam illustrato. C
SCHOLIA. ZXOAIA,
1. Quodnam candelabrum? α΄. "Ttg ἡ λυχνία;
2. Quonam modo sincerum aurum Ecclesia? β΄. Πῶς ἀχίόδηλος χρυσός ἔστιν ἡ Ἐχχλησία,
ὅ. Quomodo pura ac clara? y. Πῶς καθαρά;
4. Quomodo incontaminata ? δ΄. Πῶς ἀμίαντος ;
5. Quomodo intemerata? ΄ ε΄. Πῶς ἄχραντος ;

6. Quomodo integritatis secura, et, ut sic loquar, ς΄. Πῶς ἀμείωτος;
Indiminuta ?

7. Quznam candelabri lampas. ζ΄. Τί τὸ λαμπάδιον τῆς λυχνέας,

8. Non omnis homo qui venit in hunc mundum, η΄. Οὐ πᾶς ἄνθρωπος sig τοῦτον ἐρχόμενος τὸν
ἃ Sermone ac Verbo prorsus illuminatur. Multi χόσμον, φησὶν, ὑπὸ τοῦ Λόγου πάντως φωτίζεται"
enim lucis expertes manent, nec queis agnitio ex- — πολλοὶ γὰρ ἀφώτιστοι διαμένου σι, καὶ τοῦ χατ' ἐπὶ-
sistat, fulgoribus imporliuntur : sed utique omnis γνωσιν ἀμέτοχοι φωτός " ἀλλὰ δῆλον ὅτι, πᾶς ἄνθρω-
homo, qui su: mentis sententia in verum virtutum πος χατ᾽ οἰχείαν γνώμην εἰς τὸν ἀληθῆ χόσμον, τῶν
mundum venit. Quisquis enim vere, eo nascendi D ἀρετῶν ἐρχόμενος" πᾶς γὰρ ὁ κατ᾽ ἀλήθειαν διὰ τῆς
genere qui libera voluntate przstatur, in hunc vir- — αὐθαιρέτον γεννήσεως, εἰς τοῦτον ἐρχόμενος τῶν
tutum munduin venit, a Sermone ac Verbo prorsus ἀρετῶν τὸν χόσμον, ὑπὸ τοῦ Λόγου πάντως φωτίζε:
illuminatur : qui videlicet habitum virtutis immo- ται, λαμθάνων ἕξιν ἀρετῆς ἀμετακίνητον, xa τύ
bilem, vereque cognitionis inoffensam scientiam σεως ἀληθοῦς ἐπιστήμην ἄπταιστον.
nanciscatur.

9. Quomodo etiam lucerna ipse Dei Sermo in- 0. Πῶς καὶ λύχνος ἐστὶν ὁ σαρχωθεὶς θεὸς M-
earnatus ? γος;

10. Quisnam modius, sub quo iucerna non po. ᾿ v. Τίς ὁ μόδιος, ὑφ᾽ ὃν ὁ λύχνος οὐ γίνεται xal
nitur ut occultetur ? πτόμενος ;

11. Mulierem pro sensu accepit; et pro volu- ια΄. Εἰς τὴν αἴσθησιν τὴν γυναῖκα καὶ εἰς bol
ptate ae libidine serpentem. Ambo enim e diame- ἡδονὴν, τὸν ὄφιν ἐθεώρησεν" ἄμφω γὰρ πρὸς sh
Wo a sermone seu ratione dissident. λόγον κατὰ διάμετρον ἀφεστήχασιν,

*5 Habac. imn, 9.

Digitized by Google
