653

S. MAXIMI CONFESSORIS

60

e»rum qui illis aguntur atque affiantur, animorum Α τοῖς διαδολιχοῖς τρόποις τῶν ἐνεργουμένων διαϑέδεις

affectus Scriptura vocitavit.

Rursus vero fur est, qui ut auditoribus fucum
faciat, divinos sermones ac doctrinam eolit, quo-
rum vim per opera nescit; qui scilicet nudam ore
prolationem in glorie mercaturam vertat; his quse
loquitur, unam ab auditoribus justitie laudem ve-
nans. Átque, wt verbo dicam, qui vilam a sermone
tbhorrentem , animique affectum scienti: adver-
santem habet, is fur est, qui ex alienis bonis non
bene inclarescat; ad quem merito sermo dicat :
Peccatori autem dixit Deus : Quare tu. enarras justi-
tias meas, el assumis. testamentum meum per os
tuum *?

ἃς rursus fur est, qui conspicua indole moribus-
que, non conspieuam obtegit fraudulenti animi
nequitiam ; ficta nimirum pietatis ac modestiz
specie, interiorem animique affectum celans; ae
sieut ille, eruditorum sermonum. prolatione, audi-
torum mentem; sic ipse quoque, simulata morum
benestate contuentium sensum fallens; in quem
similiter dicetur : Erubescite, qui iniyimini vestes
alienas *. Itemque : Et. Dominus deuudabit habitum
corum in die illa *. Mihi enim ipse in abdilo cordia
sinu hzc Deum ad me quolidie loquentem audire vi-
deor, ut qui utriusque palam sceleris reus tenear.

Perjurus autem est, sive falso in nomine Domini C

jurans, qui, ex virtutis ratione vitam se institutu-
rum nuncupato volo professus, aliena a professione
siudia eolit; meique similis sanctioris vitze fedus
ac religiose , mandatorum functione iners, irritum
facit. Átque, ut summa dicam, qui, cum p: ac re-
ligiose vite institutionem elegerit, huic perfecte
siculo &on emoritur, mendax est ac perjurus; qui
se quidem Deo jurejurando obstrinxerit, hoq est,
voverit ae promiserit inculpatum divino stadio cur
sum, nec impleverit; eoque nomine omnis expers
laudis sit : Laudabitur enim, inquit, omnis qui jurat
in eo*; hoc est, qui divinis rationibus institutam vi-
tam voto nuncupato professus, justitiz: operum ve-
ritate, quod sic sancte 4939 jurando vovit, adimplet.
Quod si omnino laudem habet, qui promissa sua
votaque implet, ut, qui Deo juramenti reus, veri
tenax est; plane probrum habeat nolandusque
iguominia sit, qui sua pacta fuerit prievaricatus,
velut qui Deo juramenti reus, ac mentitus sit.
BHorem pectora ceu domos quasdam ( id est, cu-
jusque animi affectionem) falx subiens (Dei scilicet
ae Palris sermo, ut qui secundum essentiam scien-
fia sit ac virtus) ea omnino consummat, mutatione
in melius priorem cujusque animi statum abolens,
ambesque ad ejus boni quo deficitur participatio-
nem provohens ; ac quidem scientix furem, virtu-
tis operarium inconfusibilem reddens*; inodestae
5 psal. xix, 6.

* Soph. 1, 9. * Isa. μι, 17.

* Psal. Lxu, 12.

κέχληχεν ὁ λόγος.

Κλέπτης δὲ πάλιν ἐστὶν (25), ὁ πρὸς ἀπάτεν τῶν
ἀχουόντων τοὺς θείους δῆθεν ἀσχούμενος λόγους,
ὧν οὐχ ἐπέγνω διὰ τῶν ἔργων τὴν δύναμιν' τὴν ψι-
λὴν προφορὰν δόξης ἐμπορίαν ποιούμενος, χαὶ τῷ
διὰ γλώσσης λόγῳ, τὸν τοῦ δίχαιος νομίζεσθαι παρὰ
τῶν ἀχροωμένων θηρώμενος ἕπαινον. Καὶ ἁπλῶς
εἰπεῖν, ὁ τῷ λόγῳ τὸν βίον ἀνάρμοττον, καὶ τῇ γνώ-
σει τὴν διάθεσιν τῆς ψυχῆς ἀντιχειμένην ἔχων, χλέ-
πτῆς ἐστίν ἐκ τῶν ἀλλοτρίων ἀγαθῶν, οὐ καλῶς δια-
φαινόμενος " πρὸς ὃν ὁ λόγος εἰχότως ἐρεῖ, Τῷ δὲ
ἁμαωρτω,ῷ εἶπεν ὁ Θεός" Ἵνα τί σὺ ἐκχδιηγῇ τὰ
δικαιώματά μου, καὶ ἀνααμθάνεις τὴν διαθή»
xn» μου διὰ σεόματός σου;

Καὶ πάλιν κλέπτης ἐστὶν, ὁ τοῖς φαινομένοις τρό-
ποῖς καὶ ἤθεσι (24), τὴν μὴ φαινομένην συγκχαλύ-
πτων τῆς ψυχῆς χαχουργίαν" ἐπιειχείας πλάσμασι,
τὴν ἔνδον ἐπικαλύπτων διάθεσιν' καὶ χλέπτων ὥσπερ
ἐκεῖνος τῇ προφορᾷ τῶν λόγων τῆς γνώσεως, τὴν
τῶν ἀχαυόντων διάνοιαν * οὕτω δὴ val αὐτὸς τῷ τρό’
Tu) τῆς τῶν ἡθῶν ὑποχρίσεως, τῶν θεωμένων τὴν
αἴσθησιν" πρὸς ὃν ὁμοίως εἰρήσεται τὸ, Αἰσχύγθητε,
οἱ ἐνδεδυμένοι ἱμάτια ἀλλότρια, Καὶ τὸ, "Avaxa-
λύψει Κύριος τὸ σχῆμα αὑτῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκεί-
vq. Καθ᾿ ἑκάστην γὰρ ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς καρδίας
ἐργαστηρίῳ, ταῦτά μοι λέγοντες ἀχούειν δοχῶ τοῦ
Θεοῦ, τὴν ἡμέραν, ὡς ἐπ᾿ ἀμφοῖν διαῤῥήδην xat-
εγνωσμένος.

Ἐπίορκος δέ ἐστιν (25), ἤγουν ὀμνύων ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου ψενδῶς, ὁ ἐπαγγελλόμενκ τῷ
Θεῷ τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον, καὶ ἀλλότρια παρὰ τὴν
ὑπόσχεσιν τῆς οἰκείας ἐπαγγελίας ἐπιτηδεύων᾽ καὶ
τὴν συνθήκην τῆς ὁμολογίας τοῦ σεμνοῦ βίου διὰ
τῆς ἀργίας τῶν ἐντολῶν, οἷος ἐγὼ, παραδαίνων, Καὶ
συντόμως εἰπεῖν, ὁ κατὰ Θεὸν ζῇν προελόμενος, xd
μὴ τελείως τῷ παρόντι βίῳ νεχρούμενος, ψεύστης
ἐστὶ xal ἐπίορχος " ὁμόσας μὲν τῷ Θεῷ’ τουτέστιν,
ἐπαγγειλάμενος τὸν ἐν τοῖς θείοις ἀγῶσιν ἄμεμπτον
δράμον" καὶ μὴ πληρώσας, xal διὰ τοῦτο μηδαμῶς
δπαινούμενος ^ ᾿Επαιγεθήσεται γὰρ, φησὶ, πᾶς ὁ
ὀμνύων ἐν αὐτῷ" τουτέστι, πᾶς ὁ τῷ Θεῷ τὸν ἕν"
θεον ἐπαγγειλάμενος βίον, καὶ διὰ τῆς ἀληθείας τῶν
ἔργων τῆς δικαιοσύνης, τοὺς ὄρχους πληρῶν τῆς
γαλῆς ὑποσχέσεως. Εἰ δὲ πάντως ἔπαινον ἔχει ὁ τῶν
οἰκείων πληρωτὴς ἐπαγγελιῶν, ὡς ὀμνύων τῷ θεῷ
καὶ ἀληθεύων" δῆλον ὅτι ψόγον ἕξει καὶ ἀτιμίαν, ὁ
τῶν οἰχείων συνθηχῶν παραδάτης γενόμενος, ὑς
ὁμόσας ἐν τῷ Θεῷ, καὶ ψευσάμενος.

Τούτων ὑπερχόμενος ὥσπερ οἰχίας τινὰς τὰς xap-
δίας, ἦγονν τὴν ἑκάστου διάθεσιν, τὸ δρέπανον * τντ'
ἐστιν, ὁ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς λόγος, ἅτε δὴ γνῶσις xs?
οὐσίαν ὑπάρχων καὶ ἀρετή" συντελεῖ πάμπαν αὐτὰέν
τῇ πρὸς τὸ κρεῖττον μεταδολῇ τὴν προτέραν τῆς
ἑκάστου χαρδίας διαφανίζων χατάστασιν, καὶ φέρων
ἑκάτερον πρὸς τὴν τοῦ λείποντος αὑτῷ χαλοῦ peso
σίαν" καὶ ποιῶν τὸν μὲν χλέπτην τῆς γνώσεως, ἐβ΄

* ]l Tim. u, 15.

Digitized by Google
