en
Responsio.
Qui dixerat Deus : Vislones multiplicavi, ets ma-
mibus prophetarum assimilatus εἰρη "δ; admirandi
sui per carnem, humanz salutis causa, adventus,
varie symbolis effictas prxinittebat informationes,
alias aliis prophetis procul insinuans, quantum
quisque capiebat. Igitut magnum quoque Zacha-
riam mysteriorum suorum initiatione donans, ve-
jutque ob oculos producendo ad intelligendum,
futuri sui per carnem adventus vim, falcem ei quam
contemplaretut, sapienter objecit; nimirum futu-
rum docens, ut qui se multifariam prophetarum
visionibus mystice effinxerat, nostram sponte reque
ipsa natuta formationem iniret, quo rei ipsoeventu
previis figuris prasignatam veritatem priesentem
ostenderet.

Falx igitue. est Dominus noster Jesus Christus,
Dei unigenitus Filius Verbumque ; ipse quidem a
se per naturam simplex exsistens, ac semper idem
. perseverans; mei tamen causa, per assuniptionem
carnis intelligentium more animate secundum per-
sonam (qua novit 44955 ipsi ratione) factus compo-
situs, uL neque per summam cum carne in persona
unionem, in unam confusionem naturam admittat,
neque per summam naturalem a carne distinctio-
nem, in duos filios scissus abeat. Ad unionem au-
lem in persona quod speclat, summum voco $eu
extremum, plenam omnino indivisionem : quod
wero ad naturalem distinetionem, plenam itidem
modisque oinnibus inconfusionem ac incolumitatem.
Neque enim divine incarnationis mysterium, id-
circo quod ea, ex quibus coalescit, natura diversa
sunt, ullam prorsus person: distinctionem impor-
lat; neque vero ob unionem in persona, eorum in
unam naturam confusionem : alterum quidem, ne
accessionem accipiat Trinitatis mysterium; alte-
rum, ut nibil per naturam exsistat deitati conge-
ncum ae consubstantiale. Duarum enim naturarum
in personam, non in naturam unam facta coitio est :
ut ei persons unitas, ex naturarum inter se con-
cursu per unionem facta eluceat, et eorum quie
£onvenerant ut. indivulse unirentur, naturali pro-
prieuste extra omnem mutationem ac confusionem
distinctio fidem habeat.

Siquidem enim idcirco nature coivissent, ut. na-
tura ederetur, ignotum prorsus nobis esset salutis
nostre mysterium : cum non esset unde, quave
ratione, Dei in nos nostrumque usum, demíssionem
nosse possemus ; carne scilicet per unionem in dei-
tatis naturam mutata, aut deitate in carnis subslan-
tiam conversa : aut denique ambabus mistione
quadam, ad aliam. quamdam ab iis diversam pro-
creandam, confusis, ac qu: neutrius earum ex qui-
bus exsistat, illzsam naturarum rationem ferret.
Sive enim caro in deitatis naturam, sive in carnem
deitatis natura mutata est, sive denique ad aliam

"! (soe xn, 10.

S. MAXIMI CONFESSORIS
A

eis
"Astéxpictc.

Ὃ φήσας θεός" ᾽θράσεις ἐπλήθυνα, καὶ ἐν ytp-
cl τῶν προρητῶν ὡμοιώθην " τῆ; ἐπὶ τῇ σωτηρία
τῶν ἀνθρώπων διὰ σαρχὸς αὐτοῦ θαυμαστῆς ἐπιδη-
μίας, τοῖς δυμδόλοις διαποιχίλας προκατεβάλετο
ὑκοτυπώσεις " ἄλλην δι᾿ ἄλλον τῶν προφητῶν, ὧν
ἔχαστος ἦν χωρητιχὸς,. προδειχνύμενος " οὐκοῦν xal
τῷ μεγάλῳ προφήτῃ Ζαχαρίᾳ, τῶν οἰχείων μυστη-
ρίων δωρούμενος τὴν μύησίν, xa οἷον ἐπ᾽ ὅψιν ἄγων
αὐτῷ πρὸς κατανόησιν τῆς μελλούσης αὐτοῦ διὰ σαρ-
xb; mapoudlag τὴν δύναμιν, δρέπανον αὐτῷ χατὰ
τὴν θεωρίαν δοφῶς δίεσχεύασε * διδάσχων ὡς αὐτὸς
ἔμελλεν, ὁ τοῖς τύποις ἑχυτὸν πολυειδῶς ταῖς τῶν
προφητῶν ὁράσεσι μυστιχῶς διαπλάσας, τὴν ἡμετέ»
pav ἐχουσίως χατ᾽ ἀλήθειαν ὑπελθεῖν φύσει διάπλα-
σιν, ἵνα δείξῃ τοῖς ttp&y pact παροῦσαν τὴν προχῇ»
νυθεῖσαν διὰ τῶν τύπων ἀλήθειαν,

ἀρέπανον οὖν ἔστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς (f), ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος" ὁ
δι' ἑαυτὸν μὲν κατὰ φύδιν ἁπλοῦς xol ὧν, καὶ δὲ
διαμένων δι᾽ ἐμὲ δὲ χατὰ πρόσληψιν δαρκὸς νοερῶς
ἐψυχωμένης, ὡς οἶδεν αὐτὸς, γινόμενος xaf ὑπό-
στασιν σύνθετος" οὔτε τῇ xat' ἄχρον πρὸς τὴν σάρχα
καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσει τὴν εἰς μίαν φύσιν παραδε-
χόμενος σύγχυσιν, οὔτε «fj xat! ἄχρον πρὸς τὴν ode
χα χατὰ τὴν φύσιν διαφορᾷ, πρὸς viov δυάδα vgw-
μένος. "Axpov δέ φημι, τῆς μὲν καθ᾽ ὑπόστασιν ἑνώ»
σεως, τὸ παντελῶς ἀδιαίρετον" τῆς δὲ χατὰ φύσιν
διαφορᾶς &xpov, τὸ παντελῶς ἀσύγχντον xdi ἀν")-
λοίωτον" ὅτι μηδὲ συνεπάγεται παντελῶς, τῇ χατὰ
φύσιν τῶν ἐξ ὧν συνέστηχεν ἑτερότητι, καὶ τὴν aif
ὑπόστασιν διαφορὰν, τὸ μυστήριον τῆς θείας σαβ'
χώσεως " οὔτε μὴν τῇ καθ᾽ ὑπόστασιν ἐνώσει, τὴν
εἰς μίαν φύσιν σύγχυσιν" τὸ μὲν, ἵνα μὴ προσθήκην
λάδῃ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον (2)* τὸ δὲ, ἕνα μὴ"
δὲν f; τῇ θεότητι ὁμογενὲς κατὰ φύσιν καὶ ὁμοούσιον,
Δύο γὰρ φύσεων πρὸς ὑπόστασιν" ἀλλ᾽ οὐ πρὸς qi
σιν μίαν γέγονε σύνοδος " ἵνα xal τὸ χαθ' ὑπόσταϑιν
ἕν, ix τῶν ἀλλήλαις συνδραμουσῶν φύσεων δειχθῇ
χατὰ τὴν ἕνωσιν ἀποτελούμενον" xai τὸ διάφορον
τῶν συνελθόντων πρὸς τὴν ἀδιάσπαστον ἕνωσιν, χατὰ
τὴν φυσικὴν ἰδιότητα πιστευθῇ πάσης ἐχτὸς μένν
τροπῆς xal συγχύσεως.

Εἰ γὰρ πρὺς φύσεως γένεσιν ἡ τῶν φύσεων γέγονε
σύνοδος (5), ἀδιάγνωστον ἂν ἦν ἡμῖν παντελῶς τὸ
«ἧς ἡμῶν σωτηρίας μυστήριον" οὐχ ἔχουσιν πόθεν,
ἢ πῶς δυνηθῆναι μαθεῖν τὴν πρὸ; ἡμᾶς τοῦ θεοῦ
συγχατάδασιν" εἰς τὴν θείαν φύσιν διὰ τὴν θείαν ἕν
τιν τῆς σαρκὸς μεταδληθείσης, ἣ τῆς θείας εἰς τὴν
capxb; οὐσίαν μετατραπείσης “ ἦ ἀμφοῖν πρὸς ὅλης
παρ᾽ ἑαυτὰς γένεσιν χατά τινα μίξιν συμφυρεισων
xol μηδετέρας τῶν ἐξ ὧν ἐστι φύσεων, τὸν ᾿
ἀλώξητον φερούσης. Εἴτε γὰρ εἰς θεότητος φῦσν
ἡ σὰρξ, εἴτε πρὸς σάρκα ἡ τῆς θεότητος peii
φύσις" εἴτε πρὸς ἄλλης γένεσιν φύσεως παρὰ ταῦτας

Digitized by Google
