671

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

618

ἔλαιον" ἄγγους δὲ δίχα, κρατεῖσθαι τοῦ δεχομένον τὸ A autem nisi alatur, lucernee lox prorsus exstinguitur),

ἔλαιον οὐ δυνατόν" ἐλαίῳ δὲ μὴ τρεφόμενον, σδέν-
γυται πάντως τὸ λυχναῖον φῶς" οὕτως τῶν ἁγίων
Γραφῶν χωρὶς οὐκ ἔστιν κατ᾿ ἀλήθειαν δύναμις
νοημάτων θεοπρεπής * ἕξεως δὲ δίχα χαθάπερ ἄγγους
νοημάτων δεχτιχῆς, οὐδαμῶς ἂν συσταίη νόημα
θεῖον * θείοις δὲ νοήμωσι μὴ τρεφόμενον τὸ φῶς τῆς
ἐν τοῖς χαρίσμασι γνώσεως, ἄσδεστον οὐ συντηρεῖται
τοῖς ἔχουσιν.

Οὐχοῦν χαλῶς τὴν ὅρασιν ἀνάγων πρὸς θεωρίαν
πνευματινὴν (21), ὁ λόγος παρείχασε" τὴν μὲν
λυχνίαν, τῇ Ἐχχλησίᾳ " τὸ δὲ λαμπάδιον, τῷ σαρχω-
θέντι Θεῷ, xat τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀτρέπτως ἑαυτῷ
χάθ᾽ ὑπόστασιν περιθεμένῳ" τοὺς δὲ λύχνους τοὺς

ἐκτὰ, τοῖς τοῦ Πνεύματος χαρίαμασιν, ἤγουν ἕνερ-.

γείαις, ὡς ὁ μέγας ἀπέδειξε σαφῶς Ἡσαῖας " τὰς δὲ
τῶν λύχνων ἐπαρυστρίδας, ταῖς δεχτικαῖς τῶν θείων
τῆς Γραφῆς νοημάτων ἕξεσι, τῶν δεξαμένων τὰ θεῖα
χαρίσματα ^ τὰς δὲ δύο ἐλαίας, tat; δυσὶ Διαθήκχαις,
ἐξ ὧν ἡ τῶν θείων νοημάτων ἐνεργουμένη σοφῶς
ἐχδίδοσθαι πέςρυχε δύναμις " δι᾽ ἧς τὸ φῶς τῶν
θείων μυστηρίων ἄσδεστον συντηρεῖται τρεφό-
μένον.
Καὶ μία, 9n σὶν, ἐκ δεξιῶν τοῦ λαμπαδίου αὐτῆς,
καὶ μία ἐξ εὐωνύμων (33). Δεξιὰν οἶμαι λέγειν τὸν
προφήτην, τὸ πνευματικώτερον τοῦ λόγου μέρος "
εὐώνυμον δὲ, τὸ σωματιχώτερον. Εἰ δὲ τὸ σωματι-
χώτερον τοῦ Ἀόγου μέρος δηλοῖ τὸ ἀριστερόν" τὸ δὲ
πνευματιχώτερον μέρος σημαίνει τὸ δεξιόν" τὴν
[Παλαιὰν Διαθήχην τὴν ἐξ εὐωνύμων ἑλαίαν ὕπο-
λαμδάνω σημαίνειν, ὡς τῆς πραχτικῆς μᾶλλον
προνοουμένην φιλοσοφίας " τὴν kx δεξιῶν δὲ, τὴν
Νέαν Διαθήκην, ὡς καινοῦ μυστηρίου διδάσχαλον,
καὶ τῆς ἐν Exácttp τῶν πιστῶν θεωρητιχῇς ἕξεως
ποιητικήν. Ἢ μὲν γὰρ ἀρετῆς τρόπους fj δὲ, γνώ-
σεως: λόγους παρέχεται, τοῖς τὰ θεῖα φιλοσοφοῦσι.
Καὶ ἡ μὲν, τῆς τῶν ὁρωμένων ὀμίχλης ὑφαρπά-
ζουσα, πρὸς τὸ συγγενὲς ἀνάγει τὸν νοῦν, πάσης
χαθαρὸν ὑλιχῇς φαντασίας γεγενημένον" ἡ δὲ, τῆς
ὑλιχῆς προσπαθείας αὑτὸν ἀποχαθαίρει, τῷ τῆς ἀν-
δρείας τόνῳ καθάπερ σφύρᾳ τινὶ, τοὺς πρὸς τὸ σῶμα
«τῆς γνώμης κατὰ τὴν σχέσιν ἐχχρουόμενον ἥλους.
Καὶ ἡ μὲν Παλαιὰ, σῶμα πρὸς Ψυχὴν λογισθὲν διὰ
μέσων διαδιδάζει [Fr. ἀναδιδάζει τῶν ἀρετῶν,

sic absque Scripturis sacris vere divina sensorum
vis non suppetit; ac nisi vasis instar pristo sit ha-
bitus sensa capiens, divinus nusquam intellectus
constiterit : divinis autem sensis nisi alatur, que
in donis versatur, scientie lux, eis 944 qui ills
prediti videantur, inexstincta conservari nequit.

Recte igitur nobis sermo, dum visionem ad spiri-
talem ac altiorem sensum trahit, candelabrum Ec-
clesi: simile exposuit; lampadem, Dco incarnato,
ἃς qui nostram naturam absque ulla mutatione per-
Son: ratione indueril; septem lucernas, Spiritus
sancti donis, id est, ejus operationibus ac afflatibus,

D uti clare magnus Isaias ostendit; lucernarum in-

fusoria, habitibus, capiendo divina Scripture sensa,
eorum, qui divina dona acceperunt; duas olivas,
duobus Testamentis, ex quibus divinorum senso-
ram vis efficax sapienter diffundi habet, per quam
divinorum mysteriorum fota lux inexstincta conser-
vatur.

Et una, inquit, a dextris lampadis ejus, et una a
sinistris. Dextram prophete appellari existimo eaim
Scripture partem, quz spiritalior est; sinistram
vero, qu: ad corpora magis accedit el est crassior.
Sin autem sinistra eam Scripturz partem significat
qua corporibus affinior est ac crassior, dextra

4 vero, eam, quie spiritalior : quie a sinistris oliva

est, ut existimo, Vetus Testamentum significat, ut
quod philosophie in actione versantis majorem ra-
tionem habeat; quz autem ἃ dextris, Novum Te-
stamentum, ut quod novum mysterium doceat, ac
ejus, qui in singulis üdelibus contemplationis habi-
tus est, parens exsistat. Illud quidem, virtutis mo-
dos, hoc autem scientiz rationes his qui divina
philosophanter, prasbet : ac igtud quidem, a rerum
in aspectum cadentium caligine sensum subducens,
in id quod affine est, a terreno omni cogitatu mun-
datam mentem subvehit; illud vero, ceu malleo
quodam fortitudinis robore clavos animum corpori
illigantes excutiens, a terrena. depurgat libidine.
Ac quidem Vetus Testamentum, corpus ratione im-

χωλύουσα τοῦ πρὸς σῶμα τὸν νοῦν χαταδιθδάζεσθαι" D butum. per medias virtutes ad animum traducit,

ἡ δὲ Νέα πρὸς τὸν Θεὸν ἀναθιδάζει, τῷ πυρὶ τῆς
ἀγάπης πυρούμενον. Καὶ ἡ μὲν, ταυτὸν ἐργάζεται
τῷ vot τὸ σῶμα κατὰ τὴν θέσει χίνησιν (23)* ἡ δὲ
παυτὸν τῷ Θεῷ τὸν νοῦν ἀποτελεῖ χατὰ τὴν ἕξιν τῆς
χάριτος * τοσαύτην ἔχοντα πρὸς τὸν Θεὸν τὴν ἐμφέ-
βειαν, ὥστε δι᾽ αὐτοῦ τὸν Θεὸν γνωρίζεσθαι" τὸν ἐξ
ἑαυτοῦ χατὰ φύσιν οὐδαμῶς τὸ παράπαν οὐδενὶ
γινωσχόμενον, ὡς Ex τινος εἰχόνος ἀρχέτυπον.

Ταῦτα μὲν ὧδε χατὰ τοῦτον ἐχέτω τὸν τρόπον. Εἰ
δὲ βούλεταξ τις xal εἰς τὸν χαθ᾽ ἔχαστον ἄνθρωπον
λαμδάνειν τῶν εἰρημένων δύναμιν, οὐχ ἀπορήσει
πάντως χαλῶν χαὶ εὐσεδῶν θεωρημάτων. Λυχνίαν
γὰρ δυνήσεται νοεῖν τὴν ἑχάστου ψυχήν (24) " χρυ-

hoc cavens, ne mens ad corpus deprimatur ; Novum
autem, igne charitatis succensam, in Deum prove-
hit. Atque alterum quidem, idem cum mente vo-
luntatis motu corpus efficit; alterum charitatis ha-
bitu, mentem idem cum Deo reddit; tanta scilicct
cum Deo similitudine ejusque expressione, ut ex
illa, ceu exemplar ae princeps forma ex quodam
simulacro, Deus cognoscatur, qui ex seipso per na-
turam a nullo prorsus cognosci potest.

$43 Awue hec hactenus in eum modum so
babeant. Sin autem etiam aliquis sic velit expo-
nere, ut dictorum vis ad singulos quosque perti-
neat, non deerunt prorsus, quz contempletur, pul«
chra piaque sensa. Licebit namque candelabrum,

Digitized by Google
