623

Aiunt enim viri ea re sapientes, haudquaquam A
feri posse, nt cum Dei ipso periculo seu experi-
mento, que de Deo est ratio una exsistat ; aul
eum sensu Dei, qua de illo mentis cogitatio est.
211 De Deo autem rationem voco, qua ex rebus
sapientis de ipso contemplationis proportio est:
sensum autem, ipsum bonorum natura superiorum
per parüeipationem periculum : mentis denique
cogitatum, qux ex rebus.de ipso simplex ac sin-
gularis notitia oritur. Forte vero ctiam in omni
Alia re istud noscatur; siquidem hujusce rei pe-
riculum, qua de illa ratio est, cessare facit; reique
hujus sensus, qui de illa est, mentis cogitatum
otiosum reddit. Jpsum autem periculum dico, ipsam
in actu scientiam, qua expleta omni ratione

S. MAXIMI CONFESSORIS

en

᾿Αμήχανον γὰρ εἶναί φασιν ol σοφοὶ, ϑυνυπάρχει;
τῇ πείρᾳ τοῦ Θεοῦ, τὸν περὶ Θεοῦ λόγον " 3 τῇ αἱ-
σθήσει τοῦ Θεοῦ, τὴν περὶ αὐτοῦ νόητιν “ λόγον δὰ
περὶ Θεοῦ φημι, τὴν ix. τῶν ὄντων ἀναλογίαν τῆς
περὶ αὐτοῦ γνωστικῆς θεωρίας" αἴσθησιν δὶ, τὴν
ἐπὶ τῇ μεθέξει πεῖραν τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγαθῶν (My
νόησιν δὲ, τὴν ix. τῶν ὄντων περὶ αὐτοῦ ἁπλῆν xat
ἐγιαίαν γνῶσιν. Τάχα δὲ καὶ ἐ π᾿ ἄλλου παντὸς τοῦτο
γνωρίζεται " εἴπερ ἡ τοῦδε τοῦ πράγματος πεῖρα,
τὸν περὶ αὐτὸν καταπαύει λόγον " χαὶ ἡ τοῦδε τοῦ
πράγματος αἴσθησις. τὴν περὶ αὑτοῦ σχολάζουσαν
ἐργάζεται νόησιν, Πεῖραν δὲ λέγω, αὐτὴν τὴν χατ'
ἐνέργειαν γνῶσιν, τὴν μετὰ πάντα λόγον ἐπιγινο-
μένην * αἴσθησιν δὲ, αὐτὴν τὴν τοῦ γνωσθέντος pi-
θεξιν, τὴν μετὰ πᾶσαν νόησιν, ἐχφαινομένην. Καὶ

aecedit : sensum vero, ipsam rei scitz parüici- B τοῦτο τυχὸν μυστιχῶς διδάσχων ὁ μέγας ᾿Απόστολες,

pationem , qua post omnem mentis cogitatum
splendescit. Idque forsitan mystice docens magnus
Apostolus : Sive prophetie destruentfur, ail, sive
Engue cessabunt, sive. scientie "destruentur 9*, de

φησὶν, Εἴτε προρητεῖαι καταργηθήσονται, εἶτε
γλῶσσαι παύσονται, εἴτα γνώσεις καταργηθὴ:
σονται " περὶ τῆς ἐν λόγῳ πειμένης καὶ νοήμασι
γνώσεως δηλονότι φάσχων.

scientia utique loquens, qu& in ratione mentisque cogitatibus consistit.

Mysterium hoc ante omnia secula, Patri et Filio
et Spiritui sancto fuit pri:cognitum ; Patri quidem,
per adlubentiam; Filio autem, qua auctor ipse
exsistit; denique Spiritui sanclo, qua et ipse pa-
riter confert operam. Una enim Patris Filiique et
Spiritus saucli scienlia est ac cognitio, quod et una
essentia ac potentia. Non enim Pater Filii incar-
naliomem, aut Spiritus sanctus nesciebat; quod
in toto Filio, nostrze salutis mysterium suscepta
earne ipso operante, tolus secundum essentiam
Pater esset ; non qui ipse carnem sumpsisset, sed
qui Filii incarnationi propense adluberet: totusque
in toto Filio secundum essentiam Spiritus sanctus

Τοῦτο «b μυστήριον προξγνώσθη πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ {|νεύματι,
Τῷ μὲν κατ᾽ εὐδοκίαν * τῷ δὲ, xas' αὐτουργίαν" τῷ δὲ,
χατὰ συνέργειαν. Μία γὰρ ἡ Πατρὸς xal ΥἹοῦ xat ἁγίου
Πνεύματος γνῶσις, ὅτι καὶ μία οὐσία χαὶ δύναμι:,
Οὐ γὰρ ἠγνόει τοῦ ΥἹοῦ τὴν σάρχωσιν ὁ Πατὴρ, ἢ
τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον " ὅτι ἐν ὅλῳ τῷ Ylà τὸ μυστέριον
αὐτουργοῦντι τῆς ἡμῶν σωτηρίας διὰ σαρχώσεως, Gus
χατ᾽ οὐσίαν ὁ Πατήρ * οὐ σαρχούμενος, ἀλλ' εὐδοχῶν
τοῦ Υἱοῦ τὴν σάρχωσιν * καὶ ὅλον ἐν ὅλῳ τῷ lig
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κατ᾽ οὐσίαν ὑπῆρχεν * ὦ mu-
κούμενον, ἀλλὰ συνεργοῦν τῷ Υἱῷ τὴν δὲ ἡμᾶς
ἀπόῤῥητον σάρκωσιν.

exsisteret; neque ipse suscepta carme, sed ut qui cumr Fillo parique ac ille molitione arcanz illie
nostre causa salutis incarnationi, operam indivisa virtute conferret.

Sive igitur quis Christum dicat, sive Christi
mysterium, ejus sola seeundum essentiam, pre-
scientiam liabet sancta Trinitas, Pater et Filius et
Spiritus sanctus: nec erit. qui ambigat, qua ra-
tione Christus, unus ipse exsistens e Trinitate, ab
ca przsciatur , quem non lateat, Christum, non ca
ratione qua Deus est, przcognitum esse, sed qua
homo: id est, ejus secundum dispensationem  ho-
münis causa incarnationem. Nam quod scm-

Εἴτε οὖν Χριστὸν εἴποι τις, εἴτε μυστήριον τοῦ
Χριστοῦ, τούτου τὴν πρόγνωσιν μόνη xav οὐσίαν
ἔχει ἡ ἁγία Τριὰς, Πατὴρ xal Υἱὸς xal ipu»
Πνεῦμα. Καὶ μηδεὶς διαπορήσει, πῶς ὁ Χριστὸς εἷς
ὧν τῆς ἁγίας Τριάδος, ὑπ᾽ αὐτῆς προγινώσχεται"
γινώσχων ὅτι οὐχ ὡς θεὸ; ὁ Χριστὸς προεγνώσθη,
ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος " ἤγουν ἡ χατ᾽ οἰχονομίαν αὐτοῦ
διὰ τὸν ἄνθρωπον σάρχωσις, Τὸ γὰρ ἀεὶ ὃν, ix τοῦ

. ἀεὶ ὄντος ὑπὲρ αἰτίαν καὶ λόγον, οὐδέποτε προγινώ-

per est, ex eo quod semper est, supra omnem D σχεται. Ἢ γὰρ πρόγνωσις, τῶν ἀρχὴν ἐχόντων τῷ

219 causam ac rationem, nunquam przco-
gnosci potest, Pracognitio enim «carum est re-
rum, qux ex causa ut sint aliquando, principium

εἶναι δι᾿ αἰτίαν ἐστίν. Προεγνώσθη οὖν ὁ Xpwtk
οὐχ ὅπερ ἣν xazà φύσιν δι᾽ ἑαυτὸν, ἀλλ' ὅπερ ἐφάνη
κατ᾽ οἰχονομίαν δι᾽ ἡμᾶς γενέμενο; ὕστερον.

babent. Igitur Christus prcognitus est, non quod ipse propter se erat per naturam, sed quod postea
nostri causa factus apparuil secundum dispensationem. ' U

Decebat enim revera, ut. qui per naturam es-
senlie rerum conditor esset, eorum qui facti es-
sent ac conditi, deificationis per gratiam auctor
ipse exsisteret, ut qui exsistentiam dedissot, sem-
pitern:? quoque felicitatis largitor eluceret. Siqui-
dem igitur nulla se prorsus res, aliamve cognoscit,

** LGor. xin, 8.

Ἔδει γὰρ ὡς ἀληθῶς τὸν χατὰ φύσιν τῆς τῶν
ὄντων οὐσίας δημιουργὸν, χαὶ τῆς κατὰ χάριν αὖτ
ουργὸν γενέσθαι τὸν γενονότων θεώσεως ^ ἱνᾶ ὁ
τοῦ εἶναι δοτὴρ, φανῇ xai τοῦ ἀεὶ εὖ εἶναι gott
στικός, Ἐπεὶ οὖν οὐῦξν τῶν ὄντων ἑαυτὸ τὸ παράπαν
ἢ ἄλλο γινώσχει, ὃ τί ποτε κατ᾽ οὐσίαν ἐστίν εἰς

Digitized by Google
