685 ΟἿ ESTIONES AD THALASSIUM. 4»6
Θεὸν ὑμνεῖ καὶ δοξάζει φωναῖς ἀλαλήτοις " xdi 6 A complent, Deum'laudant, ac mutis vocibus conce-

ἐχείνων ὕμνος, ἡμέτερος; γίνεται" Δι’ ὧν ἐγὼ τὸ
ὑμνεῖν Ἰαμδάγω, φησὶ Γρηγόριος ΄ ὁ μέγας, τῆς

- θεολογίας ἐπώνυμος.

Οὐχοῦν ἣ ἁγία Γραφὴ, χαθὼς δέδειχται, πᾶσιν
ἄνετον προθεῖσα τοῖς βουλομένοις σωθῆναι, τὸ ἑαν-
τῆς βούλημα, ἑνὶ προσώπῳ παντελῶς ἑαυτὴν οὐ συν-
ἐχλεισεν. "Exagto; γὰρ δύναται Ἐζεχία; γενέσθαι,
«κὸν Ἑζεχίαν χατὰ πνεῦμα μιμούμενος “ xoi διὰ
προσευχῆς Boroat πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ εἰσαχουσθή -
ναι" χαὶ δέξασθαι ἄγγελον" λέγω δὲ σοφίας μείζο-
vo; λόγον καὶ γνώσεως, ἐν χαιρῷ τῆς τῶν πονηρῶν
δαιμόνων ἐπαναστάσεως " xal ἐχτρίψαι πάντα δυνα-
τὸν xal πολεμιστὴν xal ἄρχοντα xal στρατηγόν"
τουτέστι, τὰς ἐμπαθεῖς τῆς ἐπιθυμίας καὶ θυμοῦ

lebrant, nostraque efficitur earum laudatio : per

, quas, mihi ipse ut luudem, assumo, ait magnus

Gregorius, cui a theologia cognomen est.

Jgitur Scriptura sacra, uti ostensum est, cunctis
qui salutis desiderio tencantur libero solutoque sui
Scopo proposito, haud se prorsus unius personz
angustiis conclusit. Quisquis enim Ezechiam spi-
ritu zgmuletur, Ezechias evadere polest, precibus-
que ad Deum clamare, et exaudiri, atque angelum
(majoris scilicet sapientie ac scienti» sermonem)
tum, cum nequissini daemones infesta ingruunt
acie, accipere, omnemque potentem et. bellatorem
atque principem οἱ ducem exterere :. libidinosos
scilicet cupiditatis irzeque motus, sensiliumque vitio

χινέσεις * καὶ τῶν αἰσθητῶν τὴν προσπάθειαν" xal B Dierentem affectionem , necnon rationem , ducis

τὸν χαθάπερ στρατηγὸν, ἐπινουῦντα τοὺς καθ᾽
ἁμαρτίαν τρόπους, λογισμόν" καὶ οὕτως ἐν εἰρήνῃ
γενέσθαι διὰ τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν παθῶν, xal σχο-
λάσαι τῇ τῶν ὄντων θεωρίξ, καὶ δέξασθαι τοὺς συν-
ἐχτιχοὺς τῆς γνώσεως λόγους καθάπερ δῶρα, xal
«οὺς τῶν ἀρετῶν συστατικοὺς τρόπους χαθάπερ δό-
ψᾶτα, πρός τε δόξαν Θεοῦ xai προχοπὴν ἑαυτοῦ,
παρὰ πάσης αὐτῷ προσφερομένους τῆς χτίσεως *
χαὶ μετὰ τοῦτο πρεπόντως κατ᾽ ὀφθαλμοὺς ὑπεραρ-
βῆναι πάντων τῶν ἐθνῶν " τουτέστιν, ὑπεράνω πάν-
τῶν τῶν παθῶν κατὰ τὴν ἀρετὴν, xai πάντων τῶν
χτισμάτων γενέσθαι χατὰ γνῶσιν " καὶ φυλάξαι διὰ
μετριοφροσύνης τὴν χάριν τῆς σωτηρίας, καὶ μὴ
«καθεῖν τὰ τούτοις χατὰ Γραφὴν ἑπόμενα.
ZXOAIA. .

α΄. Fr. Τίνες οἱ λόγοι, xaX τίνες ol τρόποι τῆς
χτίσεως.

β΄. Τριῶν τούτων ἕνεχεν ἐγχατέσπειρεν ὁ Θεὸς τῇ
ὁρωμένῃ φύσει λόγους πνευματιχοὺς καὶ τρόπους
ἀγωγῆὴς ἀπτείας " ὥστε κηρύττεσθαι τὸν Ποιητὴν
τῶν κτισμάτων, καὶ ὥστε τὸν ἄνθρωπον τοῖς χατὰ
φύσιν θεσμοῖς τε xai τρόποις παιδαγωγούμενον,
εὑρεῖν εὐμαρῶς τὴν πρὸς αὐτὸν ἄγουσαν τῆς δικαιο-
σύνης ὁδόν" χαὶ ἵνα μηδεὶς τῶν ἀπίστων, πρόφασιν
ἀπολογίας ἔχῃ τὴν ἄγνοιαν.

Y. Mésa θεοῦ καὶ ἀνθρώπων εἰσὶ τὰ αἰσθητὰ καὶ
τὰ νοητά * ὧν ὑπεράνω γίνεται χωρῶν πρὸς Θεὸν ὁ
ἀνθρώπινος νοῦς " τοῖς μὲν αἰσθητοῖς χατὰ τὴν πρᾶ-

ξιν μὴ δουλούμενος " τοῖς νοητοῖς δὲ χατὰ τὴν θεω- d

ρίαν μηδόλως χρατούμενος.

W. Ὅτι χατήγορος fj χτίσις γίνεται, φησὶ, τῶν
ἀσεδῶν ἀνθρώπων διὰ μὲν τῶν ἐν ἑαυτῇ λόγων τὸν
ξαυτῆς χηρύττουσα Ποιητήν" διὰ δὲ τῶν ἐν αὐτῇ
κατ' εἶδος ξκαστον φυσιχῶν νόμων πρὸς ἀρετὴν παιδ-
ἀγωγοῦσα τὸν ἄνθρωπον, Οἱ μὲν οὖν λόγοι ἐν τῇ
9uvoyf| τῆς μονιμότητος τοῦ χαθ᾽ ἔχαστον εἴδους
γνωρίζοντατ᾽ οἱ δὲ νόμοι, ἐν τῇ ταυτότητι φαίνονται
«ἧς τοῦ χαθ᾽ ἕχαστον εἴδους φυσιχῆς ἐνεργείας " οἷς
μὴ ἐπιδάλλοντες κατὰ τὴν ἐν ἡμῖν νοερὰν δύναμιν,

Ano.

more peccati modos ae illecebras excogitantem,
inque eum modum pacem nancisci liberatione a
perturbationibus, ac rerum contemplationi vacare,
velutque dona, quibus scientia, ac velut. munera,
quibus virtutes consistant, ad Dei laudem suumque
ipsius profectum, omni propense creatura offeren-
ies, rationes nodosque accipere : tumque merito
in oculis omnium gentium exaltari, hoc est, cun-
ctis affectibus virtutis ratione, cunctisque creatis
scientie munere, superiorem evadere ; ac. sensus
postremo modestia (id est humilitate) salutis gra-
tiam servare, nec iis, qux& postmodum Scriptura
Sccula narral, obnoxium essc.

SCHOLIA.
1. Quinam. rationes, ac quinam modi creatur.

2. Horum trium causa inspersit Deus naturx
aspectabili spiritales rationes, honesteque modos
139 iscipline, ut Conditor rerum praedicetur, et
uL homo, naturalibus legibus modisque eruditus,
viam justitiz facile inveniat, αὐ ad eum ducit : ac
demum, ut nemo infidelium excusandi causa. igno-
rantiam pr:etexere possit.

$. Inter Deum hominemque media sensilia sunt
ac intelligibilia ; quibus superior, in Deum conce-
dens mens humana eflicitur : que nimirum, qua
studet actioni, sensilibus non mancipetur, ac qua
intelligibilibus per contemplationem minime te-
neatur.

4. Creaturz impiorum hominum accusatrix effi-
citur ; quz scilicet per rationes in ea exsistentes,
Condítorem suum przdicet, ac. per naturales, pro
eujusque speciei ratione, illi concretas leges, ge-
niumque ac indolem, ad virtutem erudiat homi-
nem. Porro rationes in cujusque speciei perennt
eonservatione enitent ; leges :utem, in eadem ela-
cent naturali cujusque specici operatione : quibus,
dum pro mentis in nobis facultate animum nom

"Orat. 45, que. est. in Novam Dominicam, ubi cdita, map! ὧν, 4 quibus laudis argumeutuss

s

Digitized by Google
