e
cog. Ῥαψάχης δὲ ἑρμηνεύεται, ποιὺς ποτισμῷ
μετὰ φιλημάτων, ἢ, μεγάλα ἔχων φιλήματα. Ὃ
πον ρὸς γὰρ δαίμων, ὁ διὰ τῶν δεξιῶν τὸν νοῦν elu
θὼ; πολεμεῖν, Ἰουδαϊστὶ λαλεῖ, διὰ 17; νομιζομένης,
ἀλλ᾽ οὐχ οὔσης ἀρετῆς, τὴν θολερὰν ἀνατροπὴν τὴν
ψυχὴν ποτίζων" δειχνὺς αὐτῇ τὴν ἠἡπατημένην καὶ
ὀλέθριον φιλίαν * ἧς τοῦ πλήττοντος μᾶλλον φίλου
χαθέστηχε τὰ τραύματα χρείττονα. Φησὶ γάρ" ᾿Αξιο-
πιστότερα τραύματα φίλον (45) ὑπὲρ φιλήματα
ἐχθροῦ. Σευναχειρὶμ Oi, πειρασμὺς ξηρασίας
ἑρμηνεύεται, 1, ὀδόντες ἠχογημέγοι, ὃς ἔστιν ὁ ὃ:ά-
θόλος, ὁ xav! ἀλήθειαν διὰ τῶν πρὸς χακίαν ἤχονη,-
μένων λογισμῶν (τοῦτο γάρ μοι νοεῖται ὀδόντες
ἠχονημένοι) τὴν ἐν ἡμῖν τῶν θείων ναμάτων τῆς
Ῥνώσεως χαταξηραίνων ἀποῤῥοὴν, χατὰ τὴν bvip-
γειαν ἣν πέφυχε tol; αὐτὴν παραδεχομένοις ἐμποιεῖν,
λαχὼν τὴν χλῆσιν τοῦ ὀνόματος mpóspopov* mitpz-
qu ὄντως ξηρασίας xoi ὧν καὶ χαλούμενος, ὡς
ἐρήμους χαθιστῶν πάσης τῆς ἐν πνεύματι ξωτικῆς
διαδόσεως τοὺς ὑποπεσόντας τοῖς δόλοις αὐτοῦ.

"H τυχὸν πειρασμὸς χέχληται ξηρασίας ὁ Σεννα-
χειρὶμ (14), τουτέστιν ὁ διάδολος, ὡς ἄπορος xol
πένης, καὶ πάσης ἐστερημένος πρὸς τὴν καθ᾽ ἡμῶν
ἐπανάστασιν ἰδιχῇς δυναστείας * xal χωρὶς τῶν
αἰσθττῶν, δι᾽ ὧν εἴωθε τὴν ψυχὴν πολεμεῖν, οὐδὲν
ἡμᾶς βλάψαι δυνάμενος, xal διὰ τοῦτο δεόμενος τῆς
xiW ἡμῶν περινεν)η μένης τυραννίδος, τῶν E20 τῆς
πόλεως πηγῶν, τουτέστι, τῶν ὑλιχῶν νοημάτων, οἷς
πέφυκεν εἰσδάλλειν τῇ ψυχῇ τὰ σχήματα χαὶ τὰ
εἴδη τῶν αἰσθητῶν * δι᾽ ὧν τυπουμένη qustxüg διὰ
τὴν σχέσιν ἡ αἴσθησις, πολλάκις γίνεται τῷ διαδόλῳ
πρὸς καθαίρεσιν τῆς χατὰ ψυχὴν θείας εὐπρεπείας
ὅπλον πονηρὸν καὶ ὀλέθριον, ὅλη» προδιδοῦσα τῷ
ἐχθρῷ, διὰ τῆς χαθ’ ἡδονὴν θωπείας, τοῦ ἐν ἡμῖν
λόγου τὴν δύναμιν.

Ἀλλ᾽ ὁ γενναίως διὰ τῆς λεγομένης ἐγχρατείας
μύσας τὰς αἰσθήσεις, καὶ διὰ τῶν κατὰ ψυχὴν δυνά-
μέων τὰς πρὸς τὸν νοῦν αἰσθητῶν σχημάτων ἀποτει-
χίαας εἰσόδους, εὐχερῶς τοῦ διαθόλον τὰς πονηρὰς
διόλλυσι μηχανὰς, ὑποστρέφων αὐτὸν μετ᾽ αἰσχύνης
τῇ ὁδῷ ἢ ἦλθεν. Ὁδὸς δὲ ( 15) δι' ἧς ὁ διάθολος
ἔρχεται, ἐστὶ τὰ πρὸς σύστασιν τοῦ σώματος εἶναι
δυχοῦντα ὁλιχὰ, εἰς τὴν ἑαυτοῦ γῆν, φημὶ δὲ τὴν
σύγχυσιν, σὺν τοῖ; ἐξ αὐτοῦ γεννηθεῖσι πονηροῖς
λογισμοῖς αὐτὸν ἀποχτένων, μεταφέρων αὐτοὺς
πρὸς τὴν παράθεσιν τῆς ἀναπαύσεως. Ὁ γὰρ δυνὴ-
θεὶς τὸν διάδολον τοῖς αὑτοῦ χειρώσασθαι λογισμοῖς,
διὰ τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον χατὰ τὴν θεωρίαν συγ-
χρήσεως, τὸν Σενναχειρὶμ ἀπέχτεινε διὰ τῶν αὐτοῦ
υἱῶν, καὶ πρὸς τὴν γῆν αὐτοῦ ἐφυγάδευσεν  "Apue-
νίας" χαταθέμενος δηλονότι πρὸς τὴν παράθεσιν τῆς
ἀναπαύσεως, τοὺς τὴν ψυχὴν διὰ τῆς αἰσθήσεως συγ"
Ἀέοντας λογισμούς, Παράθεσις γὰρ ἀναπαύσεως

Ἀρμενία ἑρμηνεύεται. Παράθεσις δὲ τῆς ἀναπαύ-
ux ἔστιν (16 ) 4 προσδολὴ τῶν θείων ἀρετῶν,

V Prov. xxvn, 6

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

454

A quens, Sennacherim regis Assur magister militat,
Rapsaces autem, si nomen interpreleris, est, pro-
pinando indulgentior cum osculis, sive, magna ha-
bens oscula. Pessimus enim  dxmnon, qui rerum
secundarum obtentu mentem impugnare soleat, Ju-
daice loquitur; qui 121 videlicet existimata vir-
tutis larva, non qua vere virtus exsistat, turbidam
animum subversionem potet : nimirum fraudulen-
tam illi ac exitiosam amicitiam objectans, qua plaue
meliora longe sunt, amici percutientis vulnera. Ait
cnim : Fideliora v&luera amici, quam oscula. ini-
mici ". Sennacherim vero, si nomen interpreteris ,
tentatio est siccitatis, aut dentes acuti, quod est dia- —
bolus ; qui reipsa per rationes vitii molitione aculas
(hoc enim sibi dentes acuti volunt) divinae in nos
delluentes exsiceans scientixe latices; inde quo
afllatu eos qui ipsum suscipiant, solet agere, aple
nominis adeptus est appellationem ; vere Jsiccitatis
ieniatio tum exsistens, tum et audiens : velut
nimirum , vitali omni in spiritu distributione
vacuos conslituens, qui ipsius victi dolis conces-
serunt,

Aut forte tentatio siccilatis Sennacheriin (hoc est, Ὁ
diabolus) appellatus sit, tanquam egenus et pauper,
omnique propria, qua nos impugnet, potentia carens ;
nec, si desint scusilia, quorum adminiculo bellum
animo inferre consuevit, ullo nos damno afficere
valens : quique adeo, nos tyrannide subjicere mo-
lieus, fontibus extra civitatem positis egeat. (terre-

QC nis seilicet cogitationibus sensisque) per quze figuise
ac species rerum sensilium in animam irrumpere
solent. liis nimirum natura formatus sensus, qua
illis necessitudine tenetur, nequissimum baud raro
exitiosumque diabolo instrumentum ad divinum
animi decorem abolendum efficitur; ob voluptatis
illecebras totam in nobis inimico vim rationis pro-
dens.

Αἱ, qui strenue per continentiam quam vocant,
Occlusis sensibus animique adnilentibus viribus,
sensilium rerum figuras, ne in mentem subeant, ex- -
elusit, is facile pessima diaboli consilia difflat, co-
gitque eadem qua venerat via (via autem, qua venit
diabolus, terrena sunt quibus corporis incolumitas
videtur conflari) probro in terram suam (nempe con-

D fusionem) reverti; una cum pessimis eo prognatis
rationibus perimens, transferendo ad appositionem
quietis. Cui enim concessum est, ut suis ipsum ratio-
nibus diabolum expugnet, his per contemplationem
ad rectihonestique rationem utens, Sennacherim ejus
ipsius filiorum opera occidit, atque in ipsius procul
terram Armenizx 199 fugavit : constitutis nimirum
ad quietis appositionem, quibus per sensum ratio-
nibus animo confusio obrepit. Armenia enim, si no-
men intorpreteris, quietis appositio dicitur. Est au-
tem quietis appositio, divinarum obtentus virtutum ;
quo mens, quibus aliquando ad probrosa sensus
vitia ac libidines ducebatur translatis rationibus,

Digitized by Google
