)

ü

eed!
SIM

Lice, P
TU
"f * vi. » T?

Um

FU

TRE Sd

by ip 7

uiis.

£g a $ nd
D Lad
εἱ dao
sir eir

que

431

QU;ESTIONES AD TIIALASSIUM.

438

τῶν δεξιῶν πραγμάτων κατὰ ῥοῦν αὐτοῖς φερομένων A secundarum rerum ex voto eis succedentium, felices

εὐθηνουμένους " f| τοὺς ἐν ἀρεταῖς εὐδρομοῦντας,
χαὶ τῇ ὁδῷ, τῷ νόμῳ, τῶν ἐντολῶν ἀπαθῶς πλατυ-
νομένους * δεομένους καὶ αὐτοὺς ποτισθῆναι τὸν περὶ
ταπεινοφροσύνης, μεταδόσεώς τε καὶ συμπαθείας
τῶν ἀσθενεστέρων, xal tre τῶν δοθέντων αὑτοῖς
εὐχαριστίας λόγον. B
Kal ἀμπελουργοὶ μέν εἶσιν ἐν τῇ ὀρεινῇ (10), οἱ
τὸν θεῖον καὶ ἐκστατιχὸν τῇς γνώσεως, καὶ τῆς χαρ-
δίας εὐφραντιχὸν ἐν τῷ ὕψει τῆς θεωρίας φιλοπο-
νοῦντες λόγον. Ol δὲ ἐν τῷ Καρμήλῳ (11) ἀμπε-
λουργοὶ τυγχάνουσιν, οἱ χατὰ θεωρίαν ὑψηλῶς τὸν
περὶ τῆς τελείας χαθάρττως, xai τῆς τῶν ὄντων
παντελοῦς ἀφα'ρέσεως ἀσχούμενο! λόγον " ἐπίγνωσις
τὰρ περιτομῆς (ἢ) ὁ Κάρμηλος ἑρμηνεύεται ἐφ᾽ 0v ὁ
γεωργῶν ἄμπελον, τὸν τῆς περιτομῆς μυστιχὺν λόγον
γεωργεΐ, κατ᾽ ἐπίγνωσιν τὸν νοῦν περιτέμνων τὴς
ὕλης, καὶ τῶν ὑλιχῶν ἀλλ᾽. οὐχ Ἰουδαϊχῶ: τὴν
αἰτχύνην δόξαν ἡγούμενος. Χρήζειν ὃὲ καὶ τούτους
φητῖν ὁ λόγος, τοῦ Ex τῶν λατομηθέντων ἐν τῇ ofi
λάχχων, θείου τῆς σοφίας νάματος" ἵνα χατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῆς πίστεως, ἕχαστος τὸν ἐπιτήδειον
ξέχηται λόγον ἐκ τῶν πεπιστευμένων, τὴν χάριν τῆς
τοῦ σωτηρίου λόγου διξασχαλίας - δι᾽ οὗ μεγαλοφυῶς
τῆς τοῦ γεαθ᾽ ἔχαστον ἐπιμελεῖται «ψυχῆς ὁ Κύριος
ἡμῶν Trj σοῦς Χριστὸς, ὁ χαλὺς xal ἐπιστήμων γεωρ-
γὺς καὶ ὧν, καὶ ἀεὶ γινόμενος, χαὶ πάντα τὰ προειρη-
EAR ἡμῶν ἕνεχεν σωτηρίας διαπραξάμενος.
οὕτως μὲν οὖν ἐπιτόμως ἐμῖν καθ᾽ ἕνα τρόπον
τεθξωρή so τὰ προτεθέντα, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν ὑφηγούμενα " καθ᾽ ἕτερον δὲ τρό-
59 (12), χαὶ εἰς τὸν χαθ᾽ ἕκαστον νοῦν Θ:ωρούμενα,
τλείσττην ἔχε: δύναμιν πρὸς ἀπαρτισμὸν τελειότττος,
τῶν τῷ φὐδῳ xol τῇ ἀγάπῃ τοῦ Κυρίου πεφρου-
βισμένων, Πρὶν δὲ τῆς αὐτῶν ἅψασθαι θεωρίας (13),
ἀπορῶ Θαυμάξων, πῶς ἐδύνατο τῆς Ἰουδαίας ὑπάρ-
Y» βασιλεὺς ὁ Ὀζίας κατὰ τὴν ἱστορίαν, ἔχειν ἀμ-
πελομργοὺς ἐν τῷ Καρμήλῳ, μὴ ὄντι ὑπὸ τὴν βασι-
ταν Ἰούβα - ἀλλὰ τῇ τοῦ Ἰσραὴλ ὑποχειμένῳ
Μεοιλείᾳ - ἐφ᾽ οὗ καὶ ἡ πόλις αὐτῇ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ
μολείας σχεδὸν ᾧχοξδόμητο. ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοιχε, τὸ
ρὸν ἡμῶν τῆς διανοίας πρὸς ἔρευναν τῆς ἀληθείας

() . - : : : ul
s P^ »ῶσις περιτομῆς. Sic etiam in expositione
ums, qu» ad caleem Bibliorum adhibetur.
» Cognitio circumcisionis, vel agnus circum-

€isi
(uda d εξ teneritudo, scilicet illa qua' est segetum.
qti meg, €m dubium movet Maximus de Carielo,
ond e. S esset in Galilea, in tribu Issachar ; qui
sje ἢ esset ditionis Ozie regis Juda, sed regis
ii, "t in eo liceret ei vinitores habere : nec
mysje P Ovi posse existimat, quam trahendo ad
οἰκία. Sensum, el ut allegoria potius dictum
Yerior i Ur, quam vera historia : aliter solvi potest,
line s a, 4 € conjectura : habuisse et Oziam in di-
lm ma. Carmelum, non illum Galilzz, et Carme-
para non: qui Eliz Carmcelus est, passim in Scri-
ja itu Fhinatus ac celebratus, sed qui in Jud:wa,
in Egyptum ad meridionalem plagam,

Mr Isa. xxx et xxxi et Jos. xv. De eo graviter
^ fr εξ Carmelus mons insignis, fertilis in. pa-

In fioe. S !ctibus et herbis, feraz vini delicatissimi.
GG L victoria votitus de. Amalccitis, fornicem

agunt; sive eos qui in virtutibus facile decurrunt
iter. inque. mandatorum via (lege scilicet) animi
tranquillitate dilatantur : quos ipses necesse est
modesti sensus doctrina, et liberalis suppeditatio-
nis, ergaque eos qui infirmiores sunt. miserationis,
et pro concessis gratiarum actionis, potari.

Et quidem vinitores in montana, ii sunt qui divi-
num et exstaticum in excelso contemplationis ver-
lice, scientie sermonem diligenter colunt. In Car-
melo autem vinilores sunt, qui per contemplatio-
nem celse, perfect: emundationis, omniumque
rerum plene remotionis sermonem atque doctri-
naim, et ipsi colunt. Carmelus enim, si nomen in-
terpreteris, circumcisionis agnitio dicatur, in quo

L vinewe cultor, mysticam circumcisionis rationem

colit : agnitione fretus animum a terra ac terrenis
circumcidens, non Judxorum more, dedecus ae
probrum glori ducens. Hos quoque Scriptura opus
habere ait divino sapientize latice, ex cisternis ex-
cisis in deserto : ut pro fidei modulo, quisque con-
venientem ex iis qu: credidit sermonem accipiat,
munus scilicct salutaris doctrine : quo magnifice
Dominus noster Jesus Christus uniuscujusque ani-
mum curat; bonus scilicet industriusque agricola
tum exsistens, tum scmper evadens, ac que dieta
sunt omnia nostre salutis causa molieus.

Sic agitur uno nobis modo, sub compendio, de

€ Christo spiritali sensu expositus 1233 textus pro-

positus : alio autem modo, de singulorum. quoqu^
mente spiritali itidem sensu expositus, ingentem
vim habet ad eorum conflandam perfectionem, qui
Domini timore ac dilectione muniuntur. Ántequain
vero horum contemplationem sensunmque spirila-
lem attingam, subit. mirari, quonam modo secun-
dum listoriam Ozias Judaxe rex cum csset, vini-
tores in Carmelo liabere potuerit, qui mons illius
ditionis non erat, sed regis Israelis imperio parc-
bat , in quo ipsa fere Israelis regia civitas exstructa
erat. Sed ut videtur, mentis ΠΟΘ ΤΡ segniliem ut
excitaret Scriptura ad diligentem veritatis inqui-

D erexit triumphalem. 1 Reg. xv. Habitabat hic Nabal
qui repulit nuntios Davidis, cujus uxor Abigail Da.
videm, ob id in[ensum el dirissima queque minitan-
tem, maneribus et oratione placavit : que ipsa paul
post, mortuo Nabal, nupsit Davidi. Weg. xxv. Erart
in hoc monte vine& regis Ozie. Il Par. xxvi. Non
igilur necesse ad eam Maximi expositionem recur-
rere, qu:e durior est, nec unquam admittenda, ubi
ullo modo salvari historia potest ; ubi presertim
simplex rei narratio est. Imponit sepe etiam stu-
diosis ac eruditis ὁμωννμία, qua id quod aliorum
est sub eodem noniine, unum aliquod illis clarius
sibi asciscit : quo hic falli Maximum, dum totus
mysticum sensum persequitur, contigiL. Vidit is
quidem, Carmelum, qui nec Judi vicinus esset,
sed in ipsa ora Gaiilez positus, non potuisse excoli
vitibus ab Ozia rege Juda, sed alium ipse suz di-
tionis :que vitiferum Carmelum habuit, quem vel
illius zemulatione industrius princeps sic colere
potuit. .

“πον piizeas C aO Oe
