(9

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

40

αὐτὸς ἀπήρξατο" τὴν τε φυσιχὴν, fjv δι' αὐτὸν ὁ Ko- A feceril et cognoverit : tum quod voluntate censistit,

pes κατεδέξατο, τῆς πρώτης παντελῶς ὑπάρχων
ἐλεύθερος (7). Οὐδαμῶς οὖν τοῦ γίνεσθαι χρεῖττον
ὑπάρχει τὸ ποιῆσαι χαὶ γνῶναι τὴν ἁμαρτίαν, κατὰ
φὸν ἀποδοθέντα νοούμενον τοῦ Λόγου σχοπὸν, χαὶ μετὰ
«τῆ; κρεπηύσης διαστολῆς, τῆς χατὰ τὴν ἁμαρτίαν
ὁμωνυμίας νοουμένης. Τὸ μὲν γὰρ, Θεοῦ ποιεῖται
χωρισμὸν (8), ἀπωθουμένης ἐχουσίως τὰ θεῖα τῇς
προαιρέσεως * τὸ δὲ, χαχίας πολλῆς γίνεται χατα-
λυτικὸν (9), μὴ συγχωροῦν εἰς ἔργον προδῆναι, διὰ
τὴν φυσικῇ» ἀσθένειαν, τὴν χαχίαν τῆς mpoa:pé-
σεως.
EZXOAIA.

α΄. Fr, ᾿Ανάγνωϑι, Νεῖλε (i), xal φρόνησον χἂν
6H ποτε.

E. '᾿Αμαρτίαν φύσεως εἶναί φησι τὸν θάνατον,
χαθ' ὃν τοῦ εἶναι xal μὴ θέλοντες ἀπογινόμεθα᾽ ἁμαρ-
τίαν δὲ προαιρέσεως, τὴν τῶν παρὰ φύσιν αἴρεσιν,
χαϑ' ἣν τὸ εὖ εἶναι θέλοντες ἀποπέμπομεν.

Y'. Ὅτι φθαρτὸς μὲν χατὰ φύσιν σαρχωθεὶς ὡς
Apo; ὑπῆρχεν ὁ Κύριος, χαθὰ xaX ἁμαρτία
γεγονέναι λέγεταί φησι" ἄφθαρτος δὲ φύσει χατὰ
τροίρεσιν, ὡς ἀναμάρτητος.

V. Ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος, φησὶν, ἀφθαρτίας ἀρ-

ἡ ἧς Donc φύσεως γέγονεν.

, t. Ὅτι xal ὡς ἄνθρωπος xack φύσιν ἀναμάρτητος

V.

ς΄, Ἢ &à ἡμᾶς ἐστιν ἁμαρτία, «b τῆς φύσεως
φθαρτόν ἡ δὲ ἡμῶν ἐστιν ἁμαρτία, τὸ τρεπτὸν τῆς
προαιρέσξως. Διὸ γέγονε θνητὸς ὁ ἄνθρωπος, τὸν
φυσιχὸν ὑπομείνας θάνατον, κατὰ δικαίαν χρίσιν, εἰς
ἀναίρεσιν τοῦ θανάτου τῆς προαιρέσεως.

C. Πρώτην ἁμαρτίαν φητὶ τὴν τῆς προαιρέσεως,
ἣν οὐχ εἶχεν ὁ Κύριος, καίτοι λαδὼν ἀληθῶς τὸ χατὰ
φύσιν παθγτὸν, ἐπιτίμιον ὑπάρχον τῆς τραπείσης
τοῦ 'Abig προαιρέσεως. Διὸ καὶ μόνος ἐν vexpoic
ἐλεύθερος, οὐκ ἔχων τὴν, δι᾽ ἣν ὁ θάνατος γέγονεν,
ἁμαρτίαν.

η΄, Τὸ ποιῆται: xil γνῶναι τὸν ἀμαρτίαν, κατὰ
πριαίρεσιν δῆλον ὅτι.

V. Τὸ γενέσθαι δηλαδὴ φύσει παθητὸν τὸν ᾿Αδὰμ
εἰ; κόλασιν τῆς ἁμαρτίας τῆς προαιρέσεως " ἣν μὴ

cujus ipse auctor exstitit; tum naturale, quod pro-
pter ipsum Dominus suscepit, cum a priore esset
prorsus immunis. Nequaquam ergo potius est fa-
cere peccatum et nosse, quam feri, juxta Scriptu-
τῷ scopum, quem ostendimus, ac convenienter di-
stinguendo, quod sic plura eo nomine diversaque
$ignilicantur. Nam primum illud a Dco separat,
dum voluntas sponte asc divina repellit : hoc vero
mali: vim longe inolitam. dissolvit, dum animi
pravitatem in opus procedere, prz» naturali infirmi-
Ute, non sinat.

SCHOLIA.
1. Legito, Nile, ac vel sero tandem disce sa-

B pere.

9. Peccatum naturze vocat mortem, qua et inviti
quod sumus amittinus : voluntatis autem peccatum,
innaturalium electionem, qua, quod beati essemus,
volentes propellimus.

$. Fuitquidem Dominus, αἱ homo assumpta carne,
sccundum naturam corruptibilis, qua et ratione
dicitur factus esse peccatum : at voluntate natura
incorruptibilis, quippe qui ab omni esset peccato
immunis.

$97 4. Domini mors, natur: totius incorruptio-
nis principium ac origo fuit.

5. Christus, neque ut homo per naturam quid-
quam peccato obnoxius fuit,

6. Quod nostri causa peccatum est, natura vis

* corruptionis est : nostrum vero peccatum, volun-
tatis vertibilitas est. Quare homo mortalis factus
est, naturalem justo judicio mortem sustinens, ad
peccati voluntatis abolendam Jabem.

17. Primum peccatum dicit voluntatis, quod non
habuit Dominus, ctsi vere assumpta naturali vi pa-
tiendi, quze poena esset in deterius verse Adami vo-
luntatis. Idcirco etiam solus inter mortuos liber *',
quippe immunis ἃ peccato, cujus causa mors ex-
stitit.

8. Nempe, facere et nosse peccatum, scilicet se-
cundum voluntatem.

9. Fieri scilicet natura affectibus, :rumnis mor-
tique obnoxium Adamum in poenam peccati volun-

γνοὺς 6 Κύριος γέγονεν ἁμαρτία, τὸ δι᾽ αὐτὴν παθη-  ι|8; quod nesciens Dominus peccatum factus est,

τὸν ὡς ἄνθρωπος κατὰ cápxa φύσει λαθών.

ἘΡΩΈΤΗΣΙΣ MI",

Εἰ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἡ σορίᾳ Λέγεται εἶναι
παρὰ τῇ Γρα;»ῇ, ἔργον δὲ σοξίας τὸ διακρίνειν καὶ

" Psal. vus, 6. !* Prov. ini, 18.

(ἢ Ard, Nes. Frequens est. antiquarius
ie CMicis Y cj. Raphaelis Dufrene, insectando
tn€ Nilum, quem ubique Maximi auctoritate pre-
Wil;neC satis ex illo deprehendere licuit, quis
Hle Nilus, git, Videtur non. bene de Christo scn-
isse, quod. in Nilum Thessalonicensem, quantum

lo mobis compertum est, non satis cadit.

ejas causa inductam vim illam patiendi ut humo
secundum carnem natura assumens.

QUESTIO XLiil.
Cum in. Scriptura. lignum vite sapientia dicatur,
sitque sapientie opus discernere ae nosse "ὃ; quo jam

Exstat ejus liber edversus primatum pape, quem
Matthieus Coryophilus, Econiensis presuk, ipse Grae
eus (etsi Roma educatus), pie sane ac erudite
refellit, chismatisque originem et process'm ape-
rit ; quo iem spiritt conseripti editique canones
Trullani, merito improbati. nec ullis praeter ὅτ
cos, in regulas ecclesiasticas recepti.

Digitized by Google
