883

S. MAXIMI CONFESSORUIS

δά

batur ? vel sauctificato corpore, ex ejus hec cute A σους. » Ἄρα γὰρ διὰ τὴν διακονίαν καὶ τοὺς

prassiabantur ? Àc si etiam ea ratione, nihil illi evi-
pera mali accidit **, quid cats est, cur sancti corpus
cum fera veneno non succubuerit, gladió tamen suc-
cubuerit ? Eadem et de Elisei corpore questio est**.
Quenam vero sunt semicinctia ἢ

Responsio.

Nec ob solam Pauli sanctitatem, nec ob eorum
duntaxat fidem ad quos munus spectabat, ejus
corporis cutis per sudaria οἱ semicinctia sanitates
elliciebat : sed quod divina gratia, ei pariler ac illis
sese dividens, Apostoli in eis fidem per summam
benignitatem eflicacem reddebat. Sic itaque rursus
quod voluerit gratia, ejus corpus a tabifico bestia:
veneno remansit incoluine ; sive insidentem veneno
tabificam qualitatem. gratia. mutaverit, sive ejus
consumend:e ἃς profligand:e sancti corpori virtutem
indiderit : sive per alium quemdam providentize
modum, quem novit ipse auctor ut. hzc fiant ac
trausmuteutur, reir Deus patraverit. Gladio autein
rursus gratia volente. succubuit : non enim natura
inunorlale erat, etsi per gratiam miracula edebat.
Sane si per naturam fuisset immortale, rite quare-
reraus quo tandem modo preter. naturam. gladio
succubuisset, Sed cuim. etiam quantavis sanctitate
provectum, natura mortale exstiterit ; haud necesse
sit ut qu:eramus cur hoc potius quam illo medo
divinus Apostolus corporalis vite metam excesserit.
Quo enim libuerit modo, qui uniuscujusque ante
&ecula vitam utiliter &3 diflinivit ac przdestinavit,
ad proprium quemque vitz» finem (sive ille justus
sit sive injustus) ducit.

Sane quidem si una eademque naturz ac gratiz:
esset ratio, res esset admiratione digna ac stupen-

*! Δεῖ. xxvi, ὅ. ?* IV Reg. xmi, 21,

micincta, quibus se ita artis labori succingebat :
nostri devantiers vocant, qua et sepius alia et aliis
Joca mutans, apud hospites suos dimittebat. Nemo
euim-hzc secum tam vilia convehit, ac quorum
facile copia ubique haberi possit. Refert Gualte-
rius Grcum scholium ex veteri codice esse utra-
que hec linea: Πλὴν τὰ μὲν covbápia ἐπὶ τῆς χε-

φαλῇς ἐπιθάλλεται * τὰ δὲ σημιχΐνθια ἐν ταῖς χερσὶ p

χατέχουσι, πρὸς τὸ ἀπομάττεσθαι τὰς ὑγρότητας
τοῦ προτώπου : Nisi quod sudaria capiti injicerentur,
semicinctia vero. manibus tenerent αὐ abstergendas
humiditates. faciei, Mlabetque  Theophyl. ad eum
Act. locum, sed addit post τὸ, χατέχουσιν, ol uh
δυνάμενοι ὠράρια φορέσαι, οἷοί εἰσιν οἱ φοροῦντες
ὑπατιχὰς στολὰς, πρὸς τὸ, etc. Ubi Laur. iphan.
nescire se quid sit ὠράρια fatetur, et conjicit. le-
gendum δουδάρια, quod ipsum quam pro interpre-
tis fide, paulo liberius sudaria reddit. Plane intel-
lexit Theophylactus ὡράρια prestantius quid esse
quam σημιχίνθια, et quod nobiliorum seu ditiorum
essent, eorum scilicet qui sic pretextam vel togam
induerentur, cum σημιχίνθια essent vulgi hominum.
INec aliter accepisse videtur Hieron. auctore Turn.
lib. xix, 21 cum ait : Alioqui. ridiculum et. plenum
dedecoris, referto marsupio, quod sudariwum ora-
viunque non. habeas. gloriari, ut ita orarium sit,
quo ori faxemus, ut apud Vopiscum in Aureliano :

ἀπίστους τουτὶ ἐγίνετο, ἢ ἁγιασθέγτος τοῦ co
ματος ταῦτα ἐκ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἐπετελεῖτο;
Καὶ εἰ κατὰ τοῦτο, καὶ ἐπὶ τῆς ἐχίδνης οὐδὲν
ἔπαθεν, ciri τῷ ᾿όγῳ, τῷ μὲν ἰῷ τοῦ θηρίου οὐχ
ὑπέπεσε τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου, τῷ δὲ ξίφει ὑπ-
ἐπεσε; τὸ δὲ αὑτὸ ζητῶν καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος
τοῦ Ἐλισσαίου. Τίνα δὲ τὰ σημικ᾽ νϑιά sicir;

'Azóxpietc.

Οὔτε διὰ μόνην τοῦ ἁγίου Παύλου τὴν ἁγιότητα,
οὔτε διὰ μόνην τὴν τῶν δεχομένων πίστιν (1), ὁ χρὼς
τοῦ σώματος αὐτοῦ διὰ τῶν σουδαρίων xal τῶν ση-
μικινθίων ἐπετέλει τὰς ἰάπσεις " ἀλλ᾽ ὅτιπερ αὐτῷ 5:
γἀχείνοις ἡ θεία χάρις ἑαυτὴν ἐπιμερίσασα, φιλαν-
θρώπως ἐν ἐχείνοις διὰ τῆς πίστεως ἐνεργὸν ἐποίει
τοῦ ᾿Αποστόλον τὴν ἁγιότητα, Οὕτω μὲν οὖν πάλιν
βουληθείσης τῆς χάριτος, ἀπαθὲς διέμεινεν αὐτοῦ τὸ
σῶμα, τῷ ἰῷ τοῦ θηρίου μὴ διαφθειρόμενον" εἶτε
τὴν ἐν τῷ ἰῷ τοῦ θηρὸς φθαρτικὴν ποιότητα μεταῦχ-
λούσης (2): εἴτε τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου τῆς τοιαύτης
δχαπανητιχὸν φθορᾶς ἀπεργασαμένης" εἴτε xa
ἄλλον τινὰ τρόπον οἰχονυμίας, ὃν οἷδεν ὁ ταῦτλ
ποιῶν xal μετασχευάζων Θεός. Τῷ δὲ ξίφει mn
ὑπέπετε, βουληθείσης τῆς χάριτος " οὐ γὰρ ἣν κατὰ
φύσιν ἀθάνατον, χἂν ἦν διὰ τὴν χάριν θαυματουρ-
γόν. El μὲν xatà φύσιν ὑπῆρχεν ἀθάνατον, χαλῶς
ἂν ἐξητοῦμεν τὸν x30' ὃν παρὰ φύσιν ὑπέπεσε τῷ
ξίφει λόγον. El δὲ φύσει, καὶ μετὰ τὴν ἁγιότητα,
διέμεινε θυητὸν, οὐχ ἔστιν ἀναγχαῖον ζητῆσαι τὸν
xaO ὃν οὐ τοιῶσδε, ἀλλὰ τοιῶσδε τὴν ἐν σαρκὶ ζωὴν
παρῆλθε λόγον ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. "Q γὰρ τρόπῳ
βούλετα:, ὁ τὴν ἐχάστου πρὸ τῶν αἰώνων τὺ μφερόν-
τως διορίδας ζωὴν Θεὸς, ἕκαστον πρὸς τὸ οἰχεῖον
τῆς ζωῆς ἄγει, εἴτε δίχαιον, εἴτε ἄδιχον.

Εἰ μὲν οὖν εἷς καὶ ὁ αὐτὸς φύσεως ἣν χαὶ χάριτος
λόγος (3), θαύματος ἣν ἄξιον χαὶ καταπλήξεως, τὸ

Ipsumque primum. donasse populo. Romano ογατῖα,
quibus uteretur ad. (avorem. Ennat. in adnot. Ora-
ria ad favorem, qui mos emunctoriis ventilandis ho-
dieque retinetur : nam. oraria, linteamina. tenuiora
significant. Erant et oraria sacerdotum et diacono-
rum, diversa forsitan forma, ac quam nunc stolam
vocant, seu etiun materia; potuitque orarium ex
usu communi ad sacrum transferri, uti fere alie
sacr: vestes ex communi usu Romano acceptae sunt,
ut erudite ostendit Octavius Ferrarius De re ve-
stiaria ]. t, c. ὅθ, 37, 38. Ivo Carnot. De rebus
eccles. : Utuntur et stola, que alio nomine orarium
vocatur. : qua vetus sacerdotium non. utebatur. Al-
binus De divinis officiis : Sunt tamen alia quae apud
illos habebantur, ut stola, sandalia et sudarium,
quod ad tergendum sudorem gestari mos. est, quod
usitato nomiue fanonem vocamus. Idein : Mappula
(nos manipulum dicimus) que in sinistra parte ge-
statur, qua. pituitam oculorum. et. narium detergi-
mus. Eamdem mappulam sudarium vocat Fortunatus
Amalarius. Orarium in Actis sancte Doroihez, in
quo allata Theophilo tria mala et tres rose, possit
et ipsum non pro canistro sumi seu calatho, sed
pro linteo, quod forte canistro substratum erat,
ut mollius in eo poma floresque haberentur. Vi-
dendi in Martinio, Ambr. et August. Nobis bac
sufficiant.

Digitized by Google
