46] ΟΥΕΘΤΙΌΝΕΘ AD THALASSIUM.

τῶν δυναμένας τυπῶσαι πρὸς πάθος τὸν νοῦν, τοῦ A rerum imagihes, quibus ad libidimem mens ejus pro-

μὴ τελέως ἀπαλλαγέντος τῶν παθῶν.

v. 'O xavà τὴν φαντασίαν ταῖς ἐπιφανείαις τῶν
αἰσθητῶν ἐναπομένων διὰ τὴν αἴσθησιν νοῦς, ἀχα-
θάρτων γίνεται παθῶν δημιουργός" διὰ θεωρίας πρὸς
τὰ συγγενῆ νοητὰ μὴ διαδαένων.

ια΄, Ὅταν ἄνους ὁ λόγος γένηται, xal προπετὴς ὁ
θυμὸς, xai ἄλογος fj ἐπιθυμία, ἄγνοια καὶ τυραννὶς
xii ἀχολασία κρατοῦσι τὴν ψυχήν" ἐξ ὧν ἡ τῆς χα-
κίας ἕξις γίνεσθαι πέφυχεν ἔμπρακτος, συμπλαχεῖσα
τῇ διαφόρῳ τῶν αἰσθήσεων ἡδονῇ. Ταύτην γὰρ ὁ
ἀριθμὸς δηλοῖ τῶν pre' χιλιάδων. Τρὶς γὰρ ἑξήκοντα
συνθεὶς διὰ τὴν ἐχάστης δυνάμεως ἐχ τῶν χαχῶν
τελείαν χίνησιν, καὶ προσεπάγων xal e' διὰ τὴν ἐπ᾽
αἰσθήσεσι xav' ἐνέργειαν ἡδονὴν, τοῦτον πληροῖς
δῆλον ὅτι τὸν ἀριθμὸν, ποιητιχὴν τῆς καχίας ἕξιν
σημαίνοντα, "Hv ἔχων ἐπιδύεται τῇ ψυχῇ τυραννι-
χῶς ὁ διάδολος᾽ ἣν ὁ θεὸς ὡς δι᾿ ἀγγέλου, τοῦ xat
τὴν γνωστιχὴν σοφίαν λόγου χαταφονεύει, xal σώζει
τὴν ψυχὴν τὴν ἀληθῶς Ἱερουσαλὴμ, χαὶ τὸν ἐν τῇ
ψυχῇ νοῦν πρὸς τὴν καχίαν ἀδούλωτον.

qf. Ἐμφύτους λογισμοὺς λέγει, τὸν ἐπὶ τὰ τείχη
λαόν.

t(. Ἐνταῦθα φίλος ἐστὶν ὁ Κύριος" τραύματα δὲ
τούτου τυγχάνουσι, τὰ εἴδη τῆς ἐπαγομένης ἑκάστῳ
πρὸς σωτηρίαν παιδείας εἰς χόλασιν τῆς σαρχὸς,
ἤγουν τοῦ σαρχικοῦ φρονήματος, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ

462

clive formetur, qui non perfecte a perturbationibus
vitiisque liberatus est.

10. Qux mens, sensus pascendi causa, sensilium
rerum extimis corporibus sensu cogitando immora-
tur, immundorum affectuum parens. efficitur, dum
speculationis munere ad affinia intelligibilia non
transfertur.

11. Übi demens ratio, ira przceps, irrationabilis
cupiditas, animz dominantur ignorantia, vis, luxu-
ries, ex quibus vitiis in actu habitus concrescit,
sensuum diverse libidini velut complicatus. Hunc
enim centum octoginta quinque millium numerus
significat. Siquidem enim ter sexaginta, propter
cujusque facultatis ex malis provenientem perfe-

B ctum motum composueris, tumque etiam quinque

ob voluptatem actu sensus afficientem adjunxeris,
eum utique numerum, habitum vitii parentem si-
gnificantem, expleveris: quem nactus diabolus, iy-
ranni more animum adoritur. Deus tamen, ut per
angelum, per sapientem scienti: sermonem eum
interimit, animamque (vere illam Jerusalem) atque
in ea exsistentem mentem, vitio insuperabilem
servat.

12. Rationes natura insitas vocat, populum muri
przsidio constitutum.

15. Amicus hic loci Dominus est; ejus vulnere,
discipline genera quz cuique adhibentur ad casti-
gandam carnem **, id est sensum carnis, ut spiritus
salvus sit in die Domini **. Inimicus vero, diabolus

ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου. Ἐχθρὸς δέ ἐστιν ὁ διάδο- C est ; ejus oscula, sensilium voluptatum genera; qua-

log φιλήματα δὲ τούτου χαθέστηχε, τὰ εἴδη τῶν
κατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῶν δι᾿ ὧν ἀπατῶν τὴν quyhv,
πείθει χωρισθῆναι τῆς ἀγάπης τοῦ Κτίσαντος αὐτήν.
ιδ΄, Πειρασμοὺς ξηρασίας ἑρμηνεύεται Σεννα-
χειρὶμ, xa0' Ev μὲν ὅτι ξηραίνει τὰς χαρδίας τῶν
ἀνεχομένων αὑτῷ, χωρίζων τῆς πηγαίας χάριτος
νῶν ἁγίων λογισμῶν᾽ χαθ᾽ ἕτερον δὲ, ὅτε αὐτὸς ξηρός
ἐστιν ὡς πένης καὶ ἄπορος, χαὶ μηδὲν ἔχων ἴδιον.
Καὶ διὰ τοῦτο δολερῶς, οἷά τις χλέπτης ταῖς ὀπιφα-
velat τῶν αἰσθητῶν ἐγκρυπτόμενος εἰς τὴν καθ᾽ ἡμῶν
ἐπανάστασιν.

κε΄, Πᾶν τὸ περιττὸν, καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν τὴν φυ-.

σιχὴν, ἀχρασίαν εἶναί φασιν" ἥτις ὁδὸς καθίσταται

ποὗ διαδόλου πρὸς τὴν ψυχήν᾽ δι’ ἧς ὑποστρέφει μετ᾽ D

αἰσχύνης εἰς τὴν ἑαυτοῦ γῆν, ἐγκρατείας τὴν φύσιν
παιδαγωγούσης. Ἢ πάλιν, ὁδός ἐστιν αὐτὰ τὰ φυσι-
χὰ πάθη" τῷ μὲν ὑπὲρ τὴν χρείαν τρόπῳ τῆς χρή-
σεως, ἄγοντα πρὸς τὴν ψυχὴν τὸν διάδολον’ τῷ δὲ
κατὰ τὴν χρείαν τρόπῳ τῆς χρήσεωξ, δι᾽ ἑαυτῶν εἰς
τὴν ἑαυτοῦ γῆν αὐτὸν ὑποστρέφοντα. Γῇ δὲ τούτου
ἰσὴν, ἢ πατία τῆς χαχίας ἕξις καὶ σύγχυσις, εἰς ἣν
e βέθηχε, καὶ πρὸς ἣν ἄγες τοὺς ἡττημένους τῇ
φιλίᾳ τῶν ὑλικῶν.
we. Ὁ πρὸς τὴν ἀρετὴν μετενέγχας τοὺς λογι-
Suoy;, ἀνέπαυσεν αὐτοὺς, μαχρὰν ποιήσας τῆς τῶν
ταϑῶν ἀστάτου συγχύσεως.
vp. Νοὺς ἑαυτῷ κατὰ φύσιν, διὰ μέσου λόγου avv-

" Prov. xxvn, 0, ** 1 Cor, v, 5.

rum jllecebris seductz animz auctor est, ut ab Au-
«toris dilectione divortio abscedat.

44. Sennachirim, si nomen interpreteris, siccifatis
tentatio dicitur; una quidem ratione, quod eorum
corda arefaciat, qui illi attendunt, a fontana gratia
separans sanctarum cogitationum ; altera vero, quod
ipse egenus et pauper est, nihilque proprium ha-
bens. Jdcirco etiam in furis morem in sensilium
rerum ertimis corporibus latitat, unde quodam
velut cuneo in nos aggressurus insurgat. -

15. Quidquid superfluum est ac supra naturalem
usum, incontinentiam vocant ac luxuriam ; qua est
196 diaboli via adanimam ; qua ipse probro rever-
litur in terram suam, continentia naturam eru-
diente, eique frenos adbibente. Aut rursus, ejus via
sunt, ipsi naturales affectus : bi namque, usu nc-
cessarium modum excedente, viam diabolo ad ani-
mam sternunt; temperato autem usu exque justa
necessitate, ad suam illum terram reverti prz-
Stant. Porro diaboli terra, firmus est vitii habitus
ac confusio, quam semper calcat, ac quo trahit,
qui terrenorum amore ducti sint.

16. Qui animi rationes ad virtutem transtulit ,
quietem illis przbuit, quas procul ab instabili vi- —
tiorum confusione abduxerit.

17. Mens, sibi ipsa natura, media ratione, sen»

t- 4

Digitized by Google
