A1 $. MAXIMI CONFESSOfUS us

nis ratlone divinum imperium seu. robur. interpre- ἃ αὐτοῦ χράτος θεῖον ὦ ἔρμηνευόμενος * xal διὰ τοῦτο

teris : ac idcirco Jerusalem imperio regit, animum
Scilicet, qui sit visio pacis; sapiens nimirum con-
templatio, ab affectibus atque vitiis libera. Ilzc,
ubi in se moventem adversariam potestatem viderit,
oper: pretium cuim senioribus suis ae. proceribus,
vit fontium extra civitatem exsistentium aquas ob-
struat, consiliam init. Sunt autem ejuscemodi mentis
proceres, fidei ratio, spei et charitatis, senili qua-
dam senatoriaque auctoritate, divina omnia sersa
animi ac rationes dominatu coercentes ; quique
menti sapienter consulant, confortentque contra ad-
"versariamr potestatem, atque illius profligandze mo-
dos subaperiant. Omnino enim fieri nequit, ut abs-
«ue flde, spe et charitate, mali' vis ulla de-

βασιλεύων τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἤγουν τῆς ψυχῆς (ἢ),

"ἢ τῆς ὁράσεως τῆς εἰρήνης * τουτέστι, τῆς παϑῶν

ἀπηλλαγμένης γνωστικῆς θεωρίας. Ὃς ἐπειδὰν χε-
χινημένην ἴδῃ xav αὑτοῦ τὴν ἀντιχειμένην δύναμιν,
δεόντως βουλεύεται μετὰ τῶν πρεσδυτέρων αὐτοῦ
καὶ δυνατῶν, ἐμφράξαι τὰ ὕδατα τῶν ἕξω τῆς πό-
λεως πηγῶν. ἼἌρχοντες δὲ τυγχάνονσι τοῦ τοιούτου

᾿νγοὸς, ὅ. τῆς πίστεως λόγος, xai ὁ τῆς ἐλπίδος, xal

ὁ τῆς ἀγάπης, πρεσδυτιχῶς δυναστεύοντες πάντων
τῶν κατὰ ψυχὴν θεΐων νοημάτων τε χαὶ λογισμῶν"
xai σοφῶς τῷ vip συμθουλεύοντες, xatà ταυτὸν
ὁμοῦ xal συνεπισχύοντες χατὰ τῆς ἐναντίας δυνά-
μεως, χαὶ τοὺς τρόπους τῆς αὐτῆς καθαιρέσεως ὑπο-
δειχνύντες. Χωρὶς γὰρ ᾿πίστεως; καὶ ἐλπίδος, χαὶ

struatur, aut vero honesti aliquid prorsus implea- B. ἀγάπης, οὐδὲν οὔτε τῶν καχῶν καταργεῖται mavit-

tur,

. Nam fides quidem, auctor est menti bello petitze
confugiendi ad Déum, ómnis illi spiritalinm armo-
rum apparatus, quibus fiducia augeatur, effecta 80-
latium. Spes vero, divini illi auxilii sponsor fide-
lissimus exsistit, destruendas pollicens adversarias
potestates. Charitas denique, inter media prelia, a
divini vi amoris difficile mobilem reddit : quinimo
prorsus immobilem, ejus omnem naturalem vim di-
vino- desiderio affigens. : ᾿

His vero etiam consonant procerum nomina seu
principum, si quis ea. interpretetur. Erant autem

λῶς, οὔτε τῶν καλῶν χατορθοῦται τὸ σύνολον.

Ἢ μὲν γὰρ πίστις (2) πείθει τῷ Θεῷ προσχωρεῖν
τὸν νοῦν πολεμούμενον, πάτης αὐτῷ γινομένη παρά»
σχευῆῇς ὅπλων πνευματικῶν πρὸς τὸ θαῤῥεῖν παρα»
μύθων. Ἡ ἐλπὶς δὲ, τῆς θείας αὐτῷ καθίσταται βοη-
θείας ἐγγυητὴς ἀἁψευδέττατος, τὴν τῶν ἐναντίων
χαθαίρεσιν ἐπαγγελλομένη δυνάμεων. Ἡ δὲ ἀγάπη,
δυσμετακίνητον * μᾶλλον δὲ πάμπαν ἀχίνητον τῆς
θείας στοργῆς αὐτὸν εἶναι παῤασχενάζει xai πολε-
μούμενον, προσηλοῦσα τῷ θείῳ πόθῳ πᾶσαν αὐτοῦ
τὴν τῆς φύσεως δύναμιν.

Καὶ συνάδει γε τούτοις τοῖς ῥήμασιν, ἑρμηνευόμενα
τὰ τῶν ἀρχόντων ὀνόματα. ΓΆρχοντες δὲ τοῦ "Est-

per id tempus Ezechi:e consiliarii principes; Elia- Ο. χίου xas' ἐχεῖνον ὑπῆρχον τὸν χρόνον, Ἐλιαχὶμ * ὁ

cim filius Chelciz «conomus, et Somnas scriba, et
-Jonch filius Asaph, ἃ commentariis "7. Est autem
Eliacim, si. nomen interpreteris, Dei resurrectio :
ejas vero pater Cheleias, Dei pars. Divinz igitur
partis (ver: scilicet scientiz) 338. primus atque
unicus filius est, divinz in nobis (idei resurrectionis
Sermo, qua par est, scientia duce, moderatione
eeu discretione, tentátionum tam spontanearum,
tum qus invitis adhibentur, insultus patienter fe-
rens. MEME ,
Somnas vero scriba, si nomen interpreteris ,
conversio est; ex se palam, divinz spci plenissimam
rationem repraesentans, sine cujus auspiciis, nulla
prorsus ulli, vcl. minima, in Deum conversio con-
tingal. Spei namque proprium est, ut in commen-
tarios digerat, lioc est, doceat, ac velut presentia,
quz futura sunt, ob oculos ponat; certoque sua-
deat, nullo modo absentem esse Deum, qui prote-

*! ]V Reg. xviii, 18; Isa. xxu, 20.

(m) Κράτος θεῖον. Exacta hee nominis Eze-
Chie etymologia ; a verbo py, apprehendit, robo-
vavit, tenuit ; ac si quid ejusmodi est, proclive
divinum auxilium, designari ; cujus in Ezechia
tania exstitere nomina, el. quo uno servatus est
ἃ rege Assyriorum, ejus tanto prolligato exercitu,
ἃ quo facile absorbendus cum civitate videretur.

n) Ἐλιακίμ. Wie quoque et sequentibus fere
genuina Maximi etyma, in qua nihil necesse plura

τοῦ Χελκίου οἰχονόμος, xai Xouvk; ὁ γραμματεὺς,
xo Ἰωάχ, ὁ τοῦ ᾿Ασὰφ ὁ ὑπομνηματογράφος [Syr
ὁ ἀναμιμνήεσχων) * ἑρμηνεύεται 65, ὁ μὲν ᾿Ελιαχὶμν
Θεοῦ ἀνάστασις (5): ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ Χελχίας, μερὶς
Θευῦ. Οὐκοῦν θείας μερίδος, ἤγουν γνώτεως ἀληθοῦς,
νίδς πρῶτός τε καὶ μόνος, ὁ κατὰ τὴν πίστιν τῆς ἐν
ἡμῖν θείας ἀναστάσεώς ἔστι λόγος, μετὰ τῆς δεούσης
χατὰ τὴν γνῶσιν οἰκονομίας, ἤγουν διακρίσεως,
καλῶς διαφέρων τάς τε τῶν ἐχουσίων xol ἀχουσίων
“πειρασμῶν ἐπαναστάσεις.

Σομνὰς δὲ ὁ γραμματεὺς ἑρμηνεύεται (8), ése
στροφή" σαφῶς ΄ μηνύουσα δι᾽ ξαντῆς τὸν πληρὲ-
στατὸν τῆς θείας ἐλπίδος λόγον, οὗ χωρὶς, οὐδαμῶς
οὐδενὶ καθοτιοῦν πρὸς θεὸν ἐπιστροφὴ γίνεσθαι τέ-
quxey* εἴπερ ἐλπίδος ἴδιον τὸ γραμματεύειν, fov
διδάσχειν τα xal ὑπ᾽ ὄψιν ἄγειν ὡς παρόντα τὰ pie
λοντα, xal μηδαμῶς ἀπεῖναι πείθειν τῶν πολέμου"
μένων ὑπὸ τῆς ἀντιχειμένης δυνάμεως, τὸν Um"

inquirere. Σομνᾶν etiam habent οἱ LXX Isa. xm
Vulg. Sobnam, uti et lebraica, potuitque allera ^
altera littera ex vicinitate Grzcis oriri ; δύ, p^
inde varium etymum? Aliter certe Maxim
ponit, ac exponitur in libello adjecto. calci d.
rum ; nec tamen Maximi expositio Salis que

quod sic Graci scribunt, cum -olcam 8,

pinguedo, a quo longe est ἐπιστροφή Masimi.

Digitized by Google

