47ῦ

tom, virtutis ratione.

7. Castra regis Assur sunt pravarum cogitatio-
rum ac rationum cuneus; in quo potens est qui
ad voluptatem naturales movet appetitus : bellator,
qui ire vim, ut voluptatibus przsidio sit, excitat ;
princeps, qui aspectabilium rerum conspectibus
sensus proritat ; dux, qui affectibus vitiisque spe-
ciem przbet, ac quibus opere ipso przstentur ma-
terias modosque excogitat.

8. Sine re aliqua in sensum cadente, perturbatus
affectus non consistit. Nam nisi mulier sit, non est
fornicatio ; nisi sint cibi, non erit gula ; si desit
aurum, nec avaritiz erit. libido. Vitiosi ergo omnis
in nobis naturatium facultatum motus, aliquid in

sensum cadens auspex exsistit, sive qui per illud B

dzmon animam ad peccatum illicit.

9. Τρίψις, operationem ; ἔχτριψις, ipsam quoque
animo vitii cogitationem abolet.

Quemadmodum aquilo solem cursu lustrantem
non habet; sic neque malus habitus, quem diabofus
colit, scientis recipit illustrationem.

QUESTIO LI.

« Et multi offerebant dona Domino ín Jerusalem,
et munera. Ezechig regi Jude, Et supra modum
ezaltatus est 339 in oculis omnium nationum *, ,
Quid dona, quidve munera 7 ac quid supra modum
€xa.tatum esse in oculis omnium nationum ἢ

Responsio.

Omnium in aspectum cadentium natur» conditor
Dens, sola eam sensus ralione moveri non sivit;
sed singulis ipsam complemtibus generibus, cum
sapientiz spiritales rationes, tum scite institutionis
ac discipline modos, inspersit : ut non solum si-
lentio loquentium creatarum rerum magnifice voci-
bus earumdem Conditor celebretur; verum etiam
homo naturalibus rerum aspectabilium scitis mo-
disque eruditus, qua: ad eum ducit doctrine viam
facile nanciscatur. Hoc enim summ» bonitatis pro-
prium erat, ut non solum divinas incorporeasque
intellectilium Subslantias, arcan:ze divinzque maje-
tatis simulacra efliceret, quae totam, quoad conces-
Sum est, pro earum captu ac ratione inaccessi de-
coris cogitatu omui majorem pulchritudinem re-
eiperent; verum etiam sensilibus, atque ab in-
tellectilium substantiarum przstantia proeul remo-
lis, magniücentiz su: obscura quzdam vestigia, ac
velut extremos. sonos, commisceret, quibus invecta
mens humana, certo ad Deum Cilraque errorem
lrajicere posset, cunctis in aspectum - cadentibus
Superatis; iisque qux sunt media, quorum ope
iter ejusniodi confecit, post se relictis.

Neque id modo, verum etiam ut nemo eorum,
Qui ereaturam pr» Creatore coluerunt *5, igno.

"BH Paral xvxm, 95, 98 Rom. 1, 23.

S. MAXIMI CONFESSORIS
des quidem, propter scientiam ; suppedaneum au- A Θεοῦ,

476
Θρόνος μὲν, διὰ τὴν γνῶσιν * ὑποπόδιον δὲ,
διὰ τὴν πρᾶξιν.

9. Παρεμθολὴ βασιλέως ᾿Ασσοὺρ, ἐστὶν ἡ συν-
ἀγωγὴ τῶν πονηρῶν λογιτμῶν, ἐν f| δυνατός ἔστιν,
ὁ πρὸς ἡδονὴν τὰς φυσιχὰς ὀρέξεις xtvüv* πολεμι-
στὴς δέ ἐστιν. Ὁ τὸ θυμιχὸν εἰς τὴν τῶν ἡδονῶν
φυλαχὴν διεγείρων" ἄρχων δὲ, ὁ ταῖς ἐπιφανείαις
τῶν ὁρατῶν τὰς αἰσθήσεις διερεθέζων * στρατηγὸς δὲ,
6 εἰδοποιὸς τῶν παθῶν, καὶ τῶν ὕλων xal τρόπων
τῆς αὐτῶν ἐνεργείας ἐπινοητιχός.

η΄. Ὅτι χιυρὶς αἰσθητοῦ πράγματος, φησὶν, οὐ
συνίσταται πάθος. Μὴ γὰρ οὔσης γυναικὸς, obx ἔστι
πορνεία " xal βοωμάτων οὐκ ὄντων, οὐκ ἔσται γα-
στριμαργία " καὶ χρυσίου μὴ ὄντος, φιλαργυρίας οὐχ
ἔσται πάθος. Οὐχοῦν πάσης ἐμπαθοῦς χινήσεως τῶν
ἐν ἡμῖν φυσικῶν δυνάμεων, ἄρχει τὸ αἱσθητὸν,
ἤγουν ὁ δι᾽ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν διερεθέζων πρὸς ἁμαρ-
τίαν δαίμων.

9. Ἡ τρίψις, φησὶ, τὴν ἐνέργειαν" ἡ ἔχτριφις δὲ,
καὶ αὐτὴν ἀφανίξει τῆς καχίας τὴν ἐνθύμησιν,

U. Ὡς γὰρ ὁ βοῤῥᾶς, φησὶν, ἥλιον οὐκ ἔχει δι-
οδεύοντα * οὕτω; οὔτε ἡ κακὴ ἕξις, ἣν οἰχεῖ ὁ διάθο-
λος, γνώσεως φωτισμὸν ἐπιδέχεται,

EPOTHZIX ΝΑ’.

* Καὶ zoAlol ἔφερον δῶρω τῷ Κυρίῳ εἰς Ἵε-
βουσαλὴμ, καὶ δόματα τῷ Εζεχίᾳ βασιζεῖ Ἰούδα.
Καὶ ὑπερήρθη κατ' ὀρθαλμοὺς «πάντων τῶν ἐθνῶν.
Τί τὰ δῶρα, καὶ εἰ τὰ δόματα; καὶ τί τὸ ὑπερ-
ἀρθῆγαι κατ᾿ ὀρθαϊμοὺς πάντων τῶν ἐθγὼν

Ἀπόχρισις.

Τὴν ὁρωμένην ἅπασαν φύσιν ὁ Θεὸς ὑποστήσας,
οὐκ ἀφῆχεν αὐτὴν κατὰ μόνην χινεῖσθαι τὴν αἴτθη-
σιν " ἀλλ᾽ ἐγχατέσπειρεν Exástio τῶν αὑτὴν συμ-
πληρούντων εἰδῶν, χαὶ σοφίας λόγους πνευματι-
χοὺς (1), καὶ ἀγωγῆς ἀστείας τρόπους - ὥστε μὴ
μόνον διὰ τῶν σιγώντων χτισμάτων μεγαλοφώνως
χηρύττεσθαι τὸν Ποιητὴν τῶν χτισμάτων τοῖς τῶν
γεγονότων μηνυόμενον λόγοις - ἀλλὰ καὶ τὸν ἄνθρω-
πον τοῖς χατὰ φύσιν τῶν ὁρωμένων θεσμοῖς τε xol
τρόποις παιδαγωγούμενον, εὐμαρῶς τὴν πρὸς αὐτὸν
ἄγουσαν ὁδὸν τῆς διδατκαλίας εὑρεῖν. Τοῦτο γὰρ τῆς
&xpac ἦν ἀγαθότητος ἴδιον, μὴ μόνον τὰς θείας (3)
καὶ ἀσωμάτους τῶν γοητῶν οὐσίας, τῆς ἀποῤῥήτου

D xa θείας ἀπειχονίσματα χαταστῆσαι δόξης, ὅλην

κατὰ τὸ θεμιτὸν ἀναλόγως αὐταῖς εἰσδεχομένας τὴν
ἀπερινόητον ὡραιότητα τοῦ ἀπροσίτου κάλλους "
ἀλλὰ καὶ τοῖς αἰσθητυῖς xal τῶν νοητῶν οὐσιῶν κατὰ
πολὺ ἀποδέουσιν, ἀπηχήματα τῆς οἰχείας ἔγκατα-
μίξαι μεγαλειότητος, δυνάμενα τὸν ἀνθρώπινον νοῦν
ἐποχούμενον αὐτοῖς πρὸς τὸν Θεὸν ἀπλανῶς διαπορ-
θμεύειν, ὑπεράνω τῶν πάντων τῶν ὁρωμένων γενό-
μενον, καὶ τὰ μέσα πάντα (5), δι᾽ ὧν τὴν τοιαύτην
τεμὼν ἐξήνυσε πορείαν, κατόπιν ἑαντοῦ ποιησά-
μένον.

Οὐ μόνον δὲ, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ μηδεὶς τῶν λατρευσάν-
τῶν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, πρόφασιν ἀπολο-

Digitized by Google
