lo

QU;ESTIONES AD THALASSIUM.

i06

xi. Ὁ τὰ πρὸς γένεσιν καὶ φθυρὰν τοῦ σώματος, A — 21. Generalionis lex et corruptionis, postea hu-

qr, végoz, ὕπτερον ἐπεδλήθη τῇ φύσει τῶν ἀνθρώ-
cuv, xa" ὃν γεννῶμέν τε καὶ γεννώμεθα, διὰ τὴν
ταράθασιν, uà φυλάξαντες τὸν χατὰ τὴν πρώτην
ἐντολὴν θεοποιὸν νόμον τοῦ πνεύματος.

EPOTHZIZ N'. .

ΤΙ ἐστι πάλιν τὸ σημαιγόμενον ἐν τῇ αὐτῇ
βίδλῳ, τό" « Καὶ προσηύξατο Εζεχίας ὁ βασιλεὺς,
καὶ Ἡσαΐας vióc ᾿Αμὼς ὁ προφήτης περὶ τού-
των" καὶ ἐδόησαν εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ ἀπέστει-
4s Κύριος ἄγγειῖον, καὶ ἐξέτριψε (o) πάντα δυ-
νυτὸν καὶ πολεμιστὴν καὶ ἄρχοντα καὶ στρατ-
pir à τῇ περεμδοϊῇ βασιμέως ᾿Ασσούρ' καὶ
ἀπέστρεψε μετ᾽ αἰσχύνης προσώπου εἰς τὴν
Τὴν αὑτοῦ. »

᾿Απόχρισις.

Ὁ τῆς ἁγίας Γραφῆς λόγος, κἂν εἰ δέχεται περι-
γραφὴν xax τὸ γράμμα, τοῖς χρόνοις τῶν iatopov-
μένων πραγμάτων συναπολήγων" ἀλλὰ xazk τὸ
πνεῦμα, καῖς τῶν νοουμένων θεωρίαις μένε: διὰ παν-
«ὃς ἀπερίγραφος. Καὶ μηδεὶς πρὸ; τοῦτο δυσανα-
ογετῶν ἀπιστήσει, γινώσχων, ὡς ὁ λαλήσας Θεὸς
χατὰ φὐτιν ἐστὶν ἀπερίγραφος" ip μᾶλλον ἐοιχέναι
τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ λαληθέντα λόγον πιστεύειν χρὴ, τοὺς
Ὑνησίως χαταχούειν τοῦ βουλήματος τῇ; Γραφῆς
βονλομένως, EE γὰρ Θεὸς ὁ λαλήσας ἐστὶν (1), οὗτος
δὲ xav οὐσίαν ἀπερίγραφος, 67509 ὅτι ὁ λαληθεὶς
ὑπ᾽ αὐτοῦ λόγος ἐστὶν ἀπερίγραφος.

Οὐχοῦν τὰ συιδάντα τυπιχῶς χατὰ τοὺς Ἔζεχίου
χρόνους, καὶ λαθόντα πέρας, τὴν τότε τῶν ἔστορου-
μένων ἔχδασιν, πνευματιχῶς θεωρήσαντες, θαυμά-
σωμεν τὴν σοφίαν τοῦ γράψαντος ἁγίου Πνεύματος"
πῶς ἑχάστῳ τῶν μετειληφότων τῆς ἀνθρωπίνης φύ-
στως ἀρμόζουσαν ἔθετο xai προτήχουσαν τὴν τῶν
γεγραμμένων διάνοιαν ὥστε πάντα τὸν βουλόμενον,
τοῦ θείου λόγου γενέσθαι φοιτητὴν, xal μτδὲν ἔχειν
τῶν παρόντων χαὶ λυομένων τῆς ἀρετῆς ἰσοστάτιον,
γενέσθαι δύνασθαι ἄλλον ᾿Εζεχίαν ἐν πνεύματι’ καὶ
Πσαῖαν ἕτερον ὑπ᾽ οὐδενὸς κωλυόμενον xal προσ-
εὐξασθαι, xa βοῆσαι εἰς τὸν οὐρανὸν, xal εἰσαχου-
σθῆναι, καὶ λαθεῖν παρὰ Θεοῦ τὴν OU ἀγγέλου τῶν
νοητῶς αὐτὸν πολεμούντων φθορὰν καὶ ἀπώλειαν.

Ἐπειδὴ δὲ χρὴ, τὸν γνωττιχῶς nob ψυχὴν τὴν
ἁγίαν Γραφὴν κατὰ Χριστὸν ἐχκδεχόμενον, ἀσχηθῆ-
Vit φιλοπόνως καὶ τῶν ὀνομάτων τὴν ἑρμηνείαν,
αὐτόθεν δυναμένην ὅλην τὴν τῶν γεγραμμένων σα-
φηνίσαι διάνοιαν, εἴπερ μέλει αὐτῷ τῆς ἀκριδοῦς
τῶν γεγραμμένων κατανοήσεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ Ἰουδαῖ-
κως πρὸς σῶμα περὶ γῆν κατάγειν τὸ ὕψος τοῦ πνεύ-
Σίατος͵ χαὶ τὰς θείας καὶ ἀκηράτους τῶν νοητῶν
C20), τῇ φθορᾷ τῶν παρερχομένων περιγράφειν

ταγγελίας, καθώς τινες τῶν παρ᾽ ἡμῖν λεγομένων

9 V para]. Xxxu, 20, 94.

NOE CIT TS

9) δῶ Ex Respondet Hebreo "D', ex-
— Mit, nccidit, removit, tu nal

sustulit, delevit. Vulg. ver-

C

D

mana naturz accessit, qua gignimus atque gignimur
ob transgressionem, non servata ex primi mandati
ratione, deifloa spiritus lege.

QU.ESTIO L

- Quid. rursus significatur in codem libro, cum ita
dicitur : « Et precatus est Ezechias rex, et Isaias
filius Amos propheta pro 19'7 his, et clamaverunt
in. celum. Et misit Dominus angelum, et. delevit
omnem potentem et bellatorem et principem et ducem
ín castris regis Assur; et retroegyit cum confusione
vultus in terram suam "*. »

Responsio.

Sacrze Scripture sermo, etsi quod ad litteram at-
tinet certis terminis finiatur, cum earum rerum,
qui gestz referuntur, temporibus desinens : quod
tamen ad spiritum, eorum quz. spiritaliter intelli-
guntur contemplationibus sensisque semper incir-
cumscriptus manet. Nec quisquam quod ita dicitur
moleste habens, fidem abnuat; qui nempe intelligat
Dcum, qui locutus est, natura incircumscriptum
esse, cui potius affinem credamus necesse est, qucm
locutus est sermonem, si modo Scripturz consilio
mentique , candore animi velimus auscultare. Nam
si Deus est qui locutus est; Deusque per essentiam
incircumscriptus est ; plane etiam incircumseriptus
exsistat, quem sermonem locutus est.

Ea igitur qux in figura Ezechia rege, acciderunt,
eorumque eventum, qux Lum gesta historia teste
finem acceperunt, spiritaliter. contemplantes, san-
cii Spiritus qui scripsit, sapientiam admiremur;
quomodo, singulis quibusque hominibus aptam con-
gruamqne eorum qu:e scripta sunt, intelligentiam
seusumque spiritalem indiderit, ut possit quisquis
divini serinonis discipnius 6556. voluerit, nihilque
in xvi hujus ac caducis rebus pari cum virtute pre-
tio habere statuerit, alter in spiritu Ezechias , al-
terque [saias fieri; quem nihil vetet, quominus
precetur, et in evelum clamet, exaudiaturque, at-
que a Deo per angelum consequatur, ut quibus spi-
ritaliter impugnatur, internecioni extremoque exi-
tio dentur.

Quia vero necesse est, ut qui duce scientia soler-
ter ex animi rationibus divinam Scripturam Chri-
stiane exponit, diligentem quoque nominum inter-
pretationi navet operam, quo statim inde eorum
qu scripta sunt, oinnem dilucide possit aperire
sentenliam : siquidem lioc satagit. ut. Scripturas
exacte percipiat, non Judaice ad» corpus terramque
spiritus sublimitatem deprimat, 128 divinasque
et immortales spiritalium bonorum promissiones,
labentium rerum corruptione definiat; quo apud

eussit. Reddit. Syst. interpr. attrivit, nec satis vim
vocis ad sensum Maximi exprimit.

Digitized by Google
