431

S. MAXIMI CONFESSORIS.

4“

quibus patriarcha excessit, animi δὰ ila affectio- A πατριάρχης ἐχθέδηκχεν, τὴν πρὸς αὐτὰ σχέσιν τῆς

nem abjiciens.

6. De solo scriptum Isaaco, a promissionis terra
non commigrasse : secus ejus pater Abraham,
ipsiusque filius Jacob : quorum ille, ex Mesopota-
mia egressus, in /Egyptum ingressus est; hic in
Mesopotamiam fugatus, postea in AEgypto accola
fuit, in qua et vite finem nactus est.

7. Uxores pro virtutis et scientix babitibus su-
mit; ancillas vero,. pro illorum operationibus : ex
quibus tanquam liberos, exsistentes in natura ac
tempore rationes gignit.

8. Quemadmodum caro vallis efficitur, perturba-
tionum vitiorumque petita insultibus , sic et'anima
vallis fit ac locus przceps hiansque, malarum cogi-
tationum dum fluxu excavatur.

9. Innaturalium abjectio affectuum, virtutumque
ex natura rationibus exsistentium adjectio, animam
in vallis modum locique confragosi cavatam implet,
ac qui in montium supercilium sese extulit, nequam
spirituum sensum deprimit,

10. Prava vocavit, innaturales sensuum molus;
tumque diriguntur, cum eos mens in suum aucto-
rem (id est, Deum) natura duce moveri docuerit.

1t. Asperas vocavit, tentationum, quz invitos
appetunt, casus; ceduntque in vias planas, dum
gratiarum actione patienter feruntur.

19. Mortis parens est voluptas; voluptatis vero
mors, labor ac dolor, tum qui sponte assumitur,
tum qui przter voluntatem infertur.

43. Qui virtutem diligit, sponte nostra accensam
voluptatum fornacem exstinguil : cujus autem vc-
ritatis scientia mens imbuta est, violentis labori-
bus 8. jugis agitationis motu in Deum desiderio
animi non quiescit.

14. Excavata per trangressionem anima, dzemo-
nibus tanquam montibus altitudinem dedit; hoc
est, in seipsam imperium ac potestatem tribuit.

45. Virtus actione exercita ac officiosa, clamantis
scientie vox efficitur; ut in deserto, vitiis seu per-
turbationibus carente animi statu. Verze enim sa-
picntize procurrit virtus, secundum dispensationem
ea posterius mauifestandam veritatem significans ;
€uin hzc cause ratione prior illa exsistat.

QUESTIO XLVIII.

De Oia ait liber secundus Paralipomenon : « (uod
fecerit. rectum ín conspectu. Domini, et. [uerit exqui-
rens Dominum in diebus Zacharice, intelligents in
timore Domini, et prosperaverit eum. Dominus. Et
adificaverit Ozias turres in Jerusalem, et super por-
lam anguli, et super angulum vallis, et super angu-
los, et invaluerit : οἱ cedificaverit turres in. deserto,
et effoderit cisternas multas, quoniam pecora erant
110 εἰ multa in Sephila, et in campestri ; et vinitores
in montana, et in Carmelo, eo. quod. studiosus. erat

* Hactenus. Reg. codex :
Duírene ; nisi quod Scholia non habet.

sequentia ad qusst. usque 57. ex Seguier. emend.

ψυχῆς ἀποθέμενος.

ς΄. Μόνος ὁ Ἰσαὰκ γέγραπται μὴ μεταδὰς τῆς
γῆς τῆς ἐπαγγελίας" τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ᾿Αδραὰμ,
xai τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἰαχὼδ, τοῦ μὲν ἐξελθόντο; ix
Μεσοποταμίας, καὶ εἰσελθόντος εἰς Αἴγυπτον" τοῦ δὲ
διωχθέντος εἰς Μεσοποταμίαν, χαὶ μετὰ ταῦτα παρ-
οἰχήσαντος εἰς Αἴγυπτον, ἐν fi καὶ τέθνηκεν.

C. Τὰς γυναῖκας εἰς τὰς ἕξεις τῆς ἀρετῆς τε xol
τῆς γνώσεως τὰς δὲ παιδίσχα: εἰς τὰς τούτων ἕνερ-
γείας ἔλαδεν" ἀφ᾽ ὧν γεννᾷ καθάπερ υἱοὺς, τοὺς ἐν
φύσει xal χρόνῳ λόγους.

Tl. "Ὥσπερ γίνεται φάραγξ ἢ σὰρξ, ταῖς τῶν παθῶν
βαλλομένη φοραῖς " οὕτω, φησὶν, καὶ ἡ ψνχὴ γίνεται
φάραγξ τοῖς τῶν πονηρῶν λογισμῶν ῥεύμασι χοιλαι-

Β νομένη.

θ΄, 'H τῶν παρὰ φύσιν ἀποδολὴ παθῶν, χαὶ ἡ τῶν
κατὰ φύσιν ἀρετῶν ἐπιδολὶ, τὴν φαραγγωθεῖσαν
ψυχὴν ἀναπληροῖ, καὶ τὴν ὀρινομένην τῶν πονηρῶν
πνευμάτων ταπεινοῖ διάνοιαν.

v. Σχολιὰ χέχληκεν τὰ παρὰ φύσιν τῶν αἰσθήσεων
χινήματα, ἰθυνόμενα ὅταν ὁ νοῦς αὐτὰ πρὸς τὴν
ἰδίαν αἰτίαν" λέγω δὲ τὸν θεὸν, κατὰ φύσιν χινεῖσθαι
διδάξειεν.

ια΄, Τὰς τραχείας κέχληχεν, τεὰς τῶν ἀχουσίων
πειρασμῶν συμθάσεις, εἰς ὁδοὺς λ.είας διὰ τῆς χατὰ
τὴν εὐχαριστίαν ὑπομονῆς μεταπιπετούσας.

ιβ΄. Τοῦ μὲν θανάτου μήτηρ ἐστὶν ἡ ἡδονή “ τῆς
ἡδονῆς δὲ θάνατός ἐστιν ὁ πόνος, ὅ τε προαιρετιχὸς,
xai ὁ παρὰ προαίρεσιν.

«γ΄. Ὁ τὴν ἀρετὴν ἀγαπῶν, τὴν τῶν ἡδονῶν ἐχού-
σιον μαραίνει κάμινον " ὁ δὲ τῇ γνεώσει τῆς ἀληθείας
πεποιωμένος τὸν νοῦν, ἀκουσίοις οὖχ ἐπέχεται πόνοις
τῆς χατὰ τὴν ἔφεσιν πρὸς τὸν Θεὸν φερούσης ἀειχι-
νησίας.

iW. τι διὰ τῆς παραδάσεως ἡ Ψυχὴ κχοιλανθεῖσα,
«ol; δαίμοσι καθάπερ ὄρεσιν τὸ ὕψος δέδωχεν᾽ τοῦτ
ἐστι τὸ χαθ' ἑαυτῆς χράτος.

u^. ᾿Αρετὴ κατὰ τὴν πρᾶξιν ἐνεργουμένη, φωνὴ
γίνεται τῆς βοώσης γνώσεως, ὡς ἐν ἐρήμῳ, τῇ πα-
θῶν ἐστερη μένῃ καταστάσει τὴς ψυχῆς. Πρόδρομος
γὰρ τῆς ἀληθοῦς σοφίας 1j ἀρετὴ, μηνύουσα τὴν μετ᾽
αὐτὴν κατ᾽ οἰκονομίαν φανησομένην ἀλήθειαν, πρὸ

αὐτῆς κατ᾽ αἰτίαν ὑπάρχουσαν.

EPOTHIIZ ΜΚ’ *.

Περὶ cov'Ottov φησὶν ἡ δευτέρα τῶν Ilapact-
πομένων, ὅτι «ε᾽Εποίησε τὸ εὐθὲς ἐνώπιον Kv-
plov, καὶ ἦν ἐκζητῶν τὸν Κύριον ἐν ταῖς ἡμέραις
Ζαχαρίου τοῦ συγιέντος ἐν φόδῳ Κυρίου, καὶ
εὐώδωσεν ἐν. αὑτῷ ὁ Κύριος. Καὶ φχοδόμησεν
'Otlac πύργους ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ, xal ἐκαὶ τὴ.
aim τῆς γωνίας, καὶ ἐπὶ τὴν γωνίαν | Syxt. πὸν
λην] τῆς φάραγγος, καὶ ἐπὶ τῶν γωνιῶν * καὶ sat-
ἰσχυσεν, καὶ ὠκοδόμησεν πύργους ἐν’ τῇ ἐρήμῳ,
καὶ ἐλατόμησεν «᾿άχκους πολλοὺς, ὅτε κτήνη

ex meliori Raphael.

Digitized by Google
