319 S. MAXIMI CONFESSORIS ᾿ 380
nem ac carnem conflantium, qua in rebus, omni A ἐχεῖνα νοήσεως περὶ θεότητος λόγοι τοῖς οὖσιν iv-

cogitatu majores de Deilate rationes, rerum ignole
essentias et creant, 89 el in rerum natura conser-
"vant : omnemque scientiam ac virtutem conflant.

Sin autem etiam qux de judicio ac providentia
rationes sunt, carnem esse et sanguinem quis dicat
(quippe quas futurum ut quandoque comedamus aL.
que bibamus) : ossa autem, qua in eis latent arca-
ras de Deitate rationes, haud puto ab eo quod ve-
jisimile sit, excesserit.

Forle vero etiam rursus Verbi caro est, nature
ad seipsum per virtutem et scientiam reversio ac
restitutio : sanguis vero, qux eam uL semper bea-
titudine fruatur grati; munere conservatura est,
beatificatio. Ossa autem, ipsa ad bealitudinis pe-

υπάρχοντες, τὰς τῶν ὄντων ἀγνώστως xal ποιοῦσι,
xal πρὸς τὸ εἶναι συνέχουσιν, οὐσίας * καὶ πᾶσαν
ji γνῶσιν, καὶ πᾶσαν ἀρετὴν συνιστῶσιν,

Εἰ δὲ καὶ τοὺς περὶ χρίσεως καὶ προνοίας λόγους
εἶναι τὴν σάρχα καὶ τὸ αἷμα, ὡς πάντως ποτὲ βρω-
ϑησομένους xal ποθησομένους " τοὺς δὲ τούτοις ἐγ-
χεχρυμμένους ἀῤῥήτους περὶ θεότητος λόγους ὀστᾷ
φήσειέ τις, οὐχ ἔξω βέδηχεν, ὡς oluzt, τοῦ εἰ-
χότος.

Τυχὸν δὲ σάρξ ἐστι πάλιν τοῦ Λόγου, xali τῆς
φύσεως τελεία πρὸς ἑαυτὴν δι᾽ ἀρετῆς καὶ γνώσεως
ἐπάνοδος xai ἀποχατάστασις" αἷμα δὲ, à ταύτην
πρὸς τὸ ἀεὶ εὖ εἶναι χάριτι συνέχειν μέλλουσα θέω-
σις (2)* ὀστᾶ δὲ, αὐτὴ ἡ πρὸς τὸ ἀεὶ εὖ εἶναι διὰ

rennilatem per deificationem naturam continens B θεώσεως συνέχουσα τὴν φύσιν ἄγνωστος δύναμις.

ignota vis ac potentia.

Sin autem quis etiam subtilius dixerit esse car-
nem, spontaneam virtutum cultu mortificationein ;
sanguinem vero, qu: adversis casibus ac tormentis
veritatis causa mortis consummatio accedit : ossa
autem, primas de Deitate humane menti inconces-
sas rationes ; is quoque rite locutus sit, nec a con-
veuiente intelligentia quidquam exciderit.

SCHOLIA.

1. Essentiam dicit et facultatem uniuscujusque
rei, et operationem, in quibus res omnes intel-
liguntur; ac quibus Deus nobis creator, provi-
&orque et judex cognoscitur. Vel rerum (ut sic

Εἰ δὲ xai τὸ λεπτότερον εἴποι τις, ὅτι σάρξ ἐστιν
ἡ διὰ τῶν ἀρετῶν ἐχούσιος νέχρωσις “ αἶμα δὲ, ἡ
χατὰ περίστασιν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας διὰ τοῦ θανάτου
τελείωσις * ὀστᾶ δὲ, τοὺς πρώτους ἡμῖν ἀγεφίχτους
περὶ Θεότητος λόγους, καλῶς xat οὗτος ἔφη, xat τῆς
πρεπούσης ἐννοίας οὐδαμῶς διαπέπτωχεν.

ZXOAIA.
α΄. Cod. Fr. Τὴν οὐσίαν λέγει xoà τὴν δύναμιν
ἑχάστου τῶν ὄντων xal τὴν ἐνέργειαν, ἐφ᾽ οἷς θεω»
ροῦνται πάντα τὰ ὄντα, xai 6v ὧν γινώσχεται ἡμῖν
ὁ θεὸς δημιουργὸς καὶ προνοητὴς xal χριτής. Ἢ τὴν

loquar) bine diversas partes, earum qu: sensu per- αὶ δυάδα τῶν ὄντων, τῶν μὲν αἰσθητῶν, τῶν τὴν ὕλην

cipiuntur, materiam et formam; qux autem mente
intelliguntur, substantiam el accidens; vel etiam
virtutem et scientiam, quibus dignis cognoscitur,
qui omnem scientiam excedit et notitiam.

2. Arcana theologia, est plena secundum excellen-
tiam scienti» cognitionisque privatio, tantum igno-
ta,quantum nota sunt quorum est naturalis cognitio,

$. Sanguinem pro deificatione usurpavit, ut qu:e
vita futura sit, corum, qui ejus compotes esse me-
rebuntur. Sanguis enim vite symbolum est.

QU.ESTIO XXX VI.

Quid sibi volunt, brutarum animantium corpora
et sanguis, quibus, Dco cultum adhibentes Israelite,
corpora quidem comedebant ; haud ita vero sangui-
uem, sed circa altaris crepidinem fundebant δ 7

Responsio.

Qui olim legali ritu Deo in umbra cultum adhibe-
bant, eorum figuram gerebant, qui ad pietatem ru-
dimenio impuuntur; qui ne vix quidem & ipsa
conspicua figuralium symbolorum przcepta possent
intelligere. Quod igitur non ilis primo principa-
liusque, sed nobis lex data est, qu: per nos spiritali-
ter Christiano ritu consummetur, ejus ztalis victi-
marum rationem pie cousideremus.

Qui ad pietatem introducitur, ejusque velut rudi-
mentarius cultu est, qui justitiz opera doceatur,
actionem solam cum eumi obedientia ac fide obit ;

*5 Deut, xit, 27 seqq.

xal τὸ εἶδος * τῶν δὲ νοητῶν, τὴν οὐσίαν xal τὸ συμ-
6s65xóc* ἢ τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν, & ὧν τοῖς
ἀξίοις ἐγνῶσθαι ὁ ὑπεράγνωστος.

β΄. ᾿Απόῤῥητός ἐστι θεολογία, à παντελὴς καϑ'
ὑπεροχὴν ἀγνωσία, ἥτις τοσοῦτον ἢγνόηται, ὅσον
ἔγνωσται τὰ φνσιχῶς γινωσχόμενα.

Y- Τὸ αἷμα εἰς τὴν θέωσιν ἐλάμδανε, ὡς ζωὴν
ἐσομένην τῶν ἀξιωθησομένων αὐτῆς. Ζωῆς γὰρ τὸ
αἷμα σύμθολον.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Α΄.

Τί ἐστι τῶν ἀλόγων ζώων σώματα xal αἵματα,
δι' ὧν λατρεύοντες οἱ Ἰσραηλίται, τὰ μὰν σώ-
ματα ἤσθιον, τὰ δὲ αἴματα οὐ» ἔτι, πρὸς δὲ τὴν

Ὁ βάσιν κύκλῳ τοῦ θυσιαστηρίου προσέχεον;

Ἰπόκχρισις.

Τῶν εἰσαγομένων πρὸς εὐσέδειαν τύπον ἔφερον, οἱ
πάλαι τῷ Θεῷ κατὰ νόμον ἐν σχιᾷ λατρεύοντες, μό-
λις χἂν αὐτοὶ τὰ φαινόμενα τῶν τυπικῶν συμδόλων
διατάγματα νοῆσαι δυνάμενοι. Ἐπειδὴ οὖν οὐκ ἐχεί-
νοις προηγουμένως, ἀλλ᾽ ἡμῖν ὁ νόμος ἐδόθη, χατὰ
Χριστὸν πνευματιχῶς δι᾽ ἡμῶν τελειούμενος, σχο-
πήσωμεν τῶν τότε θυμάτων μετ᾽ εὐσεδείας τὸν
λόγον.

Ὁ πρὸς εὐσέθειαν εἰσαγόμενος, περὶ τῶν ἔργων
διδασχόμενος τῆς δικαιοσύνης, τὴν πρᾶξιν μόνην
ἐπιτελεῖ μετὰ πάσης ὑπαχοῆς καὶ πίστεως, χαθά»

Digitized by Google
