459

.husquam exsisteret.

Ozias igitur mens est, actionis divinsque €on-

emplationis munere robur adepta. Nam ut dicebam,

Qzias, si. nomen intespretoris, Dei fortitudo dicitur :

Ft .erat, inquit, Osias exquireng Dominum in diebus
Zacharia. intelligents in. timore Domini. Zacharias,

nominis interpretatione, Dei memoria dicitur. Meus

gitur quandiu in ea vivit ac viget Dei memoria,
..per contemplationem Dominum exquirit ; nec quo-
-vis modo, sed ἐφ timore Domini, hoc est, .actonis
,cultu exsequendo, mandata. Qui enim per contem-
,blationem sine aclione Dominum exquirit, eum non

invenit, quod non in timore Domini .Dominum ex-
quisierip, |.

T

S. MAXIMI CONFESSORIS μὺ
sitionem, contextui historiz obiter immiscuit, quod A διεγείρων. ὁ. λόγος, τὸ μηδαμῶς ὑπάρχον τῷ τῆς

ἱστορίας ὕφει παρέμιξεν. .—.

Ὀξίας τοίνυν ἐστὶν ὁ περὶ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν
τὴν θείαν ἰσχὺν χεχτημένος νοῦς * ἰσχὺς γὰρ Θεοῦ,
χαθὼς ἔφην, ἑρμηνεύεται. Καὶ ἦν, φηαῖν, Ὀζίας
ἐχξητῶν τὸν Κύριον ἐν ταῖς ἡμέραις Ζαχαρίαν
τοῦ συγιέντος ἐν φόδῳ Νυρίου. Ζαχαρίας ἕρμη-
γεύεται μγήμη Θεοῦ. Οὐχοῦν ὁ νοῦς ἐφ᾽ ὅσον ἔχει
ζῶσαν ἐν ἑαυτῷ τὴν τοῦ Θεοῦ͵ μνήμην, διὰ τῆς

θεωρίας ἐχζητεῖ τὰν Κύριον * xat οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ'

ἐν φόθῳ Κυρίου (14) τουτέστιν, Ev τῇ πράξει τῶν
ἐντολῶν., Ὁ γὰρ ἐκζητῶν διὰ θεωρίας τὸν Κύριον
χωρὶς πράξεως, οὐχ εὑρίσκει τὸν Κύριον, ὅτι οὐχ
ἐν φόδιῳψ Κυρίου τὸν Κύριον ἐζήτησε,

Ει  prosperavit eum Dominus. Omni « enim qui cum B Καὶ εὐώδωσεν αὐτῷ ὁ Kópioc. lav γὰρ τῷ

scientia actionem. colit, ut ei cedat prospere. Domi-
.nus tribuit; .q

qui et mandatorum  moios. doceat, et

rerum veras rationes in apertum proferat...

.Et edificavit Ozias turres. in Jerusalem. Qui bene
prosperatur exquirendo. Dominum per, contempla-

,Uonem cum adjecto timore. (hoc est, mandata opere

exsequendo), in Jerusalem turres zdificat : in sim-

. plici scilicet ac tranquillo animi statu, sublimes de
.Deitate sermones ac.rationes excitans. ——

ι

Ei super portam anguli. Porta anguli, (id est,
ecclesiastice fidei) pia est ae. religiosa vite institu-
tio, per quam nobis ad bonorum hzreditatem adi-

tus panditur. Super eam, velut turres validas ac (
fortes, munimenta decretorum de incarnatione ex- .

struit animus sapiens, ex diversis notionibus ac

sententiis, ceu quibusdam lapidibus constantia, mo-
dosque 114 virtutum, presidio fotiros operi man-

datorum. . ᾿

-Et. super angulum vallis. Vallis, caro est. Hujus
angulus, unio eum anima, quz est, per legem man-
datorum. Super hanc ut turrim, legis spiritus judi-
cium exstruit, quod animo carnem subjicit.

Et super angulos. Plures dicit esse angulos, super
quos mens secundum Deum fortissima, turres zedi-
ficasse perbibetur. Angulus est, nedum particularium
cum universis secundum eamdem essendi rationem

unio; u£ sub exemplo loquar, individuorum cum

speciebus quibus subsunt, et specierum cum gene-
ribus, generumque cum substantia, extremis inter
se postremo singulariter coeuntibus ac consertis :
in quibus, universalium rationes particularium ra-
tionibus pralucentes, rerum discretarum diversas
uniones efficiunt: verum etiam mentis cum sensu,
codi cum: terra, sensiliumque cum intelligentibus,
aique nature cum ratione : super quas omnes sua
solertia, veras in singulis opiniones mens contem-
plandi doctior. firmiter statuens, super angulos,
spiritales turres. sapienter zdificat; decreta scilicet
Super uniones, quibus ille committantur.

EPA "m "ERI "

μετὰ γνώσεως πράττοντι, εὐοδοζ ὁ Κύριος * τούς τε
τῶν ἐντολῶν διδάσχων τρόπους, xat τοὺς τῶν ὄντων
ἀληθεῖς λόγους ἀποχαλύπτων.

Kal φκοδόμησεν Ὀζίας πύργους ἐν "Iapowca-
Jig. Ὁ καλῶς εὐοδούμενος ἐπὶ τὴν διὰ θεωρίας ix-

ζήτησιν τοῦ Κυρίου, μετὰ τοῦ ἐπεδεθλημένου φόθου,

τουτέστι τῇς τῶν ἐντολῶν πράξεως, οἰχοδομεῖ τὺρ-
γους ἐν Ἱερουσαλήμ (15) * κατὰ τὴν ἁπλῆν δηλαδὴ
xai ἡρεμαίαν τῆς ψυχῆς κατάστασιν, τοὺς περὶ θεύ-

«πῆτος ἀνυψῶν λόγους.

Καὶ ἐπὶ τὴν πύζην τῆς γωνέας (16). Πύλη τῆς
γωνίας (ἤγουν τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πίστεως), ἡ εὖσε-
6hc πολιτεία, 6v ἧς εἰς τὴν τῶν ἀγαθῶν εἰσαγόμεθα
χληρονομίαν " ἐφ᾽ f; χαθάπερ πύργους, ἰσχυρούς τὸ
χαὶ γενναίους, ὁ γνωστιχὸς νοῦς τὰ ὀχυρώματα τῶν
περὶ σαρχώσεως δογμάτων οἰχοδομεῖ, ὡς ἐχ λίθων
vwüy τῶν διαφόρων νοημάτων συγκείμενα * χαὶ
τοὺς τρόπους τῶν ἀρετῶν, εἰς τὴν φυλακὴν τοῦ Íp-
qou τῶν ἐντολῶν.

Καὶ ἐπὶ τὴν γωνίαν τῆς φάραγγος. Φάραγξ ἐστὶν
ἡ σάρξ "γωνία δὲ ταύτης, ἡ πρὸς τὴν ψυχὴν διὰ

. ποῦ νόμου τῶν ἐντολῶν ἐστιν ἕνωτις." ἐφ᾽ ἧς χαθά-

πὲρ πύργον οἰκοδομεῖ, τὴν κατὰ τὸν νόμον τοῦ
πνεύματος ὑποτάσσουσαν τῇ ψυχῇ M σάρκα, διά»
γνωσιν.

Καὶ ἐπὶ τῶν ᾿᾿γωνιῶν. Πολλάς φτσιν εἶναι τὰς
γωνίας, ἐφ᾽ ὧν ᾧχοδομηχέναι λέγεται τοὺς πύργους,
ὁ κατὰ Θεὸν ἰσχυρότατος νοῦς. Γωνία ἐστὶν, οὐ μό-

D vov ἐπὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ἢ τῶν μεριχῶν πρὸς τὰ

xaü' ὅλου κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦ εἶναι λόγον ἔνωσιζφ'
ὡς φέρε εἰπεῖν, πρὸς τὰ εἴδη τὰ ὑπ᾽ αὐτὰ ἄταμα, xal
πρὸς τὰ γένη τὰ εἴδη ^ καὶ πρὸς τὴν οὐσίαν τὰ γένη,
μοναδιχῶς κατὰ τὸ πέρας τῶν ἄχρων ἀλλήλοις συν"
απτομένων " ἐφ᾽ ὧν οἱ καθ᾽ ὅλον τῶν μερικῶν mpa-

μφαγέντες λόγοι (1), ποιοῦνται καθάπερ γωνίας, τὰς

πολλὰς xat διαφόρους τῶν διῃρημένων ἐνώσεις,"
ἀλλὰ καὶ νοῦ πρὸς αἴσθησιν (18), xat. οὐρανοῦ πρὸς
γῆν ^ καὶ αἰσθητῶν πρὸς νοητὰ,, καὶ φύσεως πρὸς
λόγον "ἐφ᾽ ὧν ἁπάντων χατὰ τὴν οἰχείαν ἐπιστής
μὴν τὰς ἀληθεῖς ἐφ᾽ ἑκάστῳ δόξας. πηξάμενος ὁ
θεωρητικὸς νοῦς, ἐπὶ τῶν γωνιῶν σοφῶς οἰκοδομεῖ
«τοὺς νοητοὺς πύργους * τουτέστιν, ἐπὶ τῶν ἑνώσεων,
τὰ συνδετιχὰ τῶν ἐνώσεων δόγματα. .. :

Digitized by Google

