41

S. MAXIMI CONFESSORIS

452

nequissima ac exitiosa potestas, ipsam bellotentare A Διό φησιν Ἐζεκίας" Μὴ 840m βασιλεὺς  "Aacotp.

consuevit. Idcirco ait Ezechias : Ne veniat rer
Assur, et inveniat aquam. multam et. invalescat * ;
ἃς si mens perspicacissima suis facultatibus dicat,
quo tempore vitia ac perturbationes insurgunt : A
naturali tantisper speculatione cessemus, solisque
precibus ae corporali afflictationi ejus cultu philo-
sophiz, quz actione prstatur, nosmet impendamus:
e quibus, precum quidem figuram referebat, quod
rex in Dei templum ascendit; corporalis autem
afflictationis, quod cilicium induit : ne forte cum
rerum sensilium intellectis rationibus vaferrime
nequissimus imprudentibus sensilium earum rerum
formas figurasque invehat: unde vitia ac libidini
lizerentes affectus. circa rerum aspectabilium ex-
ternam speciem proclive coalescunt, intercluso in
nobis, sensu medio, ad intelligibilia rationis actu :
et invalescat ut evertat civitatem ( nempe 1260
animam) atque in Babylonem (vitiorum scilicet ae
perturbationum confusionem) violenter trahat.

Qui igitur, quo tempore vitiosi affectus infestis
signis petunt, occlusis strenue sensibus, sensiliume
que rerum cogitatione ac memoria penitus submo-
tis, mentis naturales motus ab íis qui extra sunt
scrutandis omnino repressit : 15, velut Ezechias,
aquas fontium extra urbem exsistentes, obstruxit ;
atque fluvium per. mediam dirimentem civitatem,
intercidit; eollata cum eo opera adjuvantibus iis,
quas dixi, facultatibus; et qui congregatus est
multus populus ac exercitus ( piis scilicet cujusque
facultatis cogitatibus seu rationibus) divinaque
manu parta victoria, quzxe infensa incesserat, ne-
quissimam ac tyrannicam potestatem , confudit :
divino praecepto, velut angelo quodam ultore ser-

mone ad id comparato ut vitia deleat, centum octo- .

ginta quinque millibus occisis : nempe occiso ha-
bitu, qui vitiorum ac pravitatis parens exsistit, qui
videlicet tribus animi facultatibus per sensilia,
sensuumque in cis operatione, inolescit.

Opere pretium igitur, ut nec naturali sese im-
pendat speculationi, que mens invisibiles congres-
sus sapienter exhaurire sciat, necve aliud quid-
piam moliatur, quo tempore nequissimi dasmones

adoriuntur, quam ut solum precetur, ac Corpus la-

boribus edomet, omnique diligentia terrenum sen-
sum dejiciat, àc civitatis muros (virtutes scilicet
anim: pr:sidio exsistentes, seu. quae conservandis
virtutibus, vie ac rationes conducunt, continen-
tiam scilicet ae. patientiam) bonarum ope rationum

natura insitarum, custodiat : ita nimirum, ut nulla :

prorsus cogitatio, ulli spiritalium hostium foris po-
sitorum contradicentis specie respondeat : ne forte
prosperitatis obtentu illiciens, fraudeque deside-
rium nectens, ἃ Deo abjungat, qui animam, sub-
versionem turbidam potat **, ac per ea qux honesti
speciem habent, mentem honestum exquirentem
ad deteriora astu pelliciat, Rapsaces Judaice lo-

"ll Paral. "xxxi, 94. ** Habac. ni, 15.

xa) εὕρῃ ὕδωρ ποιλὺ, xal κατισ᾿ χύσῃ" ὡσανεὶ ἔλεγε
ὁ διαγνωστιχὸς νοῦς ταῖς «ξαυτοῦ δυνάμεσιν ἐν τῷ
χαιρῷ τῆς τῶν παθῶν ἐπαναστάσεως. Παυσώμεθα
τῆς φυσικῆς θεωρίας (9), xaX μόνῃ προσχωρήσωμεν
τῇ προσευχῇ, καὶ τῇ χατὰ τὴν πραχτιχὴν φιλοσοφέαν
χαχοπαθείᾳ τοῦ σώματος * ὦν, τῆς μὲν προσευχῆς,

“ἢ εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ ἄνοδος τοῦ βασιλέως ἔφερε

τύπον " τῆς δὲ σωματικῆς χαχοπαθείας, fj τοῦ τἄχ-
xou περιδολή * μήπως τοῖς τῶν αἰσθητῶν νοήματι,
συνεισκαλεζῖ χαχούργως λαθὼν ὁ πονηρὸς, τὰ τῶν
αἰσθητῶν εἴδη καὶ σχήματα * δι᾽ ὧν πέφυκε τὰ món
δημιουργεῖσθαι περὶ τὰς ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν ({0ὶ,
στάσιν λαμθανούσης διὰ τῆς μέσης αἰσθήσεως τῆς

e πρὸς τὰ νοητὰ διαθάσεως, τῆς ἐν ἡμῖν λογικῆς
B ἐνεργείας, καὶ χατισχύσῃ πορθῆσαι τὴν πόλιν, του-

τέστιν, τὴν ψυχήν xal εἰς Βαδυλῶνα, λόγω δὲ τὴν
τῶν παθῶν σύγχυσιν, χατασύρῃ,

Ὁ τοίνυν ἐν χαιρῷ τῆς τῶν παθῶν ἐπαναστάσεως
γενναίως μύσας τὰς αἰσθήσεις, χαὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν
φαντασίαν τε χαὶ μνήμην παντελῶς ἀπωσάμενος,
xai συστείλας πάντη τὰς τοῦ νοῦ περὶ τὴν τῶν ἐχτὸς
ἔρευναν φυσικὰς κινήσεις, κατὰ τὸν Ἐζεχίαν
ἐνέφραξε τὰ ὕδατα τῶν πηγῶν ἅ ἐστιν ἔξω τῆς πόλεως’

χαὶ τὸν διορίζοντα διὰ μέσου τῆς πόλεως ποταμὸν

διέχοψε, συνεπισχυσασῶν αὐτῷ τῶν εἰρημένων δυνά-
peuv* xai τοῦ συναχθέντος λαοῦ πολλοῦ, φημὶ δὴ
τῶν καθ᾽ ἐχάστην δύναμιν εὐσεδῶν λογισμῶν, xal
χκατήσχυνς νικήσας διὰ τῆς θείας χειρὸς, τὴν ἃ πανα-
στᾶσαν αὐτῷ πονηρὰν xai τυραννιχὴν δυναστείαν"
διὰ τοῦ θείου προστάγματος, ὡς δι᾿ ἀγγέλου τινὸς,
«οὔ διαφθείρειν τὰ πάθη πεφυχύτος Aóyou, ἀπο.
κτείνας và; ἑχατὸν καὶ ὀγδοήχοντα καὶ πέντε χιλιάδας"
τουτέστι, τὴν ποιητιχὴν τῆς χαχίας ἕξιν (14), τὴν
παραλόγως ταῖς τρισὶ τὴς Ψυχῆς διὰ τῶν αἰσθητῶν
ἐπιφυομένην δυνάμεσι, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς ἐνέργειαν
τῶν αἰσθήσεων.
Χρὴ τοιγαροῦν μὴτε φυσικὴν μετιέναι θεωρίαν,
τὸν γνωστιχῶς τὰς ἀοράτους συμπλοχὰς ὑπαναλίσχειν
ἐπιστάμενον νοῦν * μηδ᾽ ἄλλο τι ποιεῖν ἐν τῷ χαιρῷ
τῆς τῶν πονηρῶν δαιμόνων προσδολῆς, ἣ μόνον
προσεύχεσθαι, χαὶ τὸ σῶμα πόνοις καταδαμάζειν,

Ὁ καὶ τὴν τοῦ χοϊχοῦ φρονήματος διὰ πάσης σπουδῆς

ποιεῖσθαι καθαίρεσιν, καὶ φυλάττειν τὰ τείχη τῆς
πόλεως (λέγω δὲ τὰς φρουρητικὰς τῆς ψυχῆς; ἀρε-
τὰς, ἣ τὰς τῶν ἀρετῶν φνυλαχτιχὰς μεθόδους, ἐγκρά-
τειᾶν λέγω καὶ ὑπημονὴν) διὰ τῶν ἐμφύτων ἀγαθῶν
λογισμῶν (42): μηδενὸς τὸ σύνολον λογισμοῦ ἄντ' bén:
τικῶς τινι τῶν ἐχτὸς νοητῶν πολεμίων ἀποχρινο-
μένου * μήπως διὰ τῶν δεξιῶν ἀπατήσας, ἀποστήσῃ
Θεοῦ, χλέψας τὴν ἔφεσιν, ὁ τὴν ψυχὴν ποτίζων ἀνα-
τροπὴν θολερὰν |Argent. etc. δολερὰν], καὶ διὰ τῶν
νομιζομένων καλῶν, πρὸς τὰ χείρονα τὴν τὰ καλὰ
ζητοῦσαν ὑποσύρῃ διάνοιαν, λαλῶν Ἰουδαϊστὶ Ῥα-
qáxng ὁ ἀρχιστράτηγος Σενναχειρὶμ βασιλέως "Ao-

«-"

Digitized by Google
