i59

S. MAXIMI CONFESSORIS

19

«tat igitur, ut, ante perfectum habitum, naturalem 4 ἐστὶν ὀπίσθιος" τὸν yàp ὀπίσθιον δηλοῖ σαφῶ; κατὰ

speculationem minime aggrediamur : ne, dum ex re-
bus aspectabilibus spiritales rationes inquirimus,
imprudentes vitia ac libidines colligamus. In iisenim
qui sunt imperfecti, plus valent ad sensum com-
movendum aspectabiles earum rerum figurz quas
oculis usurpamus, quam occulte rationes in ereato-
rum figuris ut animus afficiatur.

SCHOLIA.

4. Rerum simplex speculatio animum a vitiis li-
berum exigit : qui Jerusalem nuncupatur, tum
propter perfectam virtutero, tum propter scientiam
materia vacantem. Acceditque non sola vitiorum
195 affectuumque carentia, verum etiam sensi-
lium rerum cogitationum absentia : quas Scriptura
aquas fontium extra exsistentium appellavit.

9. Fides animum bello petitum, auxilii spe robo-
ratum solatur. Spes vero, ob oculos ponens quod
propitium fore auxilium credimus, adverzariorum
insultus submovet. Charitas denique hostium aciem
(quo in Deum fertur desiderio fractam omnino ac
abolitam! religiosa: menti emortuam reddit.

5. Prima in nobis, inquit, exstincti ignoranti
labe Dei, resurrectio est, fides, mandata exsequendo
rite nobis constituta.

4. Conveniunt, inquit, res ac nomina. Neque
enim absque aliqua exspectatione, ejus, quod vel

molestum vel jucundum sit, ulla unquam ulli in id ^

quod honestum est ac officii, conversio fuerit.

5. Nihil perinde ac charitas eos congregat, qui
dispersi sunt, unamque eorum voluntatem concor-
dia vinctam conflat : cujus character notaque pro-
pria, paris illa honoris honestas exsistit.

6. Absque rationis facultate, scienti: cognitio
nulla exsistit: nec vero absque scientia fides con-
sistit; ex qua preclarum germen, spes procedit :
qua vir fidelis, cum futuris, ae si przesentia essent,
cousuescit. Ac sine cupiditatis fecullate non consi-
stil desiderium ac amor, cujus finis charitas ex-
sistit. Nam amare aliquid, seu aliquem, proprium
est animt cupientis. Absque denique facultate irz,
cupiditatis vim roborante, ad ejus quod delectat

φύσιν ὁ νῶτος, Ὥστε χαλόν ἔστι πρὸ τὴς τελείας
ἕξεως, μὴ ἅπτεσθαι τῆς φυσιχῇς θεωρίας, ἵνα μὴ
λόγους ἐπιζητοῦντες πνευματιχοὺς ἐχ τῶν δρωμένων
χτισμάτων, λάθωμεν πάθη συλλέγοντες. Πλέον γὰρ
ἐν τοῖς ἀτελέσι δυναστεύει πρὸς τὴν αἴσθησιν τὰ
φαινόμενα σχήματα τῶν ὁρωμένων, ἣ πρὸς τὴν ψυχὴν
οἱ ἐγχεχρυμμένοι τοῖς σχήμασι λόγοι τῶν γεγονότων.

ZXOAIA.

α΄. Ἢ τῶν ὄντων ἁπλῆ θεωρία, παθῶν ἀπηλλαγμένης
δεῖται ψυχῆς" ἦτις ᾿ἱερουσαλὴμ λέγεται, διά τε τὴν
ἄρτιον ἀρετὴν, καὶ τὴν &oXov γνῶσιν * ἥτις οὐ μένον
κατὰ στέρησιν παθῶν, ἀλλὰ xal φαντασιῶν αἴ σθητῶν
ἐπιγίνεται, ἄσπερ ὕδατα τῶν ἔξω πηγῶν χέχλτγχεν ὁ
λόγος.

β΄. 'H πίστις παραμυθεῖται τὸν νοῦν πολεμούμε-
νον, βοηθείας ἐλπίδι ῥωννύμενον" dj δὲ ἐλπὶς ὑπ᾽
ὄψιν ἄγουσα τὴν πιστευθεῖσαν βοήθειαν, ἀποχρούεται
τὴν τῶν ἀντικειμένων καταδρομὴν. Ἡ δὲ ἀγάπη,
νεχρὰν χαθίστησι τῷ φιλοθέῳ νῷ τῶν πολεμίων τὴν
προσθδολῆὴν, τῇ πρὸς Θεὸν ἐφέσει παντελῶς ἀμαυρὼ-
μένην.

γ΄. Πρώτη ἐν ἡμῖν ἀνάστασις, φησὶ, τοῦ διὰ τῆς
ἀγνοίας νεχρωθέντος Θεοῦ, ἢ πίστι; ἐστὶ καλῶς τοῖς
ἔργοις τῶν ἐντολῶν οἰχονομουμένη.

δ΄. Συνάδει, φησὶ, τὰ πράγματα τοῖς ὀνόματι.
Χωρὶς γάρ τινος προσδοχίας, f| δυσχεροῦς ἣ εὐχερυῦ;
ἐπιστροφὴ πρὸς τὸ καλὸν οὐδενί ποτε πέφυχε γί-
νεσθαι.

ε΄. Οὐδὲν ὡς ἀγάπη, φησὶ, συνάγει τοὺς ἐσχορ-
πισμένους, καὶ μίαν αὐτῶν δημιουργεῖ τὴν γνώμτι
συμπνοίᾳ κρατουμένην" ἧς χαραχτὴρ, τὸ τῆς ἰσοτι-
μίας καθέστηχε χαλόν.

ς΄. Ὅτι δίχα λογιχῇς δυνάμεως, φησὶν, ἐπιστημο
νικὴ γνῶσις οὐχ ἔστι" χαὶ γνώσεως χωρὶς, οὐ συν-
ἰσταται πίστις, ἀφ᾽ ἧς τὸ καλὸν γέννημα πρόεισιν.
ἡ ἐλπίς χαθ᾽ ἣν ὡς παροῦσι συγγίνεται τοῖς μέλλου-
σιν ὁ πιστός. Καὶ δίχα τῆς κατ᾽ ἐπιθυμίαν δυνά.
μεως, οὐ συνίσταται πόθος, οὗ τέλος ἐστὶν ἡ ἀγά-
πη. Τὸ γὰρ ἐρᾷν τινος, ἴδιον ἐπιθυμίας ἐστί. Καὶ
δίχα θυμιχῇς δυνάμεως νευρούσης τὴν ἐπιθυμίαν
πρὸς τὴν τοῦ ἡδέος ἕνωσιν, οὐδαμῶς γίνεσθαι πέ-

tuendam unionem, przstari pax nequit; siquidem D φυχεν εἰρήνη, εἴπερ ἀληθῶς εἰρήνη ἐσάν, ἡ ἄνεν-

vera pax, ejus quod placet ac afficit, wanquilla ple-
raque possessio exsistit. :

1. Natio origo est scientizs rationum ac cogita-
tionum, ut el irze facultas ac cupiditatis, ir: ac cu-
piditatis motuum. .

8. Ezechiam sublimiori ac spiritali sensu pro
mente accepit, actionis morumque cultrice : pro
civitate, animam : pro fonte, rerum sensilium varia
genera : pro aquis, illarum varias cogitanti animo
affixas imagines sensaque : pro fluvio, qui naturali
speculatione ex rerum senailium notionibus, scien-
tia conflatur.

9. Animo necdum a vitiorum labe purgato, haud
presumenda naturalis speculatio est; ob sensilium

όχλητος xal παντελὴς τοῦ χαταθυμίου χατάσχεσις.

ζ΄, Ὁ λόγος, φησὶν, ἀρχὴ τῶν γνωστιχῶν Aofe
σμῶν, ὥσπερ καὶ τῶν θυμιχῶν xal ἐπιθυμιχῶν, ὁ
Ovpbc καὶ ἡ ἐπιθυμία,

η΄. Τὸν Ἐζεκίαν χατὰ τὴν ἀναγωγὴν ἐθεώρησεν.
τὸν κατὰ τὴν πρᾶξιν φιλόσοφον νοῦν. Πόλιν δὲ, τὴν
ψυχῆν᾽ πηγὴν δὲ, τὰ ποικίλα εἴδη τῶν αἰσθητῶν.
Ὕδατα δὲ, τὰς αὐτῶν φαντασίας, ἢ τὰ νοήματα"
ποταμὸν δὲ, τὴν χατὰ τὴν φυσιχὴν θεωρίαν ix τῶν
αἰσθητῶν νοημάτων συναγομένην γνῶσιν.

θ΄. Οὐ δεῖ, φησὶ, τὸν μὴ καθαρθέντα παθῶν, φυ-
euis ἅπτεσθαι θεωρίας, διὰ τὰς εἰχόνας τῶν alsÜa-

Digitized by Google
