313 QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 814
ἐνεργείας ἀπηλλαγμένον ἑωραχὼς, εὗρεν Θεόν " ἐν A invenit; in. Scriplur quidem spiritu, ut bonitatis

μὲν τῷ πνεύματι τῆς l'oagiz, ὡς ἀγαθότητος " ἐν δὲ
τὸϊς τῶν ὄντων λόγοις, ὡς δυνάμεως * ἐν ἑαυτῷ δὲ,
ὡς σορίας αἴτιον. Οἱ γὰρ τῶν ἐξ οὐχ ὄντων λόγοι,
τὴν δύναμιν ἀφηγοῦνται τοῦ Κτίσαντος * καὶ τὸ τῆς

Γραφῆς πνεῦμα πρὸς θέωσιν ἐπανάγων πλανηθέντας,

τὴν ἀγαθότητα διαγγέλλες τοῦ γράψαντος " xal τὸ

xaV ἡμᾶς νοερὸν, ἀδιαστάτως; τοὺς τῶν γεγονότων
λόγους χωροῦν, ἀναφανδὸν τὴν τοῦ Τεχνίτου χηρύσσει
συφίαν.

ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΛΓ’.

Τί ἔστιν " « ᾿Αμὴν 1έγω ὑμῖν, ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ
ἔρει τούτῳ, ἌἌρθητι καὶ βιλήθητι εἰς τὴν θά-
Jaccar, καὶ μὴ διαχριθῇ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,
d&.Llà πιστεύσῃ ὅτι ἃ Aéyes γίνεται, ἔσται αὐτῷ
ὃ ἐὰν εἴπῃ ; » Τί ἐστι τὸ, « Καὶ μὴ διαχριθῇ i»

᾿Απόχρισις.

'O μὲν θεζος xal μέγας ᾿Απόστολος, τί ἐστι πίστις
ὑρίζων, φησί " « Πίστις ἐστὶν ἐλπιζομένων ὑπό-
στάσις, καὶ πραγμάτων &Aerxoc οὐ βλεπομένων. »
Εἰ δέ τις χαὶ ἐνδιάθετος ἀγαθὸν αὐτὴν óplsavco, καὶ
γνῶσιν ἀληθῆ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἀποδειχτιχὴν,

τὴς ἀληθείας οὐ διήμαρτεν. Ὁ δὲ Κύριος διδάσκων
πολ τῶν ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν, καὶ τῶν ἐλπιζομένων,
xà οὐχ ὁρωμένων, φησίν * Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ
ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν. ᾿Αχούων ταὐτὸν τῇ βασιλείᾳ τοῦ
θεοῦ, ἡ τοῦ Θεοῦ πίστις ἐστὶν, χατὰ μόνην ἐπίνοιαν
zwi e πρὸς τὴν βασιλείαν, Ἡ μὲν γὰρ πί-

στις ἀγείδεος Θεοῦ βασιλεία ἐστίν (1): ἡ δὲ βασιλεία, ς

πίστις θεοειδῶς εἰδοπεποιημένη.
Ὥστε χατὰ τοῦτον τὸν λόγον, οὐκ ἐχτὸς ἡμῶν ἐστιν
ἡ πίστις, ἥτις ἐνεργουμένη ταῖς θείαις ἐντολαῖς,
γίνεται βασιλεία Θεοῦ, μόνοις γινωσχομένη τοῖς
ἔχουσιν - ἡ δὲ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐνεργουμένη πίστις
ἐστίν " ἡ δὲ βασιλεία τοῦ Θεοῦ τῶν xav' αὐτὴν βασι-
ἀευόντων ἄμεσον πρὸς θεὸν ποιεῖται τὴν ἕνωσιν,

'H πίστις ἀπεδείχθη σαφῶς ὑπάρχουσα δύναμις
αχετιχὴ (2) τῆς ὑπὲρ φύσιν ἀμέσου τοῦ πιστεύοντος
πρὸς τὸν πιστευόμενον θεὸν τελείας ἑνώσεως. Ἐπειδὴ
Ξοίνυν ὁ ἄνθρωπος ἐχ ψυχῆς ὑπάρχων καὶ σώματος,
δυσὶ σαλεύεται νόμοις (σαρχὸς λέγω xat πνεύματος),
χαὶ ὁ μὲν τῆς σαρχὸς νόμος, κατὰ τὴν αἴσθησιν, ὁ
δὲ τοῦ πνεύματος, κατὰ τὸν νοῦν χέχτηται τὴν ἐνέρ-

auctorem; in rerum vero rationibus, ut potentiz;
in sc autem, ut sapientiz. Quiz enim ex non exstzn-
tibus rationes sunt, ejus qui condidit potentiam
enarrant : Scriptura quoque spiritus, qui errore
seducli sunt ad deificationem  reducens, ejus qui
scripsit bonitatem annuntiat; mensque nostra in-
divise crcatorum rationes capiens, Artificis palam
sapientiam przdicat.

QUJESTIO XXXIII.

Quid sibi vult, « Amen dico vobis, quia quicunque
dixerit huic monti : Tollere et mittere in mare, et non
diremerit in corde suo; sed crediderit quia quodcun-
que dixerit, fiet, erit illi quodcunque dixerit 153 » Quid
est, « Et non diremerit ? διακριθῇ ἢν

Responsio.

Divinus magnusque Apostolus, dum definit quid-
pam sit fides, Fides, ait, est sperandarum substantia
rerum, et argumentum non apparentium ". Quod si
etiam aliquis, bonum animo repositum, veramque
scientiam arcanorum illorum bonorum demonstra-
tionem babentem, eam deflnierit, ἃ veritate non
aberrarit. Dominus autem, cum de arcanis, inque
$pe positis, nec aspectabilibus bonis, doctrinam
proponeret, Regnum θεῖ, inquit, intra mos est δι
Igitur regnum Dei, Dei (ides est, soloque hiec sub-
Lili cogitatu distinguuntur. Nam fides quidem, in-
forme Dei regnum est : regnum autem, fides dei-
formiter specie formata est. -

Juxta hanc igitur rationem, fides non extra nos est;
divinisque exercita mandatis, regnum Dei cflicitur,
iis solum cognitum, qui illius compotes sunt. fiegnum
autem Dei, fides exercila est. Porro regnum Dei, eo-
rum qui 77 ex cjus rationibus regnant, immediatam
cum Dco unionem operatur.

Fidem aperte probatum est vim esse σχετιχὴν
(habitudinalem dicamus, seu affectualem) natura
superioris iumediake, ipsius qui credit, cum Deo
quem credit, perfecta: unionis. Quia igitur hono ex
anima exsistens ac corpore, duplici lege jactatut
(carnis scilicet ac spiritus), ac quidem caruis lex,
sensu, lex vero spiritus, mente vim ac efficaciam

Teav- xal ὁ μὲν τῆς σαρκὸς, ὕλῃ συνδεῖν πέφυχε, p habet, ac carnis quidem legi comparatum ut terre-

xask «hy αἴσθησιν ἐνεργούμενος" ὁ δὲ τοῦ πνεύματος,
X253 τὸν νοῦν ἐνεργούμενος, πρὸς τὸν Θεὸν ἀμέσως
τριεῖται τὴν ἕνωσιν εἰκότως ὁ μὴ διακριθεὶς ἐν
τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ (5), τουτέστι, τῷ vot. μὴ διαχρί-
Vas, ἤγουν διατεμὼν τὴν διὰ τῆς πίστεως πρὺς τὸν
93» γεγενημένην ἄμεσον ἔνωσιν, ὡς ἀπαθῆς, μᾶ)-
irt δὲ ὑεὸς ἤδη διὰ τῆς πίστεως τῇ ἑνώσει γεγενὴ-
d ἐρεῖ τῷ ὄρει τούτῳ μεταδῆγαι, xal μετα-
v Tdi δειχτιχῶς; διὰ τοῦ, τούτῳ, φάναι, τὸ φρό-
Μὰ " ἴῃ τὸν νόμον δηλῶν τῆς capxb;, τὸν βαρὺν
"A δυσμεταχίνητον * καὶ ὅσον πρὸς δύναμιν
M " ? ξαντελῶς ἀκίνητον xat ἀσάλευτον, Τοσοῦ-
Ρ ἐῤῥίξζωται τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων διὰ τῇ:

^y
arc,
ΧΙ, 25. " Hebr. xi, 1, 7? Luc. xn, 21.

nis devinciat, qu: nimirum sensu eflicax sit : spiri-
ius vero, qu:e. ipsa mente sit. eflicax, ut cum Deo
immediate uniat; merito, qui non diremit in cordc
suo, hoc est, non discrevit, sivc immediatam ciun
Deo unionem qu: per fidem est non dissecuit, vel-
ut trauquille mentis atque a vitiis affectibusque
immunis, quinimo deus jam per fidem, unionis vi,
elfecius, dicet monti huic, ut transeat, et. transibit ;
ut demonstrandi illa voce, Auic, sensum denotet ac
legem carnis, gravem plane ac difficile mobilem,
quodque attinet ad. nature vires, prorsus immobi -
lem inconcussamque. Sic enim altas sensus opcra
m hominum natura, qux sine ratione affectio cst

Digitized by Google
