|

DER

τὰ ἀν SN

339 OUJESTIONES AD TIIALASSIUM. 399
sdoce τὰ γοήματα τῶν ἀπίστων. Ἀποχεχάλυπται A Revelatur autem et operitur, pro fervore aut [rigi-

ἰὰ καὶ ἐπιχεχάλυπταε, παρὰ τὴν τῶν ἀχουόντων Üsp-
μότητα ἣ ψυχρότητα.

ς΄. Διὰ μιμήσεως, φησὶ, τὴν μνήμην ἔχων τις τῆς
τῶν ἁγίων ἀναστροφῆς, τὴν μὲν τῶν παθῶν ἀποτί-
ϑεται νέκρωσιν" τὴν δὲ τῶν ἀρετῶν ζωὴν ἀποδέχεται,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΛΗ΄.

*Apa γὰρ ὡς ἔτυχεν οἱ Σαδδουχαῖοι τὸν ἀριθ-
μὸν τῶν ἑπτὰ déclpor εἶπον ἐπὶ τῆς μιᾶς γυ-
γχαιχὸς, ἣ ἔχει τιγὰ ἰόγον βαθύτερον; Ei δὲ ἔχει,
τίνες ἐκεῖγοι, καὶ τίς αὕτη;

'Azóxpicic.
φασί τινες μὴ ἀλληγορεῖσθαι τῶν ἕν τῇ Γραφῇ

ditate corum qui audiunt.

6. Per imitationem, inquit, habens quia memo-
riam conversationis sanctorum , vitiorum morte
exsolutus, virtutum vitam rccipit.

855 QUESTIO XXXVIII.

Num casu Sadducei, septem. fratrum, qui unius
mulieris viri ezstitissent, numerum retulerunt **? auc
pro[undiorem aliquam. habet. rationem? δὶ autem
habet , quinam viri, et quenam uxor?

Tiesponsio.

Non desunt qui negent trahenda esse ad allego-

ψεχτῶν προτώπων τοὺς λόγους" πλὴν ἐπειδὴ xpcis- p riam, quae mali homines ac illaudati in Scriptura

τὸν μᾶλλον φιλοπονεῖν, xal τὸν Θεὺν ἀπαύστως αἰτεῖ-
σθαι χορηγεῖν σοφίαν χαὶ δύναμιν, πρὸς τὸ πᾶσαν
νοηθῆναι πνευματιχῶς τὴν l'oapftv ταῖς ὑμετέραις
εὐχαῖς θαῤῥῶν, χαὶ περὶ τοῦ παρόντος ἀπόρου τάδε
φημί, Οἱ Σαδδουχαῖοί εἰσι͵ χατὰ τὸν τῆς ἀναγωγῆς
λόγο», οἱ τὸν αὐτοματισμὸν εἰσάγοντες δαίμονες, ἢ
Ἰοπομοί, Ἡ ὃὲ γυνὴ ἔστιν, ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις"

ἀνὰ ἐπτὰ ἀδελφοὶ, οἱ χατὰ καιροὺς ἀπὸ τοῦ αἰῶνος

δβέπις αὐτῇ παρὰ τοῦ Θεοῦ πρὸς παιδαγωγίαν xat

Tem χαρπῶν δικαιοσύνης, νόμοι" οἷς ὡς ἀνδράσιν

éditer, παρ᾽ οὐδενὸς ἔσχεν υἱὸν, ofa τοῦ κατὰ

διχαιοσύνην χαρποῦ στειρεύουσα. Καὶ ἔστι πρῶτος

νόμος, ὁ ἐν τῷ παραδείσῳ δοθεὶς τῷ ᾿Αδάμ᾽ δεύτε-

f^$, ὁ τῷ αὐτῷ μετὰ τὸν παράδεισον δέδομένος ἐν
ἐπιτιμίου τάξει" τρίτος, ὁ χατὰ τὴν χιδωτὸν τῷ
Νῶε δοθείς" τέταρτος, ὁ τῆς περιτομῆς τῷ ᾿Αδραάμ'
πέμπτος, ὁ τῷ αὐτῷ περὶ τῆς προσαγωγῆς τοῦ Ἰσαάχ'
ἕχτος, ὁ χατὰ Μωσέα" καὶ ξόδομος, δ «fic προαγο-
ρευτιχῆς χάριτος, ἤγουν προφητιχῆς ἐπιπνοίας. Τῷ
γὰρ Ἐϑαγγελίῳ οὕπω ἦν διὰ τῆς πίστεως ἁρμοσθεῖ-
σὰ πρὸς συμδίωσιν ἡ φύσις, ἀνδρὶ εἰς πάντας τοὺς
αἰῶνας διαμένοντι.

Τούτους οὖν προθάλλονται διαπαντὸς τῷ ἐν ἡμῖν
λόγῳ διὰ τῶν λογισμῶν οἱ δαίμονες, εὐλογοφανῶς
ἐχ τῶν γεγραμμένων καταγωνιζόμενοι τῆς πίστεως,
xal δικαποροῦντες ὡς εἴπερ νεχρῶν ἀνάστασίς ἐστι,
καὶ ἕτερόν τι εἶδος ζωῆς μετὰ τὴν παροῦσαν ἐχδέ-
χεσθαι δεῖ " χατὰ ποῖον νόμον τῶν ἀπὸ τοῦ αἰῶνος
ἀοθέντων πολιτεύσηται τῶν ἀνθρώπων ἢ φύσις; ἵνα
xaÜ' ἕνα τῶν εἰρημένων εἰ φῶμεν, ἐπαγάγωϑσι φά-
σχόντες " Οὐχοῦν ματαία καὶ ἀνωφελὴς ἔσται πάλιν
ἡ τῶν ἀνθρώπων ζωὴ, τῶν προτέρων μὴ ἀπηλλαγ-
μένη καχῶν' εἴπερ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς πάλιν ἢ φύσις
ἐρεσχελισθήσεται πράγμασιν" ὅπερ τὸν αὐτοματισμὸν
εἰσάγει σαφῶς, xal τῶν ὄντων ἐχθάλλει τὴν Πρό-
wav, ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος χαὶ σωτήριος Λόγος, ἀποφιμοῖ
τοὺς τοιούτους δαίμονάς τε καὶ λογισμοὺς, τὴν χατὰ
τὸ Εὐαγγέλιον ἐσύστερον φανησομένην τῆς φύσεως
ἀφθαρσίαν ὑποφαίνων, xal κατ᾽ οὐδένα τῶν προλα-
βόντων νόμων πολιτευσομένην δειχνὺς τὴν ἀνθρώπου
φύσιν, θεωθεῖσαν ἤδη xal ἁρμοσθεῖσαν διὰ τοῦ Πνού-

* Matth. xxii, 24.

inveniuntur locuti. Quia tamen philosophari, ac
Deum incessanter rogare prestat, ul sapientiant
atque virtutein subministret, quo spiritaliter Scri-
puram omnem inteiligamus; de hac quoque qua-
stione , vestris adjutus precibus, sic statuo. Saddu-
cxi altiori sensu ac spiritali, qui casum doceant,
di:imones sunt, aut cogitationes. Mulier, humana
natura : septem fratres, dat» ei a seculo Dei pro-
videntia per ztatum curricula, quibus erudiretur
80 justiliz fructus proferret, leges. His illa ut viris
congressa, ex nullo suscepit prolem, ut qux justitiae
fructu sterilis esset. Porro prima lex est quae data
Adamo est in paradise. Altera, qux eidem ejecto e
paradiso multe quasi specie indicta est. Tertia,
qua Noe in arca data est. Quarta, qux Abralie, lex

C cirtumcisionis. Quinta, quae eidem, cum Isaac

oblatus est. Sexta, Mosis. Septima, prznuntii gratiae
afflatus, id est, prophelarum oracula. Nondum enim
natura uxoris lege Evangelio fuerat copulata, viro
ejusmodi qui in seternum maneat.

Has itaque continue demones, exsistenti in nobis
rationi cogitationes suggerendo objectant, veri qua-
dam specie ex Scripturis fidem oppwgnantes, du-
biumque moventes, siquidem futura mortuorum
resurrectio est, aliudque vitz genus, post istam
quam vivimus, exspectandum est; cujus ex legis
ROrma, earum qua date a seculo sunt, futurum est
ut vitam instituat humanum genus? ul si ex unius
ex recensiti dixerimus, subjungant ac dicant : Ergo
vana et inutilis erit rursus humana vita, quz prio-
rihus malis liberata non fuerit : siquidem futurum
esi, ut in iisdem rursus superflue rebus versetur;
Que palam casus assertio, et Providentie ἃ
86 rebus ejectio est. Dominus tamen ac salutaris
Sermo ejusmodi compescit d:mones ac cogitatio-
nes, futuram Evangelii ritu deinceps incorruptio-
nem indicans, ac fore significans, ut ex nullius
superiorum legum rationibus homo deinceps vivat;
jam scilicet deitate donatus, Verboque ac Deo per

Digitized by Google
