M
Hd

,

SM

"
;

ΕἸ

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

438

εἴτε φεκτῶς, εἴτε ἐπαινετῶς κατὰ τὸν θεωρούμενον A nemque virtutis aut viLii effectionem significat, id

τῆς Γραφῆς, ἤγουν ἐξεταζόμενον τόπον, ὁ piv bja-
(ud, ἀριθμὸς ἐκ δεκάδων συντεθεὶς, ποιεἴ τὸν ἐγα-
τὸν xat ὀγδοέχοντα xai πέντε ἀριθμὸν, καὶ δηλοῖ τὴν
ἐπ᾿ αἰσϑήσεσι τῶν κατὰ φύσιν δυνάμεων ποιητιχὴν
«ἧς καχίας ἕξιν, ἐπειδὴ ψεχτῶς χεῖται -xatÀ τοῦτο»
τῆς ἁγίας Γραφῆς τὸν τόπον οὗτος ὁ ἀριθμόξ * f»
ἀποχτείνει ὡς δι᾽ ἀγγέλου τινὸς τοῦ θείου λόγον τῆς
ονώσεως, ὁ τῆς οἰκείας δυνάμεως τῇ προσευχῇ πλέον
ἐπερειδόμενος νοῦς, καὶ παντὸς χατορθώματος; χαὶ
sin κατὰ διιμόνων νίχης αἴτιον τὸν Θεὸν μόνον

ἐπιγραφόμενος.

Ὁ τοῦυν κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τῶν πειρασμῶν
πανλστάσεως, τῆς μὲν φυσιχῆς ἀπεχόμενος θεωρίαξ,
τὸς δὲ προσευχῆς κατὰ τὴν ix πάντων πρὸς ἑαυτόν
t; xoi τὸν Θεὸν τοῦ νοῦ συστολὴν ἀντεχόμενος, ἀπο-
τίνει τὴν Ex' αἰσθήσεσι τῶν φυσικῶν τῆς ψυχῆς
ὠνάμων παρὰ φύσιν κινουμένων ποιητιχὴν τῆς
χαχίας ἕξιν, καὶ ἀποττρέφει μετ᾽ αἰσχύνης τὸν διά-
Giov, ἀποθαλόμενον τὴν εἰρημένην ἕξιν, ἐφ᾽ fj πε-
cef; μετὰ τῆς οἰκείας ἀλαζονείας, ἦλθε πρὸς τὴν
bap, διὰ. τῶν ὑπερηφάνων λογισμῶν τῆς ἀληθείας
χατεταιρόμενος, Ὅπερ τυχὸν χαὶ γνοὺς, χαὶ παθὼν,
καὶ ποιίσας ὁ μέγας Δαδὶδ, ὁ πάντων μάλιστα πεῖ-
θῖν ἔχων τῆς τῶν νοητῶν πολέμων παρατάξεως "
Ἑντῷ συστῆναι, φησὶ, τὸν ἁμαρτωζὸν ἐναντίον
μου, ἐχυρώθην καὶ ἐταπεινώθην, καὶ ἐσίγησα ἐξ
ἀγαθῶν. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ὁ θεῖος Ἱερεμίαφ, προστάσ-
σων τῷ λαῷ μὴ ἐχθῆναι τῆς πόλεως, διὰ τὴν χυχλόθεν
παροιχοῦταν τῶν ἐχθρῶν ῥομφαίαν. Τοῦτο εἴπερ
"A62 ὁ μαχάριος ἐφηλάξατο, καὶ μὴ συνεξῆλθε τῷ
Κάϊν ἐν «ip πεδίῳ * τουτέστιν ἐν τῷ πελάγει τῆς qu.
σικῆς θεωρίας, πρὸ τῆς ἀπαθείας, οὐχ üy ἐπαναστὰς
ἀπέχτεινεν αὑτὸν μετὰ δόλου, χλέψας τοῖς δεξιοῖς χατὰ
τὴν τῶν ὄντων θεωρίαν, πρὸ τῆς τελείας ἕξεως, ὁ τὴς
σαρχὸς νόμος, ὁ Κἀϊν καὶ ὧν καὶ καλούμενο; (20)"
ὃν πρῶτον ἐχτήσατο καρπὸν τῆς παραδάσεως, xasà
δύναμιν τῆς αὐτοῦ προσηγορίας ὁ πρῶτος ἄνθρω-
“πος ᾿Αδάμ " γεννήῆσα; νόμον ἁμαρτίας, ὃν κατὰ τὸν
παράδεισον αὐτῷ ὁ Θεὸς οὐχ ἐδημιούργησε. Ατῆ-
σις γὰρ ἑρμηνεύεται ὁ Κάϊν. ᾿Ὁμοίως καὶ ἡ Δίνα 1)
^00 μεγάλου θυγάτηρ Ἰαχὼό, εἰ μὴ συνεξῆλθε ταῖς
Φυνατράσι τῶν ἐγχωρίων, τουτέστι, ταῖς αἰσθητιχαῖ;

est, terminationem. Quoquo autem modo se numerus
habeat, ac sive vituperio, sive laude, pro eo ac Scri-
pturz sensus spiritalis, seu qui excutitur locus, po-
$tulat, accipialur ; senarius quidem numerus ex deca-
dibus compositus, centum octoginta quinque nume-
rum facit, inque sensibus naturalium. virium paren-
tem vitii habitum ostendi: quod nimirum iste nume-
rus hoc Scripture 1060 viluperio positus sit, divino-
que scientix sermone velut quodam angelo occidit,
qui mens magis precibus quam propria virtute nixa
consistit, unumque Deum omnis virtutis, omnisque
adversus d:emonas vietoriz auctorem agnoscit.

Qui igitur quo tempore tentationes molestze in-
gruunt, a naturali se abstinens speculatione, in se-

P ipsam ac Deum undique collecta mente atque con-

tracta, sedulo precibus incumbit, naturalium animae
virium innaturaliter excitatum vitii parentem in sen-
sibus perimit habitum, probroque reverti cogit dia-
boluin, amisso quem dicebam habitu; quo fretus,
fastu proprio accedente ac arrogantia, animam inva-
serat, superbarum ope rationum adversus veritatem
elatus. Hoc forte eliam cognito, ae ejus rei facto
periculo, idque przstans magnus ille David, omnium
maxine 12944 spiritualium. proeliorum , rationem
expertus : Cum consisteret, inquit, peccator adver-
sum me, obiutui, et humiliatus sum, et silui a bonis*t.
Eoque posterior divinus Jeremias, prohibens po-
pulum egredi e civitate, accolarum in circuitu ho-
sium gladii metus**, Id modo beatus Aniel servasset,
nec cum Caino in agrum ( naturalis scilicet specu-
lationis pelagus), necdum perturbationem sum-
jinamque animi tranquillitatem nactus, exiisset *',
nunquam eum dolo insurgens, secundis deliniens
in rerum speculatione ante perfectum adeptum ha-
bitum, lex carnis occidisset ; qu:xe tum Cainus exsi-
Stat, tum appelletur : quem primum transgressio-
. nis fructam, juxta ipsius appellationis vim, primus
homo Adamus possedit, legis peccati auctor, quam,
Deus in paradiso, illi non condidit. Nam Cain posses-
sio est, 8i nomen interpreteris. Similiter quoque Dina
magni Jacob filia, nisi cum ejus regionis hominum
filiabus (cum sensuum scilicet cogitationibus) egressa
esset, nunquam Sychem filius Emmor consurgens

φαντασίαις, οὐχ ἂν Συχὲμ νἱὸς Ἑμμὸρ ἐπαναστὰς p cam constuprasset*, Sychem autem, si nomen in-

αὐτὴν ἐταπείνωσε, Συχὲμ δὲ ἑρμηνεύεται, νῶτος *
Ἐμμὸρ δὲ, ὄνος, τουτέστι τὸ σῶμα, Ὁ μὲν οὖν νῶτος,
τουτέστιν, ὁ Συχὲμ, τοῦ Ἐμμὸρ, ἤγουν τοῦ σώματος,
ὀπίσθιος νόμος ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐμπρόσθιος * τουτ-
ἐτειν, ὕστερος, ἀλλ᾽ οὐ πρῶτος. Kav' ἀρχὰς γὰρ (21)
fisv ἔμπροσθεν, πρὶν γενέσθαι τῆς θείας ἐν-
«λῆς τὴν παράθδασιν, οὐχ εἶχε τὸ σῶμα τοῦτο τὸ
ἀνθρώπινον, τοντέστιν ὁ Ἐμμὸρ, τὸν νόμον τῆς
ἁμαρτίας * λέγω δὲ τὸν Συχὲμ, ἀλλ᾽ ὕστερον ἐπεφύη
τῷ σώματι διὰ τὴν παραχοὴν, τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος *
ὃν ὁ ἀληθὴς διασχοπήσας λόγος, διὰ τὴν ὕστερον γέ-
*tGty, προσηγόρευσε Συχὲμ, τουτέστι, νῶτον, ὅπερ

* psa] £xxvun 2. δ᾽ Jerem. vi, 390. δ᾽ Gen. w
PaTrROoL. GR XC.

lerpreteris, dorsum dicitur ;. Emmor vero, asinus,
boc est, corpus. Dorsam igitar, hoc est Sychem,
Emmoris, id est corporis, lex postica est, sed non
anterior ; secunda scilicet, non prima. ἃ principio
enim (loc est, anterius, priusquam csset divini
inandati transgressio) non habebat corpus boc huma-
num (nempe Emmor) peccati legem, nimirum Sy-
chem; sed postea propter inobcdientiam lex peccati
nova corpori genitura accessit : quam dispiciens
vera ratio, ob posteriorem ortum Sychem appellavit,
hoc est dorsum, quod est posticum. Palam enim
dorsum natura significat, quod poslicum sit. Prz-

.8$seqq.. Gen. xxxiv. 1.

13

Digitized by Google
