i

QU/ESTIONES AD THALASSIUM

414

ἐντολὴν, ἐσθίει τὸ ξύλον τὸ γνωστὸν χαλοῦ τε χαὶ πονη- A ligno vescitur scienti& boni et mall ; qux sine ra-

ροὺ τουτέστι τὴν χατ᾽ αἴσθτ, τιν ἀλογίαν, μόνην ἔγων τὴν
συστατιχὴν τῶν σωμάτων διάχρισιν, καθ᾽ ἣν, ὡς μὲν
καλοῦ τῆς ἐδονῆς ἀντέχεται, ὡς δὲ xaxov, τῆς ὀδύ-
vi ἀπέχεται. Ἐὰν δὲ μόνης τῆς τῶν αἰωνίων διαχρι-
νούφης τὰ πρότχατρα διόλου νοερᾶς γένηται διαχρί-
σεως, τὴν θείαν φυλάξας ἐντολῆν, ἐσθίει τὸ ξύλον
τῆς ζωῆς τὴν χατὰ νοῦν λέγω συνισταμένην σοςίαν,
μόνην ἔχων τὴν συστατιχὴν τῆς ψυχῆς διάχρισιν *
χαῦ' ἦν ὡς μὲν καλοῦ, τῆς τῶν alovítv ἀντέχεται
δόξης " ὡς δὲ χαχοῦ, τῇ: τῶν προσχαίρων ἀπέχεται
φθορᾶς,

[Πολλὴ τοιγαροῦν ἔστιν ἡ διαφορὰ τῶν δύο ξύλων,
xaX τῆς αὐτῶν φυσικῆς διαχρίσεως, xai τῆς ἐν Exá-
στῳ προσφυοῦς ἐμφάσεως * ὁμωνύμω; ἐχφωνηθείοης
ἄνευ διαστολῆς προσηγορίας τοῦ χαληῦ τε χαὶ τοῦ
χαγχοῦ * χαὶ πολλὴν δύναται ποιῆσαι τοῖς μὴ σοφῶς
τε καὶ ἐπεσχεμμένως ἐντυγχάνουτι τοῖς λόγοις τοῦ
Πνεύματος τὴν πλάνην" ἀλλ᾽ ὑμεῖς σοφοὶ διὰ τῆς
χάριτος ὄντες, γνῶτε ὅτι τὸ ἀπλῶς λεγόμενον xaxhv,
9» πάντως; χαχόν “ ἀλλὰ πρός τι μὲν χαχὸν (4), πρός
τί δὲ οὐ χαχόν, Ὡταύτως καὶ τὸ ἀπλῶς λεγόμενον
χαλὴν, οὐ πάντως χαλὴν, ἀλλὰ πρός τι μὲν χαλὰν,
τρὸς τι δὲ οὐ χαλόν * xoi τὴν Ex τῆς ὁμωνυμίας βλά-
f» φυλάξασθε.

ΣΧΟΛΙΟΝ.
α΄. No) μὲν γὰρ χαλόν ἔστιν, ἡ ἀπαθὴς πρὸς τὸ
πνεῦμα διάθεσις - xaxby δὲ, ἢ ἐμπαθὴς σχέσις. Al-
esto; δὲ χαλόν ἔστιν, ἡ καθ᾽ ἡδονὴν ἐμπαθὴς
πρὸς πὸ σῶμα χίνηαις * καχὸν δὲ, ἡ xav ἀρετὴν
ταύτῃ ἐπιγινομένη διάθεσις.
ΕΡΩΤΗΣΙΣ MJ.

. Πρὸς τίνα «έγει ὁ Θεός " « Ἰδοὺ ᾿Αδὴμ γέγονεν
ὡς elc ἐξ ἡμῶν; » Εἰ μὲν πρὸς τὸν Yir, καὶ πῶς
Med ᾿Αδὰμ Θεῷ, μὴ ὧν τῆς οὐσίας «o-
πάϊ» P δὲ πρὸς ἀγγέλους, πῶς τὸν ἄγγειῖον
οὐσίαν ja Ὁ συγχρίνει, ὡς πρὸς ἴσον κατὰ τὴν

Te» τὸ, « Ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν ^

᾿Απόκχρισις.
τῷ περὶ πυργοποιίας κεφαλχίῳ,
fry 1j) τῇ ψυχῇ τῶν προνοου-
PEN ξσιν, fj Γραφὴ λαλοῦντα τὸν 0:5» δια πλάτ-
τὴν θείαν τῶν χατὰ φύσιν ἡμῖν συμφύτων τρόπων,
e^ ἀπὰς, ον ἡ ττομένη βουλήν. Καὶ ἐνταῦθα τοίνυν

Ὁ λέγοντα τὸν Θεὺν ἡ Γραφὴ δείχνυσι, τὸ,
* Gen

Ἤδη μὲν εἶπον ἐν
6 χατὰ τὴν ὁποχε
βένων báo. M

* Yu, 922,
RU εἰ στὰ τὴν ὑποκειμένην. Maximus, ubique
£09, ἃ ie avis, quamvis consectetur sensus mysti-
supponit Vere tamen veritate non discedit ; sed vel
quzst, $a vel etiam quandoque exponit, ut hic et
loquitur, Ὁ ubi quod pluraliter Deus ad impios
Wie aute ἀπ. ex eorum sensu facere ostendit,
ee Deum" εἰρωἐχῶς, improperando Adamo, quod
vit, s; 4 «quemdam Deoque similem fore existima-
pios, ARA ligno vetito vesceretur : cum vero ad
sitn Nos tare mysterium Trinitatis, quod ita pas-
Gen, | Vates senliunt adversus Judivos, presertim
^ 16, Fociamus hominem. ad. imaginem no-

--

tione cst sensus affectione, cujus una discretio sít
in rem incolumitati corporum conducentem, qua,
ut bonum, voluptatem sectatur ; ut a malo autem, a
dolore abhorret. Sin autem soli mentis discretioni,
qua ab zternis temporanea discernantur, prorsus
hiercat, divinum servans mandatum ligno vitz ve-
Scitur, nempe sapientia in mente consistente : una
duntaxat przditus discretione, ας ad animi inco-
lumitatem faciat.: qua ut bono :eternorum gloria
studeat, ut a malo autem, a temporaneorum se cor-
ruptione abstineat.

Multum itaque refert inter utrumque lignum ac
naturalem eorum discretionem, genuinamque eu.
jusque vim ac significationem, alio alioque sensu
indistincte posita boni malique nuncupatione ; qux
res multam erroris ansam illis consciscat, qui non
prudenter maturaque dispectione Spiritus sermones
usurpant. 99. Vos auiem qui. per gratiam solerti
prudentia polleatis, hoc non lateat, quod simpliciter
malum dicitur, non prorsus malum esse; sed ali-
eujus quidem ratione malum, alicujus autem non
malum, Similiter etiam quod simpliciter bonum
dicitur, id non omnino bonum, sed bonum alicujus
ratione, alicujus non bonum : atque adeo quod ex
alio alioque ejusdem vocis significatu damnum
emergit, caveatis.

SCHOLIUM.

4. Mentis enim bonum est, qu: sine libidine est
ad spiritum affectio; malum vero, quie est cum Ji-
bidine necessitudo : sensus bonum, libidinosa ad
corpus per voltptatem incitatio; malum, qux per
virtutem illi advenit affectio.

QUAESTIO XLIV.

Ad quemnam Deus dicit : « Ecce Adam [actus est
sicut unus ez nobis '*? » Nam si ad Filium, et quo-
modo Adamus cum Dco componitur, cum non ejusdem
essentie sit ? Siu autem ad. angelos, quonam rursum
modo sccum angelum componit, velut ad aequalem se-
cundum essentiam dícens, « Sicut unus ex nobis? »

Responsio.

Jam quidem dixi in eapite de turris zdificatione,
Scripturam, pro eorum qui Providentia reguntur,
subjecta animo alfectione, loquentem Denm effin-
gere : quie videlicet per modos, qui nobis insunt a
matura, divinum obscure consilium iudicet. Hic
quoque igitur, non simpliciter dicentem Deum :

stram, etc. Unus fere Hugo Grotius ad angelos
utroque loco pene Judaice sermonem dirigi existi-
mat, quo sib; gravem inurit, qua multis laborat,
Socianismi novique. Ariani. suspicionem. Non in-
telligi angelos, quod dicitur Factamus hominem ad
imaginem. nostram, sequentia indicaht, quibus re-
sumitur factum. hominem. ad. imaginem Dei; non
utique angelorum, quorum non una ac Dei imago,
ut non sunt ejusdem ac ille ordinis. Non licet hic
pluribus locum versare, sed piis Maximi νοήμασι
censisque animum oblectare.

.

Digitized by Google
