ARS

S. MAXIMI CONFESSORIS

45i

nem superior effectus; tum corporibus, qu:e naiu- A xot τῶν φυσικῶν λεγομένων σωμάτων (22). Καὶ

Talia vocantur, atque, ut verbo. summaque dicam,
rerum in sensum cadentium, formis omnibus, alto
contemplationis volatu cunctis in 1377 eis 1ationi-
bus sapienter superatis : qu:xe et ipsie morxiter abs
Scriptura gentes appellentur, ob id scilicet quod ab
anima ct mente extranei. natura generis exsistunt :
quas interim, dum ipse mentem non lacessunt, op-
pugnari omnino Deus non precepit. Non enim eum
rebus foris positis ac cireumjectis pugnze nobis in-
dicta necessitas est; sed ut cum innaturalibus in
nobis cordis terram incolentibus probrosis affecti-
bus juge bellum exerceamus, donec ex illa exter-
minemus, solique terram possideamus, extrancorum
affectuum internecione turbis liberam ac pacatam ;

id vero jussi sumus. Idcirco etiam signanter, quo B

loco Dei dona, regique oblata munera perscribun-
tur, non simpliciter, ait Scriptura, omnes Deo
dona offerebant, et regi munera, sed, multi : ac si
.dicat: Non omnes gentes, sed multe : ut hinc
liqueat esse qu:& vocentur gentes, ex quibus nihil
in Dei dona cedat regisque munera. Solas enim
creatorum orbem complentes naturas Deo dona of-
ferre merito dixit (diviniores scilicet secundum
quas fuerunt condit», Deoque auctore exsistunt,
raliones) regique munera : proprias scilicet ac
naturales leges : quippe cujus causa ille eis sint
inditz, ex quorum norma mens humana composita
modos constituit, quibus virtus confletur atque
consistat. Haud enimvero qua non Deo auctore
velut stolones in nobis gentes succrescunt (vitia
$cilicet ac perturbationes) Deo dona offerunt aut
hominibus munera, quod non ex Deo ortz sint. Ex
nobis enim divini przvaricatione mandati, non ex
Dco, probrosi affectus ortum habuerunt: ex quibus
nemo wnquam aliquid offert Deo, cum nullam
prorsus sapientiz aut scientie rationem habeant,
quippe qua sapientix scientizque jactura, mendax
germen exsistant.

Hic ergo loci : Et exaltatus. est in. conspectu om-
nium gentium, cum Scriptura significet, eum, qui
actionis desudatis laboribus id sit consecutus, ut
tanquam Jerusalem, imperturbati animi sedem co-
lens, abomni peccati. molestia liber sit, solamque
pacem et agat et loquatur, audiatque et cogitet,
ubi naturalis contemplationis munere rerum aspe-
ctabilium naturam, diviniores in ipsa rationes,
velut dona Domino per ipsam 13$ oflferentem,
ipsique tanquam regi leges in ea exsistentes, munera
ferentem, acceperit; in oculis omnium gentium
exaltari, nempe omnibus superiorem effectum,
tum per actionem, carnis affectibus, tum per con-
templationem, corporibus naturalibus, cunctisque
formis sub sensum cadentibus, necnon spirituali-
bus in eis rationibus modisque superatis. Ita. quo-
que illud exponendum duxl : Ferebant. multi, at non
omnes ; hoc est, extranez gentes, sive creatur»;
at non intra nos exsistentes, vilia scilicet ac per-

.Wrbationes. Quicunque enim. creature. mundum

ἁπλῶς, ἵνα συνελὼν εἴπω, πάντων τῶν ὑπὸ αἴσθη-
οἷν εἰδῶν, κατὰ τὴν θεωρίαν τοὺς ἐν αὐτοῖς πάντας
γνωστικῶς διαπεράσας λόγους " ἐθνῶν xai αὐτῶν
τῇ Γραφῇ τροπιχῶς ὀνομαζομένων, διὰ τὸ πρὸς τὴν
ψυχὴν, xal τὸν νοῦν χατὰ φύσιν ἀλλόφυλον * ἅπερ
μὴ πολεμοῦντα τὸν νοῦν, πολεμεῖσθαι παντελῶς ὁ
Θεὸς οὐ προσέταξεν (25). Οὐ γὰρ τοῖς ἔξω περὶ τὴν
αἴσθησιν πολεμεῖν ἐπετάγημεν χτίσμασιν, ἀλλὰ τοῖς
ἐν ἡμῖν αὐτοῖς παρὰ φύσιν κατὰ τὴν γῆν τῆς χαρ-
δίας οἰκοῦσι τῆς ἀτιμίας ἀεὶ διαμάχεσθαι πάθεσιν
ἐκελεύθημεν, ἕως ἂν ἐξολοθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ
αὐτῆς  χαὶ κατασχῶμεν μόνοι τὴν γῆν, ἀσάλευτον
μένουσαν τῇ ἀναιρέσει τῶν ἀλλοτρίων παθῶν. Διὸ
χαὶ τετηρημένως, κατὰ μὲν τὸν τόπον τῆς εἰσφορᾶς
τῶν δώρων τοῦ Θεοῦ, xal τῶν δομάτων τοῦ βασι-
λέως, οὐχ ἀπλῶς ἡ Γραφὴ, Πάντες ἔφερον, εἶπεν,
δῶρα τῷ Θεῷ, xai δόματα τῷ βασιλεῖ - ἀλλὰ, xoJ-
Aol * τουτέστιν, οὐ πάντα τὰ ἔθνη, ἀλλὰ πολλὰ ἔθνη᾽
δηλοῦντος ἐντεῦθεν, ὅτι εἰσὶ λεγόμενα ἔθνη, ἐξ ὧν
οὐδὲν τῷ Θεῷ, ἢ τῷ βασιλεῖ προσάγεται. Τὰ γὰρ
συμπληραῦντα τὴν τῶν γεγονότων φύσιν χτίσματα,
μόνα φέρειν εἰχότως φησὶν τῷ τε Θεῷ δῶρα, τοὺς
ἐν αὐτοῖς θειοτέρους, χαθ᾽ o0; xol ἐκτίσθτσαν 1-
γους, ὡς Ex Θεοῦ γεγενημένα * καὶ δόματα τῷ Ba-
σιλεῖ, τοὺς οἰχείους αὐτῶν xal xarà φύσιν δηλυνότι
νόμους, ὡ; δι᾽ αὑτὸν [πιαγῇ. τὸν ἄνθρωπον δηλονότι]
ὑποστάντα' xa0' οὃς ῥυθμιζόμενος ὁ ἀνθρώπινος
νοῦς, τοὺς συνεχτιχοὺς τῆς ἀρετῆς συνίστησι τρύ-
πους " ἀλλ' οὐχὶ τῶν Ex Θεοῦ μὴ γεγονότων ἐν ἡμῖν
ἐθνῶν, λέγω δὲ τῶν παθῶν, παρυπόστασις προσφέρει
Θεῷ fj ἀνθρώποις " διότι οὐχ Ex Θεοῦ γεγένηται,
Ἐξ μῶν γὰρ τῆς θείας παραχουσάντων ἐντολῆς,
ἀλλ᾽ οὐχ ix Θεοῦ τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας ἔσχε τὴν
γένεσιν " ἐξ ὧν οὐδεὶς οὐδαμῶς οὐδὲν προσφέρει
Θεῷ, μὴ ἐχόντων τὸ σύνολον λόγον σοφίας fj γνώσεωχ'
τε τῆς σοφίας ἀποδολῇ xal τῆς γνώσεως παρυπο-
στάντα.

Κατὰ δὲ τὸν τόπον τοῦ, Καὶ ἐπήρθη κατ᾽ ἐς θα1-
μοὺς πάντων τῶν ἐθνῶν, τοῦ Λόγου δηλοῦντος, ὡς
& τὴν ἀπάθειαν καθάπερ Ἱερουσαλὴμ οἰχεῖν διὰ τῶν
κατὰ τὴν πρᾶξιν πόνων λαχὼν, καὶ πάσης τῆς χαθ'
ἁμαρτίαν ἀπηλλαγμένος ὀχλήσεως, xat μόνην εἰρή-

D νην καὶ πράττων καὶ λαλῶν xol ἀχούων καὶ λογιζό-

μενος, μετὰ τὸ δέξασθαι διὰ τῆς φυτιχῇς θεωρίας
τὴν φύσιν τῶν ὁρατῶν, τοὺς ἐν αὐτῇ θειοτέρους
χαθάπερ δῶρα τῷ Κυρίῳ, δι' αὐτοῦ προσχομίζου-
σαν, λόγους " xal τοὺς ἐν αὐτῇ νόμους, αὐτῷ xaf&-
περ βασιλεῖ δόματα φέρουσαν, xat' ὀφθαλμοὺς ἐπαΐ-
ρεται πάντων τῶν ἐθνῶν, ὑπεράνω γινόμενος (36),
πάντων δηλονότι τῶν τε xat τὴν σάρχα παθῶν διὰ
πράξεως, τῶν τε φυσικῶν σωμάτων, καὶ τῶν ὑπὸ
τὴν αἴσθησιν ἁπάντων εἰδῶν διὰ τῆς θεωρίας, τοὺς
ἐν αὐτοῖς πνευματιχοὺς διαθὰς λόγους τε xal τρό-
πους" οὕτως νενόηταί μοι xal τὸ, Ἔφερον | ac4Jol,
ἀλλ᾽ οὐ πάντες" τουτέστι, τὰ ἐκτὸς ἔθνη, ἤγουν χσῖ-
σματα" ἀλλ᾽ οὐ τὰ ἐντὸς ἡμῶν ἔθνη, ἤγουν πάθη

Πάντα γὰρ τὰ συμπληροῦντα τὸν xócpov χτίσματα,

Digitized by Google
