39

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

* 308

τούτοις ol. τὸ ὕδωρ ἢντληχότες ὑπηρέται, τίς ὁ νυμ- A nistri qui aquam hauserunt ; quis sponsos ; qua

glo; τἰς ἡ νύμφη, τίς ὁ ἀρχιτρίκλινος, τίς ἣ τῷ
Ai παῤῥησιαστικῶς ἀπαγγεῆασα Μήτηρ, ὅτι
Οἶνον οὐκ ἔχουσι. Ταῦτα γὰρ πάντα λείπεται mpos-
ἐξετάζειν τῷ μύστῃ xai μυσταγωγῷ τῶν θείων καὶ
λόγων καὶ νοημάτων, εἴπερ πάντως τῷ τῆς ἀναγω-
τῆς χατὰ νοῦν ἥδεται τρόπῳ. Πλὴν ἵνα μὴ παντελῶς
ἐπὶ τοῦ παρόντος ἄφωνος καταλειφθεὶς ἡμῖν ὁ περὶ
τούτων οἰχήσεται λόγος, μὴ διδοὺς τοῖς καλῶς πεῖ-

νῶτι x$v ἀπὸ μέρους τὴν πνευματιχὴν πανξαιπτίαν VU

ἐρῶ χατὰ δύναμιν, οὐχ ὅλην ἀποχαλύπτειν ξπαγγελε
λόμενος τὴν ἐν τοῖς εἰρημένοις διάνοιαν (ὁ πῆ:ννς
γὰρ πρὸ; περίληψιν τῶν ἐν τούτοις νοηθέντων θεα-
μάτων ὁ ἐμὸς χκαθέστηχε νοῦς), ἀλλ᾽ ὅτην ἡ τῆς ἐμῆς
διανοίας χωρεῖν πέφυχε δύναμις.

Γενικωτάτην οὖν τῶν ἀρετῶν φασιν εἶναι τὴν ἀγά-
πὴν" τὴν δὲ ταύτης ποιητικὴν γενιχωτάτην τῆς φύ-
σεως δύναμιν, φασὶν εἶναι τὸν λόγον " ὃς τῆς οἰχείας
ἀπρὶξ ἐπιλαβόμενος αἰτίας (6), ἐνεργούμενος εἰς ES
διαχρίνεται γενιχωτέρους τρόπους, περιληπτιχοὺς
τῶν οἷς ὁ τῆς ἀγάπης διακρίνεσθαι πέφυχε λόγος ci-
δῶν, πεινῶντας χαὶ διψῶντας (7), καὶ ξένους καὶ
Ὠμνοὺς, ἀσθενοῦντάς τε καὶ τοὺ; ἐν φυλαχῇ περι-
τοιύσενος σωματικῶς τε xai πνευματιχῶς * οὐ γὰρ
υόνοις τοῖς σώμασιν ὁ τῆς ἀρετῆς meprypázevat λόγος,

οἰδὲ περὶ μόνην τὴν αἴσθησιν ἡ τῆς φύσεως xaxavl-

vitat δύναμις.
Ἐδυποιὸς οὖν τῆς γενιχωτότης χαθέστηχεν ἀρετῆς

ἡ γεπχωτάτη τῆς φύσεως δύναμις, τοῖς οἰχείοις EZ

τρύπας εἰς εἴδη τοσαῦτα τὴν ἀρετὴν διαχρίνουσα"
δι᾿ ὧν ἡ φύσις ἐνοῦται (8) τῷ τῆς γνώμης μοναδιχῷ,
τὸν ἐν πᾶσιν ἰσοτίμως ἀδιαίρετον δειχνῦσα τῆς
πλάπεως λόγον, ἐν τῷ ποιεῖν εὖ χαὶ πάσχειν πρὸς
ἑαυτὸν συναγόμενον “ ὃν ἐῤῥωμένον ἐπαναλαθὼν διὰ
τῶν χαθηχόντων πόνων ὁ νοῦς, πάσας περιτέμνει τῆς
φύσεως τὰς ὑπερδολὰς χαὶ τὰς ἐλλείψεις, ἃς cv
λαυτία τῆς ixástoo γνώμης ἐπινοήσασα, τὴν ἦμε-
ρωτάτην ἐθηρίωτε φύσιν * xat μίαν τὴν οὐοίαν εἰς
πολλὰς xai ἀντιθέτους * οὐξὲν 6c χεῖρον εἰπεῖν, χαὶ
φθαρτιχὰς ἀλλήλων, χατέτεμε μοίρας * xaX τὴν ota-
θηρὰν μεσότητα φέρων (9), δείκνυσι, χαθ᾽ ἣν, τῶν
ἀρετῶν οἱ νόμοι xazk φύσιν ἐξ ἀρχῆς θεόθεν ἐγρά-
φησαν. Καὶ τοῦτο τυχὸν παραδειχνὺς τὸ μυστήριον ὃ
λόγος, τὰς ἐξ ὑδρίας ἐξάγει χενὸς xal ἀνύδρους,
ὑποφαινούσας τῆς χατὰ φύσιν γενιχωτάτης δυνάμεως
τὴν me(A τὸ χαλὸν ἀπραξίαν.

Οὕτω μὲν οὖν ἡ xazk φύσιν γενιχωτάτη δύναμις
εἰς ἐξ διαιρουμένη χατὰ τὴν πρᾶξιν τρόπους εἰς
εἴδη τοσαῦτα μορφοῖ τὴν γενιχωτάτην τῶν ὁρ:τῶν,
ὅλην ὅλη περιλαμδάνουσα " καθ᾽ ἣν γενομένη, τὸν
ἑαυτῆς γενιχώτατον δέχεται νόμον ἡ φύστιφ. ἄπται-
στον τῆς ἀληθείας χριτήν * ὃν ὁ λόγος προσηγόρξυσεν
ἀρχιτρίχλινον “ διεγνωχότα δοφῶς (10), ὅτι τὸν χα-
λὸν οἶνον, ὄν ὕστερον διὰ τῆς ἰδίας παρουσίας ὁ Λό-
γὸς ἐχέρασεν, ἔδει κατ᾽ ἀρχὰς πρῶτον πιεῖν, καὶ με-
θυσθῆναι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν" λέγω δὲ τὸν περὶ

* Joan. n, 5.

8

C

p

sponsa; quis architriclinus ; qua Mater fidenter
palamque Verbo nuntians, Vinum won habent *!
Hzc enim ex divinis exquirenda sermonibus sc
intellectibus, discipulo pariter ac magistro super.
sunt, siquidem omnino sublimioris sensus modo,
mente delectatur. Ceterum ne prorsus muta nobis
in presenti, qu: de his agitur, oratio abeat, ne
vel ex parte pulchre esurientibus spiritales epulas
ministrans, dicam quanta facultas : non hoc pro-
fessus, aperturum me: vim omnem sensus, qui
dictis inest (imbecillior enim mihi mens est, quam
ut spiritales in eis conceptus sensaque compre.
hendat), sed quantam meze vis mentis capere potest.

OQ Virtetum ergo generalissimam aiunt esse
eharitatem : ejus. autem generalissimam effectri-
cem nature vim, aiunt esse rationem : qux ni-
mirum suum niordicus complexa auctorem, operi-
bus eflicax in generalissimos sex modos dirimitur,
€a genera complectentes, quibus ut dirimatur cha-
ritatis rationi est comparatum ; quse esurienies,
sitientes, hospites, nudos, infirmos, qui in carcere
(corporali pariter ac spiritali ratione) confoveat ae
complectatur. Non enim virtutis ratio corporibus
solis definita est, nec nature vis circa sensuin
duntaxal exseritur.

Generalissim:» Igitur virtuti, generalissima na-
ture vis specicm Wibuit, sex suis nodis in totidem
species seu genera virtutem dirimens ; quibus
natura unitur una eademque menlis senlentia,
indivisam pari dignitate in omnibus formationis
rationem (ad seipsam munera prestando οἱ acci-
piendo colligendan) moustrans : quam sanam ae
incolumem per honestos labores animus recupe-
rans, naiur? excessus omnes defectusque amputat
(quibus exagilatis, ezcus cujusque mentis amor,
Cicurissimam naturam ferinam reddidit atque im-
mitem : unamque substantiam, in multas ac oppo-
sitas (perindeque dicatur, in mutoum conjuratas
interitum) conscidit partes): firmaque specimen
edit mediocritatis, secundum quam virtutum na-
turales leges a principio divinitus scriptze fuerant.
Atque hoc forte mysterium obiter Scriptura signi-
ficans, sex hydrias vacuas producit et sine aqua,
generalissimz facultatis naturce cirea bonum atque
honestum designantes inertiam.

Sic itaque generalissima nature vis, Ín sex
modos agendi ratione divisa, in totidem species
virtutum generalissimam format, tota totam com-
plexa : ad quam composi[a natura, generalissimam
suam legem nanciscitur, quae veritatis judex in-
offensus exsistat. lane Scriptura arehitriclinum
vocavit, cujus hzec sapiens sententia, debuisse bu-
manum genus, primum bonum vinum (ipsum ní-
mirum quod postea suo Verbum adventu miscuil)
bibere: ac inebriari (nempe potiorem ac subli-

.

Digitized by Google

