455

S. MAXIM] CONFESSORIS

A56

qui earum in humani generis perniciem parens ex- ἃ πρὸς ὃν μεταφέρων ὁ vcUc τούς ποτε πρὸς τὰ χατ'

sistat diabolum perimit.

Praeclare igitur ac sapientissime. Scripturae spi-

ritali sensu: egit Exechias, quod aquas fontium
extra Jerusalem obstruxit, propter Sennachirim re-
gem Assyriorum. Sunt ergo fontes exlra civitatem
(extra scilicet animum) positi, qu? in seusum cadunt
omnia. Horum autem fontium aque eorumdem
sensilium notiones sunt conceptusque. Fluvius di-
rimens per mediam civitatem, quz naturali specu-

latione ex conceptis rebus sensilibus scientia confla- .

iur; ipsa per mediam transiens animam, ut quie
amborum (mentis scilicet ac sensus) confinis exsistat.

αἴσθητιν πάθη τῆς ἀτιμίας αὐτὸν ὑποττρέφοντας
λογισμοὺς, ἀποχτείνει τὸν ἐπ᾽ ὀλέθρῳ τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως τούτους γεννῶντα διάθολον.

Καλῶς οὖν καὶ πάνν σοφῶς κατὰ νοούμενον thc
Γραφῆς Ἐζεχίας πεποίηχεν, ἐαφράξας τὰ ὕδατα
τῶν πηγῶν, ἃ ἣν ἔξω Ἱερουσαλὴμ, διὰ Σευναχειρὶμ
βασιλέα τῶν ᾿Ασσυρίων, 1᾿γγαὶ οὖν “εἶσιν ἕξω τῆς
πόλεως, τουτέστι, τῆς ψυχῇ;, τὰ αἰσθητὰ πάντα "
ὕδατα δὲ τούτων τυγχάνουσι τῶν πηγῶν, τὰ τῶν
αἰσθητῶν νοήματα. Ποταμὸς δὲ διορίζων διὰ μέσου
τῆς πόλεώς ἔστιν ἡ wax τὴν φυσιχὴν θεωρίαν ix
τῶν αἰσθητῶν νοημάτων συναγομένη γνῶτις ( 11), -
διὰ μέσης διερχομένη τῆς ψυχῆς, ὡς νοῦ ^ xat alsüf-
σεὼς οὖσα μεθόριος. "H γὰρ γνῶσις τῶν αἰσθητῶν,

Sensilium enim notitia neque prorsus ab intelligen- B οὔτε πάντη τῆς νοερᾶς ἀπεξένωται΄ δυνάμεως, οὔτε

tis animi facultate abhorret ,. neque uni omnino
duntaxat sensus. operationi addicta est ; sed velut

mentis cum sensu , ac sensus cum mente coitionis:

Thedia, per seipss, amborum inter se copulationem
facit : sensu quidem, sensilium flguris formata
secundum speciem ; mente autem, figuras formasque
ad figurarum rationes transferens. Idcirco non inju-
ria, fluvius dirimens per mediam civitatem, rerum
sensilium oppellata scientia est, ut qux extremo-
rum (mentis scilicet ac sensus) confinis exsistat.
Hane qui obstruit, quo tempore perturbationes
ac vitia ingruunt, cavendz scilicet injurix causa,
quam terrenerum illapsu figurze menti inferunt;
qui nempe: scientia duce nequissimorum daemonum
inaspectabiles congressiones dissolvat, centum octo-
ginta quinque millia occidit; parentem scilicet vitii
habitum ac pravitatis : eam nimirum potestatem,
qua sensilium rerum adminiculo tribus anime vi-
ribus, contra ac ratio suadet, cohzerescit; sensuum-
que in eis actum, id est, naturalium facultatum
sensuum munere abhorrentem a ratione operatio-
nem. Senarius enim numerus, sive ex unitatibus
compositionem habeat, sive ex denariis, sive ex cen-
tenariis, sive ex alio quodam numero, virtutis vitii-
que parentem 199. habitum significat, pro eo ac
multiplicatione componitur, affectum, hune illumve
habitum perficientem ,
ac erudile numeris animum attendunt. Cui utique
senario numero conjunctus quinariws, sive illi ad-
ditus, aut eum eo compositus; sensus indicat, id est,

sensilium facultatem sive habitum aut. operationem, --

naturalibus anima viribus adjacentem, iisve super-
positam, aut compositione illis cohzrescentem. Ut
eub exemplo loquar, siquidem secundum unitates

velut simplex simplici quinarius numerus senario :
junctus est, sola potentia effectricem ostendit insen- .
$ibus aptitudinem, Sin autem adjectus est ex multis -
composito senario numero , qui simplex ex unita- --

tibus numerus quinarius est, efficientem in sensibus

secundum virtutem habitum prodit. Át.si compo--

sito ex multis denariis compositus ex multis quina-
riis numerus compositione accedit, absolutam ipsam
in secundum potentiam atque habitum , operatio-

lis exhibens, qui solerter.

δι᾽ ὅλου μόνῃ πρσσνενέμηται τῇ xav" αἴσθησιν" (Evep-
γείᾳ" ἀλλ᾽ οἷον τῆς τε τοῦ νοῦ πρὸς τὴν αἴσθησιν,
xal πρὸς τὸν νοῦν τῆς αἰσθήσεως συνόδου μέση tvT- ^
χάνουσα, δι᾽ ἑαυτῇ; ποιεῖται τὴν πρὸς ἄλληλα τούτων
συνάφειαν { 18 ) * χατὰ μὲν τὴν αἴσθησιν, χατ᾽ εἶδος
«υπουμένη τοῖς σχήμασι τῶν ᾿ αἰσθητῶν * χατὰ ὃὲ
τὸν νοῦν, εἰς λόγους τῶν σχημάτων τοὺς τύπους μετ1-
Θιδάζουσα " διὸ ποταμὸς διορίζων διὰ μέσης τῆς
πόλεως εἰχότως προσηγορεύθη τῶν ὁρωμένων ἣ
γνῶσις, ὡς τῶν ἄχρων, λέγω δὲ νοῦ χαὶ αἰσθήσεως,
οὗπτα μεταίχμιος. Ταύτην ἐμφράττων ἐν χαιρῷ τῆς
τῶν παθῶν διοχλήσεως, διὰ τὴν ἐπήρειαν τῆς mp
τὸν νοῦν τῶν ὑλικῶν σχημάτων ἐμπτώσεως, ὃ μετὰ
γνώσεως τὰς ἀφανεῖς τῶν πονηρῶν δαιμόνων συμ-
πλοχὰς διαλύων, ἀποχτείνει τὰς ixatbv xal ὀγδοΐ-
κοντὰ χαὶ πέντε χιλιάδας " λέγω τὴν ποιητιχὴν τῖς
χαχίας ἕξιν, τὴν παραλόγως, ὡς ἔφην, ταῖς τριοἱ
τῆς ψυχῆς διὰ τῶν αἰσθητῶν ἐπιφυομένην δυνάμεσι
δύναμιν, χαὶ τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς ἐνέργειαν τῶν αἰσθήσεων,
ἥτοι τὴν τῶν φυσιχῶν δυνάμεων ἐπ᾽ αἰσθήσεσι παρό-
λογον ἐνέργειαν, Ὃ γὰρ ἐξαδιχὸς ἀριθμὸς, εἴτε ix
μονάδων ἔχει τὴν σύνθεσιν, εἴτε ἐχ δεχάδων, εἴτε
ἐξ ἑχατοντάδων, εἴτε ἐξ ἑτέρου τινὸς ἀριθμοῦ, τὴν
ποιητιχὴν ἕξιν δηλοῖ τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς χαχίας,
χατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ πολυπλασιασμοῦ «ἧς Guv-
ϑέτεως, τὴν ἀπαρτίζουσαν τήνδε ἢ τήνδε τὴν ἕξιν
διάθεσιν, τοῖς μετ᾽ ἐπιστήμης τοῖς ἀριθμοῖς ἐπιόλ-
λουσι παριστῶν 5 ᾧτινι ἐξαδιχῷ ἀριθμῷ συναφθεὶ;
Ὁ ἣ προστεθεὶς, ἢ συντεθεὶς ὁ πέντε ἀριθμὸς, mapa-
δηλοῖ τὰς αἰσθήσεις, ἤγουν τὴν τῶν αἰσθητῶν δύναμιν,
ἢ ἕξιν ἢ ἐνέργειάν, παραχειμένην, ἣ ἐπικειμένην, fi
συγχειμένην ταῖς κατὰ φύσιν τῆς ψυχῆς δυνάμεσιν.
Οἷον, ἐἰ μὲν συνῆπται κατὰ τὰς μονάδας, ὡς ἁπλοὺς
ἀπλῷ ὁ πέντε ἀριθμὸς τῷ 8E {19}, τὴν ἐπ᾽ αἰσθή-
σεσι μόνῃ δυνάμεις ποιήητιχὴν ἐπιτηδειότητα παρ-
ἰστησιν, Εἰ δὲ προστέθειται συνθέτῷῴ Bx πολλῶν τῷ
ἐξ ἀριθμῷ ὁ ἁπλοῦς ix μονάδων πέντε ἀριθμὸς. τὴν
ἐπ᾽ αἰσθήσεσι κατὰ δύναμιν ποιητικὴν ἕξιν Grot. Εἰ
δὲ συντέθειται συνθέτῳ τῷ ἐκ πολλῶν ἐξ ἀριθμῶν. ὁ
bc πολλῶν πέντε. σύνθετος: τὴν ἐπ᾿ αἰσθήσεσι -xazá
τε τὴν δύναμιν xal τὴν ἕξιν xal τὴν ἐνέργειαν ἀπε
τελεστικὴν σημαίνει ποίησιν, ἤγουν περαίωσιν τῆς
ἀρετῆς ἢ τῆς χαχίας. Ὡς δ᾽ ἂν ὁ ἀριθμὸς ἔχων τύχοι,

Digitized by Google
