3"

QU/BSTIONES AD THALASSIUM.

318

τῆς, Ἐπειδὴ γοῦν πολλὰ τυγχάνει τὰ πρὸς γνῶσιν À delibus ad Dei scientiam ao virtutem qusrendam

θεοῦ xal ἀρετὴν ζητούμενα τοῖς πιστεύουσιν, ἀπαλ-
λαγὴ παθῶν, ὑπομονὴ πειρασμῶν, ἀρετῶν λόγοι,
τρόποι ἐνεργειῶν, ἐξήλωσις τῆς πρὸς σάρχα τῆς ψυ-
χῆς διαθέσεω:, ἀποξένωσις τῆς πρὸς τὰ αἰσθητὰ «ἧς
αἰσθήτεως σχέσεως, τοῦ νοῦ παντελὴς ἀπὸ πάντων
τῶν γεγονότων ἀναχώρησις " καὶ ἁπλῶς μυρία ἄλλα
ἐστὶ τὰ πρὲς ἀποχὴν μὲν χακίας καὶ ἀγνωσίας, κατ-
ὄόρθωτιν δὲ γνώσεως χαὶ ἀρετῆς, εἰχότως ὁ Κύριος
ἔφη" Πάντα ὅσα ἂν αἰτῆσθε πιστεύοντες, 1ή-
γεσθε" πάντα ἁπλῶς τὰ πρὺς ἐπίγνωσιν Θεοῦ xal
ἀρετὴν συντείνοντα, μόνα χαὶ ζητεῖν xal αἰτεῖν,
μετ᾽ ἐπιστήμης xal πίστεως δεῖν εἰπὼν ποὺς εὖσΞ-
θεῖς, Ταῦτα γὰρ πάντα συμφέρει, καὶ πάντως δίδω-
σιν αὑτὰ τοῖς αἰτουμένοις ὁ Κύριος. Ὃ τοίνυν διὰ
μόνην τὴν πίστιν, ἤγουν τὴν πρὸς Θεὸν ἄμεσον
ἕνωοτιν, πάντα ζητῶν τὰ πρὸς τὴν ἕνωσιν, πάντως
λήψεται, Ὃ δὲ ταύτης δίχα τῆς αἰτίας, xàv ἄλλα,
τὰν τὰ προειρημένα ζητῇ, οὐ ῥήψεται " οὐ γὰρ πι-
στεύει, ἀλλ᾽ οἰκείαν ὡς ἄπιστος διὰ τῶν θείων πραγ-
ματεύεται δόξαν.
ἘΡΩΓΗ͂ΣΙΣ AE.
Ἐπειδὴ d Λόγος σὰρξ ἐγένετο, xal ob μόνον
, σὰρξ, ἀλλὰ καὶ αἷμα καὶ ὀστᾶ " xal κελευόμεθα
ἐσθίειν μεέν' τὴν σάρκα, πίνειν δὲ τὸ αἷμα, μὴ
συγτρίξεεν δὲ τὰ ὀστᾶ, παρακαλῶ μαθεῖν, τίς
ἡ τριμερὴς αὕτη τοῦ ἀνθρωπισθέντος Λόγου
δύναμις ;

Ἀπόκχρισις.

Incumbant, nempe, liberatio ab afféctibus atque vi-
tiis, tentationum forti. animo tolerantia, virtutum
rationes, modi operationum, affectionis animi ad
carnem avulsio, sensus a rerum sensilium libidine
avocatio, plena mentis a creatis secessio : 86 omnino
innumera alia eo spectantia, ut a vitiis atque igno-
rantia, temperemus, scientiaque ac virtute probe
perfungamur, merito ait Dominus : Omnia quecun-
que petieritis credentes, accipictis; owmia simplici-
ter ad Dei scientiam atque virtutem spectantia,
sola cum scientia ac fide, piis tum qu:renda, tum
petenda dicens. Hiec. enim omnia conducunt, dat-
que omnino Dominus ea petentibus. Qui igitur ob
solam fidem (id est, immediatam cum Deo unio-
nem) cuncta quzrit ad eam conciliandam, prorsus
accipiet. Qui autem alia de causa, sive alia, sive
qus dicta sunt, quirit, 79 non accipiet. Non
enim credit, sed suam, ut infidelis, per divina glo-
riam struit.

QUAESTIO XXXV.

Quandoquidem Verbum caro factum est, nec so-
lum caro, verum etiam sanguis εἰ 0ssa; jubemurque
manducare carnem et bibere sanguinem ** ; ossa vero
non comminuere?! ; quaso doceas, quenam trimem-
bris illa Verbi facti hominis divisio exsistat?

Responsio.

Εἰς οὐ σίαν Ἐλθεῖν βουληθεὶς ὡς οἶδεν αὐτὸς ὁ ὑπερ- C — Verbum, quod essentia superius omniumque opi-

οὔσιος Λόγος xai πάντων τῶν ὄντων δημιουργὸς (1),
τοὺς τῶν ὄντων πάντων τῶν φαινομένων xat νοουμέ-
γον, μετὰ τῶν ἀχαταλήπτων τῆς οἰχείας θεότητος
γοτ μάτων, φυσιχοὺς ἐπιφέρεται λόγους" ὧν, τῶν
Blv νοητῶν ol. λόγοι, εἶεν τὸ αἷμα τοῦ Λόγου * τῶν
& αἰσθητῶν ot λόγοι, ἡ φαινομένη Λόγου ἔστω σάρξ.
Ἐπειδὴ τοίνυν, καὶ τῶν ἐν τοῖς φαινομένοις, xat
τῶν ἐν τοῖς νοουμένοις πνευματιχῶν λόγων ὑπάρχει
διδάσχαλος ὁ Λόγος" πρεπόντως xal xatà λόγον δί-
ἴωσι τοῖς ἀξίοις, ὡς σάρχα φαγεῖν, τὴν ἐν τοῖς λό-
TAS τῶν ὁρωμένων ἐπιστήμην * καὶ ὡς αἷμα πίνειν,
τὴν ἐν τοῖς λόγοις τῶν νοουμένων γνῶσιν" οὖς xal
ἡ Σοφία διὰ τοῦ κρατῆρος, καὶ τῶν θυμάτων πόῤ-

ῥωθεν μυστιχῶς διὰ τῶν Παροιμιῶν ἡτοιμάσατο. ^

Ti δὲ ὀστᾶ, τουτέστι τοὺς ὑπὲρ νόησιν περὶ Θεότη-
τὸς λόγους, πάσῃ γενητῇ φύσει χατὰ τὸ ἴσον ἀπεί-
ρος ἀπέχοντας," οὐ δίδωσιν " οὐχ ἐχούσης τῆς τῶν
ὅπων φύσεως κατά τινα δύναμιν πρὸς τούτους τὴν
ἐπιϑεχομένην σχέσιν, -

Καὶ πάλιν, σάρξ ἔστι τοῦ Λόγου, ἡ ἀληθὴς ἀρετή"

᾿αἶμα δὲ, ἡ ἄπταιστος γνῶσις * ὀστᾶ δὲ, ἡ ἀπόῤῥητος

θ:ολογία (2). Τρόπον γὰρ αἵματος, xav' εἶδος εἰς
δῖρχα μεταδαλλομένου, καὶ ἡ γνῶσις διὰ τῆς πρα-
»τιχῆς, εἰς ἀρετὴν μεταπλάττεται " χαὶ ὀστέων δίχην
φυστατιχῶν αἵματος χαὶ σαρχὸς, xai οἱ πάσης ἐπ-

? joan. 1, 44; vi, 41; xix, ὅθ, 8) Exod, xi, 46.

fex est, qua novit ipsum ratione essentia formari,
et ad ea que hominis sunt venire volens, rerum
omnium tum qua oculis conspiciuntur, tum qux
mente percipiuntur naturales rationes, una cum ín-
comprehensis suis notionibus infert. Ex iis, eorim
raiones, qu: mente percipiuntur, Verbi sanguis
sint : itidemque eorum rationes, qux in sensum ca-
dunt, Verbi caro aspectabilis, Quia igitur Verbum.
spiritalium doctor rationum est, tum qua in rehus.
oculis conspicuis, tum qux sola mente perceplibi-
libus exsistunt, convenienter justaque ratione, velut
carnem, exsistentem in rerum aspectabilium ratio-
nibus scientiam, dignis vescendam tradit; velu*
autem sanguinem, quie rerum mente intelligibilium
rationibus inest, scientíam propinat : quas et olim:
Sapientia per ceraterem et hostias procul mystico
paravit, ut est auctor Parcmiastes**. Ossa autem,
nempe vim omnem mentis superantes de Deitate
rationes, 40:8 omnem pariter naturam creatam in-
finite excedant, non przbet : quod per nullam fa-
cultatem ad eas suscipiendas natura liabilis est.
Ac rursus, Verbi caro, vera virtus est : sanguis,
Omni vacans errore scientia : ossa vero, arcana
theologia (id est, de Deo scientia). Pene enim san-
guinis more, qui in carnem secundum speciem ver-
titur, eliam cognitio ac scientia actionis cultu in.
virtotem trausmutatur : instarque ossium sangui-

δὲ Prov. ix, 2,

Digitized by Google
