&.

eilecto, oblata sunt, dona appellata esse; ita sane,
ut hoc dicendo nihil veritatis immutet sym-
bolum. .

Dum igitur spiritales ex iis quee facta sunt ratio-
nes Domino offerimus, dona scilicet praestamus;
quod ig per naturam, nullo horum indigeat. Non
enim velut illi. qui egeat **, cum aliis etiam rerum
rationes Domino offerimus, sed ut ipsi tantisper
pro virili nostra, quo res creat9 penso tenentur,
laudibus defungamur. Accipit vero munera, qui
divinam strenue philosophiam consectatur ; cui na-
tura opus sit modis, ut virtutem, atque rationibus,
ut scientiam nanciscatur.

Yel etiam aliter dona. exponenda sunt. Nam quia
donum rursus est, quod iis prestatur, qui ipsi
prius nibil contulerunt: dona quidem sumit iens
sapientix studens ex rerum contemplatione, quas
ἃ seipsa absque rationis demonstratione, fidem
continents Domino rationes offerl; pro qua, nemo
quidquam prorsus ante infert; per naturam et abs-
que uila verborum arte ac rationum, Creatorem
suum indice creatura cernens. Quid enim quis
eliam ejusmodi offerat, ut cum fide xequari possit;
quo, non dono, sed quasi debitum, qux in Deum
est, fidem referat? Munera vero accipit, qu: rerum
naturales 135 leges, moribus ac indole imitetur ;
nempe illorum ortum, preeuntibus ponitentiz la-
boribus occupans : quibus comparatum, ut veterem
hominem prius exuat, tumque ad justitiz fructus
colligendos exeat; qui rebusinsunt ad virtutem
consciscendam sublegens modos : ad quos nunquam
pateat accessus, quin prius laboribus multis ac
sudoribus, velut serpens membranam hiberno situ
obductam (veterem scilicet hominem) valde extri-
verit ac exuerit.

Quamobrem, dona quidem Dco, qux ex rebus
sunt rationes fidem conservantes, mens sapientiz
etudens, merito accipit, qu.e his prius nihil quid-
quam inferat tribuatquce. Quis enim, inquit, prior
dedit illi, et retribuetur ei 193

Munera vero accipit, qu:e naturales rerum leges
moribus imitetur. Ul sub exemplo loquar, mens
sapientissima naturalem cali legem munera acci-
pit, :quabilissimum ac semper eodem se modo ha-
bentem in seipsa servans virtutis ac. scienti: nio-
tum ; qui velut. stellas, lucidas splendidissimasque
de rebus rationes firmiter ferat.

Imitans vero solis naturalem legem, alia ex aliis
loca subinde mutantis, pro eo ac universi recta
gubernatio postulat, munus aliud accipit; nempe
prudentiam, qua, sapienti consilio ii qux accidunt
universis apte congruat ac componatur, suam illam
virtute ac scientia eamdem secum illustrandi vim
pihil deterens, parciusve dilargiens.

Rursus vero etiam ab aquila sumit, ut in divi-
pum immortalis lucis splendorem recta oculos in-

** Psal. xv, 2... 7* Rom. xi, 55

S. MAXIMI CONFESSORIS

ἐδ
ἃ πίαν, δῶρα προσηγορεῦθαε, μηδὲν τῆς ἀληθείας
τοῦτο λέγων παραμείθων τὸ σύμθολον.

Προσχομίζοντες οὖν τοὺς ἐκ τῶν γεγονότων πνεὺ-
ματικοὺς τῷ Κυρίῳ λόγους, δῶρα προτφέρομεν, xali
ὅτι πάντων τούτων ἐστὶν κατὰ φύσιν ἀπρογδεῆς"
οὐ γὰρ ὡς δεομένῳ πρὸς ἄλλοις, καὶ τοὺς τῶν ὄντων
τῷ Κυρίῳ προσχομίζομεν λόγους, ἀλλ᾽ ἵνα ποσῶς
ἡμεῖς; κατὰ δύναμιν Ex τῶν αὐτοῦ χτισμάτων χρεω-
στούμενον αὐτὸν ἀνυμνήσωμεν. Δόματα δὲ λαμύάνει,
ὁ τὴν θείαν προθύμως μετερχόμενος φιλοσονρίαν " ὡς
χαὶ τρόπων πρὸς ἀρετὴν, καὶ λόγων πρὸς γνῶσιν
χατὰ φύσιν δεόμενος.

Ἢ χυὶ ἄλλως ἐχληπτέον (6) τὰ δῶρα. ᾿Επειδὴ
δῶρον πάλιν ἐστὶ, τὸ τοῖς μηδὲν προεισενεγχοῦσι δι-

8 &óusvov* δῶρα μὲν (7) λαμθάνει ὁ γνωστιχὰς vox;
ἐκ τῆς τῶν ὄντων θεωρίας, δι᾽ αὐτοῦ προσαγομένους
τῷ Κυρίῳ, τοὺς ἄνευ λογικῆς ἀ ποδείξεως συνέχτι-
χοὺς λόγους τῆς πίστεως" ὑπὲρ ἧς οὐδεὶς οὐδα-
μῶς (8) οὐδὲν προεισφέρει " φυσιχῶς, xat δίχα πά-
σης τῆς ἐν λόγοις τεχνικῆς μεθοδείας, τὸν ἴδιον zotn-
τὴν θεώμενος, μηνυούσης τῇς χτίσεως. Τί γὰρ wo
προσενέγχαι (9) δυνήσεταί τις πίστει παρισωθῆναι
δυνάμενον, ὥστε χρέοςς ἀλλὰ μὴ δῶρον τὴν εἰς τὸν
Θεὸν πίστιν κομίσασθαι; Δόματα δὲ λαμβάνει (M0),
τοὺς τῶν ὄντων φυσικοὺς νόμους τοῖς τρόποις μιμοῦ
μενος - δηλαδὴ τῆς τούτων προεισφέρων χτίσεως,
τοὺς κατὰ τὴν μετάνοιαν πόνους" δι᾽ ὧν bises
πρότερον τὸν παλαιὸν πέφυχεν ἄνθριοπον, χαὶ οὕτω
πρὸς συλλογὴν χαρπῶν δικαιοσύνης ἐξιέναι, τοὺς ἐν
tolg οὖσι πεποιημένους πρὸς ἀρϑτὴν ἀναλεγόμενο;
τρόπους" οἷς οὐχ ἄν ποτ: προσεγγίσειεν, μὴ πρότε:
pov πόνοις xax ἰδοῶσι πολλοῖς καθάπερ ὄφις τὴν ἀρ:
δηρίδα " φηαὶ δὴ τὸν παλαιὸν εἰσάγαν χαταπιέσας
ἄνθρωπον χαὶ ἀποδυσάμενος.

(1) Διὸ τῷ μὲν Θεῷ δῶρα τοὺς Ex τῶν ὄντων εἰχότυς
συνεχτιχοὺς τῆς πίστεως λόγους ὁ γνωστιχὸς ζέχεται
νοῦς, μηδξ τὸ σύνολον τούτων προεισφέρων xai npe
διδούς. Τίς γὰρ, φησὶ, προέδωκεν αὐτῷ, καὶ ár-
ταποδοθήσεται αὐτῷ ;

Λαμθάνει δὲ δόματα, τοὺς χατὰ φύσιν τῶν ὄντων

τοῖς τρόποις ἐχμιμούμενος νόμους (12)' οἷόν τι,

λέγω, μιμούμενος μὲν ὁ διαγνωστιχὸς νοῦς τὸν χατὰ
φύριν τοῦ οὐρανοῦ νόμον, δόματα λαμθάνει, ὁμά-
Ὁ λωτάτην xai ὡσαύτως ἔχουσαν ἀεὶ τῆς ἀρετῆς ἐν
ἑαυτῷ καὶ τῆ: γνώσεω; διαφυλάττων τὴν χίνησιν,
παγίως φέρουσαν χαθάπερ ἀστέρας, τοὺς περὶ τῶν
ὄντων φωτεινοὺς xaX διαυγεστάτους λόγου.
Μιμούμενος (13) δὲ τοῦ ἡλίου τὸν χατὰ φύσιν Y
pov, ἄλλους ἐξ ἄλλων πρὸς τὰς ypelag τοῦ παντὸς
ἀμειθομένον τόπους, ἕτερον δόμα λαμθάνει, τνΝ
πρὸς τὸ πᾶσι τοῖς συμθαίνουσι, δεόντως μετὰ σοφίας
ἁρμόξεσθαι σύνεσιν, μηδὲν ὑφιεὶς ἑαυτοῦ τῆς qU-
“πιστιχῆς κατὰ τὴν ἀρετὴν xal τὴν γνῶσιν παντός
τητος.
Λαμθάνει δὲ πάλιν xal τοῦ ἀετοῦ (14), τὸ πρὸς
τὴν θείαν τοῦ ἀχηράτον φωτὸς μαρμαρυγὴν εὖθυ-

Digitized by Google

τὰ
