δ᾽ OTESTIONES

μιν παντελῶς ἐξαφανίζομεν' πᾶν ὕψωμα τῶν ἐπᾶὶ:
ρομένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ πονηρῶν πνευ-
μάτων ταπεινοῦντές τε καὶ χαταδάλλοντες.

Tlposeuyh δέ ἐστιν αἴτησις ὧν πέφυχε θεὸς ἀν-
θρώποις δωρεῖσθαι πρὸς σωτηρίαν" καὶ μάλα γε
εἰκότως. El γὰρ εὐχὴ ἔστιν, ὑπόσχεσις τῶν ἐξ ἀν-
ϑρώπων θεῷ xav' ἐπαγγελίαν προσαγομένων καλῶν"
προσευχὴ κατὰ τὸν εἰχότα λόγον ἔσται σαφῶς, ἡ τῶν
ix θεοῦ πρὸς σωτηρίαν χορηγουμένων τοῖς ἀνθρώ-
suc ἀγαθῶν ἐξαίτησις, ἀντίδοσιν φέρουσα τῆς τῶν
προηνγμένων διαθέσεως.

Βοὴ δὲ ἐστιν, ἡ τῶν κατὰ τὴν πρᾶξιν ἐναρέτων
τρόπων, καὶ τῶν κατὰ τὴν θεωρίαν γνωστικῶν θεω-
ρημάτων iv τῷ χαιρῷ τῆς τῶν πονηρῶν δαιμόνων
ἐπιναστάσεω;, ἐπίδοσίς ce καὶ ἐπαύξησις, ἧς πάν-
tuy οὐχ ἥχιστα φυσιχῶς ἀχούει Θεὸς, ἀντὶ μεγάλης
φωγῆς͵ τὴν τῶν ἀρετῆς καὶ γνώσεως ἐπιμελουμένων
λαμθάνων διάθεσιν.

Οὐρανὸς δὲ πολλάχις λέγεται χατὰ τὴν ἁγίαν Γρα-

φῆν, αὑτὸς ὁ θεός - ὥς moo ὁ μέγας τῆς ἀληθείας
κήρυξ Ἰωάννης ὃ πρίδρομός φησιν, Οὐ δύναται
ἄνθρωπος λαμβάνειν dp' ἑαυτοῦ, ἐὰν pq] δεδο-
μένον αὐτῷ éx τοῦ οὐραγοῦ" ἀντὶ τοῦ, ἐκ Θεοῦ"
Mn, Πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώρημα τέ-
Jpor, ἄγωθέν ἐστε καταθαῖγον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
τῶν φώτων, Καθ᾿ ὃ σημαινόμενον, ἐπὶ τοῦ πρόχει-
μένου κεφαλαίου, τὸν τῆς Γραφῆς τόπον ἐχληπτέον;
υἷδε δὲ πάλιν ἡ Γραφὴ καλεῖν οὐρανὸν xal τὰς οὖ-
βανίους Δυνάμεις, κατὰ τὸ, Οὐραγός μοι θρόνος "
ὡς ταῖς ἁγίαις δηλονότι χαὶ ἀσωμάτοις ἐπαναπαυο-
μένῳ φύσεσιν, Εἰ δὲ xal τὸν νοῦν τὸν ἀνθρώπινον,
Ξάσης μὲν ὑλιχῆς χαθαιρόμενον φαντασίας, τοῖς δὲ
θείας τῶν νοητῶν χατακοσμούμενον λόγοις, φαίη τις
εἶναι οὐρανὸν, οὐχ ἔξω γε τῆς ἀληθείας, ὡς ἔμοιγε
Ul, βέδηχεν. ΕἸ δὲ χαὶ τὸ ὕψος τῆς ἐν ἀνθρώποις
γοερᾶς γνώσεως, οὐρανὸν εἴποι τις, οὐχ ἂν ἁμάρτοι
tj; πρέποντος. Τῷ ὄντι γὰρ ὡς οὐρανὸς (6), θρόνος
δεται τοῦ Θεοῦ ἡ ἀληθὴς γνῶσις, δεχομένη τὸν
θὼν ἐνθρονιξόμενον κατὰ τὴν ἀμετάθετον ἕξιν τῆς
περὶ τὸ καλὸν παγίας καὶ ὑψηλῆς ἐφέσεως " ὥσπερ
χαὶ ὑποπόδιον, ἡ χαθαρὰ λέγεται πρᾶξις τῶν ἀρε-
τῶν, ἐφ᾽ ἑαυτῆς δεχομένη τὰς θείας βάσεις, καὶ οὐκ
ἰῶσα τὸ σύνολον τοῖς ἀπὸ τοῦ σώματος καθάπερ γῆς
μολύνεσθαι ῥύποις.

Οὐχοῦν ἐπειδὴ τῆς ἀρετῆς ὑποτύπωσιν φέρει,
χατὰ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ οἰκείου ὀνόματος ᾿Εζεχίας
ὁ βατλεὺς, χράτος Θεοῦ κατὰ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν
λεγόμενον τοῦτο σημαίνει τὸ ὄνομα" Θεοῦ δὲ κράτος
Pon, κατὰ τῶν ἐναντίων δυνάμεων εἶναι καθέστη-
χε ἡ ἀρετή, "Λχας δὲ ὁ τοῦ Ἐζεχίου πατὴρ, ἰσχὺς
ἑρμηνεύεται, ἦν εἰς τὴν πρᾶξιν προλαθδὼν ὁ λόγος
ἱξέδωχεν, ἐξ ἧς γεννᾶσθαι τὸ xa' ἀρετὴν θεῖον πέ-
νχε χράτος, Ὁ δὲ προφήτης Ἡσαῖας, τὴν τῶν

τ -—-

AD THALASSIUM. m

A tes exsisuunt : qua veritati adversantem meuducii
vim penitus abolemus; omnem scilicet altitudinera
nequissimorum spirituum, adversus scientiam Dei
sese extollentium **, in humile trahentes ac con-
vellentes.

Est autem oratio, eorum petitio, qux: Deus ho-
minibus, eorum salutis causa largiri solet. Ác qui-
dem valde merito. Cum enim votum (Grace εὐχὴ)
promissio sit eorum bonorum, qua ab bominibus
religiosa pollicitatione Deo offeruntur, convenienti
utique ratione, oratio (Grece προσευχὴ, velut τῇ
εὐχῇ, id est, voto accedens) palam erit eorum bo-
norum, que ex Deo hominibus ad salutem pr:x-
stantur (ejus affectus quo prius voto defuncti sti-
mus, remunerationem ferens) petitio.

Clamor vero est, studiosorum morum actionis
cultu, sensorumque spiritalium contemplationis
diligentia (quo tempore maligni daemones itisurgunt)
aceretio ac amplificatio; quam omnium maxime nà-
tura Deus audit, magnz vocis loco, eorum affectum
animumque suscipiens, qui virtuti ac scientie im-
penduntur.

Colum haud raro Scripture phrasi Deus ipse di-
citur, uti quodam loco magnus veritatis preco
Joannes precursor loquitur : Non potest homo acci-
pere a seipso, nisi fuerit ei datum de celo δ᾽; pro eo
ac dicat, ex Deo : siquidem, Omne datum optimum,
et omne donum perfectum, desursum est, descendens a
Patre. luminum 5*. Quo significatu, hoc in capite,

€ Scripturz locus accipiendus est. Sed et rursus ca
Jestes Virtutes ut colum vocet, haud insuetum
Scripture est , juxta illud, Celum mihi sedes est ** ;
ul qui nimirum in sanctis incorporeisque naturis
requiescat. Quod sí quis etiam humanam mentem
a terrenis omnibus cogitationibus mundatam, divi-
nisque intelligibilium rationibus magnifice orna-
tam, covlum csse dixerit, haud sane veritatis limites,
ut mea quidem fert opinio, excesserit. Quin si quis
etiam sublimitatem scientiz humanz mentis, celum
affirmaverit, nec ille a decoro deviaverit. Revera
enim, coli in morem vera scientia Dei sedes effi-
citur ; que Deum velut solio locatum, pet stabilem
habitum 130 firmi sublimisque desiderii, ejus
quod honestum sit ac officii, suscipiat ; uti etiam

D suppedaneuin vocatur, virtutum inunda actio ; qux
divinos in se gressus recipiat, nec prorsus ex cor-
pore velut terra inolescentibus sordibus coinquinari
sinat.

Quia igitur rex Ezechias virtutis figuram profert,
juxta proprii nominis inierpretationem ; nam si
nostra reddas lingua, Dei robur ac potestas, seu im-
perium vocatur ; Dei autem potestas ac robur contra
adversarias potestates, una virtus est. Achas vero
Ezechiz pater, si nomen interpreteris, fortitudo est,
quam superius de actione exposuimus, ex qua divi.
num virtutis robur atque potestas enasci solet :
Isaias autem, sublimium scientiam designat, Nau

LI "
MCor,x, 5. *' Joan. mi, 47. ** Jac. 1, 17. "5 Isa. rxvr, f.

Digitized by Google

CIL aa

Dd.

x

a

