163

S. MAXIMI CUNIFESSURIS

VA

sum copulans, veram ex naturali speculatione legit A ἀψας τὴν αἴσθησιν, τὴν ἐκ τῆς φυσιχῆς θεωρίας

scientiam : quz fluvius dicta est animam dirimens,
ob exsistentem in sensu intelligentia.

48. Voluntati natura adjacet idoneitatis facultas :
superjacet vero habitus, quippe qui idonez facul-
tati accedat. Habitui autem conserta semper ope-
ratio aciusque est, etsi proclive continuo non pro-
datur, ob terrenarum rerum non raro penuriam.

49. Numeri copulationem dicit, simplicium nu-
inerorum intra denarium enuntiationem, conjün-
cione et discreiam. Pula, sex et quinque ; signili-
catque (sive mali ratione, sive boni atque honesti
Scriptura usurpet) aptitudinem potentia virtutis aut
vitii parentem. Numeri autem additionem vocat,
qui numero in seipsum multiplicato ex simplicis
numeri unitatibus cumulus accedit, conjunctione
el discretus; cujusmodi est, sexaginta et quinque;
vel, centum octoginta et quinque, quomodo se pra-
sens numerus habet : signilicatque, nedum elfectio-
nem áptitudine in sensibus, verum etiam habitum
in iisdem, virtutis aut vitii parentem. Numeri au-
tem compositionem dieit, numerorum ex seipsis in
seipsos multiplicatorum inter se concursum ac coi-
tionem, conjunctione εἰ discretam ; puta, sexaginta
et quinquaginta; vel, quingenta et sexcenta, atque
his similes; denotatque, nedum quie secundum ap-
ütudinem potentia effectio est, alque habitum, ve-
rum etiam qua ex habitus ratione in sensibus, vir-
tatis aut vitii operatio actusque est. Qui igitur cu-
jusque intra denarium vim numeri cognoscit ; quod
nempe unitas impermistionem significet; binarius,
diversitatem ; ternarius, compar sit et intelligibilis ;
quaternarius, sensilis; quinarius, vi sentiendi pol-
lens inque orbem ductus; senarius, agendi eflicax
atque perfectus ; septenarius, rotundus et incommi-
sius; octonarius, stabilis ac immobilis; novenarius,
materig ac formo (id est, sensilium sensusque)
confinis; denarius, plenissimus : is plane inielli-
get quid ex usu Scripture quisque numerus, sive
copulationis ralione, sive additionis aut composi-
tionis significet.

90. Cain, lex carnis est, quam primam prolem
Adamus suscipit, transgressus divinum mandatum ;
Abel autem, sensus seu prudentia spiritus, quam
idem postea prolem per penitentiam extulit; occi-
ditque Cain, cum ante perfectum habitum natura-
libus se spectaculis dedidisset; occisaque, septem
eum exsolvisse vindictas Deus ait. Hunc idem in
Evangeliis spiritum nequam appellavit, et qui se-
ptem spiritus nequiores se secum assumere 5*' soleat.
Sit vero hic forte c:cus sui amor ac carnis, id est,
gule vitium, cui vitium fornicationis comcs, avari-
lie, tristitiz, ir, acedim, inanis gloriz, ac $uper-
biz. Qui igitur ex divino decreto gulam occiderit,
una etiam cum ea, qua ejus causa sucerescunt ac
adhsxrescunt, vitia occidit, juxta illud : Qui occiderit
Cain, septem vindictas exsolvit *'.

ἀληθῆ συλλέγεται γνῶσιν, ἥτις ποταμὸς ἐλλήθη τὴν
Ψυχὴν διορίξων διὰ τὴν ἐπ᾽ αἰσθήσει διάνοιαν.

vj. Παράχειται τῇ γνώμῃ φυσικῶς ἡ κατ᾽ ἐπιτη-
δειότητα δύναμις" ἐπέχειται δὲ ἡ ἕξις" τῇ, γὰρ ἐπι-
πτηδειότητι ἐπιγίνεται, Σύγκειται δὲ ἢ ἐνέργεια δια-
παντὸς τῇ ἕξει, x&v προχείρως ἀεὶ μὴ δείκνυται διὰ
τὴν τῶν ὑλικῶν πολλάχις ἀπορίαν.

ιθ΄, ᾿Αριθμοῦ συνάφειαν λέγει, τὴν τῶν ἁπλῶν
ἀριθμῶν τῶν ἐντὸς δεκάδος ἐχφώνησιν, τῷ, καὶ, cuv-
δέσμῳ διαχρινομένην᾽ olo) ἐξ καὶ πέντε" καὶ δηλοῖ,
εἴτ᾽ ἐπὶ καχῷ κεῖται τῇ γραφῇ, εἴτ᾽ ἐπὶ καλῷ,
τὴν δυνάμει ποιητιχὴν ἐπιτηδειότητα τῆς ἀρετῆς ἢ
τῆς. καχίας. ᾿Αριθμοῦ δὲ πρόσθεσιν λέγει, τὴν τῷ
πολυπλασιασθέντι εἰς ἑαυτὸν ἀριθμῷ γενομένην τοῦ

Bu μονάδων ἀπλοῦ ἀριθμοῦ προσθήκην, τῷ, xat, συν-

δέσμῳ ᾿διαχρινομένην, οἷον ἐξήχοντα καὶ πέντε, ἢ
ἑκατὸν ὀγδοήχοντα xai πέντε, καθὼς ὁ παρὼν ἔχει
ἀριθμός. Καὶ δηλοῖ, οὐ μόνον τὴν ἐπ᾽ αἰσθήσεσιν
xaz' ἐπιτηδειότητα ποίησιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπ᾿ αἰσθή-
σεσι ποιητικὴν ἕξιν τῆς ἀρετῆς ἣ τῆς χαχίας. ᾿Αρι-
θμοῦ δὲ σύνθεσιν λέγει, τὴν τῶν ἐξ ἑαυτῶν εἰς ἐαυ-
τοὺς πολυπλασιασθεῖσαν τῶν ἀριθμῶν εἰς ἀλλῆλους
σύνοδον, τῷ, καὶ, συνδέσμῳ διαχρινομένην' οἷον € χαὶ
V, ἢ y! καὶ q', καὶ τοὺς τοιούτους" καὶ δτμβοῖ o)
μόνον τὴν κατ᾽ ἐπιτηδειότητα δυνάμει ποξησιν χαὶ
τὴν ἕξιν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπ᾽ αἰσθήσεσι χατὰ τὴν ἕξιν
ἐνέργειαν τῆς ἀρετῆς f τῆς χαχίας. Ὁ τοίνυν γινώσχων
ἑχάστου τῶν ἐντὸς δεχάδος ἀριθμοῦ τὴν δύναμιν ὡς
ἡ μονὰς δηλοῖ τὸ ἀμιγές᾽ ἡ δὲ δυὰς, τὸ δεάφορον᾽" ὁ
δὲ τρεῖς, ἔστιν ἴσός τε καὶ νοητός" ὁ δὲ τέσααρα,, olchs-
τός" ὁ δὲ πέντε, αἰσθητικός τε καὶ χυκλιχός" ὁ δὲ E
δραστιχός τε χαὶ τέλείος" ὁ δὲ ἑπτὰ, περιφερῆς τε καὶ
ἀμιγής" ὁ δὲ ὀχτὼ, βάσιμος καὶ ἀγίνητος" ὁ δὲ ἐννέα,
μεταίχμιος ὕλης χαὶ εἴδους, ἤγουν αἰσθητῶν xal
αἰσθήσεως" ὁ δὲ δέκα, πληρέστατος" εἴσεται τί σημαί-
vet χατὰ τὴν Γραφὴν ἕκαστος ἀριθμὸς, εἴτε χατὰ
δυνάφειάν ἔστιν, εἴτε χατὰ πρόσθεσιν, εἴτε κατὰ
σύνθεσιν. n

x', Κάϊν ἐστὶν ὁ νόμος τῆς σαρχὰς. ὃν πρῶτον
γεννᾷ παραδὰς τὴν θείαν ἐντολὴν ὁ ᾿Αδάμ. "AGO.
ἔστι τὸ φρόνημα τοῦ πνεύματος, ὃν ὕπτερον γεννᾷ

p μὲν διὰ μετανοίας ὁ αὐτὸς, ἀποχτείνει ὃΣ πρὸ τῆς

τελείας ἕξεως τοῖς φυσικοῖς ἐμθάντα θεάμαδιν ὁ
Κάϊν' ὃν ἀποχτείνας, ἑπτὰ παρέλυσεν ἐχδιχούμενα,
φησὶν ὁ Θεός. Τοῦτον πνεῦμα πονηρὸν ἐν τοῖς EüaT-
«ελίοις ὁ αὐτὸς προσηγόρευσε, xal τῶν αὑτοῦ πονη-
ροτέρων ἑπτὰ πνευμάτων συμπαραληπτιχόν. Οὗτος
δὲ τυχόν ἐστιν ὁ φίλαυτος, ἤγουν γαστρίμαργος λο-
γισμὸς, ᾧ παρέπεται πάντως ὁ τῆς πορνείας λογι-
σμὸς, καὶ ὁ τἧς φιλαργυρίας, καὶ ὁ τῆς λύπης, καὶ
ὁ τῆς ὀργῖς, xal ὁ τῆς ἀχηδίας, καὶ ὁ εἧς κενοδοξίας
xal ὁ τῆς ὑπερηφανίας. Ὁ γοῦν ἀποχτείνας χατὰ
τὴν θείαν ψῆφον τὸν Κάϊν, τοντέστι τὴν γαστριμαβ-
αίαν, συναπέχτεινεν αὐτῇ καὶ τὰ αὐτὴν παρυφισιά-

μενα πάθη, χατὰ τὸ, Ὁ ἀποκτείνας Κάϊν, ὁπτὰ ἐκδικούμενα παρέλυσεν.

** Matth. xir, 45. 9 Gen. iv, 45.

Digitized by Google
