$l

nS

ἈΠ ἃ

ΡΩ͂,

un QUAESTIONES AD THALASSIUM. 403

«κἂν τῷ οἰχείῳ χαραχτηρίσας Πνεύματι, χαθάπερ A desit, obsignaus ; haud secus ae aqua vini qualitate

ὕδωρ οἴνου πομτητι πρὸς τόνον μεταχεράσπας. Διὰ
τοῦτο γὰρ xal γίνεται xacv' ἀλήθειαν ἄνθρωπος, ἵνα
χατὰ χάριν ἡμᾶς χαταστήσῃ θεούς.

yq. Καλὸν οἶνον λέγει τὸν πρὸς θέωσιν ἐχστατικὸν
τῆς φύσεως λόγον᾽ ὃν ἡ παράδασις μὲν τῷ ᾿Αδὰμ
πιεῖν οὐ συνεχώρησεν" αὐτὰς ὃξ χάριτι διὰ φιλαν-
ϑρωπίαν ὡς θεὸς ἑαυτὸν χενώπα;, ὕστερον διὰ τῆς
ϑαρχώξεως, ὡς οἶδεν μόνος αὐτὸς, κατέστησεν πότιμον.
Αὐτὸς γάρ ἐστι xal ἱξρόνοια, ὡς συνοχὴ τῶν ὄντων"
xal Προνοίας λόγος, ὡς μέθοδος τῇς τῶν προνοουμέ-
νων ἰατρείας * xat Προνοητὴς, ὡς πάντα τοῖς ἑαυτῶν
τοῦ εἶναι τοῖς λόγοις συνέχων.

9. Τῆς μὲν τῶν σωματιχῶν xal ἀσωμάτων γνώ-
eux, δεχτιχὴ χατὰ φύσιν ἐστὶν fj τοῦ νοῦ δύναμις,
φησίν' τῆς δὲ τῆς ἁγίας Τριάδος χατὰ μόνην τὴν
χάριν δέχεται τὰς ἐμφάσεις, ὅτι ἔστι μόνον πιστεύ-
9)91* ἀλλ᾽ οὐ, τί ποτε xat' οὐσίαν ἐστὶ, ζητεῖν αὐθ-
αὐιτομένη.

t, Ὅτι χαὶ ἡ καθ᾽ ὅλου δύναμις τῆς φύσεως, εἰς
Ἰξδιαιρεῖται τρόπους xa ἐνεργείας * χαὶ ἡ καθ᾽ ὅλον

ἐχάπη, εἰς ἐξ ἀρετῶν εἴδη μερίζεται. Πεῖναν γὰρ, ἡ

x ἔφαν, καὶ γύμνωσιν, καὶ ξενιτείαν, xal ἀσθέ-

γειᾶν, χαὶ φυλαχὴν, τῶν τούτοις χατειλημμένων,

εἶτε σωματικῶς, εἴτε πνευματιχῶς ὁ παραμυθούμε-

Xs, thv Ex τῶν ἕξ ἀρετῶν συνισταμένην πεπλήρω-
xtv πρός τε τὸν Θεὸν xal τὸν πλησίον ἀγάπην" ὡς
μόνῳ θεῷ πεποιωμένην τῆς ψυχῆς διατηρήσας τὴν
ἔφεσιν,

ς΄. Αἰτίαν τοῦ Λόγου φησὶ τὸν Θεόν" ὃν ζητεῖζ᾽,
«οὗ λόγου τὴν δύναμιν ὁ ἄνθρωπος εἴληφεν.

δ. Εἰς ταῦτα τὸ τῆς ἀγάπης διαιρεῖται χρῆμα, ἂν
οἷς χαὶ συνίσταται.

T. Ὁ χατ᾽ ἀρετὴν τῇ γνώμῃ, φησὶν, ἴσος πρὸς
πάντας γενόμενος, ἀπροσωπόληπτον ἐν ἑαυτῷ δεί-
χγυσι τὸν θεὸν, ὥσπερ πάντων xal ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν
λόγον δημιουργήσαντα τὴν φύσιν, οὕτω καὶ πᾶσαν
νομοθετήσαντα μίαν τῆς γνώμης τὴν χίνησιν, χαθ᾽
ἣν ὁ δοχῶν σχορπεῖσθαι τῆς φύσεως συνάγεσθαι πέ-
φυχε λόγος.

V. Μεσότητα λέγει τὴν ἀπηλλαγμένην μὲν τῶν
παρὰ φύσιν παθῶν, οὕπω δὲ τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγα-

imbuta ae iemperata, vigorem deciscit. Nam et
ideo homo vere factum est, υἱ per gratiam deos
nos esse przstaret.

$. Bonum vinum vocat nature ratienem, qua ad
deilicaionis assequendurma munus, probe exceda-
mus. Hujus vini potu ob prevaricationem Adamo
interdictum : ipseque ob bamoenitaterh exinismque
clementiam ut Deus, sese exinauiens, posimodum
per incarnationem (qua idemmet novit ratione)
potabile reddidit. Est ensi tam Providentia, ut quo
res contineantur ; wm Providentiae ratio, ut eerta
via curationis eorum, qui Previderntia reguntur :
tm denique Provisor, velut qui suis essendi ra-
tionibus cuncta contineat atque conservet, '

B 4. Mentis facultas, €orporeorum: iRCorporeoruüm-

que scienti: nalura capax exsistit: sanctze vero
Trinitatis reprzsentationes, per solam gratiam, cre-
dendo solummodo eam esse, accipit: Busquam
vero quid sit per essentiam quixrere przesumit.

5. Naturz faeullas in sex üniversim modos aetus-
que dividitur : universimque eharitas in sex vir-
lutum species partibus secatur. Qui enim famem,
sitim, nuditatem, quod peregrini, qued infirmi,
qued in careero sint, qui bis sive eorpore, sive
animo tenentur, pla stadet opilulatione levare, is
eharitatem in Deum et proximum, senis ex virtu-
tibus eonstantem, implevit ; ut qui Deo solummodo
imbutam animi cupiditatem servarit.

6. Verbi causam seu auctorem Deum dicit :
quem vt quxrat, homo rationis facultatem accepit.
7. ]n hzc charitas dividitur, in quibus et consistit.

8. Qui per virtutem animo ad omnes :equalis
evasit, Deum in se non acceptorem personarum
ostendil ; ut. qui sicut. omnium secundum unam
eamdemque ralionem, naturam condidit, sic. et
unum omnem animi ac voluntatis molum san-
xerit; quo nalurz ratio, qua dissipari videtur,
natà est colligi.

9. Mediocritatem, statum vocat, ipsum quidem
innaturalibus affectibus Hiberum, sed qui ncedum

ϑῶν ἐπειλημμένην κατάστασιν. Ἰσονομοῦσαν γὰρ τῇ p Supernaturalia bona adeptus sit. Voluntatem enim

φύσει τὴν γνώμην δείχνυσι, μηδὲν ἔχουσαν αὐτοὐ-
ῥεπὶς, καὶ τῷ λόγῳ τῆς φύσεως ἀντιφερόμενον * χαὶ
διὰ τοῦτο πάντες ἀνθρώπους ἕνα γινώσκουσαν, ἅτε
δὴ βίδλον θεόγραφον ἔχουσαν τὸν νόμον τῆς φύσεως.

C. Ὅτι φυσιχὸν ἔχομεν χριτήριον τὸν κατὰ φύσιν
νόμον, διδάσχοντα ἡμᾶς, ὅτι πρὸ τῆς ἐν ὅλοις σο-
φίας ἔδει πρὸς τὴν τοῦ Ποιητοῦ τῶν ὅλων μνσταγω-
γἱαν ἡμῶν χινεῖσθαι τὴν ἔφεσιν.

ια΄. Πίστις, ἡ τοῦ Δόγον Μήτηρ, κατὰ τὴν ἀναγω-
γὴν " ἥτις δημιουργουμένη πρότερον, γεννᾷ σωμα-
τούμενον ὕστερον ταῖς ἀρεταῖς τὸν αὐτὴν δημιουρ-
γήσαντα Λόγον.

squalibus se modis ad naturam habentem ostendit;
nihil scilicet habentem quo privatis commodis stu-
deat, ac quod nature rationi obsistat : queque
adeo omnes homines unum agnoscat, quippc qux
librum divinitus exaratum nature legem habeat.

10. Naturale judicium habemus, legem nawra-
lem, qux doceat, operz pretium fuisse, ut prius ad
universorum Auctorem condiscendum cupiditas no-
&tra moveretur, quam ad sapientiam in rerum uni-
versitate exsistentem.

11. Fides, altiori sensu ac spiritali, rationis
parens est : quippe prius eondita, qu se condidit,
rationem virtutibus corporatam postea gignit,

Digitized by Google

TIG .y.

Luar σ΄

"^ -

