41Ὁ

8. MAXIMI CONPESSORIS

416

Ecce Adam (actus es, sicul uus ex nobis, ostenoau À ᾿Ιδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, ἀλλὰ ϑδηλον-

Scriptura, sed post transgressionem, adjecta etiam
dicti causa, que vobis inter querendum emissa
fuit, ejuswodi scilicet, qu:xe sensum ornew aperiat.
Dicto enim : Ecce Adam factus est sicut. unus. es
nobis; adjecit : Ut sciat bonwm et malum. Nunc ergo,
ne forte extendat manum suam, ei sumat de ligno vitae
et comedat, et vivat in eternum !*. Quia enim una
cum censilio, plurium eum deorum errorem diabo-
lus docuerat , dicens : Jn quocunque autem die co-
' mederitis de ligno, aperientur oculi vestri, et eritis
sicut dii, scientes bonum et malum **; ideireo, simu-
lata loquendi. forma, ei, wt. sie loquar, ironiea ac
exprobratoria, ejus sugillandi 100 causa, qui dia-
bolo fidem habuerat, hane Deus pluraliter effert
vocem, F'aetus est sicut unus ez nobis, illi de deitate
sensui satis respondentei, qui seductoria per ser-
pentem inductione Adami animo insederat,

Ácne quis existimet id genus dictionis a Scripture
facri compositione abhorrere, qui Scripturam au-

dist ex persona Dci in hxe verba Israeli loquentem,.

Si ambulaveritis ergn me obliqui, ambulabo et ego erga
598 obliquus !' ; nimirum intelligens distare nihil
inter ironiam seu irrisionem, et obliquationem :
quique rursus inveniat, quomodo Achabi illi in-
structa seductio, veri specie falso illi proposito ; ac
quibus peccaverat, juste ei illato supplicio '*. Nisi
enim ad Adami seductionem spectans Scriptura sic
loquentem Deum induxisset, Sicut unus ex nobis ;
quonam modo intulisset, Ut sciat bonum et malum;
quasi ejus composita scientia sit exque contrariis
conflata? quod ne intelligi quidem in Dco licet, ne-
dum temere de illo affirmare, qui solus essentia et
virtute et sapientia simplex est, nec nisi boni scien-
tiam babet; imo ipsa vere exsistens essentia et
virtus et scientia est. Quin nec ulla ex substantiis
ratione utentibus, qu:e ex Deo et a Dco secundze
sunt, simul pariterque simplici mentis agitatione, ex

contrariis secundum compositionem consistentem
 Scientiam habet : sic nimirum rebus comparatis,
ut quibus alia alii adversatur, altera cognitio, alte-
rius ignorantiam cognitionis efficiat. Impermista
enim contrariorum scientia, ac qu:e nullo prorsus

ὅτι μετὰ τὴν παράδασιν " προσθεῖσα καὶ τὴν αἰτίαν
«ἧς λέξεως, ἣν ὑμεῖς ἐντάξαι τῷ κεφαλαίῳ παρ-
ελίπατε, τῆς ὅλης σαφηνιστικὴν ὑπάρχουσαν ἐννοΐας,
Εἰπὼν γὰρ ὁ λόγος" ᾿Ιδοὺ Ἀδὰμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ
ἡμῶν, προσέθηχε * Τοῦ γιγώσχδιν καλὸν xal &o-
vnpór * xal vir μήποτε ἐκτείνῃ ci χεῖρα αὐτοῦ"
xal Ad6g τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς xal φάγῃ, καὶ δῖ-
σεται δὶς τὸν αἰῶνα. Ἕπειδὴ γὰρ ἅμα τῇ συμδουλῇ
κολυθεῖαν αὐτὸν ἐδίδαξεν ὁ διάδολος, εἰπών “ Ἧ δ᾽
ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπὸ τοῦ ξύϊου, διαγοιχθήσον-
ται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς ϑεοὶ, γιγώ-
Cxorrsc καλὸν xal πονηρόν" διὰ τοῦτο μεθ΄ ὑπο-
χρίσεως (1), καὶ οἷον εἰπεῖν εἰρωνευτιχὴν wat óve-
διστικὴν eic ἔλεγχον τοῦ πεισθέντος ἀνθρώπου τῷ

B διαδόλῳ, τὴν τὸ, Γόγονεν: ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, πρὸς τὴν

ς

ἐντεθεῖσαν διὰ τῆς ἀπάτης παρὰ τοῦ ὅφεως τῷ
"Abày, περὶ θεότητος ἔννοιαν, πληθυντικῶς ποιεῖται
φωνὴν ὁ Θεός.

Καὶ μή τις δόξῃ τῆς Γραφιχῆς συνθήκης ἀλλό-
τρίον τὸ εἶδος τῆς xxv εἰρωνείαν λέξεως . ἀχούων
τἧς Γραφῆς ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ λεγούσης
ποὺς τὸν Ἰσραήλ’ ᾿Εὰν πορευθῆτε πρός μὲ
πλάγιοι, κἀγὼ πορεύσομαι πρὸς ὑμᾶς πιλάγιος.
Εἰδὼς; μηδὲν διαφέρειν εἰρωνείας πλαγιασμόν " xot
πάλιν εὑρίσχων πῶς τὴν τοῦ ᾿Αχὰδ συνεσχεύασεν
ἀπάτην, ὡς ἀλήθειαν αὐτῷ προ] σἰδαλλόμενος τὸ Ψεῦ-
δος (2), δι᾽ ὧν ἥμαρτε, φέρων αὑτῷ δικαίως τὴν
κόλασιν. Εἰ γὰρ μὴ πρὸς τὴν πλάνην τοῦ ᾿Αδὰμ ἢ
Γραφὴ τὸν Θεὸν λέγοντα τὸ, Ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν". εἰσ-
ἔγαγε, πῶς ἐπέφερε, Τοῦ γιγώσκειν καλὸν καὶ πο-
γηρὸν,, ὡς σύνθετον ἔχοντα γνῶσιν, xal ἐξ ἐναντίων
συγχειμένην ; ὅπερ ἀμήχανον ἐπὶ θεοῦ x&v ἐννοῆσαι,
μὴ ὅτι γε τοῦ εἰπεῖν τολμῆσαι τοῦ μόνου ἁπλοῦ τὴν
οὐσίαν xa τὴν δύναμιν καὶ τὴν γνῶσιν (ὅ), καὶ μό-
vuv τὴν τοῦ χαλοῦ γνῶσιν ἔχοντος * μᾶλλον 65, αὗτο-
ουσία καὶ δύναμις χαὶ γνῶσις ὄντος, ᾿Αλλ᾽ οὐδέ τις
τῶν ἐκ Θεοῦ καὶ μετὰ Θεὸν ληγιχῶν οὐσιῶν ἔχει
ὁμοῦ τε xat χατὰ ταυτὸν ἐν τῷ τῆς διανοίας ἁπλῷ χι-
νήματι, κατὰ τὴν σύνθεσιν Ex τῶν ἐναντίων ὕφιστα-
μένην τὴν γνῶσιν * διότι πέφυχεν ἡ θατέρα τῶν
ἀλλήλοις ἀντικειμένων γνῶσις, τὴν τοῦ ἑτέρου ποιεῖ-
σθαι γνώσεως ἄγνοιαν (A). ᾿Αμιγὴς γὰρ τῶν ἀντικει-
μένων ἡ γνῶσις, καὶ παντάπασιν ἀσυνύπαρχτος *

modo simul exsistere valeat ; quippe cum rei hujus P ἐπείπερ ἡ τοῦδε γνῶσις τὴν θατέρον τῶν ἀντιχει-

notitia, alterius contrari: ignorantiam consciscat :
uti nec fiat, ut oculus simul sursum atque deorsum,
dextrorsumque ac sinistrorsum (quin peculiarius ad
alterutrum convertatur , prorsusque ab aliis abdu-
catur), videat,

Igitur Seriptura, Deum sibi Adami xwgritudinem
quasi asciscentem obiter ostendit : sive eum, quod
obsecutus serpens consiliis sit, reprehendit, in
sensum adducens nugarum, quibus seductus plures
sibi deos confinxit. Ac siquidem ita bene habet:

Quastioni satis facture est. Alioqui, qui ipse ex te

Quod est majus invenias, mihi quoque cjus gratiz,

" Gen. πι, 33, '* ibid. δ, " Levit. xxvi, 97.

μένων συνίστησιν ἄγνοιαν, ὥσπερ οὔτε ὀφθαλμὸς τοῦ
ἄνω τε χαὶ τοῦ χάτω, xal τοῦ ἐφ᾽ ἑχάτερα κατὰ ταὺυ-
τὸν, χωρὶς τῆς πρὸς θάτερον ἰδιαζούσης ἐπιστροφῆς,
χαὶ τῶν ἄλλων πάντη χεχωρισμένης, ἀντιλαμδάνε-
σθαι.

T^ τοίνυν πάθος τοῦ ᾿Αδὰμ οἰχειούμενο" fj Γραφὴ
«hy Θεὸν παραδείχνυσιν " ἣ τὸν ᾿Αδὰμ ἐπὶ τῇ συμ-
βουλῇ τοῦ ὄφεων; διελέγχει, πρὸς συναίσθησιν ἄγουσα
τῶν ἐχ τῆς ἀπάτης ἐπιτριδέντων αὐτῷ περὶ πολυ-
θεῖας ὕθλων. Καὶ εἰ μὲν οὕτως ἔχει καλῶς, ἅλις τῶν
ξητημάτων " ἐπείτοι γε αὐτὸς παρ᾽ ἑαυτοῦ τὸ μεῖζον
εδρίσχων, μ:ιτάδος κἀμοὶ τῆς χορηγουμένης σοι

ΠῚ Reg. xxi, 15.

Digitized by Google

......
