481

S. MAXIMI CONFESSORIS 483

attendimus, tum rerum Auctorem ignoravimts, A τὴν τε τῶν ἤντων ἢγνοήσαμεν αἰτίαν, xaX πᾶσι τοῖς

tum innaturalium omni generi affectuum ac vitio-
rum intabuimus.

5. Dum homo spiritales aspectabilium rerum ra-
tiones considerat, rerum ejusmodi Conditorem esse
docetur; sic tamen, ut quisnam ille sit non exqui-
rat, quod nemo menie assequi possit. Creatura
enim oculis objecta hoc prebet, ut ejus esse Áu-
ctorem sapienter intelligamus, non ut quisnam
ille sit, comprehendamus. Idcirco aspectabilium ra-
tiones Scriptura dona vocavit, ut qux€ universale
Dei dominium indicent : munera vero eorum na-
turales leges, quibus, dum res singulas, quales qux-
quie secundum genus sunt, noscimus, hoc docemur,
ne eam qui ex natura est extranea legem corrum-
pamus. .

6. Alia donorum spiritalis sensus enarratio.

7. Gratis, que in Deum est, fidem accepimus,
que sii cognitio immediate circa Deum versanus
illique. nitens, ac scientia omni demonstratione ca-
iens, Est enim sperandarum substantia rerum 13, cum
necdum res ulla ejusmodi nobis comprehendatur.

8. Virtute quidem prior infertur fides; scientia,
virtus : nihil autem prorsus, fide. Est enim fides
lonorum, qux» sunt in homine, origo atque ini-
tium, qua prius nihil est quod offerre possimus.

9. Nihil est quod tantumdem ac fides :estimetur.

10. Nempe fidelis animus ac spiritalis.

41. Rerum rationes fidei in Deum astipulantes

sumit mens sapientie studens, non quarum ea vis e

exsistat, ut fidem efficiant. Non enim creatorum
rationes fidei principium exsistunt. Nam ctiam
cireumscriptum | esset. id quod creditur. Cujus
cnim, demonstrationis vi, principium scientizx luce
comprebenditur, ipsum utique ejusmodi natura est
ut comprebendatur.

12. Celilex est, ut eodem modo in orbem feratur:
3 quo, qui sapienti: studet ac spiritalis est, id
accipit, ut in bono fixe moveatur ; qui scilicet eum-
dem virtutis servando tenorem, jugem coli motum
imiletur.

13. Solis lex naturalis est, ut locorum mutatione
tempora distinguat : a quo vir spiritalis ac sapien-
iz studens, id accipit, ut se diversis rerum even-

παρὰ φύσιν προπστετήχαμεν πάθεσι.

ε΄. 'O ἄνθρωπος τοὺς πνευματιχοὺς τῶν ὁρωμέ-᾿
νων λόγους χατανοῶν διδάσχεται, ὡς ἔστι τῶν φαι-
νομένων Ποιητῆς ’ τὴν τοῦ ὁποῖός ἔστιν ἔννοιαν, ὡς
ἀνέφιχτον ἀφεὶς ἀνεξέταστον. Τὴν γὰρ ὅτι Ποιητὴς,
ἀλλ᾽ οὐχ ὁποῖός ἔστιν ὁ Ποιητὴς ἐρωμένη σοφῶς ἡ
χτίσις παρέχει κατάληψιν. Διόπερ δῶρα μὲν χέχλη-
xtv fj Γραφὴ τοὺς λόγους τῶν ὁρωμένων, ὡς τῆς
xatà πάντων δεσποτείας μηνυτιχούς “ δόματα Q,
τοὺς φυσιχοὺς αὐτῶν νόμους, δι᾽ ὧν ὁποῖόν τι τῶν
ὄντων ἕἔχαστουν ὑπάρχει κατ᾽ εἶδος γνωριζόμενον δ:-
δάσχει τὸν ἄνθρωπον, ἀλλοτρίῳ νόμψ μὴ παραφθεί-
pstv τὸν κατὰ φύσιν.

ς΄. ΓΑλλη θεωρίας περὶ τῶν δώρων μεταθολῇ,

ζ΄. Κατὰ δωρεάν φησι τὴν Θεὸν εἰλέφαμεν πίστιν,
γνῶσιν ὑπάρχουσαν ἀμέσω; περὶ Θεὸν ἱδρυμένην f-
τις ἀναπόδειχτον ἔχει τὴν ἐπιστήμτν, ᾿Επιζομές
γὼν Táp ἐστιν ὑπόστασις πραγμάτων", οὕπω γνώ-
σει τῶν ὄντων τινὸς περιληφθέντων.

η΄. ᾿Αρετῆς μὲν προεισφέρεται πίστις, φησίν"
ἀρετὴ δὲ, γνώσεως " πίστεως 6b, παντελῶς οὐδέν,

᾿Αρχὴ γὰρ τῶν ἐν ἀνθρώποις xaXov ἡ πίστις f;
οὐδὲν παρ᾽ ἡμῶν προεισάγεσθαι πέφυχεν.

0΄, Οὐδέν φησίν ἐστιν πίστεως ἰποστάσιον.
vs Ὁ πιστὸς δηλονότι καὶ πνευματικός.

- τα’, Συνηγόρους τῆς εἷς τὸν θεὸν πίστεως τοὺς τῶν
δπων ὁ γνωστιχὺς νοῦς δέχεται λόγους φησὶν, ἀλλ᾽
οὐ ποιητιχοὺς τῆς πίστεως. Οὐχ εἰσὶ γὰρ ἀρχὴ τῖς
πίστεως οἱ λόγοι τῶν γεγονότων" ἐπεὶ xal περιγρα-
πτὸν ἔσται τὸ πιστευόμενον. Οὐ γὰρ ἡ πρὸς ἀπόξε:-
ξιν ἀρχὴ γνώσει περιλαμύάνεται, τοῦτο δηλαδὴ,
γνώσει κατὰ φύσιν ὑπάρχει περιλή πτόν,

ιβ΄. Οὐρανοῦ νόμος ἐστὶ, τὸ χατὰ χύχλον ὡὠσχύ-
τως φέρεσθαι, παρ᾽ οὗ λανθάνει τὴν ἐν τῷ χαλῷ
παγίαν χίνησιν ὁ γνωστιχὸς, περὶ τὰ ταυτὸν τῆς
ἀρετῆς τὴν οὐρανοῦ μιμούμενος ἀειχίνη σίαν.

ι΄. Ἡλίου νόμος ἐστὶ φυσιχὸς, τὸ ταῖς μεταθάσε-
σιν ἐργάζεσθαι τὴν χρόνων διαφοράν" παρ᾽ οὗ λαμ-
ὑάνει, τὸ πρὸς τὰς διαφόρους ἁρμόζεσθαι συμθέ-

libus componat, virtutis splendorem ratione servans D σεις ὁ γνωστικὸς, λόγῳ φυλάττων τῆς ἀρετῆς τὶν

incolumem, quam inconsulti nulli casus obscurent.

14. Aquile lex naturalis est, ut irretorta acie
solis radium in pupillam incurrentem excipiat ;
unde vir spiritalis ac sapientize studens, per vo-
luntatem id mutuatur, ut divinis semper fulgoribus
mente illustretur. .

15. Quid ex naturali quoque cervorum lege spi-
ritalis atque sapiens doceatur, dum rerum dispicit
indolem.

16. Quid etiam ex caprea ac passerculo imitando
Aumens, virtutem. servet adversariis illosam, per
actionem viam scienti: secans.

7? Hebr. xi, 4.

λαμπρότητα, μηδενὶ τῶν ἀδουνλήτως συμδαινόντων
ἀμαυρουμένην.

V. ᾿Αετοῦ νόμος ἐστὶ φυσιχὸς, τὸ δέχεσθαι χατὰ
τῆς χόρης τοῦ ἡλίου τὴν ἀχτῖνα προσθάλλουξαν᾽
παρ᾽ οὗ λαμθάνει κατὰ γνώμην ὁ γνωστικὸς, διὰ
παντὸς τῷ θείῳ φωτὶ τὸν νοῦν ἐναστράπτεσθχι.

κε΄. Τί διδάσχεται χὰχ τοῦ φυσιχοῦ νόμον τῶν
ἐλάφων ὁ γνωστιχὸς, τὴν δυτων φύσιν διασχεπτόμε-
vos. .
ις΄. TÉ κἀχ τῆς δορχάδος καὶ τοῦ ὀρνέον χατὶ
μίμησιν λαμδάνων, ἀνάλωτον φυλάττει τὴν ἀγ:τὴν,
ὁ κατὰ πρᾶξιν τὴν 605v τέμνων τῆς γνώσεως.

Digitized by Google
