il QUJESTIONES AD THALASSTUM. εν 483

τινὲς τῶ
ἀχιῖνος τὴν νοερὰν δριμυσσόμενος χόρην.

Μιμεῖται καὶ τὴν ἔλαφον (18), χαθάπερ ὄρη τὰ
ἵψη τῶν θείων θεωρημάτων μεταδιώχων ᾿ xal τὰ
ἐμφωλεύοντα τῇ φύσει τῶν ὄντων πάθη, ἰοδόλων
δίκην τῷ λόγῳ διαφθείρων τῆς διαχρίσεως * xal τὸν
τῇ μνήμῃ χατὰ περίστασιν ἐναπολαμδανόμενον τῆς
χαχίας ἰὸν, ταῖς πολλαῖς xai διαφόροις πηγαῖ; χα-
τασθεννύων τῆς γνώσεως.

Μιμεῖται καὶ τῆς δορκάδος τὴν ὀξυωπίαν (10),
χαὶ τοῦ ὀρνέου τὴν ἀσφάλειαν, τοὺς βρόχους τῶν
πολεμούντων τῇ ἀρετῇ δαιμόνων, ὡς δορχὰς ὑπερ-
πηδῶν xi διαλλόμενος " xal τὰ; παγίδας τῶν τῇ
γνώσει μαχομένων πνευμάτων, ὡς ὄρνεον ὑπεριπτά-
peo.

φασί τινες τοῦ λέοντος ἀλλήλοις τὰ ὁστᾶ av[xpouó-
μενα (11), πῦρ ámo6áXAew. Μιμεῖται xat τοῦτο τὸ
ηὐπει πεφυχὸς ὁ γνωστιχὸς νοῦς xal θεοφιλὴς, διὰ

τῆς χατὰ τὴν ἀλήθειαν συζητήσεως, ἀλλήλοις τοὺς

εὐτεδεῖς ὀστέων δίκην συγχρούων λογισμοὺς, καὶ τὸ
sip ἱξάπτων τῆς γνώσεως.

Γίνεται φρόνιμος ὡς ὁ ὄφις (18), καὶ ἀχέραιος ὡς
ἢ περιστερὰ, διὰ πάντων ἄθλαστον ὡς χεφαλὴν τὴν
κἰστιν συντηρῶν᾽ καὶ τοῦ θυμοῦ τὴν πικρίαν ἐξ ἑαυ-
τοῦ σαφῶς χατὰ τὴν περιστερὰν ἀποθέμενος" ὡς τοῖς
fife καὶ ἐπηρεάζειν σπουδάζουσι μνησιχαχεῖν
οὐχ εἰδώς,

δέχεται χάχ τῆς τρυγόνος καθάπερ δόμα (19), τὴν
τῆς σωφροσύνης ἐχμίμησιν᾽" γνώμης ἔργα ποιού-
μένος, πάντα τὰ ἐξ ἀνάγκης προτόντα ταῖς φύσεσιν.

ν ὀμμάτων, χατὰ μηδὲν ὑπὸ τῆς παμφαοῦς A tendat, nihil luciaissimi radii micatu oblesa intel-

ligentis animi pupilla atque acie.

Cervum quoque imitatur, haud secus ac ille
montes, alta persequens divinarum speculationum,
inque rerum indole latitantes venenatorum more
affectus ac libidines, discretionis sermone interi-
mens: necnon casu aliquo intra memorie penuin
assumptum vitii virus ac pravitatis, multiplici va-
rioque scientiz fontium latice exstinguens.

Capre: itidem visus àculiem ac passerculi cau.
tionem | imitata, virtuti infensorum daemonum la-
queos instar capree transilit, iisque se cursu
velociore expedit : spirituumque scientiam op-
pugnantium retia velut passer, volatu superiore
evadit. '

B 136 Aiunt quidam leonis alia aliis collisa ossa
ignem emittere. Id quoque sic ex nature indole
meus sapienti studens ac religiosa cultu aenulatur,
dum veritatis inquisitione, alias aliis pias ratiencs
ac cogitationes ossium more collidens, scientie
ignem accendit.

Fit prudens sicut. serpens, et simplex sicut co-
lumba *!, dum ubique, velut caput, infractam fidcm
servat; ac columbz: more, ire a se amaritudinem
palam abstergens, ad eos, quorum injuriis vexatur
atque lz ditur, simultatem alere nescit.

Ex turliure etiam, ecu munus castitatis imitatio-
nem sumit; animi sententia ac voluntale praz-
stans, quidquid necessaria indole inest naturis.

θὕτω μὲν οὖν χατὰ τὸν ἑχάστου λόγον τε xoi τρό- C Sie sane pro cujusque naturali ratione modoque,

πον τῆς φύσεως, μετὰ γνώσεως ἐπελθὼν τὴν τῶν
ὄντων γένεσιν ὁ φιλοσοφώτατος νοῦς " ὡς μὲν γνω-
στιχὸς, τοὺς τῶν ὄντων πνευματιχοὺς λόγους χαθάπερ
ἑῶρα δέχεται τῷ Θεῷ προσφερομένους παρὰ τῆς
χτίσεως " ὡς δὲ πρακτικὸς (20), τοὺς τῶν ὄντων
φυπιχοὺς νόμους τοῖς τρόποις μιμούμενος, δόματα
δέχεται, πᾶσαν ἐχχαλύπτων ἐν ἑαυτῷ κατὰ τὸν βίον
τῆς ἐμφερομένης ἀοράτως τοῖς οὖσι θείας σοφίας
τὴν μεγαλοπρέπειαν.

El δὲ καὶ τοῦτο φαίη τις (21), ὅτι δῶρα τῷ Θεῷ
προσφέρεσθαι διωρίσατο φήσας ὁ Λόγος, ἵνα παρα-
στήτῃ τὸ τῆς θείας ἀγαθότητος ἄπειρον " ὡς μηδὲν
πρρεισεγεγχούσης, δέχεσθαι παρ᾽ ἡμῶν ὡς δῶρα τὰ
δόματα, τὸ πᾶν ἡμῖν λογιζομένης τῆς εἰσφορᾶς, οὐχ
ἕξω τοῦ πρέποντος γέγονε τοῦτο φήσας, πολλὴν xol
ἄφατον εἶναι περὶ ἡμᾶς τοῦ θ:οῦ δείξας τὴν ἀγαθό-
τητα " δεχομένου ὡς ἐμῶν τὰ ἑαυτοῦ ἐξ ἡμῶν αὑτῷ
πρυσφερόμενα * xal τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ὡς ἀλλοτρίων
ὑφειλὴν ὁμολογοῦντος.

Καὶ ὑπεργρθη, φησὶν, ᾿Εζεκίας κατ᾽ ὀφθαλμοὺς
πάντων τῶν" ἐθνῶν. Ὃ διὰ πράξεως καὶ θεωρίας
κατορθώσας εἰς ἄκρον τὴν ἀρετὴν xal τὴν νῶσιν
κατὰ τὸν ἘΠ ξεχίαν, εἰχότως ὑπεραίρεται πάντων
τῶν ἐθνῶν" τῶν τε σαρχιχῶν καὶ διαδεδλημένων
λέγω παθῶν ὑπεράνω κατὰ τὴν πρᾶξιν γενόμενος,

? Matth. x, 16,

mens recti. honestique studiosissima, eum scientia
rerum naturas incessens, ut quidem sapientiz stu-
dens, spiritales rerum rationes, velut dona Deo offe-
rendas, a creatura accipit : ut vero actionem colens,
rerum naturales leges, moribus imitando accipit
munera, totam in se vitze rationibus inaspectabili
ratione in rebus elucentem divin: sapientie ma-
gnificentiam reddens.

Sin vero quis etiam dicat, Scripturam idcirco
dona Deo offerenda distincte statuisse, ut divinz
bonitatis immersitatem. ostenderet ; quse ut dona a
nobis accipiat, qu» sunt munera, velut ipsa nihil
prior contulerit, nempe nobis ascribendo quidquid
demum in eam a nóbis collatum sit, is ita loquendo,
ejus quod e decoro est limites haud excesserit :
dum scilicet ingentem infinitamque Dei in nos bo-
nitatem ostendit, qui ut nostra suscipiat, qus sua
illi a nobis offeruntur, iisque. velut alienis, debito
se profiteatur obstringi.

Et exaltatus. est, inquit, Ezechias in oculis. om-
nium gentium. Qui velut Ezechias, actionis cultu et
contemplationis, ad summam virtutis ἃς scientizx
perfectionem evasit, merito supra gentes omnes
exaltatur : tum scilicet carnalibus, ac quz vituperio
habentur ( affectibus nimirum ac vitiis) per actio-

Digitized by Google
