i?l

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

423

φυῶν ἀγαθῶν ἐστιν ἐμφατιχόν " τὸ δὲ αἴνιγμα, τῶν Αὶ specimen. habet : enigma. vero, mysteriorum iu

ἐπὶ τῇ γνώσει μελλόντων μυστηρίων ἐστὶν ἐνξειχτι-
xóv. ᾿
EPQTHXIZ MZ
Tl ἔστι, « dori) βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, » xal
τὰ ἑξῆς; Τίς ἡ ἔρημος, καὶ τίς ἐνταῦθα ἡ ὁδὸς
Κυρίου, καὶ τίς ἡ ἑτοιμασία αὐτῆς; Τίνες τε al
τρίδοι αὑτοῦ, καὶ τί τὸ εὐθῦναι αὑτάς; Τίνες αἱ
φάραγγες, καὶ τί σημαίνει có, « Πιηρωθήσεται
πᾶσα gápayt ; » Τίνα τὰ ὄρη, καὶ οἱ βουνοί; xal
τίς ἡ τούτων ταπείνωσις; Tíra τὰ σχομιὰ, xal
πῶς ἔσται εἰς εὐθεῖαν ; Τίνες αἱ τραχεῖαι, xal
πῶς ἔσονται δὶς ὁδοὺς JAeiac; Kal τί τὸ μετὰ
ταῦτα πάγτα, « Καὶ ὄψεται πᾶσα σὰρξ τὸ Σω-
τήριον τοὺ Θεοῦ; »
Ἀπόχρισις.
φωνὴ τοῦ ἐξ ἀρχῆς βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, τῇ qo
e&t λέγω τῶν ἀνθρώπων, ἣ τῷ χόσμῳ τούτῳ, Θεοῦ
Λόγου, προδήλως ἐστὶ πᾶς ἅγιος, εἴτε χατὰ τὸν
'A6c) ὀρθῶς προσφέρων ἐξ εἰλιχρινείας ἐστεατω-
μένα ταῖς ἀρεταῖς τὰ τῆς ψυχῆς πρῶτα τῆς θεωρίας
χινήματα (1)* εἴτε κατὰ τὸν Ἑνὼς ἐλπίδι πίστεως
βεύαίᾳ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιδραξάμενος (2)
ὑπὲρ ὧν ἤλπισεν εὔτονον ἐχτήτατο τὴν ἐπίχλησιν"
εἶτε χατὰ τὸν Ἐνὼχ (5), διὰ πάσης εὐαρεστίας ἀρε-
τ, τῆς τῶν ὄντων σχέσεώς τε χαὶ γνώσεως τὸν
γὴν ταντελῶς ἀπάρας, πρὺς αὐτὴν τὴν ὑπὲρ νόησιν
ἀσχέτως αἰτίαν μετέθηχεν" εἴτε χατὰ τὸν Nos (4),
πίσειθβεωρήσας τὰ μέλλοντα τῆς θείας χρίσεως sU,
χατεσχεύασεν ἑαυτῷ χιῤδωτοῦ δίκην, τὴν ῥυομέντν αὶ
αὐτὸν ἀπὸ πἧς μελλούσης ὀργῆς πανταχόθεν ἢσφαλ:-
σμένην τῷ θείῳ φόδιῳ πολιτείαν χαὶ ἄσχησιν" εἴτε
χατὰ τὸν 'A6paàg, καθαρῷ πίστεως ὀφθαλμῷ τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἰδὼν τὴν εὐπρέπειαν, ὑπίχουσε,
γῆς καὶ συγγενείας xai οἴχου πατριχοῦ προηύλως
ἐξελθεῖν - χαταλιπὼν τὴν πρὸς σάρχα χαὶ αἴσθησιν
χαὶ αἰσθητὰ, σχέσιν τε xal προσπάθειαν (5)" xal
φύσεως ἐν καιρῷ πειρασμῶν καὶ ἀγώνων ὑψηλότε-
£93 ὧν, προτιμήσας τὴν αἰτίαν τῆς φύσεως, ὡς τοῦ
Ἰσαὰχ τὸν Θεὸν, ὁ μέγας "A6paáp εἴτε κατὰ vv
Ἰσαὰχ, δι᾽ ἄχραν ἀπάθειαν xal τὴν περὶ θεωρίαν
χαλὴν τῆς Ψυχῆς ἀπληστίαν, ἀμετάδατον ἀπὸ τῆς
ἀληθείας ἔσχε (6), xal πολεμούμενος ὑπὸ τῶν πονη-
ρῶν πνευμάτων, τὴν ἕξιν τῆς ἀρετῆς xa τῆς γνώ-
σεως" εἴτε κατὰ τὸν Ἰαχὼό, τῆς τῶν ὑλιχῶν δατύ-
τητός τε χαὶ τῆς περὶ αὐτὰ συγχύσεως τὸν νοῦν
ἀποχαθάρας, χατέστησε λεῖον " xal τῇ τῶν ἐριφείων
ἐπιθέσεις δερμάτων, τῇ περὶ τὴν σάρχα λέγω τοῦ
χατὰ Θεὸν βίου τραχύτητι, τὴν χατὰ τοῦ φρονήμα-
τὸς τῆς φαρχὸς παρὰ τοῦ Θεοῦ χομισάμενος δύναμιν"
φόθῳ τε τῆς τῶν παθῶν ἐπαναστάσεως, xol πόθῳ
τῆς χατὰ πεῖραν ὑψηλοτέρας μαθήσεως, μεταβὰς
[AL χαταδὰς] εἰς Χαῤῥὰν, τὴν φυσιχὴν φημι θεω-
ρίαν, ἐξ ἧς λαδὼν διὰ πόνων πρακτικῶν πᾶσαν τοῦ
φαινομένου χόσμου τὴν πνευματιχὴν ἐπιστήμην. ἐν
διαφόροις συλλεγεῖσαν λογισμοῖς τε χαὶ νοήμασιν,

D

"dea. xr, $iLuc. m, 4. !Gen.:w, ὁ. 59 ibid. 96, — 3» Gen v, 22.

Wü 2. ! Gen. xxvi, d seqq.

scientia futurorum designationem.

QUAESTIO XLVII.

Quid est, « Vox clamantis in deserto, » et qua se-
quuntur? Quod desertum, ac quenam hic. Domini
νοῦ, Qteve ejus praeparatio ? (uanam ejus semite ?
quidve rectas eas facere? quaenam valles; quidve si-
gnificat quod sic dicitur, « Omnis vallis implebitur ?»
Quinam montes et colles, et que horum humiliatio?
Qua'nam prava, et quomodo erunt in viam rectam ἢ
quanam vie aspere, et quomodo erunt in vias pla-
nas ? Quid denique quod post hec omnia additur ,
«. Et videbit omnis caro Salutare Dei *! 1

Responsio.

Vox clamantis a principio in deserto. (in natura
scilicet hominum, aut mundo isto) Dei Verbi, om-
nis palam sanclus est, sive Abelis more, sincera
animo pingues virtutibus mentis primos contem-
plationis motus rite. offerat "5; sive ut Enos, firma
fidei spe apprehensis futuris bonis, eo quod spe-
ravit, intentam invocandi vim nactus est **; sive ut
Enoch, omni virtutis culti probatus, a rerum pror-
sus necessitudine ac cognitione sublatum animum,
ad ipsum libere omni cogitatu superiorem aucto-
rem lranstulit ** ; sive Noemi more, fide contem-
platus divini judicii genera, instar arce, undique
comununitam divino timore disciplinam ac vite
cultum, a futura ira liberantem, sibi ipse fabrica-
tus est **; sive, ut Abraham, mundo fidei oculo fu-
turorum bonorum contuitus decorem, obaudivit ut
prompto animo, e terra et cognatione domoque pa-
terna. exiret, omni ad. carnem. sensumque, ac ea
qux in sensum cadunt, alfectione ac libidine rcli-
εἴα, necnon natura, tentationum ac. certaminum
tempore superior elucens, cum «qui auctor sit na-
ture prhabens; haud secus ac 10/4 magnus
Abraham, charo pignori Isaaco. Deum preelulit **,
Sive ut idem fsaacus, ob summam imperturbati
animi tranquillitatem, ac pulchram contemplanii

.Studio insatiabilis animi oviditatem, immotam a

veritate, Llametsi malignis spiritibus bello infensis,
virtutis ac scientia: habitum habuit 37: sive. ut Ja-
€ob, a terrenorum constipatione, ac quz circa il-
lam contingit, confusione emundato animo, lenis
fuit; hxdinisque impositis pellibus (vite scilicet
religiosis moribus institute atterenda. carne aspe-
ritate) adversus carnis sensum a Deo vim est con-
secutus; metuque insurg»ntium perturbationum,
ac sublimioris experjunde disciplinz desiderio, in
Charram. commigravit (naturalem scilicet specula-
tionem), unde actionis laboribus omni mundi oculis
conspicui spiritali accepta scientia, in diversis ra-
tionibus sensisque ac conceptibus collecta, in pa-
triam suamque regionem reversus est : ad eorum

" Gen. v1, 8. ** Gen. xim, τ;

Digitized by Google
