433

QU.ESTIONES AD TIIALASSIUM.

4δὲ

«ολιῖὰ ὑπῆρχεν αὑτῷ ἐν Σεφιλᾷ, καὶ ἐν τῇ πε- καὶ agriculturg, " Quaenam turres, et quenam ρονία

δεινῇ " καὶ dpzeAovpyol ἐν τῇ ὀρεινῇ, xal ἐν τῷ
Καρμήλῳ, ὅτι γεωργὸς ἦν. ν Τίγες οἱ πύργοι, καὶ
τίς ἡ 20.4 τῆς γωνίας, καὶ τίς ἡ φάραγξ, καὶ ἡ
Turía αὐτῆς" xal τἶγες πάλιν αἱ γωνίαι, τίνες τῷ
οἱ ἐν τῇ ἐρήμῳ πύργοι" καὶ τίνες ol λελατομημέ-
vo. λάχχοι, civa τε τὰ κτήγη;; καὶ τίς ἡ Σεριλὰ

super angulum ; quay item vallis, et quis ejus. angu-
lus; ac qui rursus anguli ; qua etiam turres in dc-
serto, ac qua cisterng excise ; que item pecora, ae-
que Sephila, et qu& campestris; qui demum vihi-
tores, εἰ qug montana ac Carmelus ? Quid vero sibi
vult : « eo quod. studiosus erat agriculture ? ^ —

xal ἡ πεδεινὴ, rec τ οἱ ἀμπελουργοὶ, xal τίς ἡ ὀρεινὴ καὶ ὁ Κάρμηλος; καὶ τί, « Ὅτι γεωρ-

γὸς dni ᾿
"Απόχρισις.

ἝΛΟΣ, Aóye Θεοῦ πανύμνητε “ δὸς τῶν οἰκείων
Merov τὴν σύμμετρον ἡμῖν ἀποχάλυψιν " καὶ περι-
ελὼν τὴν τῶν ἐπιχαλυμμάτων παχύτητα, δεῖξον ἡμῖν
τὸ κάλλος, Χριστὲ, τῶν νοουμένων. Λαδοῦ τῆς yst-
phe ἡμῶν τῆς δεξιᾶς " τῆς ἐν ἡμῖν λέγω νοερᾶς δυνά-
proc, καὶ ὁδήγησον ἐν τῇ ὁδῷ τῶν ἐντολῶν σου,
καὶ εἰς τόπον ἄγαγε τῆς θαυμαστῆς cov σκη-
γῆς (1), ἕως τοῦ alxov τοῦ Θεοῦ ἐν φωνῇ ápaA-
Διάσεως καὶ ἐξομολογήσεως ἤχους ἑορτάζοντος,
ὅπως καὶ ἡμεῖς διὰ τῆς χατὰ τὴν πρᾶξιν ἐξομολογή-
σεως, xal τῆς χατὰ τὴν θεωρίαν ἀγαλλιάσεως, πρὸς
πὸν σὸν τῆς εὐωχίας ἄφραστον τόπον ἐλθεῖν ἀξιω-
θέντες, συνευωχήσωμεν τοῖς ἐχεῖσε πνευματιχῶς

ἑορτάζουσι, τὴν τῶν ἀλαλήτων γνῶσιν ἀσιγήτοις νοῦ
φωναῖς ἀναμέλποντες. |

Kal μοι σύγνωθι, Χριστὲ, καὶ Dat, διὰ τὴν τῶν

ἀξίων σου δούλων ἐπιταγὴν, κατατολμῶντι τῶν ὑπὲρ
δύναμιν" καὶ φώτισον πρὸς τὴν τῶν προχειμένων

θ:ωρίαν, τὴν ἀφώτιστόν pou διάνοιαν, ἵνα πλέον C

δοξασθῇς, τυφλοῖς τὸ βλέπειν διδοὺς, καὶ μογιλάλοις
τρανὴν τὴν γλῶσσαν ποιούμενος.

Οἷμαι τοίνυν, ὅτι ὥσπερ ἕως τινὸς Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ τύπος ὑπῆρχεν ὁ Σολομὼν, οὕτω καὶ ὁ Ὀζίας
ἕως τινὸς τύπος ἦν τοῦ Σωτῆρος " ἰσχὺν γὰρ Θεοῦ
πρὸς τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταφερόμενον σημαίνει
Ὀζίου τὸ ὄνομα " ἰσχὺς δὲ φυσιχὴ καὶ δύναμις ἐν-

“υπόστατος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστός" ὁ εἰ; χεφαλὴν γωνίας γενόμενος
λίθος * λέγω δὲ τῆς Ἐχχλησίας. Ἢ γωνία δύο τεῖ-
χῶν ποιεῖται δι᾽ ἑαυτῆς πρὸς ἀλλήλους συνάφειαν *
οὕτως ἡ τοῦ θεοῦ Ἐχχλησία τῶν δύο λαῶν, τοῦ τε
ἐξ ἐθνῶν, καὶ τοῦ ξξ Ἰουδαίων ἕνωσις γίνεται, τὸν
Χριστὸν ἔχουσα σύνδεσμον (2), τὸν οἰκοδομοῦντα
τοὺς πύργους ἐν τῇ ᾿Ιερουσαὴμ (τὴν ὅρασιν λέγω
τῆς εἰρήνης), τοὺς θείους καὶ ἀχαθαιρέτους πρώτους
τῶν περὶ θεότητος δογμάτων λόγους, ἤγουν ὀχυρώ-
ματα" xal ἐπὶ τὴν πύλην τῆς γωνίας (5), τοὺς τῶν
περὶ σαρχώσεως δογμάτων λόγους ᾿ πύλη γὰρ καὶ
θύρα τῆς Ἐχχλησίας, αὐτός ἐστι πάλιν, ὁ λέγων"
Ἐγώ εἰμι ἡ θύρα" ἢ τοὺς πύργους ἔχουσα, τούτ-
ἐστι, τὰ ὀχυρώματα τῶν περὶ σαρχώσεως θείων
δογμάτων, πύλη " δι᾽ ὧν φρουρουμένους, εἰς τὴν
γωνίαν, τὴν Ἐχχλησίαν λέγω, ποιεῖσθαι δεῖ τοὺς
καλῶς πιστεύειν βουλομένους τὴν εἴσοδον. 'O γὰρ

Responsio.

Veni, Dei Sermo laudatissime : tribue sermonum
tuorum vel mediocrem intelligentiam; ablataque
involucrorum crassitie, spiritalium nobis sensorum
pulchritudinem , Christe, ostende. Apprehende
dexteram manum nostram (mentis, inquam, in
nobis facultatem) ac dux esto in via mandatorum
tuorum; ducque nos ín locum tabernaculi tui admi-
rabilis, usque ad domum Dei "' ; in voce exsultationis
et confessionis, soni epulantis ** : ut nos quoque per
actionis confessionem, ac contemplationis exsulta-
lionem, ad tuum nullis verbis explicabilem epula-
rum locum dignati venire,cum lis qui illic spirita-
liter epulantur, pariter convivio fruamur; rerum
qua verbis efferri nequeunt scientiam, nullo pre-
mendis silentio vocibus modulantes.

ἂς precor, Christe, przsta veniam; estoque pro-
pitius, qui dignorum servorum tuorum mandato
adactus, ea prasumam qui facultatem excedant :
nullisque fulgoribus nitidam illustra mentem, ad

"propositi textus aperiendam sententiam; quo tibi

major gloria accedat, quí czcis visum tribuas,
balbisque linguam disertam efficias **.

Existimo igitur, sicut Salomon ad tempus Christi
Dei figura fuit, sic et Oziam ad tempus Salvatoris

exstitisse figuram. Nam si vocem in linguam no-

stram transferas, Ozix: nomen, fortitudo Dei sonat.
Naturalis autem Dei ac Patris fortitudo vereque
exsistens virtus, Dominus noster Jesus Christus
est; qui factus est lapis in caput anguli **, id est,
Ecclesi. Angulus, duos inter se parietes nectit,
qua utrique communis est. Sic Dei Ecclesia, duo-
rum populorum (cjus qui ex genlibus et qui ex
Judzis) unio fit, Christum vinculum habens atque

p compagem : qui edificavit turres in Jerusalem, 111

(nempe in visione pacis) divinos ac inexpugnabiles
primos decretorum de deitate sermones; id est, mue
nitiones : Et super portam anguli, dogmatum de
incarnatione sermones. Porta enim et ostium Ec-
clesie, ipse rursus est, qui ait, Ego sum ostium *'y
Turresque porta habet, divinorum scilicet decre-
torum de incarnatione munitiones ; quibus munitos
in angulum (id est, Ecclesiam) ingredi necesse est,
qui velint recte credere. Qui eniin divinorum tur-
ribus decretorum, tanquam veritatis przsidiis tutus
est, exiliosos sermones dzmonesque non timet.

τος πύργοις τῶν θείων δογμότων ὡς ἀληθείας ὀχυρώμασι χαθωπλισμένος, τοὺς ἐπηρεαστὰς οὐ φοβεῖται

ἡόγους χαὶ δαίμονας.

** fl Paral. xiv , 9. 10.
9 joan. x, 9. "S5

7 psal. cxvitt, 55. 35 Psal. xij, 5. 89 Isa. xxxv, 5. * sal. σαν, 82.

Digitized by Google
