311 ΄ S. MAXIMI CONFESSORIS 372
auque. dissentanea loci ratione, nihil ipsum ad Dei A χησὶν Θεοῦ ἀνεπιτήδειον ἐκ τοῦ προσύλου xai ἄπεμ-

habitationem. idoneum. esse intelligeret; hincque
*deo, eorum quz illi a natura insunt, omnino scn-
sum "73$ perciperet. Quod cum non intellexisset,
quí solum pietatis larva fastum per superbiam Ju-
d:eus alebat, tum figura rite privatus est, tuni se
male extraneum fecit a veritate.

SCHOLION.

1. Qui solam scientie formam, quod est nudus
ΒΟΟΣ; ae qui virtutis imaginem, quod sunt nudi
mores, colit; ipse quoque Judxus est, inquit, veri-
latis figuris inflatus.

QUAESTIO XXXI.

Quid sibi vult, « Si [orte attrectent. et. inveniant
Deum 79? » Quanam quis ratione atirectando Deum
invenit ?

Besponsio.

Qui oculis conspicuum legis omnem corporalem
eultum non secundum sensum videt, sed mentis
cogitatu singula queque aspectabilia symbola dispi-
tit, divine perfectam in siugulis occultam edoctus
rationem, in.ratione Deum :nvenit ; praeclare pal-
yans intelligentis animi facultate, velut in colluvie
(terrena scilicet. concretione) legalium constitutio-
num, sicubi in carne legis occultum, qui sensus
vim prorsus fugiat, unionem (id est, rationem) in-
venerit. Simili quoque ratione etiam qui rerum
oculis subjectarum naturam non solo definit sensu,
sed sapienter mentis vestigatione exsistentem in

φαίνοντος᾽ κἀκ τούτον, τῆς τῶν προσόντων αὐτῷ que
σικῶς γενέσθαι διόλου συναισθήσεως. Ὅπερ μὴ δια-
γνοὺς, ὁ μόνον τὸν κατ᾽ εὐτέθειαν τῦφον ἐξ ὕπερ-
ηφανίας διατρέφειν εἰδὼς Ἰουδαῖος (1), χαὶ τοῦ τύ-
που καλῶς ἐστερέθη, χαὶ τῆς ἀληθείας ἑαυτὸν καχῶς
ἀπεξένωσεν.
ΣΧΟΛΙΟΝ

α΄. Ὃ μόνην τῆς γνώσεως τὴν μορφὴν, ὅπερ Ectiv
ὁ ψιλὸς λόγος " xal ὁ τὴν εἰχόνα τῆς ἀρετῆς, ὅπερ
ἐστὶ, τὸ ψιλὸν ἦθος ἐπιτηδεύων, Ἰουδαΐός ἐστι, φησὶ,
xai αὐτὸς ἀληθείας τύποις φυσιούμενος.

EPOQTHXIZ AD.
Tí ἐστιν, « El ἄρα yrmAagiieeiev, xal εὕροιεν

B 85év ; » Πῶς τις ymAagov εὑρίσχει Θεόν" ;

᾿Απόκρισις,

Ὃ πᾶσαντὴν φαινομένην τοῦ νόμου σωμανιχὴν
λατρεΐαν μὴ xav' αἴσθησιν ὁρῶν, ἀλλὰ ταῖς κατὰ νοῦν
ἐφύδοις ἔχαστον τῶν δρωμένων συμδόλων δια σκοπή-
δας, τὸν ἐν ἐχάστῳ χεχρυμμένον θεοτελῆ λόγον ἐχ-
διδασκόμενος, Ev τῷ λόγῳ τὸν Θεὸν εὑρίσχει * χαλῶς
ψηλαφῶν διὰ τῆς νοερᾶς δυνάμεως, ὡς Ev φορυτῷ τῇ
ὕλῃ τῶν νομικῶν διατάξεων, εἴπου χεχρυμμένον εὕροι
τῇ σαρκὶ τοῦ νόμου, τὸν τὴν αἴσθησιν παντελῶς δια-
φεύγοντα μαργαρίτην λόγον, Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ τὴν
φύσιν τῶν ὁρωμένων μὴ τῇ αἰσθήσει μόνῃ περιγράφων,
ἀλλὰ κατὰ νοῦν σοφῶς τὸν ἐν ἐχάστῳ χτίσματι λόγον
διερευνώμενος, εὑρίσχεε Θεὸν, ἀπὸ τῆς προδεδλη-

singulis rcbus creatis rationem scrutatur, Deum Q μένης τῶν ὄντων μεγαλουργίας, τὴν αὐτῶν τῶν ὄντων

invenit, ex objecta structure rerum magnificentia,
earumdem rerum auctorem condiscens.

Quia igitur attreetantis, seu. palpantis, propria
discretio est : qui legalia symbola spiritali intelli-
gentia percurrit, rerumque oculis subjectarum na-
"ram scientie radio contuetur, Seripturam et
ereaturam, seque ipsum discernens : Scripturam
«4uidem, in litteram et spiritum ; creaturam autem,
in rationem et quod exterius subjectum oculis est :
se vero, in mentem el sensum. Atque ex Scriptura,
spiritum; ex creatura, rationem; ex se, mentem
assumens, insolubilique hiec nexu inter se copu-
lans, Deum invenit, ut qui Deum, in mente et ra-
lione et spiritu exsistentem, pro eo ac decet et con-
cessum homini est, agnoverit ; ab omnibus errorem
consciscentibus, inque 76 innumeras opiniones
wahentibus (littera scilicet, exteriorique specie et
sensu, quibus diversa, ac unitati adversa, inest
quantitas) liberatus. Sin autem quispiam legis litte-
ram, rerumque oculis subjectarum externam spe-
viem, ac seusum proprium invicem complicando
«onfuderit, cecus est lusciosus auctoris rerum
i ;norantia Jaboraus.,

SCHOLIUM.

1. Qui solum, inquit, Scripturz spiritum absque
typis, ae ereature rationes absque figuris, sola
werte, sensus operatione solula, conspexit, Deum

75 Act, xvi, 94.

διδασχόμενος αἰτίαν,

Ἐπειδὴ τοίνυν ἴδιον τοῦ Ψηλαφῶντος ἡ διάνρισίς
ἐστιν, ὁ τὰ νομιχὰ σύμθολα γνωστιχῶς ἐπερχόμενος (1),
χαὶ τὴν φαινομένην τῶν ὄντων φύσιν ἐπιστημονικῶς
θεώμενος, διακρίνων τὴν Γραφὴν, xai τὴν χτίσιν,
xat ἑαυτόν * τὴν μὲν path, εἰς γράμμα καὶ πινεῦ-
μα " τὴν δὲ κτίσιν, εἰς λόγον καὶ ἐπιφάνειαν * ἑαυτὸν

δὲ, εἰς νοῦν καὶ αἴσθησιν " καὶ τῆς μὲν Γραφῆς, τὸ

πνεῦμα" τῆς δὲ χτίσεως, τὸν λόγον * ἑαυτοῦ δὲ, τὸν
γοῦν λαδὼν xat ἀλλήλοις ἀλύτως ἐνώσας, εὗρε Θεὸν,
ὡς ἐπιγνοὺς, καθὼς δεῖ χαὶ δυνατόν ἔστι τὸν Θεὸν,
τὸν ἐν νῷ καὶ λόγῳ καὶ πνεύματι " πάντων τῶν πλα-
νώντων, καὶ εἰς μυρίας δόξας κατασυρόντων ἀπ-

Ὁ αλλαγείς * λέγω δὴ γράμματος xol ἐπιφανείας καὶ

αἰσθήσεως, ἐν οἷς fj διάφορος ὑπάρχει ποσότης, xai
je μονάδος ἀντίθετος " εἰ δὲ τὸ γράμμα τοῦ νόμου,
καὶ τὴν τῶν ὁρωμένων ἐκφάνειαν, καὶ τὴν οἰχείαν
αἴσθησιν ἀλλήλοις τις προσπλέξας συμφύρῃ, τυφλός
ἐστι μυωπάζων, τὴν τῆς αἰτίας τῶν ὄντων ἀγνωσίαν

νοσῶν. .

ZXOAIUN,
α΄. Ὁ μόνον, φησὶ, τῆς Γραφῆς τὸ πνεῦμα δίχα
τῶν τύπων’ xal τῆς χτίσεως δίχα τῶν σχημάτων τοὺς
γόγους, κατὰ μόνον τὸν νοῦν, τῆς κατὰ τὴν αἴσθησεν

Digitized by Google

Mp
