us

περιτομὶν ἐπιγνώσεως.

τε τῆ; χατὰ φύσιν πρὸς γένεσιν ἀφαίρεσις διαθέ-

σεως, lj τε τῆς τοῦ νοῦ πρὸς τὰ ὄντα κατὰ διάθεσιν
σχέσεως ἀπογένεσις. Ταύτης δὲ προδήλως ἄμπελός
den τῆς καταστάσεως, ὁ τὴν σώφρονα διδοὺς ἔχ-
στασιν τῆς Προνοίας λόγος * ὄν γεωργοῦσιν οἱ περὶ
μόνην τὴν ἀπλῆν xai ἄναρχον μονάδα χινούμενοι
ἄνδρες xoi λογισμοί. Ὁ γὰρ πρὸς μόνην ταύτην
χινούμενος, ὥσπερ ἀχροθυστίαν ἀπέτεμεν ἑαυτοῦ,
τὴν χαλύπτουσαν τὴν αἰτίαν γῆς γενέσεως τῶν
ὄντων διάθεσιν.

ιβ΄. [Ἄλλος τῶν αὐτῶν θεωρίας τρόπος.

ι΄. Ἀπορία γενναία, τοῦ μὴ δύνασθαι xatà
τόνδε τὸν τόπον συμδαίνειν τὴν ἱστορίαν τῶν πραγ-
μάτων.

wf. Φόδον Κυρίου χέχληχε τὴν πραχτιχὴν φιλοσο-
φίαν " ix τῆς ἀρχῆς τὸ τέλος. ᾿Αρχὴ γὰρ συφίας,
φόδος Κυρίου.

w. 'O περὶ θεότητος ὑψηλὸς λόγος, πύργος ἐστὶ
τατὰ ψυχὴν, ταῖς τῶν ἐντολῶν ἐνεργείαις ὠχυρω-

ιζ΄. Τίς ἢ πύλη τῆς γωνίας ;

εἴ. Οἱ τῶν ἐπὶ μέρους λόγοι φησὶν, τοῖς χαθ᾽ ὅλου
προσχωροῦντες, τὰς τῶν διῃρημένων ἐνώσεις

ποιῶνται. Διότι τῶν μερικωτέρων ἐνοειδῶς οἱ xa-
βυλιχώτεροι τοὺς λόγους περιλαμθάνουσι * πρὸς o9
guixiog τὴν ἀναφορὰν ἔχει τὰ κατὰ μέρος.

ty. Ὅτι καὶ τούτων ἔστι τις σχετικὸς ἐν πνεύματι
λόγος, τὴν πρὸς ἄλληλα διδοὺς αὐτοῖς ἕνωσιν. ς

d. Σχόπει πῶς δεῖ, φησὶ, λαμθδάνειν τὸ, κατ-
ἰσχυσε.

x. Ὁ τὴν εὐσεδῇ περὶ ἑκάστου δόξαν κτησάμε-
νος, οὐ δέδοιχε τοὺς διὰ τῶν φαινομένων τοὺς ἀν-
θρώπους πλανῶντας δαίμονας.

xa'.'H ἄμπελος οἶνον ποιεῖ" ὁ οἶνος, μέθην, ἢ μέθη,
ἔχστασιν * οὐκοῦν καὶ ὁ ἐνεργῆς λόγος, ὅπερ ἐστὶν ἡ
ἄμπελος, γεωργούμενος ταῖς ἀρεταῖς, γεννᾷ τὴν
γνῶσιν " ἢ δὲ γνῶσις, τὴν καλὴν ἔχστασιν, τὴν τὸν
γοῦν τῆς κατ᾽ αἴσθησιν σχέσεως ἐξιστῶσαν,

EPOTHZIZ Me.

Tl ἐστι πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ βίθλῳ * « Kal εἶδεν
Ἑζχίας ὅτι ἦἧχει Σεγγναχειρὶμ, καὶ τὸ πρόσ-
oz0r αὐτοῦ τοῦ πολεμῆσαι, ἐν |Syt. ἐπὶ] "Tepov-
σαλήμ᾽ καὶ ἐθουεύσατο μετὰ πρεσδυτέρων αὖ-
τοῦ καὶ δυνατῶν, ἐμφράξαι τὰ ὕδατα τῶν πη-
γῶν, ἃ ἦν ἔξω τῆς πόλεως " καὶ συνεπίσχυσαν
αὐτῷ. Καὶ συνῆτε λαὸν πολὺν, καὶ ἐνέφραξε τὰ
ὕδατα τῶν πηγῶν, καὶ τὸν ποταμὸν τὸν δι-
ορίζοντα διὰ τῆς πόλεως ; ν Τί θέλει ταῦτα ση-
μαίνειν κατὰ θεωρίαν ;

ἸἈπόκρισις.

Ὁ μετὰ γνώσεως τὴν πραχτιχὴν φιλοσοφίαν νοῦς,
χαὶ πᾶσαν διάχρισιν θείαν διεζωσμένος χατὰ τῆς
ἐναντίας δυνάμεως, Ἐζεκίας ἐστὶ, χατὰ τοὔνομα

9 psal. cx, 9. "11 Paral. xxxn 2, ὅ.

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.
Περιτομὴ δὲ χαθέστηχεν, ἢ A cisionis. Est autem circumcisio, tum naturalis ad

416

generationem affectionis ablatio, tum mentis erga
res cum affectione necessitudinis cessatio. Hujusce
palam status vinea est, qua sobrium excessum tri-
buit, Providentie ratio : quam colunt, qui circa
solam simplicem ac principii expertem unitatem,
viri ac rationes moventur. Qui enim ad hanc unam
motu incitatur, preputii instar, quie auctorem ob-
tegi* ortus rerum affectionem a se amputavit.

43. Alius eorumdem spiritalis intelligentia mo-
dus.

45. Insigne dubium, non posse hoc loco conve-
nire, quod per historiam gestum narratur.

14. Timorem Domini appellat, qux affechonem
colit, philosophiam , nempe ex principio, finem no-
minans : [nitium enim sapientie, timor Domini^*.

45. Sublimis de Deitate sermo, animi turris est,
mandatoram actibus communita.

46. Quznam porta anguli.

11. Particularium rationes ad universalia aece-
dentes, eorum qua discreta sunt, faciunt uniones;
idcirco nimirum quod universaliora, eorum que
magis particularia sunt, rationes complectuntur, ad
quas particularia natura referuntur.

48. Horum quoque habitudinis in spiritu. quam-
dam esse rationem, quz illorum inter se praestet
unionem.

19. Attende, quomodo ait accipiendam ilam vo-
cem, qua dicitur invaluisse.

90. Qui pia singulis de rebus fultus opinione est,
per res aspectabiles, hominum seductores diemonas
non timet.

91. Vitis vinum facit ; vinum, ebrietatem ; ebrie-
tas, excessum. Igitur efficax ratio ac actuosa (quod
est vitis) virtutibus culta, scientiam gignit. Scien-
tia autem, pulehrum excessum, quo mens a sensus
ac terrenorum affectione excedit.

QUJESTIO XLIX.

Quid sibi rursum vult in. eodem libro : « Et vidit

p Ezechias quia venit. Sennacherim; et,facies ejus ad

bellandum in Jerusalem. Et iniit consilium cum se-
nioribus suis et 137 potentibus, ut obstrueret aquas
fontium que erant extra civitatem : el adjuverunt
eum. Et congregavit populum multum, et. obsirwait
aquas fontium; et fluvium dirimentem per. civita-
tem ** ; » Quid sibi hec mystico sensu volunt ?

Responsio.

Qux» mens cum scientia, morali philosophia di-
vinaque omni discretione contra adversarias pote-
states instructa est, Ezechias est ; quein, ex nomi-

Digitized by Google
