Ail

S. MAXIMI CONPESSORIS 48

lignum scientie boni et mali differt. ἃ ligno vita 9? A γνῶναι τὸ γνωστὸν τοῦ καοῦ xal toU πονηῤοῦ

Responsio.

Ecclesix magistri, cum multa de proposita quie-
stione dicere potuissent, qua gratia fulti erant, si-
lentio magis locum honorare oper pretium puta-
runt, haud sibi imperare valentes ut altius aliquid
dicerent, quod vulgi mens non satis assequeretur,

.altam vim eorum, qui scripta essent. Quin etsi
* quidam dixerunt, cum prius auditorum ingenii vim
explorassent, sic ubi partim dixerant , quod disci-
pulorum commodo cederet, partem maximam in-
tactam reliquerunt. Idcirco ego etiam lecum maris
transire cogitabam, nisi hine moestitiz aliquid re-

ligioso vestro animo creandum verilus essem. Civ- B

terum in vestri gratiam, quod cunctis possit conve-
nire, ac quod parvis magnisque accommodatum
sensum habeat, commento aggrediar

Lignum vite, ac quod tale minime est, ea ipsa
ratione, quod alterum quidem lignum vitz nuncu-
patur ; alterum autem non lignum vitz , scd dun.
taxat scientie. boni et mali, latum quoddam nec satis
verbis explicabile discrimen hábent. Nam lignum
vitz, omnino etiam vite vim cfliciend:e habet :
quod autem non lignum vite est, ulique mortis
consciscend:e vi pollet. Quod enim vite przestand:e vi
caret, ea ratione quod non appellatum est lignum
vite, mortis palam efficiens est; nihil enim aliud
contra vitam dividitur, et ut illi oppositum.

98 Przterea vero etiam ut sapientia, lignum
vitze plurimum differt a ligno scienti: boni et mali,
quod neque sapientia est, neque sapientia nuncu-
patum est. Nam sapientie quidem, proprium cst
mens et ratio; ejus vero habitus qui e. diametro
sapientia: oppositus est, proprium que sine ratione
affectio sensusque est. Quia izitur homo ex anima
inteligente, et corpore sentiendi facultate pr:edito
constitutus, in rerum naturam editus cst : justa
unum sensum, lignum viUe exsistat anime mens,
in qua sapientia residet : lignum vero seientix boni
et nali, sensus corporis, in quo perspicue affectio-
nis motus sine ratione sedem habet : cujus per ex-
perimentum non tangendi vescendi gulositate, ac-
cepto homo divino mandato, dicto audiens mon
fuit.

Utrumque porro lignum , Scripturz sensu, quo-

᾿ ruindam discerneudorum vi pollet; tum scilicet
mens, tum sensus. Pula mens, ea quz intellectu et
quie sensu, percipiuntur, quz teinporanea et quie
&ierna sunt. lmo ipsa vís discernendi exsistens,
aliis studio impendi suadet, aliaque spernere monct,
Sensus autem voluptatem ae dolorem discernit :
imo ipse corporum anima sensuque praditorum
facultas cum sit, alterum proclive a&rahit, alterum
propellit. Siquidem igitur homo totus in eo cst, ut
sensus vi discernat, quod aut voluptate aut dolore
corpora afficit, divinum transgressus mandatum,

1 Gen. i, 17.

ξύλον, τί διαξέρει Aorzóy τοῦ CU.lov τῆς ζωῆς;

Ἀσπόχρισις.

Πολλὰ μὲν εἰπεῖν δυνάμενοι περὶ τοῦ προχει μένου
ζητήματος δίὰ τῆς ἐν αὐτοῖς χάριτος οἱ τῆς Ἐχχλη-
σίας διδάπκαλοι, σιωπῇ μᾶλλον τιμήσαντες τὸν τόπον,
ἡγήσαντο χρεῖττον, διὰ τὴν τῶν πολλῶν διάνοιαν μὴ
δυναμένην ἐφικέσθαι τοῦ βάθους τῶν γεγραμμένων,
μηδὲν βαθύτερον εἰπεῖν ἀνασχόμενοι " εἰ δὲ καὶ εἶπόν
τινες, πρότερον διαχρίναντες τῶν ἀχουόντων τὴν
δύναμιν, οὕτω μέρος πρὸς λυσιτελὲς τῶν διδασχομέ-
νῶν εἰρηχότες, τὸ πλεῖστον χατέλιπον ἀνεξέταστον,
Διὸ χἀγὼ μᾶλλον σιωπῇ τὸν τόπον παρελθεῖν δι-
ενοούμην, εἰ μὴ λυπεῖσθα! τὴν ὑ μετέραν φιλόθεον Qu-
χὴν ὑπενόησα. Πλὴν ἀλλ᾽ ὑμῶν χάριν ἐρῶ, τὸ πᾶσιν
δυνάμενον εἶναι κατάλληλον, xai μιχροῖς xal μεγά-
λοῖς τὴν διάνοιαν πρόσφορον.

Τὸ ξύλον τῆς ζωῆς χαὶ τὸ μὴ τοιοῦτον, ἐξ αὐτοῦ
μόνου τοῦ, τὸ μὲν ζωῆς ξύλον ὀνομασθῆναι, τὸ δὲ
οὐ ζωῆς, ἀλλὰ μόνον γγωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ,
πολλὴν καὶ ἄφατον ἔχουσι τὴν διαφοράν. Τὸ γὰρ τῆς
ζωῆς: ξύλον, πάντως xa ζωῆς ἔστι ποιητιχόν " τὸ δὲ
μὴ ζωῆς ξύλον, δηλονότι θανάτου ποιητιχόν. Τὸ γὰρ
μὴν ποιητικὸν ζωῆς, Ex τοῦ μὴ προσαγορευθῆναι ζωῆς
ξύλον, θανάτου σαφῶς ἂν εἴη ποιητικόν " ἄλλο γὰρ
οὐδὲν ^f, ζωῇ xav. ἐναντίωτιν ἀντιδιαιρεῖται,

ἤλλλως τε δὲ xal ὡς σοφία, τὸ ξύλον τῆς ζωῆς
πλείστην ἔχει διαφυρὰν πρὸς τὸ ξύλον τὸ γνωστὸν
χαλοῦ καὶ πονηροῦ, τὸ μήτε ὃν σοφία, μῆπε Ont
μασμένον, Τῆς μὲν γὰρ σηφίας ἴδιον, νοῦς xai λόγοτ᾽
πῆς Cb τῇ σοφίᾳ κατὰ τὸ ἐναντίων ἀντικειμένης
ἕξεως ἴδιον, ἀλογία xoi αἴσθτσις. Οὐκοῦν ἐπε ῇ
ἐκ ψυχῆς νοερᾶς xa σώματος αἰσθητικοῦ συνεστὼς
πρὸς γένεσιν ἦλθεν ὁ ἄνθρωπος, ἔστω κατὰ μίαν
ἐπιδυλὴν ξύλον ζωῆς, ὁ τῆς ψυχῆς νοῦς, ἐν ᾧ τῆς
σοφίας ὑπάρχει τὸ χρῆμα" ξύλον δὲ γνωστὸν χαλοῦ
χαὶ πονηροῦ, ἡ τοῦ σώματος αἴσθησις, ἐν ἡ τῆς
ἁλογίας ὑπάρχει σαφῶς d κίνησις " ἧς κατὰ τὴν
πεῖραν μὴ Éyas0ai δι' ἐνεργείας ὁ ἄνθρωπος τὶν

θείαν λαθὼν ἐντολὴν, οὐχ ἐφύλαξεν,

Αμφότερα δὲ τὰ ξύλα, κατὰ τὴν Γραφὴν, τινῶν
εἶσι διαχριτικά ^ fov, ὁ νοῦς xal ἡ αἴσθησις * οἷον,
ὁ μὲννοῦς δύναμιν ἔχει διαχριτιχὴν νοητῶν xal αἰσύη:
τῶν, προσχαίρων xai αἰωνίων - μᾶλλον δὲ ψυχῆς
ὑπάρχων δύναμις διαχριτιχὴ, τῶν μὲν αὐτὴν ἀντ’
ἐχεσθαι πείθει * τῶν δὲ, ὑπεραίρεσθαι᾽ ἡ δὲ αἴσῦτσις
ἔχει δύναμιν διακριτικὴν ἡδονῆς σώματος καὶ δή-
γῆς * μᾶλλον δὲ δύναμις ὑπάρχουτα ἐμψύχων χαὶ
αἰσθητικῶν σωμάτων, τὴν μὲν, ἐπισπᾶσθαι πείθει "
τὴν δὲ, ἀποπέμπεσθαι, Ἐὰν μὲν οὖν ὁ ἄνθρωπο;
μόνης τῆς καθ᾽ ἐδηνὴν xa ὀδύνην αἰσθητιχῆς τῶν
σωμάτων γένηται διακρίσεως, τὴν θείαν παραθὰς

Digitized by Google
