i

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

430

ἐντολῆς τοῖς εἰρημένοις πονηροῖς ὄρεσι xti βουνοῖς A impleatur, nequissimas potestates deprimens, in-

«b ὕψος xal τὸ ἀνάστημα, φάραγγα ψυχὴν, xai τὴν
«are ἀνα m pate, τῶν πονηρῶν Δυνάμεων ταπεί-
νωσιν ἐργαζόμενος xai τὰ σχολιὰ τῶν ἑχουσίων
παθῶν, ἤγουν τῆς ἡδονῆς τὰ χινήματα, διὰ τῆς ἐγ-
χρατείας εὐθύνας" xal τὰς τραχείας τῶν ἀκουσίων
πειρασμῶν συμφορὰς, ἦγονν τοὺς τρόπους τῆς ὁδύ-
γῆς διὰ τῆς ὑπομονῆς ὁμαλίσας, καὶ εἰς ὁδοὺς λείας
καταστήσας" ὁ τοιοῦτος εἰχότως ὄψεται τὸ Σωτήριον
τοῦ θεοῦ, καθαρὸς τῇ καρδίᾳ γενόμενος * xa0' ἣν διὰ
τῶν ἀρετῶν, καὶ τῶν εὐσεδῶν θεωρημάτων ὁρᾷ τὸν
θεὸν ἐπὶ τέλει τῶν ἄθλων, χατὰ τὸ, Μακάριοι οἱ
καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψον"
ται" τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς πόνων, τῆς ἀπαθείας τὴν χά-
pv ἀντιλαδὼν, ἧς οὐδὲν πλεῖον τὸν Θεὸν ἐμφανίζει
«οἷς ἔχουσι.

Καθ᾿ ὃ τυχὸν τοῖς τὰ ὑψηλότερα ζητοῦσι τῶν θεω-
ρημάτων, καὶ ἄλλως πάρεδτιν ὁρᾷν, ὡς ἐν ἐρήμῳ,
φῇ ἰστερημένῃ παθῶν ψυχῇ, τὴν διὰ τῶν ἀρετῶν φω-
νὴν τῆς ἀφώνως βοώσης θείας σοφίας καὶ γνώ-
euo; (15): ἐπεὶ πάντα κατὰ τὴν ἀναλογίαν ἐχάστου
πᾶσιν ὁ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς γίνεται Λόγος, χωρῶν δι᾽
ἐχάστον" καὶ ὡς πρόδρομον φωνὴν, τὴν προχατα-
σχενάζουσαν Éxactov πρὸς τὴν αὐτοῦ παρουσίαν
«φξωρούμενος χάριν" ἐν μὲν τοῖς γινομένην μετά-

wer ὡς μελλούσης δικαιοσύνης πρόδρομον" ἐν δὲ

«οἷς ἀρετὴν, ὡς προσδοχωμένης γνώσεως προχαταρ-

τισμόν' ἐν ἄλλοις δὲ γνῶσιν, ὡς νῆς παρεσομένης

θεωρητιχῆς ἕξεως χαραχτῆρα. Καὶ ἁπλῶς ἐπιλείψει
τὸν ϑεωρητικὸν νοῦν ὁ χρόνος, τὰς θείας ἀναδάσεις

que humile cogens ; pravaque spontaneorum  afífe-
ctuum (id est, voluptatis motus ac libidinis) con-
linentie studio direxerit; atque asperas tentatio
num quz invitos petunt, z»rumnas tristesque casus
(doloris scilicet modos) per patientiam cozequaverit,
atque in vias planas fecerit: hic talis merito, Sa«
lutare Dei videbit, quippe qui mundo corde factus
sit : qua munditia per virtutes piasque contempla-
tiones ac sensus Deum videt in fine certaminum,
juxta illud : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum
videbunt **; nempe eorum laborum quos virtutis
causa desudavit przmio, tranquillitatis munus
consecutus, qua nihi] magis Deum manifestat, iis qui
illa fulti sunt.

Qua forsitan ratione, aliter quoque his qui subli«
miores sensus spiritales quzrunt, videre liceat, ut
jn deserto, animo scilicet vitiis libero, divinz sa«
pientiz: ac scienti: vocem muto per virtutes elo«
quio clamantem : quippe &um omnia omnibus, pro
cujusque modo ac ratione, unum ipsum ac idem
Verbum fiat, singulis immeans; ac velut. praecur«
rentem vocem, unumquemque ad ipsius adventum
preparantem, gratiam pralargiens : que nimirum
inaliis quidem poehitentia fiat, tanquam futurs
justitie precurrens ; in aliis virtus, tanquam exspee
ctate scientize przejacta ratio : in aliis demum scien
tia, ut secuturi contemplationis babitus figura
certaque nota. Prorsusque animum contemplantem

τοῦ Λόγου γνωστιχῶς ποιούμενον" καὶ τὰς αὐτοῦ QC deficiet tempus, dum divinas Verbi ascensiones sa«

πρὸς ἔχαστον ὑπερφυεῖς ἁρμόζοντα καὶ φιλανθρώ-
τοὺς ἐπινοίας “ χαθ᾽ ἃς πάντα γίνεται πᾶσιν, ἕνα

πάντας σώσῃ διὰ τὸν πλοῦτον τῆς αὐτοῦ χρηστό-
hA

£XOAIÁ.

€, Ὁ τὴν γνῶσιν ἐστεατωμένην ταῖς &pesale,
τουτέστιν ἔμπραχτον, μετιὼν, οὗτος γέγονεν "Αδελ,
ἔχων τὸν Θεὸν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ
ἐπιδλέποντα.

β΄. Ὁ γνοὺς καὶ ἀληθῶς ἐλπίσας τὰ μέλλοντα, τῆς
κατὰ τὴν πρᾶξιν, ὑπὲρ ὧν ἤλπισεν, ἐπικλήσεως
οὐδέποτε παύεται" χαὶ γίνεται νέος Ἐνὼς, τὸν Θεὸν
ἐπιχαλούμενος,

T. Ὁ διὰ πράξεως εὐαρεστήσας τῷ Θεῷ, διὰ θεω-
ρίας πρὸς τὴν τῶν νοητῶν χώραν, τὸν νοῦν δηλαδὴ
μετατίθησι, ἵνα μὴ διὰ φαντασίας τινὸς τὸν ἐν τοῖς
πάθεσι χατὰ τὴν αἴσθησιν θεάσηται θάνατον, ὡς
ὑπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἐλεῖν βουλομένων παντελῶς εὑρισχό-
“ὦ

δ. Ὁ διὰ τὴν μέλλουσαν ὀῤγὴν, φησὶ, τὴν διὰ τῆς
χαχουχίας μετελθὼν ἀγωγὴν, γέγονεν Νῶε, ζῇ

μιχρᾷ τῆς σαρχὸς στενοχωρίᾳ τὴν βέλλουσαν τῶν.

ἀσεδῶν φεύγων χατάκρισιν.
(4 οἶχον πατρὸς, τὸν αἰσθητὸν κόσμον, ἀφ’ ὧν ὁ

? Matth. v, 8

pienter facit, ejusque eximias benignissimasque r&-
tiones ac considerationes singulis apte componit;
quibus omnibus omnia fit ut omnes salvos faciat,
ob abundantes divitias suc bonitatis.

SCHOLIA.

1. Qui scientiam virtutibus pinguem (hoc est,
aclione vegetam) colit, Abel factus est in quem
Deus, 109 ejusque munera, clemens aspicit.

9. Qui cognovit, ac vere futura speravit, invo-
candi secundum actionem, pro quibus speravit,
nullum finem facit; ac Dei invocator, novus Enos
exsistit.

D 3. Qui per actionem Beo placuit, per contempla-

tionem ad intellectiliunr regionem utique mentem
traducit; ne per cogitanti animi imaginem ali-
quam, mortem videat, qu: ex sensu in affectibus
exsistit; nulli eorum quz velint capere, ut inve-
niatur prorsus obnoxius.

4. Qui iram futuram cavens, duriorem laboribus :
vite rationem colit, Noe exsistit, exigua carnis an-«
gustia ac molestia, imminentem impiorum. inter-

Ὁ itum vitans et condemnationem. '
€, Γὴν λέγει τὴν oápxa " συγγένειαν, τὰς αἰσθή- .

5, Terram appellat, carnem; cognationerà, sen«
sus; domum patris, mundum sensibus .objectum;

Digitized by Google
