4

tate, in omnes hominesnaturz es incorruptione in
Gorruptionem transmutatio : sic per unum homi-
nem Jesum Christum a bona nibil mutatum vo-
luntate, naturz ex corruptione ad incorruptionem
reparatio 5.

Meum itaque Dominus eum non nosset peccatum
(mes scilicet mutationem voluntatis), meum neque
assunipsit, neque factus est peccatum : quod vero
mei causa peccatum factum est (qua scilicet volun-
fatis labe, corruptio naturz invecta est ) assumens,
homo propter nos :xrumnis obnoxius ac mortalis
faclus est: per peccatum mei onusa susceptum ,
meo proclive peccato sublato : ac sicut in Adamo,
propria voluntas vitio hzrens, commune decus
abstulit incorruptionis naturz : Deo nimirum haud
bonum judicante, ut cujus voluntas vitio insorduis-
sel, immortali natura gauderct. Sic in Christo pro-
pria in bonum voluntatis cohzsio, corruptionis
commune probrum ab omni abstersit natura; ea-
dem ipsa per resurrectionem ob voluntatis inverti-
bilitatem, in corruptionem mutata : Deo scilicet
equum :estimante, ul natura. immortalem rursus
reciperet honiinem, qui voluntate nihil mutatus
esset. Hominem dico, quod carnem induit, Deum
Verbum, ob eam quam sibi secundum liypostasim,
anima rationali przditam carnem copulavit. Cum
enim naturalem patiendi, corruptionisque ac mor-
tis labem, voluntatis in Adamo mutatio invexerit ;
merito naturalem ab iisdem immunitatem in-
vertibilis in Cbristo voluntas per resurrectionem
restituit.

,96 Voluntarii igitur Ade peccati damnatio
est, naturz ut affectibus atque xrumnis, et corru-
ptioni et morti obnoxia sit, immutatio, quam homo
prima creatione minime quidem a Deo habuit, sed
fecit ipse cognovitque, qui peccati. quod voluntate
constat, per transgressionem sibi auctor exstiterit :
cujus aperte proles, mortis damnatio est. Hanc
porro voluntarii mei peccati damnationem (dico
aulem naturz patiendi vim, :rumnisque et corrup-
tioni ac. morti subjacendi) cum ' Dominus suscepis-
$et, propter me peccatum factus est, qui ea ratione
meam sponte damnationem subierit, ipse ab omni
immunis reatu voluptatis : ut. voluntarium et na-
turale peccatum et damnationem condemnaret,
simul a natuta tum peccatum depellens, tum pa-
tiendi vim et corruptionem οἱ mortem ; fleretque
commune mysterium, circa me qui inobedientia
eccideram, ejus propter me propensiore clementia
dispensatio, qui me:e causa salutis meam sponte
per mortem sibi damnationem asciscit, et per eam
instauratiónem ad immortalitatem divino munere
tribuit.

Multifariam pute sub compendio ostensum est,
quonam modo Dominus factus peccatum, peccatum
famen non cognoverit : quo item modo, hemo;
non quidem factus ipse peccatum sit, sed peccatum

9? Ron. v. 12.

S. MAXIMI CONFESSORIS

408

A τὸς ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τὴν προαίρεσιν, εἰς πάντας
ἀνθρώπους ἡ τῆς φύσεως Ex φθορᾶς εἰς ἀφθαραίαν
ἀποχατάστασις.

Τὴν ἐμὴν οὖν μὴ γνοὺς ἁμαρτίαν ὁ Κύριος, τουτ-
ἐστι τὴν τροπὴν τῆς ἐμῆς προαιρέσεως, τὴν ἐμὴν
obx ἔλαδεν ἁμαρτίαν (5), οὔτε γέγονεν" ἀλλὰ τὴν
δι᾽ ἐμὲ ἀμαρτίαν, τουτέστι τὴν διὰ τὴν τροπὴν τῆς
προαιρέσεως φθορὰν τὴς φύσεως ἀναλαθὼν, ὑπὲρ
ἡμῶν γέγονε φύσει παθητὸς ἄνθρωπος " διὰ τῆς δ
ἐμὲ ἁμαρτίας (6), τὴν ἐμὴν ἀνελὼν ἁμαρτίαν. Καὶ
ὥσπερ ἐν τῷ ᾿Αδὰμ, τὸ περὶ καχίαν τῆς προαιρέ-
σεως ἴδιον, τὸ χοινὸν τῆς ἀφθαρσίας ἀφείλατο χ)λέος
«ἧς φύσεως, φύσιν ἀθάνατον ἔχειν οὐχ εἶναι χαλὴν
κρίναντος τοῦ Θεοῦ τὸν χαχ'σθέντα τὴν προαίρεσιν
ἄνθρωπον" οὕτως ἐν τῷ Χριστῷ τὸ περὶ τὸ χαλὴν
τῆς προαιρέσεως ἴδιον, τὸ χοινὸν τῆς φθορᾶς αἶσγος
τῆς ὅλης ἀφείλατο φύσεως, κατὰ τὴν ἀνάστατιν
μεταπλασθείσης εἰς ἀφθαρσίαν τῆς φύσεως, διὰ τὸν
ἀτρεψίαν τῆς προαιρέσεως ᾿ εὔλογον χρίναντος τοῦ
Θεοῦ πάλιν ἀθάνατον ἀπολαδεῖν τὴν φύσιν, τὸν μὴ
τραπέντα τὴν προαέρεσιν ἄνθρωπον. "AvÜpumm 9
λέγω τὸν σαρχωθέντα Θεὸν Λόγον, δι᾽ fiv ἑαντῷ xat
ὑπόστασιν ἤἥνωσε λογιχῶς ἐψυχωμένην σάρχα. Εἰ
γὰρ τὸ κατὰ φύσιν παθητόν τε χαὶ φθαρτὸν χαὶ
θνητὸν ἐν τῷ ᾿Αδὰμ ἢ τροπὴ τῆς προαιρέσεως ἐπεισ.
ἤγαγεν, εἰκότως τὸ χατὰ φύσιν ἀπαθὲς χαὶ ἄφθαρ-
τον xai ἀθάνατον ἐν τῷ Χριστῷ διὰ τῆς ἀναστόν
σεως ἡ ἀτρεψία τῆς προαιρέσεως ἐπανήγαγε.

Κατάχρισι: οὖν ἔστι τῆς προχιρετικῆς ἁμαρτίας
τοῦ ᾿Αδὰμ, ἡ τῆς φύσεως πρὸς πάθος xal φθορὰν
xot θάνατον μεταποίησις " fjv οὐ γέγονε μὲν ix
Θεοῦ χκαταρχὰς ἔχων ὁ ἄνθρωπος, ἐποίησε δὲ χαὶ
ἔγνω, τὴν προαιρετιχὴν διὰ τῆς παραχοῆς ἁμαρτίαν
δημιουργήσας" ἧς ὑπάρχει γέννημα σαφῶς, ἡ διὰ
τοῦ θανάτου χατάχριτις. Ταύτην δὲ τῆς ἐμῆς fpont-
ρετικῆς ἁμαρτίας τὴν χατάχρισιν, λέγω δὲ τὸ xa
φύαιν παθητὸν καὶ φθαρτὸν καὶ θνητὸν ὁ Κύριος
λαδὼν, ἁμαρτία γέγονς δι’ ἐμὲ, κατὰ τὸ παθητὸν
xal θνητὸν xoi φθαρτὸν, τὴν ἐμὴν ἑχονσίως ὑποδὺς

Ὁ φύσει κατάχρισιν, ἀχατάχριτος ὑπάρχων τὴν πρθαί-
ρεσιν" ἵνα τὴν ἐμὴν προαιρετικὴν τε xal φυσιχὴν
ἁμαρτίαν καὶ κατάχρισιν χαταχρίνῃ, κατὰ ταντὸν
ἁμαρτίαν, καὶ πάθος, καὶ φθοράν, καὶ θάνατον ἐξωθή-
σας τῆς φύσεως χαὶ γένηται χοινὸν μυστήριον, dy περὶ
ἐμὲ τὸν πεσόντα ἐξ ἀπειθείας, τοῦ ὑπὲρ ἐμὲ ix quav-
θρωπίας οἰκονομία, τῆς ἐμῆς ἕνεχεν σωτηρίας τὴν
ἐμὴν ἑκουσίως olxetoupévou. διὰ τοῦ θανάτυν n
τάχρισιν, xa δι᾽ αὐτῆς χαριζομένου got τὴν πρὸς
ἀθανασίαν ἀνάκλησιν.

Πολλαχῶς, οἶμαι, δέδεικται κατ᾽ ἐπιτομὴν, πῶς
τε γέγονεν ἁμαρτία ὁ Κύριος, οὐκ ἔγνω δὲ τὴν ἀμλρ'
«ἰαν- καὶ πῶς ὁ ἄνθρωπος οὐ γέγονε μὲν, ἐποίησε
δὲ καὶ ἔγνω τὴν ἁμαρτίαν" τὴν τὲ πρεωαιρετικὴν, ἧς

Digitized by Google
