381

S. MAXIMI CONFESSORIS

488

sensilium speculatlone practico mentis motui exi- A pavza τὴν τῷ πραχτιχῷ χινήματι τοῦ νοῦ mpoge

tiosam vim peremerit.

Similiter etiam, quod gestum in Elisso est, sic
intelligo; fore nimirum, ut quisquis delictis mor-
tuus, monumento, in quo prophel:e corpus, impo-
situs fuerit (memori scilicet habenti vestigium vite
» prophetice, in qua przclare servatum virtutum
corpus) imitatione morum probe vitam instituens,
vita donetur : a morte, cujusauctor vitiorum labes,
ad vitam virtutis luce fulgentem translatus,

SCHOLIA.

4. Fides, inquit, egentium sanitate eamque ro-
gantium, Spiritus vim exsistentem in sanctis pro-
vocabat; ut se ea latens, per fidem exsereret ;
ipsaque occulta fides, qua vis illa exsercbatur, ma-
nifesta cunctis fieret. Tunc enim verus sanationum
dilucescit modus, cum praestantium sanitatem in
spiritu virtus, eorum. fidei, quibus illa przstatur,
per omnia congruit,

9. Qui, inquit, animo a peccati corruptione
mundus est, eorum corruptionem corrumpit, quibus
ut corrumpant ex. natura est. Voluntatis enim in-
corruptio, natur:e corruptionem incorruptam se-
€unduim providentiam conservare solet, per Spiri-
tus in ea virtutem, contrarias ei qualitates domi-
pari non sinens.

5. Cum, inquit, non una eademque nature ac
gratie ratio sit, ne quidem in questionem vocan-
dum; quid ila sanctorum aliqui, modo quidem
]zsioni malisque superiores erant, modo autem po-
tius illis succumbebant : cum miraculum, gratiz
in eis exstitisse non lateat; Izesionem, natura.

4. Erat Apostolus exemplo £uo fidelibus odor a
vita in vitam, moveri eos ab actionis cultu ad vir-
tutum fragrantiam przstans ; aut etiam verbo gra-
tie obsequentes, ut praedicator, a vita qux sensu
agitur ad vitam in spiritu traducens. Odor autem a
morte in mortem , sensum ingerens manentis cos
damnationis, his, qui a morte ignorantiz, ad in(i-
delitatis mortem procurrerent. Áut rursus, odor a
vita ad vitam, his, qui ab actione ad contemplatio-
nem provehunt : odor vero a morte in mortem, his,

qui cessando a peccato, mortificatis membris quz D

sunt super terram, ad libidinosorum cogitatuum
sensuumque laudatam mortificationem transeunt.

δ. lllud : Christi bonus odor sumus in iis qui salvi
fiunt, et iis qui pereunt; aljis quidem, odor vita in
vitam ; aliis autem , odor mortis in mortem **; hoc
proserüm loco dilucide expositum est : nempe,
odor vite in vitam , his, quibus non est opertum
Evangelium Christi ; odor vero mortis in mortem,
bis, quibus omnino opertum est : I» quibus deus
hujus eaculi, inquit, excecavit mentes infidelium?*^.

** ΠῚ Cor. 2, 16. "5 IH Cor. iv, 5.

C

αφθεῖσαν ἐκ τῆς τῶν αἰσθητῶν θεωρίας ὀλέθριον δύ-
γαμιν.

Ὡσαύτως xai ἐπὶ τοῦ Ἐλισσαίον voix ὅτιπερ ἔχα-
στὸς νεχρὸς τοῖς παραπτώμασιν, ἐπειδὰν τοῦ μνή-
μστος ἐπιτεθῇ [Fr.. ἐπιτεθεὶς] τοῦ προφήτου, ἐν ᾧ
ἣν τὸ σῶμα, τουτέστι, τῇ τὸ ἴχνος ἐχούσῃ τοῦ προ-
φητικοῦ βίου μνήμῃ (6): ἐν ᾧ ἣν καλῶς φυλαττόμε-
γον τὸ σῶμα τῶν ἀρετῶν, τῇ χατὰ μίμησιν τῶν
πρόπων ἀναστροφῇ ζωοποιεῖται, πρὸς τὴν ἐνάρετον
μετατιθέμενος ζωὴν, ἀπὸ τῇς τῶν παθῶν τῆς χαχίας
νεχρότητος.

ZXOAIA.

α΄. Πίστις τῶν δεομένων ἰάσεως, φησὶ, παρεκαλεῖτο
τὴν ἐν τοῖς ἁγίοις τοῦ Πνεύματος δύναμιν, ἵνα διὰ
τῆς πίστεως λανθάνουσα φανερὰ γένηται δύναμις"
ταὶ ἡ χεχρυμμένη πίστις διὰ τῆς δυνάμεως γένηται
πᾶσι διάδηλος. Τηνιχαῦτα γὰρ ὁ των ἰαμάτων ἀλη-
θὴς πέφυχε διαδείχνυσϑαι τρόπος, ὁπηνίχα τῇ τῶν
ἐνεργουμένων πίστει συμθαίνει διὰ πάντων ἡ τῶν
ἐνεργοῦντων Ev πνεύματι δύναμις.

β΄. Ὁ γνώμῃ, φησὶν, τῆς καθ᾽ ἁμαρτίαν χαῦα-
ρεύων φθορᾶς, φθείρει τὴν τῶν φθείρειν πεφνχότων
φθοράν. Ἡ γὰρ ἀφθαρσία τῆς προαιρέσεως τὴν
φθορὰν συντηρεῖν τῆς φύσεως πέφυχε ἄφθαρτον
χατὰ πρόνοιαν, διὰ τῆς ἐν αὐτῇ τοῦ Πνεύματος χά-
tos μὴ συγχωροῦσα ταῖς ἐναντίαις ποιότησιν αὖ»
τὴν δυναστεύεσθαι,

T. Ἐπειδὴ φύσεως, φησὶν, xai χάριτος εἷς καὶ ὁ
αὐτὸς οὐχ ἔστιν λόγος, οὐκ ἔστιν ἀπορίας ἄξιον, πῶς
τινες τῶν ἀγίων ποτὲ μὲν τῶν παθῶν ὑπερεῖχον,
ποτὲ δὲ μᾶλλον ὑπέπιπτον πάθεσι" γινωσχόντων
ἡμῶν, ὅτι τὸ μὲν θαῦμα τῆς χάριτος ἦν’ τὸ δὲ πάθος,
τῆς φύσεως.

δ'. Ὁσμὴ ἀπὸ ζωῇς εἰς ζωὴν ὁ ᾿Απόστολος εἰς
τοὺς πιστοὺς τῷ χαθ᾽ ἑαντὸν παραδείγματι, διὰ πρά-
ξεως πρὸς τὴν εὐωδίαν τῶν ἀρετῶν χινεῖσθαι παρα-
σχευάζων ἣ τοὺς πειθουμένους τῷ λόγῳ τῆς χάριτος,
ὡς κήρυξ ἀπὸ τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ζωῆς εἰς τὴν ἐν
πνεύματι μετάγων ζωήν" ὀσμὴ δὲ ἀπὸ θανάτον εἰς
θάνατον, τοῖς ἀπὸ τοῦ θανάτου τῆς ἀγνοίας εἰς τὸν
τῆς ἀπιστίας ἐλάσασιν θάνατον, διδοὺς αὑτοῖς αἴσθη-
σιν τῆς μενούσης αὐτοὺς καταχρίσεως. Ἢ πάλιν,
ὀσμὴ ἀπὸ ζωῆς εἰς ζωὴν, τοῖς ἀπὸ πράξεως εἰς θεω-
ρίαν ἀναγομένοις" ὀσμὴ δὲ ἀπὸ θανάτον εἰς θάνατον,
τοῖς ἀπὸ τοῦ νεχρῶσαι τῇ χαθ' ἁμαρτίαν ἀργίᾳ τὰ
μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. εἰς τὴν τῶν ἐμπαθῶν νοημά-
τῶν τε xal φαντασιῶν ἐπαινουμένην μεταδαίνουσι
γέχρωσιν.

ε΄. Fr. Τό" Χριστοῦ εὐωδία ἐσμὲν τῷ Θεῷ ἐν
τοῖς σωζομένοις καὶ ἐν τοῖς ἀπολλυμένοις" οἷς
μὲν, ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωήν" οἷς δὲ, ὀσμὴ θανάτου
εἰς 6dvavor, ἐνταῦθα μάλιστα σεσαφήνισται. Τὸ
μὲν οὖν, ὀσμὴ ζωῆς εἰς ζωὴν, οἷς μὴ ἔστιν αὐτοῦ
χεχαλυμμένον τὸ Εὐαγγέλιον" τὸ δὲ, οἷς δὲ ὀσμὴ θα“
νάτου εἰς θάνατον, οἷς παντελῶς χεχαλυμμένον ἐστίν.
"Ev οἷς ὁ Θεὸς, φησὶ, τοῦ αἰῶγος τούτου &ó*

Digitized by Google
