47]

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

A58

γίας ἔχῃ τὴν ἄγνοιαν " φωνῇς πάσης τρανότερον τὸν ἃ rantiam excusel ; qui nempe, omni voce clariusau-

οἰκεῖον ποιητὴν χηουττούσης ἀχούων τῆς χτίσεως.

Οὐκοῦν ἐπειδὴ xal λόγους σοφίας πνευματικοὺξν
xai τρόπους ἀγωγῇ; ἀστείας ἐγχατασπαρέντας αὐτῇ
φυσιχῶς ἔχει παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ τῶν ὁρωμές-
vov ἡ φύσις " πᾶς νοῦς εἰχότως ἀρετῇ xal γνώ-
σει κατεστεμμένος, υἷα δὴ xatk τὸν μέγαν Ἐζε-
xíav βασιλεύειν λαχὼν τῆς Ἱερουσαλὴμ, τουτ-
ἐστι, τῆς εἰρήνην μόνην ὁρώσης ἕξεως" ἤγουν
τῆς παντοίων ἐστερημένης παθῶν καταστάσπευς.
ὅρασις γὰρ (4) εἰρήνης Ἱερουσαλὴμ ἑρμηνεύεται"
πᾶπαν ἔχει τὴν χτίσιν ὑποχείριον, διὰ τῶν αὐτὴν
συμπληρούντων εἰδῶν, ὁ τοιοῦτος νοῦς" τῷ μὲν
Θεῷ (5), δι᾽ αὐτοῦ τοὺς ἐν αὐτῇ πνευματιχοὺς τῆς
γνώσεως καθάπερ δῶρα προσχομίζουσαν λόγους"
αὑτῷ δὲ,
χατὰ τὸν φυσιχὸν νόμον πρὸς ἀρετὴν τρόπους παρ-
ἐχοησαν" χαὶ διὰ τῶν ἀμφοτέρων δεξιουμένην τὸν
xat ἀμφότερα χρατίστως εὐδοχιμεῖν δυνάμενον"
λέγω δὲ τὸν χατὰ λόγον xal βίον πράξεώς τε xal
θεωρίας τελειωθέντα φιλόσοφον νοῦν. Δῶρα μὲν οὖν
τῷ Κυρίῳ, χαὶ δόματα τῷ βασιλεῖ φέρεσθαι προσ-
διωρισμένως εἴρηχεν ὁ Λόγος. Ἐπειδὴ, καθώς φατσιν
οἱ περὶ ταῦτα τὴν σπουδὴν ἐσχτχότες, δῶρα σεση-
μειωμένως ἐχεῖνα λέγεται, τὰ τοῖς ἀπροσδεέσιν (r)
εἰσχομιζόμενα " δόματα δὲ, τὰ τοῖς δεομένοις διδό-
μένα, δὰ καὶ ἡ καθ᾽ ὅλου συνήθεια τῶν ἀνθρώπων,
τὰ τοῖς βασιλεῦσι προσφερόμενα, προσηγόρευσε
δῶρα' τυχὸν τὸ ἀπροσδεὲς τῶν δεχομένων σχοπή-
5202.

. €
Φήσειε δ᾽ By τις τῶν πάντα φιλοτίμων, ταύτης

ἕνεχεν τῆς αἰτίας χαὶ τὰ πρὸς τῶν Μάγων προσενεχ- :
θέντα τῷ Κυρίῳ χαθ᾽ ἡμᾶς γενομένῳ διὰ φιλανῦρω.-

(4) "Opacic γάρ. Sic fere nostri ejus vocis ety-
mum tradunt, ut Jerusalem sit visto pacis, quasi
ἃ verbo ΠΝ vidit, et Cx? quam vocem etiam
Paulus [lebr. vn, 2, pacem. etymo reddidit, uL sit

idem ac bu. Sic erit Dot», videte pacem. Po-
fius tamen videatur a verbo s", quod est, timuit,
Ut sit, timete schalem, quam sic. vocaverit Melchi-
sedech ejus conditor, ipse ἊΣ To dictus Gen.
Xw, 18, Rez Salem ; cui Jebusei verbum istud
prafixerint Sw ad indicandam urbis potentiam,
jum unam Josue expugnare mequivit in sorte
uda; tante rei molimine Davidi regi reservato,

*ujus ipsius potentiam ridentes Jebusiei, freti ni- D

mirum loci presidio, mon ingressurum Davidem,
üiebant, civitatem, nisi tollere cwcos et. claudos,
quos scilicet posse urbem tutari confidebant, ne-
um viros strenuos fortesque bellatores, quibus
pati erant. Is enim. genuinus Scripturz sensus
videtur Ug Reg. v, 8. At neque illud alterum ab
oso expositione abludit. Dicendo enim videte Salem,
tato, jalo quadam urbis intelligi potest, qua se
rent. epu scei ab omni Hebreorum injuria jaeta-
aborab. u interim. de vera pace cogilantes, qua
iculiad t infidelitate, etsi Melchisedech (ipse
tuit i de, et sacerdos) per prophetiam nomen po-
um ndeme, et quod ibi peragendum negotium
?nZ econciliationis prospiceret.

UK τοῖς ἀπροσδεέσι. Maximi hic subtilitas,
rimus € pia. Certum namque cst, quod Deo offe-
ΟΠ’ nC» ideo esse quod ille indizeat, qui plenus
"nO τι, οἱ ἃ quo bona omuia exeant, sed ut

χαθάπερ δόματα τοὺς ἐνυπάρχοντας αὐτῇ B

ctorem suum pr:edicantem, creaturam audiat,

Quia igitur, tum sapientiz spirituales rationes,
tum honeste institutionis modos, sibi naturaliter
ab Auctore inspersos, rerum in aspectum cadentium
natura habet; merito plane mens omnis virtute ac
scientia coronata, velut magni Ezechix€ more, imn-
perio regendam Hierosolymam (hoc est, babitum
solam videntem pacem ; sive statum omnis generis
perturbationibus liberum ae plane tranquillum)
nacta est; Jerusalem enim, si nomen interpreteris,
visio pacis dicitur; talis nimirum mens, creaturam
omnem, per formas cam complentes, su: ditionis
tenet : que 1344 Deo quidem per eam, velut dona,
spiritales in ea scientie rationes offerat; ipsi vero
lanquam munera, in ea exsistentes secundum na-
turalem legem erudiend» causa virtutis. modos
exhibeat : atque utrisque, amborum enltu, spectata
virtute clarere valentem (mentem scilicet philoso-
phicam, ratione el vita, actionis munere perfectam
ac contemplationis) przclare accipiat. Dona itaque
Domino, regique munera offerri distinctis rationibus
dixit Scriptura : quod scilicet eorum sententia qui
hisce diligentiam rebus habuerunt, dona signanter
dicantur, qux nihil iis indigentibus inferuntur; mu-
nera vero, 405 egentibus przestantur. Ideirco etiam
universim hominum moribus receptum est, ut quc
regibus offeruntur, dona appellentur : id forte iis
spectantibus, quod qui accipiunt, indigere non
videantur.

Dicat vero aliquis, eorum, qui eunctis magnifici
sunt, eam ipsam ob rem qux a Magis Domino ob
summam clementiam ac humanitatem nobis simili

grati animi significatione ostendamus nos ab eo
accepisse, ac sua nos Deo, in eorum primitiis red

dere. Principibus vero offerimus, qui vere ut
homines egeant, nec aliter quam subditorum pra-
latione statum ac dignitatem tueri. queant. Quod
tamen si discreta harum vocum significatio δῶρον
et δόμα, petitorum grammaticorum usu vel judicio,
non salis liquet. Certe Hesych. et Suid. nihil ejus-
modi agnovere. llebraice' voces distincte sunt,
beneque distinxit Vulg. cum sic reddit, Multi de-
ferebant hostias et. sacrificia. Domino, et munera
Exechie regi Juda. ΤῸ Deo Witz pretiosa Eze-
cliize. Et quidem prior illa vox, etsi omne munus
significet, speciatim tamen de oblatione facta Deo,
et quadam velut attributione, dicitur ; quo sensu
vera sit Maximi distinctio, etsi is in voce Graeca
vim facit, quam non videtur ferre ; ut nec Latina,
donum et munus; quas perinde ubi de Dco sermo
est, ac ubi de creaturis usurpamus. Certe Hier.
Gen. iv, Respexil Dominus ad. Abel, ct ad. munera
ejus, ubi ipsa vox Hebraica est, qui peculiarius
oblationem Deo factam significat. Atqui. vox δόμα
ipsa τοῖς LXX frequens admodum in divinis hostiis
et muneribus, Deut. xxiu, 24; Levit. vii, 20; Num.
xvm, 6; Eccle. n, 13, et alibi passim : contra
δῶρον in profanis ac humanis, Gen. xxiv, 55; Job
xxxi, 7; Dan. xi, 59; 1 Paral. xvii, 2, 6, etc. Πε-
ριττὴ igitur omnis hzec Grecarum vocum  pensita-
tio, quasi alio alioque vergat illarum significatio,
quas polius esse prorsus συγὼν μους, Sic liber illa-
ruim usus probat.

Digitized by Google
