315
wtque passio, egit radices, ut non pauci ninl aiiud
hominem esse existiment, quam carnem, ad prx-
sentis vite fruendam jucunditatem sensus nsu prz
ditam. Omnia igitur sunt possibilia eredenti, qui
non dirimatur, id est, dividatur a mentis cum Dco,
quz per fidem est, unione, ob anim: ad corpus per
sensum affeetionem : quzcunque scilicet a mundo

et carne animum abjungunt, Deoque preclare gesta
devinciunt.

SCHOLIA.

1. Nudam fidem, regnum informe vocat, quod di-
vina-virlutum similitudine careat. Regnum vero vo-
cat. eam fidem, quis divinam bonitatis fonnam per
opera habeat.

3. Fides, inquit, scientia est indemonstrabilis.
Sin autem scientia indemonstrabilis, ergo habitudo
matura superior est; qua, ignota ratione, non vi dc-
wonstrationis, Deo unimur, unione ejusmodi quie
uentis sensum omnem exsuperet.

$. Qux:e medio careat, unionem cum Deo nacta
mens, cogitandi vim et ut. cogitemur, natura peni-
Uis vacantem, liabet. Hanc igitur ubi solverit cogi-
tando aliquid corum, quz: a Deo secunda sunt, di-
remit, seu dirempta est, scissa unione quz omnem
«ogitatum excedit; qua, quandiu animus Deo con-
junetus est, velut natura superior ac divino com-
xaercio deus effecta, tanquam montem immobilem a
se naturz legem transfert.

4. Ex superioribus repetendum illud : Omnia pos- €

aibilia sunt. credenti; qua scilicet a mundo et carne
&nimum abjungunt. Hzc enim sunt, 46 Deo prz-
siante, credenti possibilia sunt.

78 QUAESTIO XXXIV.

Quid sibi iterum vult : « Propterea dico vobis,
omnia quacunque orqntes petitis, credite quia acci-
victis et fiet vobis"? » Quamodo quis potest credere
«ccepturum 86 omnia qua μοι, cum solus Deus no-
verit an. conducat, necne, quod. petitur ? Quod si ez
ποταμία quod non est. conducibile petit, quomodo
yrabebit ? Sin autem non prubebit quod non condu-
cibiliter ex ignorantia peiitur, quonam quis modo cre-
dere polest accepturum se quidquid petierit, ac fore
ut fiat ei?

Responsio.

Wujusce quxstionis capita omnia in superiori per
compendium soluta sunt. lis enim duntaxat qui no-
verunt quomodo sit credendum, competit ut. sciant

' quid sit, et quomodo, ac de quibus sit petendum :

!

Non eni. omnium est scientia *; uti neque fides.
Ceterum, cum Dominus dicat : Quarite primum re-
gnum. Dei et justitiam ejus *!; hoc est, ante omnia
cognitionem veritatis, ac tum convenientium mo-
rum cultum, aperte ostendit solam fidelibus quz-
rendam esse divinam scientiam, ac quz illam ope-
rum cultu exornat, virtutem. Cum igitur mulia fi-

Ἢ Marc. x1, 24, 5911 Thess. i, 2.

S. MAXIMI CONFESSORIS

316

A αἰσθήσεως τῆς ἀλογίας ἡ δύναμις. ὥστε τοὺς πολλοὺς
μηδ᾽ ἄλλο τι νομίζειν εἶνα! τὸν ὄνθμωπον, fi σάρκα,
δύναμιν πρὸς ἀπόλαυσιν τῆς παρούσης ζωῆς τὴν
αἴσθησιν ἔχουσαν, Πάντα γοῦν δυνατὰ τῷ πιστεύοντι
xaX μὴ διαχρινομένῳ " τουτέστι, μὴ διαιρουμένῳ τῇς
xatà νοῦν διὰ τῆς πίστεως γεγενημένης αὐτῷ πρὸς
τὸν Θεὸν ἑνώσεως, διὰ τὴν πρὸς τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς
χατὰ τὴν αἴσθησιν σχέσιν" ὅσα χόσμου xax σαρχὸς τὸν
γοῦν ἀλλοτριοζξ (4), Θεῷ δὲ προσοιχειοῖ τετελειωμένα
τοῖς γατορθώμασιν.

ZXOAIA.

α΄. Τὴν Φφιλὴν πίστιν λέγει βασιλείαν ἀνείδεον,
οὐκ ἔχουσαν τὴν ix τῶν ἀρετῶν θείαν ὁμοίωσιν.
Βασιλείαν δὲ λέγει τὴν ἔχουσαν διὰ τῶν ἔργων τὴ;
θείαν μορφὴν τῆς ἀγαθότητος πίστιν.

β΄. Πίστις, φησὶν, ἀναπόδεικτος γνῶσίς ἐστιν, El
δὲ γνῶσις ἀναπόδειχτός ἔστιν, ἄρα σχέσις ἐστὶν
ὑπὲρ φύσιν ἡ πίστις, δι᾽ ἧς ἀγνώστως, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπο-
δεικτιχῶς ἐνούμεθα τῷ Θεῷ, κατὰ τὴν ὑπὲρ νόησιν
ἕνωσιν.

Y. Τὴν ἄμεσον λαθὼν πρὸς τὸν Θεὸν ἕνωσιν ὁ
γοῦς, τὴν τοῦ νοεῖν καὶ νοεῖσθαι χατὰ φύσιν παντε-
λῶς δύναμιν ἔχει σχολάξουταν. Θπηνίχα γοῦν 503-
τὴν λύσῃ vofizag τι τῶν μετὰ Θεὸν, διεχρίθη τεμὼν
τὴν ὑπὲρ νόησιν ἕνωσιν " xal" fjv ἕως ἐστὶ τῷ θεῷ
συνημμένος, ὡς ὑπὲρ φύσιν, xal τῇ μεθέξει θεὶς
γεγενημένος, καθάπερ Boo; ἀχίνητον, ἑαυτοῦ τὸν
τῆς φύσεως μετατίθησι νόμον,

δ'. Προσυπαχουστέον φησὶ τό - Πάντα δυνατὰ τῷ
πιστεύοντι, τὰ ὅσα χόσμου xal σαρχὸς τὸν νοῦν
ἀλλοτριοῖ, Ταῦτα γάρ εἰσι τὰ δυνατὰ τῷ πιστεύοντι
παρὰ 8:0.

EPOTHZIZ AA.

τί πάλιν ἐστί" « Διὰ τοῦτο Aéro ὑμῖν, ὅτι
πάγτα ὅσα ἂν προσευχόμενοι αἰτεῖσθε, sureste
ὅτι Aap6árece, καὶ ἔσται ὑμῖν; » Πῶς τις δύνα"
ται πιστεύειν, ὅτι πάντα λαμθάγει αἰτῶν, μόνου
Θεοῦ εἰδότος εἰ συμφέρει τὸ αἰτούμενον, 7) μή,
Καὶ εἰ ἐξ ἀγνοίας ὃ ob συμφέρει αἰτεῖ, πῶς aap-
ἐχεε; Καὶ εἰ οὐ παρέχει τὸ μὴ συμφερόντως ἐξ
ἀγνοίας αἱἰτεύμενον, πῶς πιστεύειν τις δύναται
ἐπὶ παντὶ αἰτήματι ὅ τι λαμβάνει, καὶ ἔσται

ν αὐτῷ;
Ἀπόχρισις.

Πάντα μὲν ἐπὶ τοῦ παρόντος χεφάλαια χατ᾽ ἐπι»
τομὴν ἐν τῷ πρὸ αὑτοῦ ἐπιλέλυται, Μόνων γὰρ τῶν
ἐπεγνωχότων πῶς δεῖ πιστεύειν, ἐστὶ τὸ εἰδέναι, sl
δεῖ, καὶ πῶς, καὶ περὶ τίνων αἰτεῖσθαι. Οὐ γὰρ πάν-
τῶν ἡ γγῶσις, ὥσπερ οὐδὲ πίστις. Πλὴν ὁ Κύριος

εἰπών - Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ

xal τὴν δικαιοσύνην αὑτοῦ" τουτέστι, πρὸ πάν-
τῶν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας, καὶ οὕτω τὴν τῶν
χαθηχόντων τρόπων ἐξάσχησιν " σαφῶς ἔδειξε περὶ
μόνης τῆς θείας γνώσεως δεῖν ζητεῖν τοὺς κιστεύον»
τας, χαὶ τῆς αὐτὴν κοσμηύσης διὰ τῶν ἔργων ἀρδ

8: Matth, v1, 31.

Digitized by Google
