AT!

MAXIMI CONI'E

SSOnIS i.

iia locuples, θα ἢ planoque ilinere hocce siecu- ἡ τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς γνώσεως ὁ φιλόθεος νοῦς, ὁλιλῶς

Inm ambulans, ad senii expertem ac incorruptum
inteliectiiium — sanctarumque. virtutum. mundum,
festinato contendit; 107 nee voluntariis carnis
affectibus, multiplici voluptatis anfractu. seducta ;
nec lis quie invitis accidunt, tentationibus ex. do-
lore exasperata; carnis indulgentia, viam. manda-
torum tanquam arduam ac difficilem, ob virtutis
Jaborum asperitatem detrectans.

Dirigantur autem prava, cum mens, membris cor-
poris a vitiis ac affeetihus liberatis, id est, sen-
sibus ac reliquis a. libidinoso actu. prohibitis, ex
siinplici naturae rita. moveri ea. docuerit, Asperze
autem tentationes quie invitos petunt, erunt. in
vias planas , tin maxime, cum gaudens. lLetusque
aninus, in. infirmitatibus et. 3erumnis ac necessita-
tibus sibi placet : per violentos labores ac crucia-
tus, omnem a sc spontaneorum affectuum, seu libi-
dinum dominatum excutiens. Qui enim vere vit:e
desiderio flagrat, quem non lateat. omnem laborem
(sive is sponte. assumatur, sive invitis adhibeatur)
voluptatis, que sit 3norlis parens, mortem fore,
asperas omnes violentarum tentationum. impres-
siones, hilaris ketusque patiente. munere gaudens
suscipiet ; vias faciles ac planas xruzunas angustias-
que efficiens, que ad. supernz vocationis palmam
pie in eis divinum cursum instituentem, certo
waste trarsmittant.

Quisquis igitur multis tortuosam atque implexam

voluptatem, omnibusque simul sensibus multimode (; ἡδονὴν, καὶ πᾶσιν ὁμοῦ τοῖς αἰσθητηρίοις

implieatam. continentiz cultu dissolverit, prava in
viam rectam fccit : qui vero arduam asperamque
laborum inpressionem, patienter ferendo calcavcrit,
asneras in vias planas fecit. Unde tanquam virtu-
tis premium, ac eorum quos illius causa tulit la-
horum, velut qui probe ac legitime certaverit, vir-

tutisque desiderio voluptatem vicerit, ac scientize
amore dolorem calcaverit , necnon utrisque divina
stremie certamina. gesserit, Dei Salutare videbit.
Nam ait: Et videbit. omnis caro. Salutare Dci 3),
O:;inis caro, utique fidelis, juxta illud : Effundam
dc Suhitu iieo super omnem caruem ??; qui nempe
crediderit, Neque enim impiorum caro, siquidem
vera illa Seripturze sententia est : Tullatur impius,
ne videat gloriam Domini ** ; sed determinate, omnis
caro que lidelis exsistit, Ex parte autem, id est,
carne, totum Scriptura hominem significat, pro 60
ac consuevit; velut. clamet 168 « Et videbit omnis
homo Salutare. Dei.YOmnis homo, qui scilicet. vo-
cem clamantem in deserto audierit, ac juxta spi-
viialem nobis traditum sensum, viam Domini pa-
raverit, ejusque semitas rectas fecerit, ac. eversis
spiritalibus et nequissimis monlibus atque collibus,
vallem eam (id est animam) impleverit, que sua
cavitate ac hiatu, divini transgressione mandati, lis
quos dixi, pravis montibus ac collibus sublimitatem
altumque supercilium prebuit; nimirum quod illa

33 Joe] n, 938. ?* [sa. xxvi, 19.

? Luc. in, 6.

διαπορεύεται τὸν αἰῶνα τοῦτον, xal πρὸς τὸν ἀγήρω
χαὶ ἄφθαρτον προτροπάδην φέρεται κόσμον τῶν νοη-
τῶν xai ἁγίων δυνάμεων. Μὴτε τοῖς ἑκουσίοις τῆς
σαρνὸς πάθεσι διὰ τῆς πολυτρόπω; σχολιενομένης
πλανώμενος ἵδονῦῆς" μὴτε τοῖς ἀχουσίοις πειρασμοῖς
διὰ τῆς ὀδύνης τραχυνόμενος " τῇ περὶ τὴν σάρκα
φειδοῖ, τὴν ὁδὸν τῶν ἐντολῶν ὡς δύσθατον διὰ τὴν
τραχύτητα τῶν πόνων τῆς ἀρετῆς παραιτούμενος.
Ἰθύνεται μὲν οὖν τὰ σχολιὰ, ὅταν ὁ νοῦς τὰ μέλη
τοῦ σώματος τῶν ποθῶν ἐλευθερώσας, ἤγουν τὰ
αἰσθητήρια καὶ τὰ λοιπὰ τῆς καθ᾽ ἡδονὴν ἐχχό ὅψας
ἐνεργείας (10), κατὰ τὸ» ἀπλοῦν τῆς φύσεως λόγον
ὑτὰ κινεῖσθαι διδάξειεν" αἱ ὃὲ τραχεῖαι (11), τουτ-
ἐστιν αἱ τῶν ἀχουσίων πειρασμῶν ἐπιφοραὶ, ἔσονται
εἰς ὁδοὺς λείας " ὅταν μάλιστα χαίρων xai εὐφραινς
μένος ὁ νοῦς, ἐν ἀσθενείαις εὐδοχεῖ χαὶ θλίψεσι χαὶ
ἀνάγκαις " διὰ τῶν ἀκουσίων πόνων τὴν ὅλην τῶν
ἐχουσίων παθῶν ἀφαιρούμενος δυναστείαν, Ὁ γὰρ
τῆς ἀληθοῦς ἐφιέμενος ζωῆς, γνοὺς ὅτι πᾶς πόνος,
εἴτε ἐχούσιος εἴτ: ἀχούσιος, τῆς τοῦ θανάτου μητρὸς
ἐδονῆς (12) γίνεται θάνατος, πάσας τὰς τραχείας τῶν
ἀχουπίων πειρασμῶν ἐπιφορὰς δέξεται μετ᾽ εὐτρ5
σύνης, χαίρων διὰ τῆς ὑπομονῇ, ὁδοὺς εὑμαρεῖς τε
χαὶ λεία: τὰς θλίψεις ποιούμενος, πρὸς τὸ ϑραθεῖον
τῆς ἄνω χλήτεως ἀπλανῶς παραπεμπούσας αὐτὸς
εὐσεθῶς ἐν αὐταῖς τὸν θεῖον δρόμον ποιούμενον.

Πᾶς τοιγαροῦν τὴν πολυέλικτόν τε χαὶ πολύπλοχον
πολυτρό-
πὼς συμπεπλεγμένην τῇ ἐγχρατείᾳ διαλύτας, τὰ
σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν ἐποίησε" xal ὁ τὴν δύσθατον xdi
τραχεῖαν τῶν πόνων ἐπιφορὰν δι᾿ ὑπομονῆς πατή τας,
τὰς τραχείας ἐποίησεν εἰς ὁδοὺς λείας. Ὅθεν ὥσπερ
ἔπαθλον ἀρετῆς, χαὶ τῶν ὑπὲρ αὐτῆς καμάτων, οἷον
καλῶς τε xal νομίμως ἀθλήσας, xal τὴν ἐδονὴν νι-
κήσας τῷ πόθῳ τῆς ἀρετῆς (16), καὶ τὴν ὀδύνην πα-
τήσας τῷ τῆς γνώσεως ἔρωτι, xaX δι᾽ ἀμφοτέρων
γενναίως τοὺς θείους διενέγχας ἀγῶνας, ὄψεται: τὸ
σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὄψεται γὰρ, φησὶ, πᾶσα
σὰρξ τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ. Πᾶσα σὰρξ, δηλονότι

πιστή " κατὰ τὸ, Ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πγεύματός pev
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα" διλαδὴ τὴν πιστεύσασαν, Οὐἀχ
ἀπλῶς οὖν πᾶτα σὰρξ ὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ"
οὔτε γὰρ | τῶν ἀσεθῶν σὰρξ, εἴπερ ἀληθὴς ὁ ἀποὸν
φαινόμενος λόγος, ᾿Αρθήτω ὁ ἁσεδὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ
τὴν δέξαν Κυρίου ἀλλὰ προσδιωρισμένως πᾶτα
πιστὴ σάρξ. Ἐκ μέρους δὲ τῆς σαργὸὺς, τὸν ὅλον ἄν-
θρωπὸν σημαίνει συνήθως ὁ Γραφιχὸς λόγος, οἱονεὶ
βοῶν, Καὶ ὄψεται πᾶς ἄνθρωπος τὸ σωτήριον
τοῦ Θεοῦ. Πᾶς ἄνθρωπος, ἀκούσας δηλονότι τῆς ἐν
τῇ ἐρήμῳ φωνῆς βοώσης " xoi κατὰ τὸν ἀποδοθέντα

τῆς θεωρίας λόγον, ἑτοιμάσας τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου,

xai εὐθείας ποιήσας τὰς τρίξους αὐτοῦ, xal πληρύ-

σας διὰ τῆς τῶν νοητῶν καὶ πονηρῶν ὁρέων καὶ

βουνῶν καθαιρεσεως, τὴν διὰ τοῦ ἰδίου χοιλώματος

παρασχομένην (14) κατὰ τὴν παράθασιν τῆς θείας

Digitized by Google

4“
