(4

$51 QU.ESTIONE* AD TLHALASSIUM.

384

mp cápxae ἐσθίων τῶν ἀρετῶν và φαινόμενα (1) À carmua instar, quz virtutum conspicua sunt, mane -

τοὺς δὲ τῶν ἐντολῶν λόγους, ἐν οἷς ἡ τῶν τελείων
ὑπάρχει γνῶσις (2), τῷ Θεῷ παραχωρεῖ διὰ τῆς
«ἰστεως, μὴ δυνάμενος τέως συνεπεχτανθῆναι τῷ
μῆχει τῆς γνώσεως. Θεοῦ γὰρ σύμδολόν ἐστι τὸ θυ-
σιαστέριον, ᾧ πάντες πνευματιχῶς θνόμεθα, xal
τῶν ὑπὲρ δύναμιν παραχωροῦμεν τὴν εἴδησιν, ἵνα
ζέσωμεν, Τῆς δὲ κατ᾿ αὐτὸν πίστεως τύπος ἐστὶν, ἡ
«οὔ θυσιαστηρίου βάσις " θεμέλιον γὰρ ἡ πίστις
ὑπάρχει, πᾶταν τὴν οἰχοδομὴν τῶν θείων ἔργων xal
γοτμάτων βαστάζουσα πρὸς fv πᾶς μὴ δυνάμενος
τῆς ἐχ τοῦ θείου τῆς σοφίας χρατῆρος κατὰ τὴν
Ῥνῶσιν σωφρόνως ἀπολαῦσαι μέθης, τῶν οὐχ ἐφ-
uxrGy αὐτῷ γνώσεων χαλῶς ποιῶν προχέει τοὺς λό-
γοὺς " τουτέστι, τῶν ὑπὲρ δύναμιν λόγων τὴν γνῶ-
οἷν τῇ πίστει παραχωρεῖ,

Ὡς οὖν τύπον τῶν xat' εὑὐσέθειαν εἰσαγομένων ὁ
παλαιὸς λαὸς φέρων, ἐσθίοντες τῶν θνομένων τὰς
σάρχας, τὸ αἷμα (2) πρὸς τὴν βάσιν τοῦ θυσιαστηρίου
προστέχεον, οὐ δυνάμενοι διὰ τὸν νηπιάζοντα λογι-

eub», τῆς τῶν γινομένων μυστικῆς ἐφιχέσθαι γνώ-
σεως. Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν μελ-

Mri ἀγαθῶν, τὴν ἀπόῤδητον θύων θυσίαν ἑαυτὸν,

μὴ τῆς σαρχὰς xa τὸ αἷμα δίδωσι τοῖς τὰ αἰσθη»

πἰρα τῆ; φυχῆς διὰ τὴν τελειότητα γεγυμνασμένα
ἔχσυφι, πρὸς διάχρισιν καλοῦ τε xal χαχοῦ. Ὁ γὰρ
τέλειος o) μόνον τὴν τῶν εἰσαγομένων τάξιν, ἀλλὰ
χαὶ τὴν τῶν προχοπτόντων διαδραμὼν, οὐχ ἀγνοεῖ

τῶν ὑπ᾿ αὐτοῦ χατ᾽ ἐντολὴν γινομένων τοὺς λόγους *

ἀλλ' ἐχείνους πνεύματι πρῶτον διαπιὼν, πᾶσαν
ἐσθίει διὰ τῶν ἔργων τὴν σάρχα τῶν ἀρετῶν" πρὸς
τὴν κατὰ γοῦν γνῶσιν ἀναδιδάζων τὴν τῶν γινομέ-
wuy xit' αἴσθησιν νόησιν. Εἰσὶ μὲν xai ἕτεροι
πλεῖστοι λόγοι περὶ τούτων, ὑμῖν μάλιστα τοῖς
φιλοθεωτάτοις" ἀλλὰ παρείσθωσαν νῦν διὰ τὸ πλῇ-
fo;.

ZXOAIA.

α΄. Τὰ φαινόμενα τῶν ἀρετῶν εἶπεν τὴν ἡθιχὴν
παιδαγωγίαν.

β. Fr. Ὅρα, ὅτι λόγους τὴν γνῶσιν ἐχάλεσεν. Εἰ
ἃ οἱ λόγοι γνῶσις, ὁ γνοὺς τοὺς λόγους, πάντως ἔγνω
τὸν Λόγον χαὶ τὸν τοῦ Λόγου Πατέρα" γνῶσις γὰρ 6
λόγος τοῦ οἰχείον Πατρὸς ἀχριδήῆς" Ὃ &opaxüc
ἐμὲ, φησὶν ὁ Σωτὴρ, &opaxe τὸν Πατέρα.

ducans. Mandatorum autem rationes, in quibus
perfectorum scientia est, Deo per fldem permittit,
qui pro scientiz amplitudine hactenus extendi non
possit. Dei enim symbolum est altare, cui omnes
spiritaliter immolamur, et eorum qui facultatem

' excedunt scientiam permittimus, ut vivamus. Divi-

me autem fidei figura est, altaris crepido; nam
fides, fundamentum est **, totam divinorum operum
atque sensorum fabricam portans : ad quam, quis-
quis ex divino sapienti» cratere per scientiam
sobrie inebriari non potest, recto sanoque consilio,
quas non capit scientiarum rationes profundit :
hoc est, rationum quz facultatem superant, noti-
tiam fidei permittit,

Quod igitur vetus populus, eorum qui δὰ pietatem
introducuntur ac rudimentarii sunt, figuram gere-
bat, manducando victimarum carnes, sanguinem
ad altaris erepidinem fundebant, cum prz sensus
infantia, eorum quz gerebantur scientiam mysticam
assequi non possent. Cbristus autem adveniens
pontifex futurorum bonorum" , arcanam 8686 ho-
stiam immolans, cum carne etiam sanguinem iis
tradit, qui propler perfectionem, animi sensus
exercitatos habent, ad discretionem boni et mali**.
Nain qui perfectus est, nedum introducendorum,
sed et proficienüum gradu superato, non nescit
eorum raliones, qui illi przcepta geruntur : sed
ubi eas primum spiritu biberit, omnem virtutum
carnem per opera comedit, eorum quz geruntur
notitiam ex sensus ratione, ad mentis scientiam
provehens. Sunt et alie plurimz horum rationes,
vobis przsertim religiosissimis perspectz : hacte-
nus tamen [9585 sunto prz multitudine.

$2 SCHOLIA.

4. Qu» virtutum conspicua sunt, moralem disci-
plinam vocavit.

9. Observa, rationes vocasse scientiam. Quod sí
rationes scientia sunt , omnino qui novit rationes,
rationem novit, et rationis Patrem , id est, Verbi.
Verbum enim, Patris sui accurata cognitio est s
Qui vidit me, inquit Salvator, vidit Patrem **.

Y. Τὸ αἷμα κατὰ θεωρίαν, εἰς τὴν γνῶσιν ἔλα- p. 9. Sanguinem spiritali sensu de scientia exposuit,

θεν, ὡς ὑποτρέφουσαν τὸ σῶμα τῶν ἀρετῶν.
ἘΡΩΤΗΣΙΣ ΛΖ΄.
Λέγει elc τὰς Πράξεις περὶ τοῦ ἁγίου Παύλου"
t Ὥστε xal ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπιρέρεσθας
ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια καὶ σημικίν-
ϑια (4), καὶ ἀπαλλάττεσθαι ἀπ' αὐτῶν τὰς vó-

^ flebr. xi, 1. "Hebr. ix, 11. ** Hebr. νυν, 14.

(0) Σουδάρια wal σημικίνθια. Recte. Maximus
questionem expedit, quomodo haec ex Pauli cor-
pere fideque utentium, miracula facerent, cum
ipse Paulus obnoxio corpore, demum gladio sub-
laus sit? Nimirum erant hec gratie, qus ita
Wessim per sanctos adiniranda patrat, cum ipsi cir-

ut quie virtutum corpus subnntriat.

QU/ESTIO XXXVII.

Ait in Actibus de sancto Paulo : « [ta ut ctiam
super languidos deferrentur e corpore ejus audaría εἰ
semicinctia, et recederent ab eis languores *. » Num
enim ministerii causa et propter infideles istud. gere-

** Joan. xiv, θ. ** Act xix, 12.

eumdati sint infirmitate. Semicinctium, ὑπόζωμα,
quod medium cingat hominem. Arridet eorum
Opinio, qui putant (uisse lintea bene lata, quibus
Paulus circa femora cingeretur, cum ex arte ta-
bernacula texeret ; ui σουδάρια sint, alia omnia
lintca, quibus vel faciem vel manus tergebat ; so-

Digitized by Google
