E QUJESTIONES AD THALASSIUM.

304

τοὺς κατὰ τὸν φυσιχὴν vóuoy τρόπου; τῶν ἀρετῶν, À auctorem, virtutis cultu ác scieptiz Bateram redu-

χαὶ τοὺς χατὰ τὸν κνευματιχὸν νόμον τῆς γνώσεως
Myow;, τῇ παρουσίᾳ τοῦ Θεοῦ Λόγου δειχνυμένους,
“χαὶ γνώσεως ἐπανάγοντες.

Ταύτας τὰς τρεῖς ἡμέρας, ἤγουν νόμους, τῷ θεῷ
λύγῳ προσμείναντες, καὶ τοὺς ὑπὲρ ἑχάστου προθύ-
pus ὑπομείναντες πόνους, οἱ πρὸς σωτηρίαν τετραμ-
μένην τὴν ἔφεσιν ἔχοντες, οὐχ ἀπολύονται νήστεις,
ἐλλὰ δέχονται τροφὴν δαψιλῆ τε καὶ θείαν " ὑπὲρ
μὲν τοῦ γραπτοῦ νόμου (ὅ), τὴν τῶν παρὰ φύσιν
παθῶν τελείαν ἀπαλλαγὴν * ὑπὲρ δὲ τοῦ φυτιχοῦ,
τὴν ἄπταιττον τῶν χατὰ φύσιν ἐνέργειαν " χαθ᾽ ἣν
ἡ ἀλληλοῦχος σχέσις συνίσταται, πᾶταν ἀπωθουμένη
τῆς φύσεως σχεδαστὴν ἑτερότητά τε καὶ διαίρεσιν *
ὑπὲρ δὲ τοῦ πνευμάτιχοῦ, τὴν πρὸς αὐτὸν ἕνωσιν τὸν
θεόν * καθ᾿ ἣν πάντων ἐχόάντες τῶν γενητῶν, τὴν
ὑπὲρ φύσιν δέχονται δόξαν, δι᾽ ἧς ὁ Θεὸς μόνος ἐν
αὐτοῖ; ἀπαστράπτιωον γνωρίζεται, Ἔχετε δὲ πλατύ-
ttov περὶ τούτου ἐν τοῖς ᾿Απόροις εἰς τὸν περὶ
τῆς ἁγίας Πεντηχοστῆς λόγον τοῦ ἁγίου Γρηγο-
piv.

ΣΧΟΛΙ͂Δ.

α΄. λόγον, θυμὸν, ἐπιθυμίαν λέγει. Τῷ γὰρ λόγῳ

ζηνῦμεν ^ τῇ ἐπιθυμίχ δὲ, ποθοῦμεν τὸ ζητηθὲν

ἀγαθόν " τῷ δὲ θυμῷ, ὑπεραγωνιζόμεθα.
f. Κα τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς χέχληχεν ἡμέρας,

ὡς ἀχτὰς τοῦ φωτὸς τῶν θείων προσταγμάτων .

xal τοὺς τρεῖς γενιχωτέρους νόμους, φωτιστιχοὺς τῶν C

δεχτιχῶν, δῆλον ὅτι τῶν ψυχῶν. Ὥσπερ γὰρ τὸ φῶ;
ἐκάλ:σ3) ἡμέραν di Γραφὴ τῇ; Γενέσεως, φάσχουσα "
Kai gv ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλὲν, καὶ ἐκάλεσεν
᾿ ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν " καὶ πάλιν τὸν πεφωτιτμέ-
vov ἀέρα, φήσχτα * Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ éyé-
vero πρωΐ ἡμέρω μία" οὕτως οὐ μόνον τὰς δυνάμεις
τῆς ψυχῆς ἐχάλεσεν ἡμέρας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ταύτας
φωτίζοντας νόμους. Ἦ γὰρ διόλου τούτων εἰς ἄλληλα
περιχώρησις, τὴν σύνθετον ποιεῖ τῶν ἀρετῶν ἡμέραν,
yi, διαχρίνουσα τοῦ χατὰ τὸν λόγον θείου φωτὸς, τὰς
ποιωθείσας αὐτῷ δι᾽ ὅλου δυνάμεις.

Y- Λύχνος ἐστὶ κατὰ ταντὸν ὁμοῦ καὶ φῶς ὁ τοῦ
θεοῦ Λόγος, ὡς χαὶ φωτίζων τοὺς χατὰ φύσιν λογι-
σμοὺς τῶν πιστῶν, χαὶ ὡς λύων τὸν ζόφον τῆς κατ᾽
αἴσθησιν ζωῆς τοῖς διὰ τῶν ἐντολῶν πρὸς τὴν ἐλπι-
ζομένην ἐπειγομένοις ζωὴν, xal ὡς χολάζων τῇ
καύσει τῆς χρίσεως τοὺς ταύτης τῆς σχοτεινῆς τοῦ
βίου νυχτὸς χατὰ γνώμην διὰ φιληδονίαν σαρχὸς
ἀντεχομένους.

δ. Ὁ μὴ πρὸς ἑαυτὸν, φησὶ, πρότερον ἀναχθεὶς
διὰ τῆς ἀποδολῆς τῶν παρὰ φύσιν καθῶν πρὸς τὴν
ἰδίαν αἰτίαν, ἤγουν τὸν Θεὸν, διὰ τῆς ἐν χάριτι τῶν
ὑπὲρ φύσιν ἀγαθῶν ἐπιχτήσειος οὐχ ἀναχθήσεται.
Τῶν γὰρ πεποιημένων χωρισθῆναι δεῖ «acá διάνοιαν,
τὸν πρὸς Θεὸν ἀλτιθῶς συναγόμενον.

V. Τοῦ piv γραπτοῦ νόμου φησὶν ἔργου ἐστὶν ἡ
τῶν παθῶν ἀπαλλαγὴ φυσικοῦ δὲ νόμον, ἡ χάτ᾽
ἰσατιμίαν πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἰσονομία * mvcu-

" Gen. 1, ἃ. * ibid. 5.
Parnor, Gn. XC.

centes.

xal πρὸς ἑαυτὴν τὴν φύσιν xai τὴν αἰτίαν δι᾽ ἀρετῆς

Qui igitur triduum istud, id est, trium procinctu
legum Deo Verbo assidui fuerint, ac cujusque stre-
nue legis labores desudarint, animi desiderio salutis
avidi, haudquaquam jejuni dimittuntur, sed uberem
atque divinam alimoniam consequuntur; pro lego
quidem scripta, ut ab innaturalibus affectibus (id

, est vitiis) perfecte liberentur; pro naturali autem,

inoffensam naturalium. operationem, secundum
quam mutua affectio ac necessitudo, dissipatam

B omnem diversitatem et divisionem a natura sub-

movens conflatur; pro spiritali vero, unionem cum
Deo : qua, creatis omnibus excedentes, claritatem
natura superiorem nanciscuntur, per quam solus in
eis effulgens Deus cognoscitur. Fusius hzc dispu-
tata habetis in Dubiis ad orationem & sancti Gregorii
de sancta Pentecoste.

SCHOLIA.

1. Rationem dicit, iram, cupiditatem. Ratione
enim quzrimus; cupiditate, bonum quzsitum opta-
mus; ira, pro illo concertamus.

9. Tum anime vires dies nuncopavit, ut. que
capaces sint divine praeceptorum lucis; lum tres
universaliores 8 lcges, qux vim habeant illumi-
nandi, qui lucis capaces sunt, id est animos. Quem.
admodum enim Geneseos Scriptura lucem diem
vocavit, dicendo : Et vidit Deus lucem, quod esset
bona; εἰ vocavit Deus. lucem, diem ** : rursumque
luce perfasum aerem, dicendo : Et factum. ea
vespere, et factum est mane dies unus* ; ila, neduia
anim:e vires vocavit dies, verum etiam a quibus
ille lucem mutuantur, leges. lorum enim inter sc
commeatio penitiorque incessio, virtutum diem
compositum facit, non discernens a divina rationis
luce, quz vires illa prorsus imbutze sint.

$. Lucerna simul ac lux sccundum unum ac idem
est Dei Verbum, ut et naturales fidelium rationes
illuminans; et ut vite, qux sensu agitur, caliginem

D iis solvens, qui per mandata ad vitam in spe posi-

tam festinant; atque demum ut judicii flamma eos
puniens, qui ob carnis libidinem ejusque illecebra,
tenebrosz huic seculi nocli, animi proposito adha-
rent.

4. Qui non ad se prius, innaturalibus protritis
affectibus, inquit, subvectus fuerit, ad suem aucto-
rem, id est Deum, bonorum gratix, nature vim
excedentium | adeptione, ut. subvehatur, fleri non
potest. Necesse enim est a creatis mente separari,
qui in Deum vere colligendus sit.

5$. Legis quidem scripte opus, inquit, liberatio
est ab affectibus vitiisque. Naturalis autem legis
facinus, :wquabilitas ad omnes, qua, ofnnia omni-

- 13 J

Digitized by Google
