419

S. MAXIMI CONFESSORIS 420

elliciant ; eorumque actionis habitum ac potentiam A δεχτιχάς * xax τὴν πραχτιχὴν αὐτῶν ἔξιν wal δύναμιν

ἃ terrenis studiis pro natur: 109 corrupiibilismore
avocantes, ad incorruptibilium bonorum wuatura
superiorum actum transferant; merito eorum quie
in Dei victiinam offeruntur, pectusculum elevatio-
nis (eorum scilicet cor, qui offeruntur) eorumdem-
que armum (id est actionem) Scriptura sacerdo-
tibus addicenda praecepit

SCIIOLIA.

4. Pectusculum, speculationis; armus, actionis
figuram gerit, Speculatio enim, facultatis. intelli-
gendi labilus . aetio. vero, operatio easistit. Qui-
bus ambobus veri sacerdotii ratio expressa con-
sistit.

2. Qui pietstis doelrina aliorum corda Deo sacri- B

ficat, quibus affine quid pectusculum est; eorum-
que agendi vim, quam armus refert, mandata exse-
quendo separat; sacerdos effectus est, qui ab iis qui
seipsos Dco victimam offerunt, pectaizeulum armum-
que sumat.

QU/ESTIO XLVI.
Quid speculum inter ct enigma re[ert "Ὁ

Responsio.

Speculum, ut de(inite paucisque dicam, conscien-
tia est, omnium actionis cultu formam habens bo-
norum ; qua qui mundo est corde, comparatus est
ut videat Deum : sive, actionis habitus omnium in-
ter se uniformiter, tanquam divinam faciem, vir-
tutum compositionem complectens. /Enigma vero,
scientia est, plena divinorum sermonum, quoad na-
iure licet, speculationis complexione, mentis co-
gitatu superiorem reprzsentationem habens. Om-
ninoque speculum , habitus est, exemplarem virtu-
ium dignis manifestandam formam subostendens.
Futurum enim studentis actioni philosophie finem,
ea excults, rudi speculum conspectu. ostendit.
/Enigma vero, originalium rationum scientize re-
rum qu mente intelliguntur, prope specimen est.

Omnis ergo prisentis vite justitia, futurae illi
comparata, speculi rationem habel, rerum prima-
rum simulacrum, non res ipsas per speciem vere
exsistentes, habens. Omnisque hie excelsarum rc-
rum scientia, si cum futura conferatur, ienigma est,
exilem quamdam veritatis speciem, non ipsam vere
exsistentem, in futurum detegendam, veritatem ha-
bens. Quia enim divina, virtute continentur οἱ
Scientia, speculum, virtutis exemplarium specicm
habet : enigma vero, scientie exemplarium 103
obscuram representationem. Hoc. igitur speculum
ct zenigma differunt; quod speculum, futurum ac-
tionis cultu finem designat; :znigma vero, contem-
plationis obscure representat mysterium.

SCHOLIUM.
4. Speculum, bonorum aciioni convenientium

351 Cor. xui, 12.

ἀφαιρούμενοι, τῶν ἐπὶ τῇ φθαρτῇ φύσει σπουδα.
σμάτων, πρὸς τὴν τοῦ ὑπὲρ φύσιν ἀφθάρτων ἐνέργειαν
ἀγαθῶν μεταφέρουσιν * εἰκότως τῶν προσαγομένων
εἰς θυσίαν Θεοῦ τὸ στηθύνιον τοῦ ἐπιθέματος, τουτ-
ἐστι τῶν προσαγομένων τὴν καρδίαν" xal τὸν βραχίο-
va, τῶν αὐτῶν δηλονότι τὴν πρᾶξιν, προσέταξεν
ἀφιεροῦσθαι τοῖς ἱερεῦσιν ὁ Λόγος (2).
ΣΧΟΛΙ͂Α.

α'. Θεωρίας μὲν τὸ στηθύνιον, πράϊεως Cb ὁ βρα-
χίων σύμδολον. Ἕξις γὰρ τοῦ διανοητιχκοῦ πέφυχεν
ὑπάρχειν ἡ θεωρία, χαὶ ἡ πρᾶξις ἐνέργεια, Ac ἀμςο-
τέρων δὲ τούτων ἡ ἀληθὴς ἱερωσύνη χαραχτηρίζεται,

β΄. Ὁ ἱερουργῶν τῷ Θεῷ δι᾽ εὐσεθοῦς λόγου τὰς
ἄλλων χαρδίας, αἷς ἀναλογεῖ τὸ στηθύνιον " χαὶ τὴν
ποαχτιχὴν αὐτῶν δύναμιν, f ἀναλογεῖ ὁ βραχίων, ἀφ'
ορίζων ταῖς ἐνεργείαις τῶν ἐντολῶν, γέγονεν ἱερεὺς
λαμθλνων παρὰ τῶν ἑαντοὺς θυσίαν τῷ θεῷ πρῦσ-
αγόντων, τὸ στῆθος xal τὸν βραχίονα,

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ MG*.
Τίς ἡ διαφορὰ τοῦ ἐσόπτρον πρὸς τὸ αἴνιγμα;

τς ᾿Απόκρισις.

Τὸ μὲν ἔσοπτρόν ἔστιν, ὡς ἐν ὅρῳ φάναι, swii-
δησις τὴν τῶν xazà πρᾶξιν ἀνελλ "πῶς πάντων ἀγαθῶν
ἔχονσα μορφὴν δι' ἧς ὁ χαθαρὸς τὴν διάνοιαν πὲ"
φυχεν ὁρᾷν τὸν Θεόν " fj, ἕξις πραχτικὴ, τὴν πασῶν
τῶν ἀρετῶν εἰς ἀλλήλας ἑνοειδῶς χαθάπερ πρότωτου
θεῖον περιγράφουσα σύνθεσιν, Τὸ δὲ αἰνιγμα, γνῶσίς
ἔστι διὰ τῆς κατὰ θεωρίαν παντελοῦς τῶν θείων
λόγων ἐφικτῆς τῇ φύσει περιοχῆς, τὴν τῶν ὑπὲρ νόη-
σιν ἔμφασιν Éyousa, Καὶ ἁπλῶς ἔσοπτρόν ἔστιν (I).
ἕξις ἐνδειχτιχὴ τῆς μελλούσης τῶν ἀρετῶν ἐμφανι-
σθῆναι τοῖς ἀξίοις πρωτοτύπου μορφῆς. Τὸ yàp io
μένον τέλο: τῆς πραχτιχῆς φιλοσοφίας παραδηλοῖ τοῖς
ἔχουσι, τὸ ἔσοπτρον" τὸ αἴνιγμα ὃξ, τῆς τῶν νοουμέ"
νων περὶ γνῶσιν ἀρχετυπίας ἐστὶν ἔνδειξις.

Πᾶσα τοίνυν ἐνταῦθα διχαιοσύνη, συγχρινομένη
πρὸς τὴν μόλλουσαν, ἐσόπτρου λόγον ἐπέχει, τὴν τῶν
ἀρχετύπων πραγμάτων εἰχόνα, οὐκ αὐτὰ δὲ τὰ πράν
Ὑμᾶτα xoa" εἶδος ὑψιστάμενα ἔχουσα. Καὶ πᾶσα γνὼ-
σις ἐνταῦθα τῶν ὑψηλῶν, συγχρινομένη πρὸς τὶν
μέλλουσαν; αἵἴνιγμά ἔστιν, ἔμφασιν τῆς ἀληθείας,
ἀλλ᾽ οὐκ αὐτὴν ὑφισταμένην ἔχουσα τὴν φανήσεσθαι
μέλλουσαν ἀλήθειαν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀρετῇ χαὶ γνώσει
τὰ θεῖα συνέχεται, τῶν xat! ἀρετὴν πρωτοτύπων
ἐστὶν ἐνδεικτικὸν τὸ ἔσοπτρον, καὶ τῶν χατὰ γνῶσιν
ἀρχετύπων ἐμφατιχὸν ὑπάρχει τὸ αἴνιγμα. “Ταύτιν
ἔχει τὴν διαφορὰν τὸ ἔσοπτρον πρὸς τὸ αἴνιγμα"
καθότι τὸ μὲν ἔσοπτρον πραχτιχῆς μηνύει τέλος
ἐσόμενον τὸ δὲ αἴνιγμα, θεωρητικῆς ἐμφαίνει
μυστήριον.

ΣΧΟΔΙΟΝ.

α΄. Ὅτι τὸ μὲν ἔσοπτρον τῶν τῇ πραχτιχῇ 5(07-

Digitized by Google
