395

S. MAXIMI CONFESSORIS

396

bus, paria paribus respondeant. Spiritalis vero legis A ματιχοῦ δὲ νόμον “ελείωσις, ἡ πρὸς τὸν Θεὸν, d; ἔστι

" perfectio, cum Deo, quanta homini facultas est,

assitnilatio.

QUESTIO XL.

Quidnam significat. quod sex hydrie numerantur in
nuptiis in. Cana Galilewe *t
T'esponsio.

Qui naturam humanam condidit, Deus, simul ac
voluit concesso illi ut esset, facultatem eorum effe-
etricem, quee condeceant, ei coaplavit. Sex igitur
hydriz, naturalis facultas est, qua divina mandata

. faciamus : eujus homines, inani rerum terrenarum

-

diligentia ac cura, exhausta scientia, vacuam ac sine
aqua ejusmodi faculiatem habebant. Quapropter
quomodo vitiorum sordes emundarcnt, non. nove-
rant. Qui enim scientiz expers est, modum virtutis
non callet, quo pravitas cluenda sit; donec veniens
nature Conditor, quam disi, eorum quz officii sint
effectricem vim, naturali scientia implevit, ac tuu
demum in vinum converlit : rationem scilicet scien-
tim, quie. naturam, rationemque ac legem natur
excedit : quod qui bibunt, rerum omnium natura
excelentes, in abditum. avolant. diving intimitatis
locum; quo plaue, scientie omni eminentem jucun-
ditatem exsultationemque suscipiunt ; vinum scili-
eet illud bonum (hoc est, quo deificatio przsietur)
omnium postremum bibentes : 89 Providentiz
erga humanum genus dispensationum arcanam
rationem, seu verbum.

In senarío autem. numero, nature vis effectrix
signilicalur ; nón ea duntaxat ratione, quod Deus
sex diebus creavit. ccelum οἱ tcrram, sed quod
cliam numerorum qui intra denarium continentur,
perfectissimus sit, suisque ex partibus conflatus.
Capientes autem, ait. Scriptura, hydrias singulas,
metretas binas vel ternas ; quod nimirum naturalis
actionis facuitas, secundum naturalem speculatio-
nem, velut binas metretas, omnem creatorucn
scientiam capiat: tum scilicet naturarum corpo-
Tearum quie materia et. forma constant, tum. in-
tellectilium substantiarum, quie ex subsiantia et
accidente coalescunt : id. est, eam scientie vim
quie corpora aique animos complectatur : secun-
dum autem natura concessam theologicam insti-
tutionem atque doctrinam, velut ternas metrelas,
qu: de saneta Trinitate, id est, de Patre, et Filio,
el Spiritu sancto est, cognitionem ae illustrationem.

Vos igitur, ut qui spiritales sitis, id quod dicitur
considerate, Quonam modo potiorum effectrix, ge-
neralis naturz vis, in. sex, eosque generales vir-
tuium modos dividatur : quaenam item universim,
ac reliquarum generalissima virtus, cum universim
virtutum effectrice natur: facultate, ac qui in sex
Species, easque generales dividatur ; ut facultati
nature aptata, per suos ipsa modos, sextuplici

"specie formata, capiatur. Ad hzc, quinam sint mi-

* joan. n, 5.

ἀνθρώπῳ δυνατὸν, ἐξομοίωσις.

ΕΡΩΤΗ͂ΣΙΣ Μ΄.

Tl σημαίνει ὁ ἀριθμὸς τῶν EC ὑδριῶν ἐν τῷ γάμῳ
τῷ ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας ;
'Axóxpicic.

Ὁ τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων δημιουργήσας θεὺς,
ἅμα βουλήσει τὸ εἶναι αὐτῇ δέδωχε, συνήρμοσεν αὖ-
τῇ xax δύναμιν (1) τῶν χαθηχόντων ποιητικήν. Ai
τοίνυν 8& ὑδρίαι, ἡ κατὰ φύσιν ποιτοιχὴ τῶν θείων
ἐντολῶν at: δύναμις " ἧς κενώσαντες τὴν γνῶσιν ol
ἄνθρωποι, περὶ τὴν ματαίαν τῶν ὑλικῶν πραγμάτων
σπουδὴν, χενὴν τὴν τοιαύτην δύναμιν εἶχον καὶ àv-
υῦρον * xal διὰ τοῦτο πῶς τῆς καχίας χαθᾶραι τὸν
ῥύπον οὐκ ἤδεσαν. Ὁ γὰρ γνώσεως ἄμοιρος, τὸν
χατ᾽ ἀρετὴν ῥυπτιχὸν τῆς καχίας οὐδαμῶς ἐπίστα-
ται τρόπον * ἕως ἐλθὼν ὁ τῆς φύσεως δημιουργὸς
Λόγος (2), ἐπλήρωσε τὴν προξιρημένην ποιητιχὴν
τῶν καθηχόντων δύναμιν τῆς κατὰ φύσιν Ὑνώσεως *
xal οὕτω μετέθαλεν εἰς τὸν οἶνον, φημὶ δὴ τὸν ὑπὲρ
φύσιν τῆς γνώσεως λόγον» τόν τε λόγον καὶ νύμον
«ἧς φύσεως " ὃν οἱ πίνοντες, τῆς τῶν ὄντων ἀπάν-
τῶν ἐξίστανται φύσεως, xol εἰς τὸν κρύφιον τῆς
θείας ἐνδότητος ἀφίπτανται τόπον * καθ᾽ ὃν τὴν πᾶ-.
σαν ὑπερχειμένην τῶν γνώσεων εὐφροπτύνην δέχονται
xai ἀγαλλίασιν " τὸν χαλὸν οἶνον (5), τουτέστι, τὸν
ποιητιχὸν τῆς θεώσεως, πάντων ὕστερον τῶν κατὰ
Πρόνοιαν περὶ τὸ ἀνθρώπινον || Fr. τὸν ἄνθρωπον),
οἰχονομιῶν πίνοντες ἀπόῤῥητον λόγον.

Εἰς δὲ τὸν ἐξ ἀριθμὸν, ἡ ποιητικὴ τῆς φύσεως
λαμδάνεται δύναμις (4) οὗ μόνον ὅτι ἐν ἐξ ἡμέραι;
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ μόνος τῶν ἐντὸς δεχάδος ἀριθμῶν ἔστι τελειύτα-
τος, καὶ ἐκ τῶν ἰδίων συνιστάμενος μερῶν οὗτος ὁ
ἀριθμός. Χωρούσας δὲ τὰς ὑδρίας ἀνὰ μετρηϊὰς
δύο φησὶν ὁ Λόγος, f| τρεῖς" ὡς τῆς κατὰ φύσιν πρα'
χτιχῆς δυνάμεως χωρούσης, κατὰ μὲν τὴν φυσιχὴν
θεωρίαν, ὥσπερ δύο μετρητὰς, τὴν ὅλην τῶν γεγονό-
τῶν γνῶσιν * τῶν τε ἐξ ὕλης xat εἴδους σωματιχῶν
φύτεων, τῶν τε ἐξ οὐσίας καὶ συμθεδηχότος νοττῶν
οὐσιῶν * ἤγουν τὴν τῶν σωμάτων καὶ ἀσωμάτων
περιληπτικὴν γνῶτιν * χατὰ δὲ τὴν ἐφικτὴν τῇ ού-
σει θεολογιχὴν μυσταγωγίαν, ὡς μετρητὰς τρεῖς"

Ὁ τὴν περὶ τῆς ἁγίας Τριάζος, ἤγουν Πατρὸς, καὶ

Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, γνῶσιν xal quao
χίαν.

Ὑμεῖς οὖν ὡς γνωστιχοὶ τὸ λεγόμενον θεωρῆσα-
τε (Ὁ) * πῶς ἡ ποιητιχὴ τῶν χρειττόνων γενιχὴ τῆς
φύσεως δύναμις, εἰς ἐξ διαιρεῖται, καὶ αὑτοὺς γενι-
obe, τῶν ἀρετῶν τρόπους" καὶ zl; ἢ πρὸς τὴν χαθόλου
ποιητικὴν τῶν ἀρετῶν τῆς φύσεως δύναμίν ἔστιν ἡ
καθόλου καὶ γενιχωτάτῃ τῶν ἄλλων ἀρετὴ. καὶ εἰς
ἐξ εἴδη, καὶ αὑτὰ γενικὰ, διαιρουμένη * (va. τᾷ δυνά-
pe τῆς φύσεως ἁρμοσθεῖσα, χωρηθῇ διὰ τῶν ἐχεί-
νων τρόπων ἐξαχῶς εἰδοποιουμένη * «ἶνες δὲ πρὸς

Digitized by Google
