e d i

T3 o6 ms

— —

ΗῚ QU/ESTIONES AD TIIALASSIUM.

418

περὶ τῶν ὄντων θεόθεν χάριτος. Τὸ δὲ, Καὶ νύν, Ἀ qux ad rermn intelligentiam tibi οὐ π8 ργιυφίδίην,

μήπως ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα αὑτοῦ καὶ Ad6g τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, τὴν
χατὰ τὴν πρᾶξιν, ὡς οἶμαι, τῶν ἀμίχτων προνοητι-
χῶς ποιεῖται: διαίρεσιν (5) * ἵνα μὴ ἀθάνατον γένηται
τὸ καχὸν τῇ μετοχῇ τοῦ καλοῦ συντηρούμενον."Αμι-
xtov γὰρ εἶναι βούλεται περὶ τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον
χατὰ τὴν σχέσιν τῶν ἀντιχειμένων τὴν γνῶσιν, ὁ
ποιῆσας τὸν ἄνθρωπον.
ZXOAIA.

α΄. Ὅτι πρὸς ἣν ἔσχεν περὶ θεότητο; ἔννοιαν ὑπὸ
τοῦ διαδόλου διδαχθεὶς ὁ ᾿Αδὰμ, διαλέγετα: πρὸς
αὑτὸν ὁ θεές.

Β΄. Ὁ τὸ ψεῦδος ἀγαπῶν, αὐτῷ παραδίδοται πρὸς

ἀπώλειαν, ἵνα γνῷ πάσχων, ὅπερ ἑκὼν περιεῖπεν, 8

καὶ μάθῃ χατὰ τὴν πεῖραν γενόμενος, ὡς ἐλάνθανεν
ἀντὶ ζωῆς περιπτυσσόμενος θάνατον.

Y. Ὅτι μόνον ἔχει τοῦ χαλοῦ τὴν γνῶσιν ὁ Θεὸς,
ὡς καὶ τοῦ χαλοῦ φύσις τε xal γνῶσις ὑπάρχων * τοῦ
δὲ χαχοῦ τὴν ἄγνοιαν, ὡς; τὴν αὐτοῦ ἔχων ἀδυνα-
μίαν. Ὧν γὰρ ἔχει τὴν δύναμιν φυσιχῶς, τούτων
οὐσιωδῶς χέχτηται γνῶσιν" ὅτι χατὰ πάθος παρὰ
φύσιν ἐπκιτυμδαίνουσα, ἀλλ᾽ οὗ κατὰ δύναμιν φυσιχῆν,

τοῖ; λογιχοῖς ἐνθεωρεῖται καχία,

ἃ. '᾿λναμέρος, φησὶν, ἡ τῶν ἀντικε! μένων γνῶσις
bv dlc δεχτιχοῖς θεωρεῖσθαι πέφυχε.

v. Ὁ πείσας τὸ συνειδὸς ὡς φύσει καλὸν πραττό-
μεν ἔχειν τὸ νάχιστον, οὗτος χειρὸς δίχην τῆς
ψυχῆς ἐχτείνας τὸ πραχτιχὴν, ἔλαθεν ψεχτῶς τοῦ
ξύλον τῆς ζωῆς, ἀθάνατον ἡγησάμενος φύσει τὸ
χάχιστον. Διόπερ τὴν κατὰ τὸ συνειδὸς τοῦ χαχοῦ
διαδηλὴν τῷ ἀνθρώπῳ φυσιχῶς ἐνθέμενος ὁ Θεὸς,

διέχρινεν αὐτὸν τῆς ζωῆς χαχὸν τῇ προαιρέσει γε-
γόμενον * ἵνα μὴ, τὸ καχὸν πράττων, δύνηται πεῖσαι
τὴν ἰδίαν συνείδησιν, ὅτι φύσει χαλὸν ὑπάρχει τὸ
χάχιστον.

EPOTHZIZ MF".

Τί σημαίνει có ἐν τῷ Λειϊτικῷ στηθύνιον τοῦ
ἐχιθέματος, xal ὁ βραχίων τοῦ ἀφαιρέματος, εἰς
τιμὴν Θεοῦ τοῖς ἱερεῦσιν ἀφιερούμενος ;

Ἀπόχρισις.
Οἶμαι τὴν ἀμείνω χαὶ ὑψηλὴν θεωρίαν δηλοῦσθαι

aliquid 101 impartire. BHlud vero : Nunc ergo, ne
forte extendat manum suam et sumat de ligno vite,
et vivet in aternum, corum pulo, qux sunt impermi-
sta, exercitam Providentie rationibus divisionem
facit, ne malum, boni fulitm consortio immortale
consisteret. Vult enim hominis Conditor, ut imper-
mista penes eumdem hominem secundum babitu-
dinem sit contrariorum scientia.

SCHOLIA.
4. Loquitur Deus cum Adamo, pro co, ac illea
diabolo de deitate doctus sentiebat.

9. Qui mendacium diligit, illi traditur ad interi-
tum, ut mali periculo cognoscat, quod sponte coluit ;
ac per experientiam , mortem se pro vita impru-
dentem amplexum esse, discat.

$. Solam Deus habet boni scientiam, ut qui boni
et natura sit οἱ scientia : mali autem ignorantiam
habet, ut qui nec ejis habcat. potentiam. Quorum
enim naturaliter potentiam habel, eorum essentia-
liter babet. scientiam. Malum enim inolescente
vitio contra naturam intelligitur accidere utenti-
bus ratione, non iis per potentiam naturalem

inesse.

4. Contrariorum scientía partibus iis inesse in-
telligitur, qui illius capaces sunt.

5. Qui consciente persuasit, ut quod pessimum
agitur, tanquam natura bonum existimet, velut ma-

C num, animi vim agendi, extendens, castigando ausu

sumpsit de figno vite, immortale natura id existi-
mans, quod pessimum est. Idcirco indito Deus
natura homini ut conscientia duce malum accusct,
8 vita sejunxit, qui voluntate malus factus esset ; ne,
dui malum agit, conscientiz 80:5 possit persua-
dere, quod pessimum est, bonum natura esse

QUESTIO XLV.

Quid sibi vult iu. Levitico ** pectusculum | elevatio-
nis, et armus scparalionis, in Dei honorem sacerdoti-
bus addictus ?

Responsio.
Existimo per pectusculum przstantiorem subli-

διὰ, τοῦ στηθυνίου, xal τὴν πρᾶξιν διὰ τοῦ βραχίο- y memque speculationem significari ; per armum au-

νὸς (1) ἤγουν τοῦ διανοητιχοῦ τὴν ἕξιν xat τὴν
ἐνέργειαν, ἢ τὴν γνῶσιν xal τὴν ἀρετήν ὡς τῆς
plv γνώσεως αὐτῷ προσαγούσης ἀμέσως τὸν νοῦν τῷ
θεῷ * τῆς ἀρετῆς δὲ κατὰ τὴν πρᾶξιν, πάσης αὐτὸν
ἀφαιρουμένης τῆς τῶν ὄντων γενέσεως (a): ἅπερ le-
ρεῦσιν ἀφώρισεν ὁ Λόγος, τοῖς μόνον τὸν Θεὸν διὰ
πάντων χεχτημένοις χληρονομίαν, xal μηδὲν τὸ
σύνολον χεχτημένοις ἐπίγειον.
Ἢ πάλιν, ἐπειδὴ τὰς ἄλλων καρδίας διὰ τοῦ λόγου
“ἧς διδασκαλίας, οἱ γνώσει χαὶ ἀρετῇ διόλου ποιῳ-
ves τῷ πνεύματι, εὐσεδείας καὶ πίστεως ποιοῦνται

9 Levit. vn, 5 seqq.

tem, actionem, id est, intelligentis animi habitam
et operationem, aut scientiam οἱ virtutem, quod
nimirum scientia mentem ipsi Deo immedíate ad-
hibeat : virtus vero per actionem ab omni rerum
procreatione ipsam removeat. Hzc Scriptura sacer-
dotibus addixit, qui solum Deum in omnibus naeti
bzreditatem, nihil prorsus terrenum possideant. *$

Aut rursus, quod ii qui scientia et virtute unde-
quaque spiritu imbuti sunt, aliorum animos per
sermonem doctrinamque pietatis ac fidei capaces

(e) M. γνώσεως. num σχέσεως. Utrumque jungit, qux 47.

Digitized by Google
