491

humilitateín adducit : hoc préstams, ut se illa
agnoscat, ac proprie conscia 148 infirmitatis fiat;
cujus percepto sensu, stültam cordis tumorem pb-
nat. Ait enim posteaquam ira eentigerat : Et kumi-

' liatus. est. Exechtas. ab altit&dihe cordis eui, et habi-
tantes Jerusalem. Et non supervenit ira Dei super eos
in diebus Ezechie.

Rursus ira Domini, divinarum gratiarem tantis-
pet subtracta subministratió exsistit, commoduim-
que accidit in omnem sublimem ac elatam mente,
concessisque a Deo bonis glorismtem, tanquam pro-
priis meritis. Oper: pretium vero est ut intelliga-
mus ac videamus, quid cause sit, cur nedum in
Ezechiam (cujus ita cor fuerat exaltatum) ira su-
pervenerit, verum edam in Judzam et Jerusalem.
Sit res ejusmodi, quz iis maxime faciat fidem, qui
uni Scripture littere laborem omnem eperamque
addieunt, necesse esse ut religiosi Deique cultores
spiritali Scripturarem sensui enucleando diligeti-
tiam omnem adhibeant, si modo veritatis doctri-
nàih cunctis anteponant. Nam si solam litteram 5e-

quamur, haud raro, ut par est, divino judicio -

injustitiz labem impingemus; quo videlicet nufius
rei criminis, psri cam obnoxiis vindicta, injuste
puniantur. Et quinam vero Scriptura vera, quz ait:
Non morietur pater pro filio, neque filius pro patre?
unusquisque in peccato suo morietur **. Quodque

David ad Deum lequitur : (uia tu reddes unicuique c

juxta opera sua * 1

Et exaltatum. est, $nquit, cor Ezechim; et non
addidit, Et cor habitantium Jerusalem et Judam.
Quonam igitur medo, una cum reo etiam non ob-
noxios crirsini puhierit, juxta eos ipsos, qui intefli-
gam non succurtft. Et exeliatitm est. cor Ézechite,
et facta est super eum ira, et super Judam , et super
Jerusalem; de quibus non habet Scriptura fuisse
exaltatos. Cum igitur nulla eis commoda dubii so-
lutio occurrat, qui litteram tuentur, rerumque
sententize verba anteponunt, ad spiritalem Scripturae
sensum veniamus, nulloque labore, qus in littera
occulta manet, lucis instar iis pracfulgentern, qui
veritatis amore ducantur, veritatem offendemus.

S. MAXIMI CONFESSORIS .
scientie nomine elatam meutem ad modestiam ἃς Α γνώσει φυσιούμενον νοῦν ὁ Θεὸς πολλάχις ἄγει πρὸς

49

συστολὴν xal ταπείνωσιν ᾿ αὐτὸν ἑαυτοῦ γενέσθαι
διδοὺς ἐπιγνώμονα, καὶ τῆς οἰκείας ἀσθενείας συν-
ἰστορα " ἧς ἐπαισθόμενος, τὸ μάταιον οἴδημα τῆς
καρδίας ἀποτίθεται " φησὶ γὰρ μετὰ πὸ γενέσθαι
τὴν ἀργὴν * Καὶ ἐταπεινώθη “Ἐζεκίας ἀπὸ τοῦ
ὕψους τῆς καρδίας αὐτοῦ, καὶ οἱ κατοικοῦντες

Ἱερουσαλήμ" καὶ οὐκ ἐπῆλθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀργὴ

Κυρίου ἐν ταῖς ἡμέραις "Etexlov.

Ἢ πόλιν ὀργὴ Κυρίου ἐσεὶν (8), ἡ ἀνακωχὴ τῆς
τῶν θείων χαρισμάτων χαρηγίας * ἥτις, συμφερόν-
τὼς ἐπὶ πάντα γίνεται νοῦν ὑψηλὸν καὶ μετέωρον,
xaX τοῖς δοθεῖσιν αὐτῷ θεόθεν χαλοῖς ὡς ἐπ᾽ ἰδικοῖς
κατορθώμασι μεγαλανχούμενον. "Atto: δέ ἐστιν ἐπι-
στῇσαι, xal ἰδεῖν, τί δήποτε μὴ ἐπὶ μόνον τὸν Ἐτζε-

B χίαν ὑψωθέντα τὴν καρδίαν ἦλθεν ἡ ὀργὴ, ἀλλὰ
καὶ ἐπὶ Ἰούδαν xal ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. Τοῦτο μά-
λιστα πείσει τοὺς τῷ γράμματι μόνῳ τῆς Γραφῆς
φιλοπόνως παρακαθημένους, ὅτι χρὴ τοὺς φιλοθέους
περὶ τὴν πνευματιχὴν θεωρίαν τῶν γεγραμμένων
τὴν πᾶταν ποιεῖσθαι σπουξῇν, εἴπερ ὁ τῆς ἀληθείας
λόγος αὐτοῖς πάντων ἐστὶ τιμιώτερος. Εἰ γὰρ μόνῳ
τῷ γράμματι στοιχήσομεν, πολλάκις, ὡς ebbe, ἀδι-
χίαν τῆς θείας καταψηφισόμεθα κρίσοιος (s), τῷ
ἀραρτήσαννι συγχολαζούσης ἀδίκως τοὺς μηδαμῶς
ἀἁμαρτήσαντας * καὶ πῶς ἀληθὴς ὁ φάσχων ἔσται λό-
γος, Οὐχ ἀποθανεῖται πατὴρ ὑπὲρ υἱοῦ, οὔτε υἱὸς
ὑπὲρ πατρός. Ἕκαστος ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ abro)
ἀποθανεῖται ; ναὶ, Σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ, πρὸς Θεὸν παρὰ τοῦ Δαδὶδ λεγό-
βενον *

Καὶ ὑψώθη, dr5i, ἡ καρδία ᾿Εζοκίου " καὶ οὐχ
ἐπήγαγε, Καὶ ἢ χαρδία τῶν οἰχούντων Ἵέρου σαλὴμ
xu Ἰούδαν * πῶς οὖν συνεχόλασε τῷ αἰτίῳ τοὺς
ἀναιτίους, κατ᾽ αὐτοὺς Exelvoug συνιδεῖν οὐχ ἔχω (S).
Ἀξἕγει γάρ" Καὶ ὑψώθη ἡ καρδία ᾿Εζεκίον,
καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ αὑτὸν ὀργὴν καὶ ἐπὶ ᾿Ιούδων καὶ
ἐπὶ Ἱερουσαλήμ * περὶ ὧν οὐ γέγραφεν ὁ Λόγος,
ὅτι ὑψώθησαν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ ἀμήχανος ἡ λύσες τῶν
ἀπορουμένων τοῖς προεστηχόσι τοῦ γράμματο;, καὶ
τὸ ῥητὸν τῖςς διανοίας προκρίνουσιν, ἐπὶ τὴν πνεὺ-
ματικὴν τῶν γεγραμμένων κατανόησιν ἔλθωμεν, καὶ
εὑρήσομεν ἀχμητὶ, τὴν τῷ γράμματι κεχαλυμμένων
τὶν ἀλήθειαν, φωτὸς δίχην τοῖς φιλαληθέσε προλάμ-

D πουσαν.

? Deut. xxiv, 16; IV Reg. xiv, 6; Ezech. xvm, 90. 75 Psal. Lxr, 15.

(s), ᾿Αδικίαν τῆς θείας καταψηφισόμεθα χρίσεως.
Possint hzc aliter solvi, nullaque vi facta. litere,
Peceavit David populi numeratione, eaque culpa,
quz ejus unius videbatur, et quam ipse suam agno-
Scit: Ego sum qui peccavi, ego inique egi : isti qui
oves sunt, quid fecerunt ? 11 Reg. xxiv, 17. Tanta
.Strages faeta poputi, ut septuaginta millia virorum
jintra triduum peste assumerentur. Num et hrec
ad allegoriam jrahenda? vel quod czsi (ilii Israel
jet. captà atcà, justa in filios Heli improbe agentes
lanimadeersione, À Reg. 1v, cum nihil populus Dei
cult offendisse legatur, sed eo religiosior, & quo
Allorum peccato fandi nimis (ut loquitur Scriptura)
retrahebatur, Τ Reg. u, 17. Aliaque sexcenta, in

uibus nulla allegoria justa Dei noscitur vindicta,

um paucorum, qui capita videantur, culpa, sic
populus, vel civitas communi clade involvitur ; aut
etiam ipse princeps, plebis malitia vel affligitur, vel
eliam non satis expletis annis moritur, ut se res
habuit in fosia. sanctissimo regum Juda, IV Reg.
xxu, 20. Locum Deut. exponit Chald., non inter&-
ciendum patrem testimonio filii. Seusus magis ge-
nuinus, interdictum judici sic interficere, quod non
prescribit Deo, qui vite et mortis arbiter est, et
cujus providentia, mors innocentis justa sit, $0no-
centium communitate, puta medicina potius quam
pena, inque ejus ipsius bonum ordinata ; qua de
re videndi exposit. illo Ezech. xvin.

Digitized by Google
