419

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

:ῶ

ατπίζοντα θεόν" ὑπὲρ οὗ, χαὶ δι᾽ ὃν τοῖς ἁγίοις ὁ A gat, his, quos adversaria potestas bello fatigat ;.

τόλεμος.

"ox δὲ ὁ τοῦ ᾿Ασὰφ ὁ ὑπομνηματογράφος, Ep-,

μηνεύεται ἀδειϊότης Θεοῦ xo ᾿Ασὰφ ὁ πατὴρ
αὑτοῦ, συναγωγή. Οὐχοῦν vf χατὰ τὸ αὐτὸ περὶ τὰ
:I2 συναγωγῆς τε καὶ ἐνώσεως τῶν ψυχιχῶν δυνά-
geo (5), τουτέστι, τῆς λογιχῆῇς xal θυμιχῆῇς xai
ἐπιθυμητικῆς, dj ἀγάπη καθέστηχε γέννημα * xat
ἂν ἐγγράφοντες τῇ μνήμῃ τὸ τῆς θείας ὡραιότητος
χἄλλος, οἱ τὸ ἐσότιμον ἤδη πρὺς Θεὸν διὰ τῆς χάριτος
χομισάμενοι * τῆς γὰρ ἰσοτιμίας τὴν χάριν σημαίνε-
ται προδήλω; ἡ ἀδελςφότης, ἀνεπέληστον ἔχουσι, τῆς
τῷ ἡγεμονιχῷ τῆς ψυχῆς ὑπομνηματογραφούσης τε
xdi ἐνουπούσης τὸ ἀχήρατον χάλλος, τῆς θείας ἀγά-
πῆς τὴν ἔφεσιν.

Ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν πρόπον, xol
ποσῶς ἐχ τῆς τῶν ὀνομάτων ἑρμηνείας χατεστοχά-
«6 τῆς ἀλνθείας ὁ λόγος " πᾶς νοῦς κατὰ τὸν
Ἐπικίαν θείῳ χράτει διεζωσμένος, καθάπερ. πρε-
σθυτέρους τινὰς xai ἄρχοντας χέχτηται * τὴν τὰ
λογικὴν δύναμιν (0), ἐξ ἧς ἢ γνωστιχὴ γεννᾶσθαι
πέφυχε πίστις * χαθ' fiv ἀεὶ παρόντα τὸν Θεὸν ἀῤ-
fite; διδάσχεται " καὶ ὡς παροῦσι συγγίνεται διὰ
τῆς ὑλπίδος τοῖς μέλλουσι “ xal τὴν ἐπιθυμητιχὴν
δύναμιν, χαῦ ἣν ἡ θεία συνέστηκεν ἀγάπη * δι᾽ ἧς
ἰκονσίως ἑαυτὸν προσηλώσας τῷ πόθῳ τῆς ἀχηράτου
θεότητος, ἄλυτον Éyec τοῦ ποθουμένου τὴν ἔφεσιν.
'Est μὴν xaX τὴν θυμιχὴν δύναμιν, χαθ᾽ ἣν ἀπρὶξ
τῆς θείας εἰρήνης ἀντέχεται, ἐπιστύφων πρὸ; τὸν
ϑεῖον ἔρωτα τῆς ἐπιθυμίας τὴν χένησιν. Ταύτας δὲ
ἔχει τὰς δυνάμεις πᾶ; νηῦς συνεργούσας αὐτῷ, πρός

πὸὶ τὴν τῆς χαχίας καθαίρεσιν xal τὴν τῆς ἀρετῆς.

eistasiv τε xal συντήρησιν * ὡς μὲν πρεσδυτέρους,

ὅτι πρῶται τῆς ψυχῆς καὶ συμπληρωτικχαὶ τῆς αὐτῆς
οὐσία; δυνάμεις ὑπάρχουσιν " ὡς ἄρχοντας δὲ, ὅτε,

χαὶ τῶν ἐξ αὑτῶν χινημάτων ἔχουσι τὴν ἀρχὴν (71),
xil τῶν ὑφ᾽ αὐτὰς ἐνεργημάτων βουυλήσει τοῦ χινοῦν-
to; νοὸς τὴν ἐξουσίαν. Αὗται͵ καὶ συμδουλεύουσιν
αὐτῷ, καὶ συνεπισχύουσιν, ἵνα ἐμφράξῃ χαὶ ὕδατα
τῶ» πηγῶν, ἃ ἣν ἔξω τῆς πόλεως * μᾶλλον δὲ κυριώ-
τερον εἰπεῖν, ὑπάρχουσιν. ᾿Αεὶ γὰρ τὸ διὰ τῆς ἱστο-

phi; παρελθὸν, ὡς παρὸν μνστιχῶς διὰ τῆς θεωρίας᾽

ἐνέστηχε.

Ταύτας ἔχων ὑγιεῖς καὶ ἀνεξαπατήτους, συνάγει
τὸν πολὺν λαὺν, τὰ ἐξ αὐτῶν εὐσεδῇ δῆλον ὅτι χατὰ
φύσω χινήματά τε καὶ διανοήματα. Ὕδατα δὲ τὰ ἔξω
τῆς πόλεως (8), τουτέστι τῆς ψυχῆς, τὰ ποιοῦντα τὸν
ποταμὸν τὸν διορίζοντα διὰ μέσον τῆς ;πόλεως, εἰσὶ τὰ

γατὰ τηυφυσιχὴν θεωρίαν δι᾽ ἑκάστης αἰσθήσεως Ex τοῦ.

xat αὐτὴν αἰσθητοῦ παραπεμπόμενά τε καὶ εἰσρέοντα
τὴ ψυχῇ νοήματα " ἐξ ὧν ὁ διερχόμενος ὡς πόλιν
τὴν ψυχὴν, τῆς τῶν αἰσθητῶν ἐπιστήμης ποταμοῦ
δίκην ἀποτελεῖται λό ος * ὃν ἕως ἔχῃ διερχόμενον
αὐτὴν ἢ quyh, οὐχ ἀποδάλλεται τὰς τῶν αἰσθητῶν
εἰχύνας τε καὶ φαντασίας * 6c ὧν ἐφισταμένη πολε-
Wy αὐτὴν πέφυχεν ἡ πονηρὰ καὶ ὀλέθριος δύναμις.

ob quem, ac in cujus gratiam cuncta sanctis moven-
tur praelia.

Joach autem a commentariis filius Asaph, si no-
men interpreteris, Dei fraternitas dicitur : ejusque
pater Asaph, congregatio. Igitur. charitas proles est
animi facultatum pari. nutu circa divina congrega-
tarum ac counitarum ; rationis scilicel, irz et cupi-
ditatis: cujus munere, divini decoris pulchritudi-
nem memori: tabulis consignantes, qui per gra-
tiam, honoris jam cum.Deo aequalitatem sunt. con-
secuti (nam fraternitas, quod dicitur, zqualis pa-
lam munus honoris significat), charitatis. divine
nulla delendum oblivione desiderium habent, qua
velut tabulis prineipi animz parti immortale appin-
gatur decus ac imprimatur.

Cum igitur in hunc se. modum ista habeant, cx-
que nomiirum interpretatione leviuscule saltem ora-
tio veritàtis conjecturam fecerit ; mens oinnis,
Ezechiz more, divino accincta robore, velut senio-
res quosdam, proceresque seu magistratus ac pr-
fectos habet; tum facultatem rationis, ex qua fidei, .
quie sapiens fultaque scientia sit, nascendi ori;o
exsistit; qua semper Deum nullis verbis explicabili
ratione prz:sentem esse condiscit, speique praesidio,
cum futuris ac si praesentia essent, consuescit: tum
cupiditatis facultatem, qua divina charitas consistit, :
cujus munere ipsa se sponte intemerate deitatis
amori affigens, insolubilem desiderati appetitum

n asciscit. Praterea vero ire etiam facultatem, qua

mordicus divin: paci adhzeresvit, cupiditatis motum
diyini tenose Amoris astringena. Mis porro faeulta-
tibus 119 mens omnis przdita est, quarum auxi-
lio tuxo vitia: profliget, tum virtutem consciscat ac
iueatur ;.ac seniorum quidem rationem haber,
quod sinL animi primz facultates, atque ejus esser.-
tiam compleant : principum vero seu magistratuum,
quod et motuum ex ipsis proficiscentium imperio
polleant, subjectorumque illis effecluum, mentis
moventis nutu potestatem habeant. Hz» menti pari-
ter auctores consilio sunt, opeque juvant, ut aquas
fontium obsiruat, qui extra civitatem erant : vel,
ut proprie magis loquar, qu: sunt extra civitatem.
Semper enim quod per bistoriam przteritum nar-

D ratur, tanquam presens mystice per spiritalis sensus

considerationem habetur,

:Has facultates qui sanas, nulloque seduetas er-
rore obtinet, ingentem populi vim. congregat: pios
scilicet ex eis naturales motus, sensaque ἃς ratio-
nes. Áquas autem qux sunt estra civitatem (extra ,
animam scilicet) quarum illuvie fluvius concreseit,
per mediam dirimens civitatem ; naturalis scilicet
speculationis scita sensaque, sensug oujusque adtuii-
niculo iis ex rebus qux in sensum cadunt com-.
meantia, inque animam.influentia ; ex quibus, qui .
velut civitatem animam. permeat, . sensilium rerum .
scientie sermo velut fluvius conflatur : ac quandiu
ille animam permeat, sensiliura rerum . imagines
ae cogitatus non ponit: quo ipso cuneo, ingruers

Digitized by Google
