[

τὴν φυσικὴν τοῦ λέοντος θεωρίαν εἰς ἑαυτὸν χατὰ
γνώμην λογικῶς μεταφέρων.

wy. Πῶς δεῖ μιμούμενον τὸν ὄφιν xal τὴν περι-
στερὰν γίνεσθαι φιλόσοφον.

Ww. Τί χάχ τῆς τρυγόνος ὠφελεῖσθαι δυνάμεθα.

X. Ὁ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ νόμον, τοὺς τῶν ὄντων
χατὰ μίμησιν μεταφέρων νόμους, ἐνάρετος, λογίζων
τῶν ἐστερημένων λόγον τὴν χίνησιν" ὁ δὲ τὸν ἑαυ-
τοῦ πρὸς; τοὺς νόμους τῶν ἄλλων κατὰ μίμησιν με-
ταδάλλων, ἐμπαθὴς, πρὸς ἀλογίαν ἐχφέρων τοῦ λό-
γου τὴν δύναμιν...

xz. ἼΛλλη θεωρία περὶ τῶν δώρων, ἀγαθότητος
θεία; ἀποδειχτική.

χβ΄. Σώματα λέγει φυσιχὰ, πάντα τὰ ὑπὸ γένεσιν
χαὶ φθοράν.

χγ. Καλὴ παρατήρησις, ὅτι δεῖ μὴ τὴν χτίσιν
πολεμεῖσθαι map' ἡμῶν, ἧς ἔστι δημιουργὸς ὁ Θεὸς,
ἀλλὰ τὰς ἐπ’ αὐτῇ τῶν ἐν ἡμῖν χατ᾽ οὐσίαν δυνά-
μων ἀτάχτονς χαὶ παρὰ φύσιν χινήσεις xal ἔνερ-
τείας. '
| x. Πραχτιχῇ φιλοσοφία, τὸν πραχτιχὸν, φησίν,
ὑπεράνω ποιεῖ τῶν παθῶν " ἡ θεωρία δὲ τὸν γνωστι»
Xv καὶ ὑπεράνω τῶν ὁρωμένων καθίστησιν, ἀναδν»-
659128 τὸν νοῦν πρὸς τὰ συγγενῆ νοητά.

ἘΡΩΤΗ͂ΣΙΣ NB.

« Καὶ οὐ κατὰ τὸ ἀνταπόδομα ὃ ἀνταπέδωκεν
αὐτῷ ὁ θεὸς ἀνταπέδωκεν "Etzxiac * ἀ1.᾽ ὑψώθη
ἡ καρδία αὑτοῦ, καὶ ἐγένετο ἐπ' αὐτὸν ὀργὴν
καὶ ἐπὶ ᾿Ιούδαν καὶ ἐπὶ ᾿Ιερουσαϊἡμ᾽ καὶ ἐτα-
αειγώθη Ἐζεκίας ἀπὸ τοῦ ὕγους τῆς καρδίας
αὐτοῦ, xal οἱ χατοιχοῦντες ᾿ἱερουσαλήμ᾽ καὶ
οὐχ ἐπῆνϊθεν ἐπ᾽ αὐτοὺς ὀργὴ Kvplov ἐν ταῖς
ἡμέραις ᾿Εζαχίου. » Τί τὸ ἀνταπόδομά ἐστι, καὶ
τὰ ἑξῆς ;

᾿Ἀπόχρισις.

Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ πολλὰς χαὶ διαφόρους εὐεργέο
σίας, ἃς κατὰ χαιροὺ; ὁ Θεὸς χορηγήσας τῷ Ἐζε-
xix, διέσωσεν ἐκ πάσης ἀνάγκης αὐτὸν λυτρωσάμε-
vo; xal περιστάσεως " αὐτὸς δὲ τὴν ὅλην τῷ Θεῷ
τῆς σωτηρίας, ὡς ἐχρῆν, οὐκ ἀνέθετο χάριν" ἀλλ᾽
ἥψατό τις αὐτοῦ μῶμος ἀνθρώπινος, καὶ τῶν κατορ-
θωμάτων ἐπεμερίσατο δύναμιν“ εἰχότως κατὰ τὸ
ἀνταπόδομα ὃ ἀνταπέδωχεν αὑτῷ ὁ Θεὸς, οὐκ ἀντ-
ἀπέδωχεν Ἐξεχίας. Οὐ γὰρ ἀντεσήχωτε τῷ μεγέθει
τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ θείων χατορθωμάτων εὐγνωμόνως τὴν
εὐχαριστίαν ἀλλ᾽ ὑψώθη ἡ xapbla αὐτοῦ, μὴ δια-
δρὰς τὸ νόσημα τῆς ἐπ᾽ ἀρετῇ χαὶ γνώσει φυσικῆς
οἰήσεως.

Καὶ ἐγένετο ἐπ᾽ αὐτὸν ἐργὴ, καὶ ἐπὶ ᾿Ιούδαν
καὶ ἐπὶ "Ιερουσαλήμ. Ὀργὴ θεοῦ ἐστι (4), χατὰ
μίαν ἐπιδολὴν, ἡ τῶν παιδαγωγουμένων ἐπίπονος
αἴσθησις * ἐπίπονος δὲ χαθέστηχεν αἴσθησις, ἡ τῶν
ἀχουσίων πόνων ἐπαγωγή" δι᾽ ἧς τὸν ἐπ᾿ ἀρετῇ xal

** |I Paral. xxn, 25.
PaT&OL. Gn. XC.

QUAESTIONES AD THALASSIUM.
qv. Ποῖον διδάσκεται καλὸν ὁ τὰ θεῖα φιλοσοφῶν, À

490
17. Quam honesti rationem doceatur divina phi-
losophans, qui naturalem leonis considerationem
in seipsum secundum voluntatem ratione transfert.
48. Qua ratione imitando serpentem ac colum-
bam, contingat philosophum ac sapientem evadere.
19. Quam et ex turture utilitatem consequi va-
leamus.
440 320. Qui ad suam ipse legem, rerum leges
imitatione transfert, studiosus est ; qui scilicet rerum
' ratione-carentium motum ratione imbuat, Qui vero
$uam ipsius in aliorum leges imitatione mutat, vi-
tiosus est, vim rationis in affectum motumque ra.
tione carentem traducens.

21. Donorum spiritalis alia consideratio, divina:
specimen bonitatis babens.

B 42. Naturalia corpora vocat, cuncta ortui inter-
ituique obnoxia.

25. Pulchra observatio, non bello fatigandam a
nobis creaturam, cujus Deus conditor est, sed es-
sentialium in nobis facultatum inordinatos ac in-
naturales in ea motus et operationes:

24. Quz actionem colit philosophia, illi studen
tem perturbationibus atque vitiis superiorem facit :
contemplatio autem virum sapientem supra etiam
res aspectabiles sustulit, ad spiritalia illi cognata
mentem provehens.

QU/ESTIO 11].

€ Et non secundum retributionem, quam retribue-

C fat εἰ Deus, retribuit Ezechias, sed. exaltatum est

cor ejus : et (acta est super eum ira, et super Judam

et super Jerusalem. Et humiliatus est Exechias ab al-

titudine cordis sui, et habitantes Jerusalem. Et nou

venit ira. Dei super eos in diebus. Exechie **. » Quid
sibi vult retributio, et que sequuntur.

Responsio.

Quia enim multis variisque beneflciis pro tem-
pore acceptum Ezechiam, atque ab omni necessi-
tate adversoque casu liberatum, Deus incolumem
fecerat; isque Deo, uti par erat, accept salutis
munus omne non aeceptum retulerat, sed humana
invadente labe, rerum ex voto succedentium vim
ipse diviserat ; merito secundum retributionem,
quam retribuerat ei Deus, non retribuit Ezechias.
Non enim ingenue satis pro munerum magnitudine
parem gratiarum actionem rependit: sed. exaltatum
est cor ejus, haud ejus immunis jactantiz worbo,
quz fere natura ex virtute ac scientia emergit.

Εἰ facta est super eum ira, et super Judam et su-
per Jerusalem. ἴγα Dei, uno sensu, est eorum qui
castigantur molestior sensus ac zrumnosus. Ejug-
modi autem sensus, laborum multa est, qus invi-
tis inducitur : vi cujus non raro Deus virtutis ac

16

Digitized by Google

