Li

45

S. MAXIMI CONFESSORIS.

i6

Et super angelum vallis. Vallis, caro est. Ejus A Καὶ ἐπὶ τὴν γωνίαν τῆς ράραγγος. Φάραγξ Voy

vero angulus, ipsius cum anima unio; secundum
eam, quz in spiritu est, connexionem : super quem
furres (mandatorum seilicet munitiones) zdifican-
tur; ac quz de iis discretionis ergo mandata sunt,
que carnis cum anima indissolubilis, velut angu-
jus, unio servetur.

Et super angulos. e dificavit turres. Angulos forte
vocavit Scriptura, diversas per Christum factas
discretarum rerum uniones. Univit enim hominem,
distinctionem masculi et femine spiritu mystice
auferens, inque utrisque a proprietatibus affectuum

' Jabe inolitis, naturam liberam constituens. Univit

-

vero etiam terram, quod inter paradisum sensibus
objectum, et hune, quem colimus orbem, discri-
men intercedit, submovens. Univit autem etiam
terram ac caum, unam earum rerum quie in sen-
sum cadunt in se propensam naturam demonstrans.
Sensilia quoque et intellectilia univit, unamque
ostendit eorum 40:8 orta sunt, naturam, mystica
quadam ratione copulatam. Postremo univit, ra-
tione ac modo naturz vim omnem excedente, etiam
€reatam naturam cum increata : ac. in. qualibet
unione, seu angulo connectentes ac devincientes
turres zdificavit, qux» divinis presidio decretis
exsistant.

Et adificavit turres. in. deserto. Desertum est,
yerum oculis subjectarum natura, sive mundus
iste, in quo turres Verbum :dificare solet : pias
de rebus opiniones petentibus tribuens, hoc est,

rectos in spiritu de naturali speculatione decreto-

yum sermones.
Et excidit cisternas multas, quoniam pecora erant
ei multa in. Sephila et in. campestri; 119 et vini-

. fores in montana, et ín Carmelo, eo quod agriculture

addictus erat. Cisternas excidit in deserto, nempe
in mundo, atque hominum natura, eorum qui digni
aint cordibus humum egerens, terrenoque illa pon-
dere ac sensu emundans, atque dilatans, ad divinos

sapientie ac scientiz imbres suscipiendos, quibus .

- Christi pecora (eos nimirum qui ob animi infantiam
. morali hactenus doetrina indigeant) potent.

Betur. Eusebius

' Et que in Sephila *, pecora. Sephila, si nomen

ἡ σάρξ. Γωνία (4) δὲ ταύτης ἐστὴν ἡ πρὸς τὴν do-
χὴν κατὰ τὴν ἐν πνεύματι συνάφειαν ἕνωσις" ἐφ᾽
ἧς οἱ πύργοι, ἤγουν τὰ ὀχυρώματα τῶν ἐντολῶν
οἰχοδομοῦνται " καὶ τὰ ἐπ᾽ αὐταῖς χατὰ τὴν διάχριτι,
δόγματα, πρὸς τὸ φυλαχθῆναι τῆς σαρκὸς πρὸς τὴν
ψυχὴν ἀδιάλυτον καθάπερ γωνίαν ἕνωσιν,

Καὶ ἐπὶ τῶν γωνιῶν (5) φχοδόμησε πύργους.
Γωνίας τυχὸν εἶπεν ὁ λόγος, τὰς διὰ Χριστοῦ γεγε-
γνημένας διαφόρους τῶν διῃρημένων χτισμάτων ἑνώ-
σεις" Ἥνωσε γὰρ τὸν ἄνθρωπον, τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν
xai θΐλυ διαφορὰν τῷ πνεύματι μυστιχῶς ἀφελό-
μένος, καὶ τῶν ἐν τοῖς πάθεσιν ἰδιωμάτων χαταὰ-
στήσας ἐπ᾽ ἀμφοῖν ἐλεύθερον τὸν λόγον τῆς φύσεως,
Ἤνωσεν 6b xat τὴν γῆν, τὴν κατὰ τὸν αἰσθητὸν
παράδεισον xal τὴν οἰκουμένην διώσας ἐξαλλαγέήν.
"Hwosev δὲ xal τὴν γῆν χαὶ τὸν οὐρανὸν, μίαν ἀπο-
δείξας πρὸς ἑαυτὴν νεύουσαν τὴν φύσιν τῶν αἰσθη-
τῶν, Ἥνωσεν δὲ χαὶ τὰ αἰσθητὰ xaX νοητὰ, χαὶ μίαν
ἀπέδειξεν οὖσαν τὴν τῶν γεγονότων φύσιν, χατά τινα
λόγον μυστικὸν συναπτομένην. ἬἭνωσεν δὲ χατὰ τὸν
ὑπὲρ φύσιν λόγον καὶ τρόπον, καὶ τὴν χτιστὴν φύσιν

«πῇ ἀχτίστῳ καὶ ἐφ᾽ ἐχάστης ἑνώσεως (6), ἔχον
γωνίας, τοὺς συνεχτιχούς τε χαὶ συνδετιχοὺς τῶν
θείων δογμάτων ὀχυρώσας, ᾧκχοδόμησεν πύργους.

Καὶ ᾧχοδόμησεν πύργους ἐν τῇ ἐρήμῳ. "Ἔρημός
ἔστιν ἡ τῶν φαινομένων φύσις, ἤγουν ὁ χόσμος οὗτοζ'
ἐν ᾧ πύργους οἰχοδομεῖν πέφυχεν ὁ Λόγος, τὰς εὖσε-
θεῖς περὶ τῶν ὄντων δόξας τοῖς αἰτοῦσι δωυρούμενος "
τουτέστι τοὺς τῶν περὶ τῆς φυσικῆς θεωρίας δογμά»
τῶν ὀρθοὺς ἐν πνεύματι λόγους.

Καὶ ἐλατόμησε λάκκους: zoAAobe, ὅτι κτήνη
πολλὰ ὑπῆρχε αὐτῷ ἐν Σεριᾷ ( k), καὶ ἐν τῇ ae
δεινῇ" καὶ ἀμπειουργοὶ ἐν τῇ ὀρεινῇ, καὶ ἐν τῷ
Καρμήλῳ, ὅτι γεωργὸς ἦν. Λάχκους (7) ἐλατόμησεν
ἐν τῇ ἐρήμῳ " λέγω δὲ τῷ κόσμῳ, καὶ τῇ φύσει τῶν
ἀνθρώπων, τὰς τῶν ἀξίων καρδίας ἐκχχοΐξων, xti
ἀποκαθαίρων τοῦ ὑλικοῦ βάρους τε χαὶ φρονήματος,
xai ποιῶν εὐρυχώρους πρὸς ὑποδοχὴν τῶν θείων τῆς
σοφίας καὶ τῆς γνώσεως ὑετῶν, ἵνα ποτίζωσιν τὰ
χτήνη τοῦ Χριστοῦ, τοὺς δεομένους λέγω, διὰ ψυχῆς
νηπιότητα, τῆς ἠθικῆς διδασκαλίας.

Τά τε iv Σεφιϊᾷ κτήνη. Σεφιλὰ (8) ἑρμηνεύεν

interpreteris, pelvis arcta dicitur : significat vero D «at 2εχάνη στεγή᾽ δηλοῖ δὲ, τοὺς διὰ τῶν ἀκουσίων

eos, qui per violentas 4entationes emundantur,
&nimique ac corporis sordibus, assumpto candore
deterguntur. Hi velut aqua, doctrina de tolerantia
€ patientia polari indigent.

Et in campestri. Eos scilicet, qui in latitudine

* Sephila : Vulg. in campestribus.

(Ὁ) "Ev Σεφιλά. Reliqui Σεφηλᾶ ecribunt, in
Grxcorum Bibliis, propiusque ad Hebraicam vocem
accedit, qua habel tzere in penultima ac quam
uni LXX non sunt interpretati; quam propterea
Maximus ut loci proprium nomen assumit. Vulg.
Ín campestribus, uti etiam reliqui, ut sit idem ac
πεδίον, quod et ll Par. xur, 15 redditur, campus,
locus humilis et planus; ΧΗ vero 8, Sephela retüi-

b. locis : Sephela pro quo Aquila,

καθαιρομένους πειρασμῶν, καὶ Aeuxatvopévous τῶν
κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα μολυσμῶν * δεομένους mott-
σθῆναι χαθάπερ ὕδωρ τὸν περὶ χαρτερίας χαὶ πο"
μονῆς λόγον,

Καὶ ἐν τῇ πεδεινῇ (9). Τοὺς τῷ πλάτει δῆλον ὅτι

eampestrem ; Sym. vallem interpretatur. Usgwe
hodie omnis regio juxta. Eleutheropolim. campestri
ac plana, qug vergit ad aquilonem εἰ occidentem.

' Sephela dicitur. Hzc planities alio modo vocatur
Vallis gigantum ; quam non videtur sacer textus
peculiarius hic indicare. Unde petitum Maxini
elymum, λεκάνη στενή pelvis arcta, me latet, cum
vox Hebraica humilitatem, paupertatem, ac δὶ qu!
ejusmodi ext, solummodo sonet.

Digitized by Google
