A5 S. MAXIMI CONFESSOR!S 436

lerusalem : quo. nimirum in sensum naturalis sux ἃ auyyoprot;* ἵνα λάύῃ τῆς piv ἑαντοῦ quatrt,

infirmitatis adducta, divinam tum potentiam tum
graliam cuncta ex voto conficientem agnoscat ; ac
modestia comprimatur, longeque a se exiraneam
innaturalemque altitudinem submoveat : ne abunde
'alia in eam superveniat ira, qua scilicet concessa
; auferantur dona. Hxc in Ezechiam non supervenit,
: qui nimirum a prima statim ita, id est, derelictione,
' modestum sensum induerit, Deumque bonorum
auctorem agnoverit. Nam ubi dixisset : Et facta est
super eum ira, et super. Judam et. super Jerusalem,
adjecit : Et non venit ira Domini super eos in diebus:
Ezechie ; aliera nempe ira, qua bona auferrentur,
quod prima derelictio probe de rebus existimare
atque animi gratitudinem docuisset. Nam qui primo
ir:e genere (id cst, derelictionis) non fuerit eruditus,
ul ad sensus modestiam reducatur, aliam prorsus
in ipsum venientem iram accipit, donorum vim
ijsi auferentem, ac quz potentia ipsum hactenus
protegente nudum constituat. Auferam sepem ejus
(inquit Deus de ingrato atque improbo Israele 10-
quens), et erit in. direplionem : et. diruam murum
cjus, et erit in conculcationem. Et dimitlam vineam
meam, et non putabitur, neque fodietur : et ascendet
in eam, tanquam in terram incullam, spina; et nu-
libus mandabo, ne pluant super eam " : quemadmo-
dum etiam Sauli primo Israelis regi accidisse, per
alicgoriam exponitnr "*. Hic enim, una cum reguo
per unclionem etiam prophetia: accepta gratia, illa
non servata, primam accipil iram : nempe spiritus
nequam afflatum ac operationem : cujus minime
percepto sensu, alii reservatus irm, M44, vitx
finem fecit, cum ante supremum spiritum, per
amcntiam quidquid pietatis est , exuisset. Alque
id illi accidisse argumento est, primum demonis,
quo afflatus est, operatio; tum quod ad ipsos
postea daemones per ventriloquam defecit, parique
impiis scelere, devotam vaticinio victimam damo-
vibus fecit"*. ΄

ἀσθενείας συναίσθησιν * τῆς δὲ σχεπούτης αὑτὸν,
xai τὸ πᾶν χατορθούσης τῶν ἀγαθῶν θείας δυνά-
μεώς τε xal χάριτος, τὴν ἐπίγνωσιν * xal ταπεινω-
θῇ, πόῤῥω παντελῶς ἑαυτοῦ τὸ ἀλλότριον χαὶ παρὰ
φύσιν ὕψος ποιούμενος * ὥστε μὴ ἐπελθεῖν ἐπ᾽ αὑτὸν
τὴν ἄλλην ὀργὴν τῆς τῶν δοθέντων χαρισμάτων
ἀφαιρέσεως " ἥτις ἐπὶ τὸν Ἐζεχίαν οὐχ ἐπῆλθεν,
εὐθέως ἐκ τῆς ἐπ᾽ αὐτὸν γενομένης πρώτης ὀργῆς,
ἤγουν ἐγχαταλείψεως, ταπεινωθέντα, xal γενόμενον
«fc τοῦ παρέχοντος tà χαλὰ συναισθήσεως “ φησὶ
γὰρ μετὰ τὸ, Καὶ ἐγένετο ἐπ᾿ αὐτὸν ἐργὴ, xal ἐπὶ
Ἰούδαν, καὶ ἐπὶ Ἱερουσαιήμ * Καὶ οὐκ ἐπηῖθεν
ἐπ' αὑτοὺς ὀργὴ Κυρίου ἐν ταῖς ἡμέραις ᾿Εζεχίου"
ἡ ἄλλη δηλονότι ὀργὴ, τῆς τῶν χαρισμάτων ἀφαι-

B ρέσεως * διὰ τὸ τὴν πρώτην ἐγχατάλειψιν, τῇς καλῆς

ἐπιγνωμοσύνης αὐτῷ γενέσθαι διδάσκαλον. Ὁ γὰρ μὴ
σωφρονισθεὶς τῷ πρώτῳ εἴδει τῆς ὀργῆς, ἤγουν &y-
χκαταλείψεως, ἐλθεῖν πρὸς ταπείνωσιν, τὴν ἄλλην
δέχεται σαφῶς ἐπ᾽ αὐτὸν ἐρχομένην ὀργὴν, ἀφαι-
ρουμένην αὐτοῦ τὴν τῶν χαρισμάτων ἐνέργειαν, xal

ἔρημον αὑτὸν χαθιστῶσαν τῆς τέως φρονρούσης

δυνάμεως. Καὶ ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὑτοῦ, φησὶ
περὶ τοῦ ἀγνώμονος Ἰσραὴλ 6 θεὸς λέγων’ Kal
ἔσται εἰς διαρπαγήν " καὶ καθελῶ τὸν τοῖχον αὖ-
τοῦ, καὶ ἔσται εἰς καταπάτημα" xal. ἀν joo τὸν
ἀμπελῶνά μου, καὶ οὐ μὴ τμηθῇ, οὐδὲ μὴ
σκαφῇ" xai ἀναδήσεται εἰς αὑτὸν ὡς εἰς χέρ-
Cor ἄκανθα " καὶ ταῖς νεφέλαις ἐν τειλοῦμαι,
τοῦ μὴ βρέξαι ἐπ᾽ αὐτόν " καθάπερ ἀλληγορεῖται
παθὼν καὶ Σαοὺλ ὁ πρῶτος τοῦ Ἰσραὴλ βασιλεύς.
Ἐχεῖνος γὰρ ἅμα τῇ βασιλείᾳ, λαδὼν διὰ “τοῦ χρί-
σματος xai τῆς προφητείας τὴν χάριν, ἔπες δὴ ταύ-
τὴν μὴ ἐφύλαξεν, ὀργὴν δέχεται πρώτην, “ἣν τοῦ
πονηροῦ πνεύματος ἐνέργειαν * ἧς μηδεμίαν λαδὼν
συναίσθησιν, τῇ ἄλλῃ ταμιευθεὶς ὀργῇ (7), auyxat-
ἔληξε * πάστῃς διὰ τὴν ἄνοιαν γυμνὸς πρὸ θανάτου
θεοσεθείας γενόμενος. Καὶ δηλοῖ τοῦτο παθών, πρῶ-

τον μὲν ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἐνεργούμενος " εἶθ᾽ ὕστε-

p^» πρὶς αὐτοὺς αὐτομολῶν ἐχουσίως διὰ τῆς ἐγγαστριμύθου τοὺς δαίμονας " καὶ ἴσως τοῖς ἀθέοις
κἣν τῆς μαντείας, vot, δαίμοσιν, ἐπιτελῶν τελετήν,

Igitur, quia Ezechiam mentis philosophice typo
accepiünus, Judzam vero ut actionem, Jerusalem
autem uL contemplationem referat : ubi quid ullo
modo menli accidisse intellexerimus, una quoque
ihius cum actionis vi, tum contemplationis, secun-
dum cas, quibus continentur rationes, accidisse
existimabimus. Non enim fleri potest, ul subjectum
adliciatur, quin illa pariter, quz sunt in eubjecto
afliciautur.

Belle igitur cum Scripturz verbis sensus spirita-
lis ratio. congruit, nullam divinorum judiciorum
calculo fereus calumniam, ullumve aliud mandatum
evertens. Nou enim solus Ezechias, juxta eum,
quem tradidimus, spiritalem Scripture sensum
(niens scilicet pro rerum felici successu altum sa-
piens) exaltatur; ita ut Judwa et Jerusalem (actie

Οὐχυῦν ἐπειδὴ «bv Ἐζεχίαν εἰς τὸν φιλόσοφον
ἐλάθομεν νοῦν * τὴν δὲ Ἰουδαίαν, εἰς τὴν πρᾶξιν ^
τὴν δὲ Ἱερονσαλὴμ, εἰς τὴν θεωρίαν, ὅταν τι καθ᾽
οἱονδήποτε τρόπον τὸν νοῦν πεπονθέναι νοήσωμεν,
τῷ τοιούτῳ vol τὴν τε πραχτιχὴν αὑτοῦ xal τὴν θεω-
ρητιχὴν δύναμιν κατὰ τοὺς συνεχτιχοὺς αὐτῶν λό-
γόους, συμπεπονθέναι πάντως πιστεύομεν. Οὐ γάρ
ἔστι δυνατὸν παθεῖν τὸ ὑποχείμενον (8), τῶν ἐν
ὑποχειμένῳ μὴ συμπασχόντων.

Καλῶς οὖν τῷ ῥητῷ τῆς Γραφῆς συμφέρεται τῆς
θεωρίας ὁ λόγος, μὴ φέρων διαδολὴν τῇ θείᾳ ψήφῳ
τῶν χριμάτων, μηδὲ ἄ)λης ἀνατροπὴν ποιούμενος
ἐντολῆς (9). Μὴ μόνος γὰρ κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν
τοῦ λέγου θεωρίαν Ἐζεκίας * τουτέστι νοῦς, ὑψοῦ-
ται μεγαλοφρονῶν, ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι, μὴ σὺυν-
υψουμένων αὐτῷ τῆς Ἰουδαίας καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ"

T |[5ς8. v, 5,6... 7 E Reg. xvi, 34 seqq... 1 Reg. χχνηὶ, 1 seqq.

Digitized by Google
