4

QU;ESTIONES AD THALASSIUM.

44

᾿ Καὶ κατ΄ σχυσε, xal ᾧχοδόμηςε πύργους ἐν τῇ αὶ Et invaliit, et edificavit turros im. deserto; οἱ εχ.

ἐρήμῳ xal ἑλατόμησε Aáxxove πολλούς" ὁ τῶν
ταί ὧν ἐξηλῶσαι δυνηθεὶς τὰς aisÜ f oer, xal τῆς τῶν
αἰσϑήσεων σχέσεως τὴν ψυχὴν ἀποδιαστείλας, χατ-
ἰσχυσεν ἀποτειχίσαι τὴν γενομένην τοῦ διαδόλου πρὸς
τὸν νοῦν διὰ μέσων τῶν αἰσθήσεων εἴσοδον (19) * xal
διὰ τοῦτο κατὰ τὴν ἔρημον, φημὶ δὴ τὴν φυσιχὴν
θεωρίαν, οἷον πύργους ἀσφαλεῖς τὰς εὐσεδεῖς περὶ
τῶν ὄντων ᾧχοξόμτιος 002a; " ἐν αἷς ὁ χαταφεύγων,
οὗ φοδεῖται τοὺς χατὰ τὴν ἔρημον ταύτην (20), λέγω
δὲ τὴν φύσιν τῶν ὁρωμένων, λῃστεύοντας δαίμονας,
καὶ πλανῶντας τὸν νοῦν διὰ τῆς αἰσθήσεως, χαὶ πρὺς
ἀγνοία; κατασύροντα: ζόφον.

Καὶ ἐλατόμησε Aádxxove ποιλιλούς " τὰς διαφό-
£25; δηλαδὴ τῶν χρειττόνων ἕξεις, τὰς δεχοιχὰς τῶν
θεόθεν χορηγουμένων χατὰ τὴν γνῶσιν μαθημάτων.
Ὅτι χτήγη s044à ὑπῆρχεν αὑτῷ ἐν Σεφιιᾷ, καὶ
ἐν τῇ πεδεινῇ xal ἀμπειουργοὶ ἐν τῇ ὀρεινῇ,
καὶ ἐν τῷ Καρμήλῳ, ὅτι γεωργὸς ἦν. Ὃ διὰ τῶν
ὅπλων τῶν δεξιῶν χαὶ ἀριστερῶν νομίμως ὑπὲρ
δληθείας ἀθλῶν, Ex τῶν. περὶ τὴν “(ἀρετὴν xal τὴν
γνῶσιν διαφόρων ἕξεων, ὡς Ex λαταμητῶν λάχχων,

τὰ ἐν Σεφιλᾷ χτήνη, τουτέστι, τὰ διὰ τῆς τῶν ἀχου-
σίων πειρασμῶν γυμναζόμενα πείρας, περὶ τὸ σῶ-
ἐμὰ τῆς ψυχῆς χινήματα, πρὸς ὑπομονὴν ὑπαλξίφει,
ποτίζων τοὺς περὶ χαρτερίας λόγους * τὰ δὲ ἐν τῇ
tales, τουτέστι, τὰ διὰ τῶν δεξιῶν εὐθηνούμενα,
τῷ πλάτει τῶν ἀρετῶν τῆς Ψυχῆς κινήματα, τοὺς
κερὶ ταπεινοφροσύνης xal μετριοπαθείας ποτίζει

cidit cisternas multas, Cui: per:facultatem licuit αἱ a
libidiribus.sensus avelleret, animumque a sensuum
affectione sejungeret, is- invaluit, ut diaboli inter-
mediis sensibus in animum ingressum, velut obje-
cto muro, pracluderet : atque ideo in deserto (na-

. turali scilicet speculatione) veluti turres munitas,

pias de rebus opiniones, :edificavit : ad quas qui

'confugiat, hoc in deserto (rerum, inquam, oculis

aspectabilium natura) latrocinia exercentes d:emo-
ics, ac per sensum mentem seducentes, vique ni-
mia ad ^7norantiz caliginem trahentes, non timet.

Et excidit cisternas multas : diversos scilicet vir-
tutum 'babitus, documentorum scientie divinitus
subministrandorum capaces. Quoniam multa pecora
erant. ili ín Sephila et in. campestri , et vinitores in

montana, et ἐπ Carmelo, quoniam homo agricultura:

deditus erat. Qui per arma qui a dextris et quie a
sinistris legitime pro veritate certat, ex diversis ad
virtutem ac scientiam spectantibus habitibus, velut

ἘΣ excisis cisternis, qux in Sephila pecora sunt (hoc

115 est, animi circa corpus motus qui violenta
rum tentationum periculo, labore exercentur, ad
patientiam animat, toleranti& sermonibus potans *

quse vero in campestri (hoc est, motus eos animi,

qui per ea qui a dextris, virtutem dilatato tramite,
gliscunt) modesti:t sermonibus potat ac moderatio-
-nis, ut neque sinistris concidat, neque dextris ex-

λόγους, πρὸς τὸ, μήτε τοῖς ἀριστεροῖς καταπεσεῖν, ( tollatur.

μῆτε τοῖς δεξιοῖς ἐπαρθῆναι.
Καὶ ἀμπειουργοὺς ἐν τῇ ὀρεινῇ, καὶ ἐν τῷ
Καρμήϊῳ. ᾿Ἀμπελουργοί εἰσιν ἐν τῇ ὀρεινῇ, οἱ κατὰ

τὸ ὕψος μένοντες τῆς θεωρίας, καὶ τὴν Exavazuxhy

χαὶ ἀπόῤῥητον φιλοχαλοῦντες γνῶσιν εὐσεδεῖς λογι-
σμοί (21). Καὶ ἐν τῷ Καρμήλῳ, οἱ τὸν περὶ τελείας
ἀπαθείας τε χαὶ χαθάρσεως διὰ τῆς τῶν ἁπάντων ὡς
ἀχροδυστίας τινὸς τῷ γονίμῳ τῆς ψυχῆς περικεῖ-
μένης ἀφαιρέσεως γεωργοῦντες λόγον, ληγισμοὶ, καὶ
οἷον γνωστιχῶς περιτέμνοντες παντελῶς τοῦ νοῦ τὴν
σχέσιν τῶν ὑλικῶν. Ἐπίγνωτις γὰρ περιτομῆς ὁ
Κάρμηλός ἔστι.

Γεωργὸν δέ φησιν εἶναι τὸν "Us lav, ὅτι πᾶς νοῦς
ἰσχὺν Θεοῦ πρὸς ϑεωρίαν ἔχων, χαὶ ἀληθὴς ἐστι

Et vinitores in montana, et in Garmelo. Vinitoreg
in montana sunt, quz in alto contemplationis ver-
üce, piz rationes . consistunt, exstasimque facien-
iem aique arcanam scientiam colunt :- in Carmelo
sutem, qui& perfecia, eompressis affectibus tran-
quillitate ac emundotione, cunctis velut quodam

-preputio genitali anima vi adbzrente, ablatis, ra-

tionem colunt, prorsusque sapientia comite terre-
norum affectionem aniimo circumcidunt, Carmelus
enim agnitio est circumcisionis.

Dicit autem Oziam hominem agriculture dedi-
tum, quod mens omnis Dei fortitudine ad contem-

γεωργὸς, καθαρὰ ζιζανίων διὰ τῆς οἰχείας σπουδῆς D plationem fulta, vere quoque agriculture dedita

xai ἐπιμελείας, τὰ θεῖα τῶν ἀγαθῶν διαφυλάττων
ἀπέρματα " μέχρις οὗ συνττροῦσαν αὐτὸν ἔχῃ τοῦ
θεοῦ τὴν μνήμην. Φησὶ γάρ * Καὶ ἦν ἐχζητῶν τὸν
Κύριον ἐν ταῖς ἡμέραις Ζαχαρίου ἐν φύδῳ Κυ-
flov. Ζαχαοίαν ὃὲ μγήμην Θεοῦ, πρὸς τὴν Ἑλλάδα
φωνὴν μεταφερόμενον οἶδεν ὁ λόγος. Διὸ πάντοθεν
δεηθῶμεν τοῦ Κυρίου, τὴν σωτήριον αὐτοῦ ἡμῖν φυ-
λαχθῆναι μνήμην, ἵνα μὴ διαφθείρῃ τὴν ψυχὴν τὸ
χατορθούμενον, πρὸς ὕψος ἀρθεῖσαν, καὶ τῶν ὑπὲρ
φύσι» ὡς Ὀζίας χατατολμήπασαν.
: ΣΧΌΛΙΑ. ὁ
αἰ. ὕκηνὴν λέγει ῥανμαστὴν τὴν ἐξ ἡμῶν sry «oU

sal. xu, LA

Sit, cura sua ac diligentia, a zizaniis munda ser-
vans bonorum. semina, quandiu scilicel eam eoa-
servans suppetit Dei memoria. Ait enim : Et erat
exquirens Dominum in diebus Zacharia in timore Do-
mini. Porro Zacharias, si reddas in nostram lin-
guam, Dei memoria sonat. Idcirco Dominum jugiter
precemur, ut ejus. nobis salutaris memoria incolu-
mis maneat, ne quod recle gerimus, animum sese
altius efferentem, atque Oziz more quz natitrae vim

* excedant prasumentem, interitu mergat.: ᾿

"'^ SCHOLIA ^ “᾿
4. Tabernaculum vocat admirabile ** quam ex

m 2 τον ὦ

Digitized by Google
