A1

S. MAXIMI CONFESSOIUS

DEA

&i nomen interpreteris, Dei scientia. dicitur, à. se A ὑψηλῶν γνῶσιν στ μαίνε:" ὕψος γὰρ Θεοῦ ἔρμηνενο.

ipso divin: celsitatem scientie significans; ejus
$Cilicet, qu:e ex labore diversarum circa res consi-
derationum nascitur. Amos enim, pro eo ac supe-
rius exposuimus, labor populi [al. populus laboris]
dieitur.

Quia igitur, sicul dictum est, ea vis est signilica-
lionis nominum, quisquis nimirum philosophus ac
religiosus, virtule scientiaque, sive, actione et con-
vemplatione munitus, ubi sibi nequissimam pete-
statem, velut Ezechiie regem Assyriorum (vitioruin
cuneo ac perturbationum) ingruere viderit, unam
qua se malis liberet, Deum opem habet, quem si-
lentio clamans (virtutis ac scienti:e majori conten-
tione) propitium reddit; auxiliique (seu potius sa-
lutis) prasidió angelum accipit (majorem scilicet
sapienti: acscientize sermonem) exterentem omnei
potentem, et bellatorem et principem et ducem ex
castris regis Ássur, atque in terram suam coufuso
vultu redire cogentem. Nequissimum enim ac exi-
tiosissimum diaboli regnum, Assyriorum r^gni typo
adumbratum, qua virtutem  evellat ac scientiam,
sdversus homines expeditione suscepla, per vires
eis insitas, animam fundere ac expugnare molitur ;
primum quidem cupiditatem ad ea appetenda prori-
tans, qux» sunt contra naturam , auctorque illi ex-
sistens, ut sensilia intelligibilibus pr:ehabeat ; iram
vero excitans, ut ejus rei sensum afficientis, quam
cupiditas elegerit, presidio pugnam suscipiat ; vim-
que ralionis docens, ut sensilium modos voluptatum
adinvceniat : a!que ut his viribus 12 seusilia im-
perent (id est, animi facultatum terrena lex domi-
netur) statuens.

Potenteim igitur vocavit Scriptura, qui cupiditati
prieest, nequissimum dzemonem, quique ad turpes
voluptates inhoneste appcetendas aecendit. Nilil
enim naturali appetitu potentius aut violentius est.
Bellatorem autem, irz prxsidem dz monem appel-
lavit, ac qui voluptatum causa jugiter concertet.

€

Principem vero, qui sensilium rerum aspectibus

formisque inaspectabili ratione incubans, ad singula
quique appetenda singulorum sensuum opera,
fraude provocet. Principem autem seu auspicem
hunc nuncupavit, quod nempe ita comparatum sit,
ut cuivis affectui ac perturbationi conveniens sen-
sile origo auctorque exsistat. Nisi enim aliquo sub-
jecto, quodque sensu aliquo medio anim vires ad
se alliciat, perturbatus affectus ac libido nusquam
consistat. Ducem autem, daonem appcllavit, ea
animi parte abutentem, in qua ratio exsistit; quo.
scilicet moveatur, ul omnem vitii rationem ac mo-
dum excogitet, solerterque adinveniat. Diaboli porro
facies, voluptatis levor est, cujus vi omnis animi

ipsum sustinentis dominari solct ; ac ejus, qui iul- .

centes sensilium rerum illecebras, spiritalium rerum
contemplationi mentem impinguanti , prztulerit :

*

Expensa vis vocis

ἐχτρίζειν " quasb exterere,

μένος λέγεται, δι᾽ ἑαυτοῦ τὸ ὕψος τῆς χατὰ Od,
Ὑνώσξως δηλῶν, τῆς γεννωμένης Ex τοῦ πόνον τῶν
περὶ τὰ ὄντα διαφόρων θεωρημάτων. 'Ayüg γὰρ,
Aaov πόνος [Δ|..Ἰαὸς πόνου, λέγεται, καθὼς zt.
απεδόθη.

Ἐπειδῇ τοίνυν, χαθὼς εἴρτται, ταύτην ἔχει τῶν
ὀνομάτων ἡ σημασία τὴν δύναμιν, πᾶς δῆλον ὅτ'
φιλόσοφος χαὶ εὐσεύης, ἀρετῇ xaX γνώσει, ἢ πιά-
Gc χαὶ θεωρίᾳ φρουρούμενος, ἐπειδὰν ἴδῃ διὰ τῶν
ταθῶν ἐπαναστᾶταν αὐτῷ τὴν πονηρὰν δύναμιν,
χαθάπερ τῷ Ἑζεχίᾳ τῶν ᾿Αττυρίων ὁ βασιλεὺς, μίαν
ἔχξι πρὸς τὴν τῶν χαχῶν λύσιν βοΐθειαν, τὸν θεὸν,
ὃν ἱλεοῦτα: ϑοῶν ἀλαλήτως διὰ τῇς κατὰ τὴν ἀρετὴν
xaX τὴν γνῶτιν πλείονος ἐπιτάσεως xal δέχεται
πρὶς συυμαχίαν, μᾶλλον δὲ mph; σωτηρίαν, ἄγγε-
λον δηλονότι μείζονα σοφίας xai Ywosstog λόγον,
ἐχκτρίβθοντα ' πάντα δυνατὴν, xaX πολεμιστὴν xd
ἄρχοντα xa στρατηγὸν ἐχ τῆς παρεμδολῆς fani;
Ἀσσοὺρ (8), καὶ ἀπυστρέφοντα αὐτὸν sz αἰσχύνης
προσώπου εἰς; τὴν γῆν αὐτοῦ. Ἢ γὰρ πυπρὰ x
ὀλέθριος τοῦ διαθόλου βασιλεία, διὰ τῆς Assopioy
τυπου μένη βασιλείας, τὸν χατὰ τῆς ἀρετῆς ταὶ τῆς
qwO3:tg πρὸς ἀνθρώπους συνεγείρουσα πόλεμον,
διὰ τῶν αὐτοῖς ἐμφύτων δυνάμεων τροποῦσθαι μη-
χανῖται τὴν ψυχὴν" τὴν μὲν ἐπιθυμίαν πρῶτον εἰς
δρτξιν τῶν παρὰ φύσιν διερεθίζουσα, καὶ τὰ αἰσθητὰ
τῶν νοητῶν προτιμᾷν ἀναπείθουσα " τὸν δὲ θυμὸν,
ὑπεραγωνίζεσθαι τοῦ αἰρεθέντος ὑπὸ τῆς ἐπιθυμία;
αἰσθητοῦ διςγείρουσα " τὸ δὲ λογικὸν, τοὺς τρόπου;
ἐπινοεῖν τῶν κατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῶν ἐχδιδάσχουτι'
xai τούτων ἄρχειν τῶν δυνάμεων τὰ αἰσθητὰ, ἤτον
τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων χυρ!εύειν τὸν χοῖχὸν yet
ροτονοῦσα νόμον.

Δυνατὸν οὖν ἐχάλεσεν ἡ Γραφὴ, τὸν ἐπιχείμενο)
τῆς ἐπιθυμίας ποντρὸν δαίμονα, καὶ πρὸς τὰς τῶν
αἰσχρῶν ἐδονῶν ἀπρεπεῖς ὀρέξεις αὐτὴν ἐχχαίοντ᾽
οὐδὲν γὰρ qustxtis ὀρέξεώς ἐστι δυνατώτερον ἢ pad
τερον, Πολεμιστὴν δὲ, τὸν ἐπικαθέ μενον τῷ θυμιχθ,
xal ὑπὲρ τῶν ἡδονῶν ἀπαύστως μάχεσθαι vip
σχευάξοντα, προσηγόρευσε δαίμονα. ὕλρχοντᾶ ἃ,
τὸν ταῖς ἐπιφανείαις τῶν αἰσθητῶν ἀοράτως Eig
μενον, xal πρὸς ἔχαστον τὰς ὁρέξτις τῆς ψυχῆς δ
ξἐχάστης αἰσθήσεω:; ἀπατηλῶς ἐχχαλούμενον óvipa-
σεν. "Apyowca δὲ τοῦτον χέχληκεν ὁ λόγος, insti
παντὺς πέφυχεν ἄρχειν πάϑους τὸ προσφυὲς ait:
τόν. "Avty γάρ τινος ὑποχειμένου (8), xal τὰς δυνδ
μεῖς τῆς ψυχῆς διὰ μέσης τινὸς αἰσθήσεως bx
νοῦντος πρὸς ἑαυτὸ, πάθος οὐκ ἂν συσταίη 5"
Στρατηγὸν δὲ, τὸν τῇ δυνάμει τοῦ τῆς quiis wr
τικοῦ χαταχρώμενον, eimi δαίμονα, πρὸς ἐπίνοιδν
χινῶν xal ἐξεύρεσιν πασῶν τῶν κατὰ χαχίαν ad
ὁδων. Πρότωπον δὲ διαδόλου, τὸ λεῖον ὑπάρχε! i
ἐδονῆς, δι' οὗ, πάσης ἀνεχομένης αὐτοῦ φυχὴ πῃ
φυχε δυναστεύειν - xal τὰ θελχτικὰ τῶν αἰσθήσεων
αἰπθητὰ, τῆς τὸν νοῦν πιαινούσης τῶν νοητῶν eu"

. * ver, ὁ
ρίας προτιμώσης * ὅπερ πρόσωπον xatuiSy th

Digitized by Google

