391

S. MAXIMI CONFESSORIS

390

Spiritum aptatus, a quo et in quem, principium ut A ματος αὐτῷ τῷ Λόγῳ καὶ Θεῷ, παρ᾽ o0, καὶ εἰς ὃν

esset, finemque accepit ac accepturus est.

Sin autem aliquis septies millenos annos (id est,
&ecula) viros exposuerit, quibuscum versatum
humanum genus; non absque ralione congruove
sensu spiritali locum reddiderit. Horum nulli natura
uxor erit in futura vita, quod temporalis natura
finem acceperit; eamque vir octavus (immortale
Scilicet ac fine carens sz::culum) acceperit.

QU.ESTIO XXXIX.
Quodnam triduum, per quod turbw Dominum susti-
nent in deserto? ?

Responsio.

. . B
Desertum est humana natura , sive mundus iste :

in quo virtutis ac scientiz rationi assidui adhzerent,
qui fide ac spe instincti futurorum bonorum, labores
ac molestias sustinent. Tres autem dies, secundum
wnum modum spiritalis in eis intelligenti, tres
sunt anima facultates : per quas, virtutis ac scien-
tie divine rationi sic assidui exsistentes (nempe,
primo quzrentes, altero cupientes, tertio ejus causa
decertantes), incorruptum cibum ac mentem sagi-
nantem (id est, creatarum rerum scientiam) acci-
piunt.

Alio autem modo, tres dies tres signiücant gene-
ralissimas leges; scriptam scilicet, naturalem et
spiritalem, sive legem graliz. Omnis enim lex con-

τοῦ εἶναι τὴν ἀρχὴν, xal τὸ τέλος εἴληφέ τε xal M
φεται.

Εἰ δὲ καὶ τὰς ἑπτὰ χιλιάδας τῶν ἑτῶν, ἤγουν αἰῶ-
vag λαμδάνῃ τις εἶναι τοὺς ἄνδρας, οἷς συνεγένετο
τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις, οὐχ ἄνευ λόγου χαὶ τῆς
δεούσης λήψεται θεωρίας τὸν τόπον" ὧν οὐδενὴς
τούτων ἕσται γυνὴ κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν ἡ φύ-
σις, ὡς τῆς χρονιχῆς τέλος λαδούσης φύσεως" xd
ὀγδόου ἀνδρὸς, τοῦ ἀτελευτήτου καὶ πέρας οὐχ ἔχον
τος, αὐτὴν mapaAa6óvto; αἰῶνος,

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Λθ΄.

Τίνες αἱ τρεῖς ἡμέραι, ἂς προσμένουσι τῷ Κυ-
pio ἐν τῇ ἐρήμῳ;

᾿Ἀπόκρισις.

Ἦ ἔρημός ἔστιν ἡ φύσις τῶν ἀνθρώπων, ἢ ὁ χό-
σμος οὗτος, ἐν (p προσμένουσι τῷ λόγῳ τῆς ἀρετῆ;
xaX τῆς γνώσεως, οἱ διὰ τῆς πίστεως xol τῆς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδος καχοπαθοῦντες " αἱ δὲ
τρεῖς ἡμέραι εἰσὶ (1), χαθ᾽ ἕνα τρόπον τῆς ix αὐ»
ταῖς θεωρίας, αἱ τρεῖς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, xal ἧς
προσμένουσι τῷ θείῳ λόγῳ τῆς ἀρετῆς xal τῆς γνώ-
σεωφ' τῇ μὲν ζητοῦντες, τῇ δὲ ποθοῦντες, τῇ δὲ ὑπὲρ-
αγωνιζόμενοι, δέχονται τροφὴν ἄφθαρτον, xax τὸν
γοῦν πιαίνουσαν, τὴν γνῶσιν τῶν γεγονότων.

Καθ᾿ ἕτερον δὲ τρόπον (2), τοὺς τρεῖς γενιχωτές
ρους νόμους αἱ τρεῖς ἡμέραι σημαίνουσι " τὸν γρ1-
πτόν φημι, xal τὸν φυσιχὸν, καὶ τὸν πνευματιχὸν,

venienti sibi ratione comparata est, ut Sole justitie € fjvot τὸν τῆς χάριφος. Πᾶς γὰρ νόμος οἰχείως ἑανιῴ

lucis auctore, humanam naturam illustret. Quemad-
modum enim absente sole diem dilucescere omnino
impossibile est : sic etiam absente substantiali, ac
qua vere exsistit, sapientia, lex justitiae esse non
potest, in omni ortum lege habens, ac quz mentium
oculos spiritali luce adimpleat. Idque intelligens
beatus David 87 ait, Lucerna pedibus meis lez tua,
et [umen semitis meis ** : lucernam appellans legem
scriptam, ut quz artificio quodam, diversis corpo-
reorum symbolorum cnigmatumque ac figurarum
compositionibus, vitiorum deurendz pravitati ac-
censam lucem iis przetendat, qui contra adversarias
potestates actionis cultu animi gressus dilatant;
Jumen vero, spiritalem gratix legem, ut quz sim-
pliciter, absque ullis sensilibus symbolis zeternos
ostendat calles; in quibus mens contemplandi stu-
diosior cursum faciens, ad invisibilium bonorum
finem Deum fertur, nulla re creata, intelligentis
animi motum dispescens. Legis enim gratie lux
vesperum mescit, cujus lucidissimos radios nulla
prorsus cognitio finiat. Aut forte pedes appellavit
propheta, totum vitz religiosis moribus institute
cuzsum : aut bonarum animo motus cogitationum,
qu» velut lucerna, ea qu:e legis litter: inest, luce
dirigantur : calles vero, convenientes legi naturali
virtutum modos, legique spiritali scienti rationes,
Dci Verbi praesentia relucentes, et ad seipsam atque

*' Matth; xv, 52. *! Psal. cxvin, 405.

«ἧς ἀνθρωπίνης φύσεως ὑπάρχει φωτιστιχὸς, τῷ
φωτὸς ἔχων δημιουργὸν τὸν τῆς διχαιοσύνης Ἥλιον.
Ὡς γὰρ flou χωρὶς ἡμέραν γενέσθαι παντελῶς ápf-
yavov: οὕτω δίχα τῆς οὐσιώδους xal ὑφεστώσης ov
φίας, νόμος εἶναι διχαιοσύνης οὐ δύναται, τῆς ἐν
ἑχάστῳ νόμῳ τὴν οἰχείαν ποιουμένης ἀνατολὴν, χαὶ
τοὺς νοεροὺς τῶν ψυχῶν ὀφθαλμοὺς νοητοῦ φωτὸς
ἐμπιπλώσης. “Ὅπερ εἰδὼς ὁ Δαδὶδ ὁ μακάριός φησ:
Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος cov, καὶ φῶς
ταῖς τρίδοις μου" λύχνον τὸν γραπτὸν καλέσας V-
μὸν (5), ὡς τεχνιχῶς τοῖς τῶν σωματικῶν συμθό-
λων, αἰνιγμάτων τε καὶ τύπων διαφόροις συνθήμασ',
τὸ χαυστιχὸν φῶς τῆς τῶν παθῶν μοχθηρίας πὺρ-
σεύοντα, τοῖς διὰ πράξεως κατὰ τῶν ἐναντίων δυ-
νάμεων πλατύνουσι τῆς ψυχῆς τὰ διαδήματα' qui

“δὲ, τὸν πνευματιχὸν τῆς χάριτος νόμον, ὡς ἀτεχνῶ;
. δίχα τῶν αἰσθητῶν συμδόλων τὰς αἰωνίους δειχνύον-

τα τρίδους- ἐν αἷς τὸν δρόμον ὁ θεωρητικὸς moi
μενος νοῦς, πρὸς τὸ ἀκρότατον τῶν ἀγαθῶν πέρας
ἄγεται, τὸν Θεόν" μηδενὶ τῶν ὄντων διορίζων τῆς
διανοίας τὴν κίνησιν (4). ᾿Ανέσπερον γὰρ ὑπάρχει
τὸ φῶς τοῦ νόμου τῆς χάριτος, οὐκ ἔχον τὴν οἱανοῦν
γνῶσιν τὰς αὐτοῦ παμφαεῖς ἀχτῖνας ὁρίζουσαν, Ἵ
τυχὸν πέδας ἐχάλεσεν ὁ προφήτης, ὅλου τοῦ χατὰ
Θεὸν βίου τὸν δρόμον’ 4j τὰς χατὰ ψυχὴν χινήσεις
τῶν ἀγαθῶν λογισμῶν, ὁδηγουμένας καθάπερ λύχνῳ
τῷ ἐν τῷ γράμματι τοῦ νόμου φωτί" τρίθους ὃ

Digitized by Google
