43 QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

{ὶ

διὰ προσευχῆς τὸν ἐχτρίθοντα πᾶσαν πονηρὰν δύνα- A hanc confusione opplet, qui a Deo, exjerentem oin-

μὲν παρὰ θεοῦ χομιτάμενος, σοφίας λόγον " τουτέστι
τὸν τελείως ἀφανιστικὸν τῆς διοχλούσης τῇ ψυχῇ
πονηρᾶς τυραννίδος " "EGécpiye γὰρ, φησὶν ὁ Λόγος,
ἀλλ᾽ οὐχ ἔτριψεν. Ἢ μὲν γὰρ τρίψις (9), τῆς ἐμ-
παθοὺς xav ἐνέργειαν μόνης ὑπάρχει πράξειυς κατ-ο
ἀργτσις " dj δὲ ἔχτριψις, xa τῶν χατὰ διάνοιαν
πονηρῶν χινη λάτων παντελὴς ἀφανισμός.

"H δὲ χώρα τοῦ βασιλέως ᾿Ασσοὺρ, λέγω δὴ τοῦ
πονηροῦ xai ἀρχεχάχου δαίμονός ἔστιν, ἡ στιδαρὰ
xoi ἀπότομος τῆς χαχίας xal ἀγνωσίας ἕξις (10), 1
πάτη: τῆς xav ἀρετὴν ζωτιχῇς θερμότητος, xal
παντὸς τοῦ χατὰ τὴν γνῶσιν νόεροῦ φωτὸς ἔστερη-
μένη " εἰς ἦν μόνο: ὁ διλόολος ἀποστρέφεται, μετὰ
τὴν πεῖραν τῆς προσθολῇς, μὴ δυνηθεὶς μετοιχίσαι
εἰς τὴν οἰχείαν ἕξιν, τὴν Ἱερουσαλήμ’ τουτέστι, τὴν
tog), χαὶ ἀπαθεστάτην ψυχὴν, ἔχουσαν ἐν ἑαυτῇ
τόν τε τῆς πράξεως χαθάπερ Ἐζεκίαν τέλειον λόγον,
χαὶ τὸν τῆς γνώσεως χαθάπερ "Hoaiav πεφωτισμέ-
Ὧν νοῦν, τὸν Θεὸν ἐλεουμένους, χαὶ δι᾽ ἀγγέλου τὴν
τοιτρὰν ἐξχφανίζοντας δύναμιν.

Ἐγὼ μὲν οὕτως τοὺς τόπους ἐνόητα, χατὰ τὴν
ὑποῦσάν μοι δύναμιν. Εἰ δέ τις ὑψηλοτέρως ixbi-
χεσθαι δύναται τὰ εἰρτμένα, xal ἑχυτῷ xa ἡμῖν
χαρίζεται, τιμιώτερον ἐχφαίνων, ὡς δεῖ, τῶν γε-

γραμμένων τὸν νοῦν " προέφην γὰρ, ὅτι μένει διὰ
παντὸς ἀπερίγραφος, ὁ τῆς θείας Γρυφῆς λόγος "
fiv; μὲν περιγράφων" ποὺς λέγοντας, αὐτὸς δὲ
τοῖς λέγουσιν οὐδαμῶς περιγραφόμενος, Ὥστε χἂν
εἶπόν τι κατὰ τὴν δύναμιν, xal τοῦτο τολμηρῶς,
ἀλλ᾽ οὗ περιέλαθον πᾶταν τῶν γεγραμμένων τὴν
ζύναμιν, ἀπείρως τῆς ἐμῆς ἀνῳχισμένην δυνά-
pus.

ΣΧΟΔΙΑ.

ζ. Ὅτι χαθάπερ ὁ 0:5; xas' οὐσίαν οὐχ ὑποπέ-
πτωχξ γνώσε:, οὕτως οὔτε λόγος αὐτοῦ γνώσει τῇ
xa ἡμᾶς περιλαμθάνεται.

P. Οἱ μόνῳ τῷ γράμματι προσδήσαντες "Loubai-
χῶς τὴν διάνοιαν, φησὶ, κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον ἐχ-
δέχονται τὰς ἐπαγγελίας τῶν ἀκηράτων ἀγαθῶν,
ἀγνοοῦντες τὰ κατὰ φύσιν τῆς Ψυχῆς ἀγαθά,

Υ. Ὁ τὴν εἰχόνα φορέσας τοῦ ἐπουρανίου, φησὶν,
τῷ πνεύματι διὰ πάντων ἕπεσθαι σπεύδει τῆς ἁγίας
Γραφῆς - ἐν ᾧ δι’ ἀρετῆς καὶ γνώσεως ἡ τῆς ψυχῆς
ὑπάρχει συντήρησις" ὁ δὲ τὴν εἰκόνα φέρων τοῦ χοῖ-
χοῦ, τὸ γράμμα μόνον περιέπει * ἐν ᾧ ἡ xav αἴσθη-
Sv πρὸς σῶμα λατρεία συνέστηχε, τὰ πάθη δημιουρ-
γοῦσα.

δ. Ἢ πρᾶξις γεννᾷ τὴν ἀρετὴν, φησὶν, ὡς "Ayac
τὸν Ἐζεκίαν.

*. Hl Os ὡρία, φησὶ, γεννᾷ τὴν γνῶσιν, ὡς ᾿Αμὼς
τὸν Ἰδαῖχ ὦ,

s LET πράξεως γινώσχων, φησὶ, xal μετὰ
Ἰνώσεως πιράττων, θρόνος xai ὑποπόδιόν ἐστι τοῦ

V ACorr, v, A9.

nem ncquissimam potestatem, sapientia sermonem
precibus impetrarit : ejusmodi scilicet, qui tyren-
Rice obturbantem animum vim ncauissimam per-
fecte abolendo sit. Extrivit enim, inquit Scriptura,
non vero frivit. Nam qui tritio, Grece τρίψις dici-
tur, vitiose est ac libidinosx actionis in actu dun-
taxat destructio; extritio autem, Grace ἔχτριψις,
ipsorum in animo pravorum motuum plena integra-
que abolitio ac excisio.

Regio autem regis Assur (mali, inquam, malorum-
que auctoris daemonis) stipatus est durusque mali-
tie seu vitii ac ignorantie habitus, vitali omni vir-
tutis calore, omniqne scienti: mentem illustrantis
luce destituta : ad quai solus diabolus tentata fru-
stra aggressione revertitur, posteaquam Jerusalem
in suum habitum transferre nequiverit : religiosam
scilicet summaque proveclam tranquillitate animam,
in se habentem. velut Ezechiam, perfectum actionis
sermonem, 132 ac velut Isaiam, scientia: fulgori-
bus illustratam mentem, Deum  placantes, ac qux
per angelum, nequissimam potestatem aboleant.

Equidem sic ego locos, pro virili mea, exposui.
Sin autem quis ea qux dicta sunt sublimius expli-
care possit, tuin sibi ipse, tum nobis gratiam fece-
rit, qui Scriptur» mentem, ut par est, excellentius
prestantiusque in lucem produxerit. Dixi enim in
superioribus, divinze Scripture sermonem semper
incireumscriptum manere; qui scilicet omnes ipso
loquentes circunsceribat, a nullis autem loquentibus
circumsceribatur. Quocirca, etsi aliquid pro virili
mea, atque id temere quodammodo, dixi, non tamen
eorum qua scripta sunt vim omnem (qui scilicet
facultatem infinitis parasangis excedal) dicendo
comprehendi.

SCHOLIA.

1. Quemadmodum Deus secundum essentiam
scienti non subest : ita ncc ejus sermo scientia
nostra comprehendi potest,

2. Qui Jud:eorum more soli litter? mentem addi-
xerunt, ii vo hoc immortalium bonorum promis-
siones exspectant, nescientes quidem qux animi
bona natura exsistant.

D $3. Qui coelestis gestat imaginem *5, sacrze Scriptu-

re in omnibus spiritum sequi studet, in quo per
virtutem et scientiam animi incolumitas exsistit.
At, qui terreni fert imaginem, litteram. solum
colit, in qua ex sensus ratione perturbationem pa-
rens ac vitiorum corporalis servitus consistit.

4. Actio virtutem gignit, sieut Achaz Ezechiam.
5. Contemplatio scientiam gignit, sicut Amos
Isaiam,

6. Qui eum actione scientiam colit, et cum actione
scientiam, Dei sedes ac suppedaneum exsistit : $9

Digitized by Google
