451

S. MAXIMI CONFESSORIS

403

uos errore quidam vocabulo Christiani laborantes, A4 Χριστιανῶν ὑπειλη poses (2), λελήθασι ψευϊώνυμον

falso sibi Christiani nomen usurpant, ejus vim no-
minis reipsa abnegantes, ac qui viam Christo con-
trariam, ut breviter declarabit oratio, perspicue
incedant. .

Siquidem enim cum aliis mysteriis, qux nulla
vis sermonis, nulla ratio assequi possit, in eum
quoque finem Deus homo factus venit, ut legem
spiritaliter impleret litteram evacuando, ejusque
vim vivificam (legis scilicet) eo amoto quod occidit,
$talueret, ac pa;am faceret : quod vero legis occi-
dit, auctore divino Apostolo, littera est; ut et quod
illius vivificum est, eodem auctore, spiritus est. Ait
enim : Lex quidem occidit ; spiritus autem vivificat "* ;
plane liquet adversam Christo partem eos elegisse,
ejusque incarnationis mysterium omne ignorare;
qui nedum mentis sue vim littera obruerunt, ac
secundum Dei imaginem et similitudinem esse no-
lunt; quin potius, ut terra sint et in terram rever-
tantur **, pro veteri illa dira, quo affectu litterze
tanquam terr: adhaereseunt, pluris ducunt, quam
ut in celum (id est, spiritum) in aera (mentis sci-
licet illustrationem), in nubibus (nempe contempla-
tionibus) in occursum Domiui rapiantur, et sic sem-
per cum eo per scientiam versentur δ΄. Quorum
gralia merito indignandum, quod per ignorantiam
intolerabili damno afliciantur; dolendumque quod
Judzeis ad eorum incredulitatem  constabiliendam

1nomenti plurimum ab eis afferatur. Nos vero sic αὶ

se, uL libet, iis habentibus relictis, ac nos ipsi ad
Scripturam revertamur, hujusce capituli spiritaliter
exigendi exordium, a nominum interpretatione du-
ventes.

,

Ezechias igitur, si nomen interpreteris, Dei robur
dicitur; Achas autem ejus pater, fortitudo ; Isaias
quoque nominis interpretatione, elatio Dci, hoc est,
Dei sublimitas; Amos autem ejus paler, populus
laboris. Dei porro robur ac potestas virtus ejusinodi
est, quz vitia necat, piasque cogitationes ac ratio-
nes przesidio tuetur, quam mandatorum actio parit :
ac morali sensu, fortitudo intelligitur, qua adversa-
rias bonorum nequissimas potestates, Dei ope (scu
potius sola Dei potentia) profligamus. 199 Dci
autem sublimitas est, veritatis scientia, quam gignit
crcatorum speculationis labor, ac quos sudores vir-
tutum cultu impendimus, qui et ipsi laboris paren-

** [I Cor. 1, 6. ** Gen. ij, 19,

(p) 'Axac δὲ, ἰσχύς. Novum hoc Maximi etymum,
ut et vocis Ἡσαίας, quam Dei salus omnes inter-
pretantur. ltem. Ἀμὼς, per mW in principio fortis,
vobustus, pater Isai:e : cum y vero, oneratus vel
enerans, propheta unus ex duodecim ; quo potuit
spectare Maximus, dum ταὺς πόνου reddit : quasi
afflictus populus et. labore attritus ; in. quo. vocum
allinitas et ὁμωνυμία Graece ditionis ill! imposuit,
que nulla in Hebraxo occurrit. Longe enim remota
pPu£a et DYUZY. diversaque amborum radix ΟἹ sigui-

αὑτοῖς τὴν ἀπὸ Χριστοῦ προσηγορίαν ἐπιφτμίζοντες,
ἧς δείκνυνται παντελῶς ἠρνημένοι δι' αὑτῶν τῶν
πραγμάτων τὴν δύναμιν, καὶ τὴν ἐναντίαν τῷ Χρι-
στῷ προδήλως ὁδεύουσιν, ὡς δείξει xav! ἑπιτομὴν ὁ
λόγος.

Εἰ γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων μυστηρίων, ὧν οὖχ ἄν
τις ἐφίχοιτο λόγος, καὶ εἰς τοῦτο γενόμενος ἄνθρω-

| oc ὁ θεὸς ἦλθεν, ἵνα πληρώσῃ τὸν νόμον πνευμα-

τιχῶς ἐν τῇ καταργήτει τοῦ γράμματος" καὶ τὸ ζωο-
ποιοῦν αὐτοῦ, φημὶ δὴ τοῦ νόμου, στήσῃ τε xal ψ4-
νερὸν καταστήσῃ, τῇ περιαιρέσει τοῦ ἀποχτείνοντος"
τὸ δὲ ἀποχτεῖνον τοῦ νόμου, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστο-
λον, ἔστι τὸ γράμμα, ὥσπερ καὶ τὸ ζωοποιὸν τοῦ
νόμου κατ᾽ αὐτὸν, τὸ πνεῦμά ἐστι. Φησὶ γὰρ, Τὸ
μὲν γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ avebua ζωοποιεῖ'
διαῤῥίδην ἄρα τὴν ἀντίπαλον τῷ Χριστῷ μοῖραν
ἀνείλαντο, καὶ τὸ πᾶν τῆς αὐτοῦ σαρκώσεως ἡγνόη-
σαν μυστήριον οὐ μόνον γράμματι κατορύξαντες
τὴς σφῶν διανοίας τὴν δύναμιν, χαὶ οὖχ ἐθέλοντες
εἶναι xas' εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν (5): ἀλλὰ μᾶλ-
λον τὸ, γῆν εἶναι, κατὰ τὴν ἀπειλὴν, χαὶ εἰς γὴν
ἀπελεύσεσθαι διὰ τῆς ὡς πρὸς γῆν τὸ γράμμα σχὲ-
σεως" τοῦ πρὸς οὐρανὸν, λέγω δὲ τὸ πνεῦμα, εἰς
ἀέρα, τουτέστι, τὸν νοερὸν φωτισμὸν, ἐν νεφέλαις,
ταῖς ὑψηλαῖς δηλαδὴ θεωρίαις, εἰς ἀπάντησιν ἁρπα-
γῆναι τοῦ Κυρίου, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν αὐτῷ εἶναι
διὰ τῆς γνώσεως, προτιμῶντες, Ὑπὲρ ὥν ἄχθεσθαι
μὲν δίκαιον, ἀφόρητον ζημίαν ἐξ ἀγνοίας  πομενόν
τῶν, τὴν τῆς ἀληθείας ἔχπτωσιν᾽ λυπεῖσθαι δὲ, ὡς
πολλὰς εἰς βεθαίωσιν ἀπιστίας τοῖς Ἰουδαοις ἀφορ-
μὰς παρεχόντων. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς ἐκείνους ἑάσαντες ὡ;
θέλουσιν ἔχοντας, πρὸς ἑαυτοὺς xal τὸν Λόγον
ἐπανέλθωμεν, τὴν ἀρχὴν τῆ; τοῦ προχειμένον x:-
φαλαίου πνευματικῆς ἐρεύνης, Ex τῆς ὀνογκάτων ἐρ-
μηνείας ποιησόμενοι.

Ἐζεχίας τοίνυν ἑρμηνεύεται χράτος Θεοῦ" ᾿Αχὰς
δὲ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἰσχύς (p): καὶ Ἡ σαῖας ἑρμηνεύεται
ἔπαρσις Θεοῦ" τουτέττιν ὕμνος Θεοῦ. "Aqu; δὲ, ὁ
πατὴρ αὑτοῦ, ἱαὸς πόνον. Kpázog; Θεοῦ χαθέστηχεν
(4), ἡ ἀναιρετιχὴ τῶν παθῶν ἀρετὴ, xal τῶν εὐσεδῶν
φρουρητιχὴ λογισμῶν, ἣν γεννᾷ πρᾶξις ἐντολῶν᾽ ἰσχὺς
τροπικῶς νοουμένη, δι᾽ ἧς τὰς ἀντιχειμένας τῶν ἀγα’
θῶν πονηρὰς δυνάμεις συνεργείᾳ Θεοῦ’ μᾶλλον δὲ
μόνῃ δυνάμει Θεοῦ, διαφθείρομεν. "Yqo; δὲ Θεοῦ
ἔστιν (5), ἡ γνῶσις τῆς ἀληθείας, ἣν γεννᾷ τῆς τῶν
γεγονότων θεωρίας ὁ πόνος" xal οἱ ἐπὶ τῇ πράξει
πῶν ἀρετῶν ἱδρῶτες, πόνου πατέρες γινόμενοι" δι᾽
ἧς τὴν ἀντιχειμένην τῇ ἀληθείᾳ τοῦ ψεύδους δύνα-

*! [ Thess. iv, 10.

ficatio. Nec aliter videatur in aliis, quibus sic a
communi expositione eorum qui versati in lle-
braicis sint, longius recedit. Porro non unius hi:
Maximi nzvus, quod pene rudis sermonis Hebraici
fuerit, sed fere Patrum communis; ut, exceplo
Mieronymo, vix ex aliis. τὸ ἀχριθὲς in Hebraicis
vocibus habere possis, Yr ergo [saiz paler, tenens,
apprehendens, possessio, aut quid simile sit, non
fortitudo, ἰσχύς, quod Maximus ponit.

Digitized by Google
