9s S. MAXIMI CONFESSORIS ' i

Scilicet quse &ola menie. percipiuntur, scientiam;
secum adducens Lanquam uxores et ancillas, quos
comparavit actionis pariter ac contemplationis fir-
mos habitus ac operationes ; quosque ex illis sus-
cepit liberos, quicunque tandem ji liberi sint **.
Omnineque (ne plus justo, dum singulorum gesta.
pereurro, orationem proiraham) quisque sanctus,
qua ratione vitam instituit, ut qui Verbum proprias
reliquis hominibus voluntates occlamans nactus
sit, Verbi vox palam exsistit, ac pracursor, pro
ejus justitie atque fidei ratione, qua effulsit.

Pre omnibus autem Verbi vox ac precursor ma-
guus Joannes, verique Dei adventas absque figuris
atque symbolis nuntiator et prco, indexque ne-
scientibus ac commonstrator; qui nimirum ipsum
qui tollit peccatum. mundi ** palam ostenderit,
suumque ministerium ac operam ad explendorum
sacramentorum dispensationem baptismi ritu con-
tulerit, Quia. vero ob divitias gratie, quacumque
vel minima syllaba, ad eorum utilitatem qui virtu-
tis ac scientie desiderio tenentur, multifariam ac-
cipi potest; age, etiam alio sensu, qux proposita
sunt, pro virili nostra expendamus.

Desertum itaque, uti dicebam, bominum natura
est, ac mundus iste, necnon uniuscujusque anima,
ob ear 105 que ex antiqua. transgressione ino-
levit, bonorum infecunditatem. Vox autem claman-

A ἐπανῆλθεν εἰς τὴν γῆν τὴν πατριχὴν xal οἰχείαν͵
qp τὴν γνῶσιν τῶν νοητῶν, ἐπιφερόμενος χαθάπερ
γυναῖκας καὶ παιδίσχας (7), τὰς ἐγγενομένας αὐτῷ
«ἧς τε πραχτιχῆς xat τῆς θεωρητιχῇς παγίας ἕξεις
xat ἐνεργείας, xai τοὺς ἐχ τούτων αὐτῷ γεννηθέντα;
υἱοὺς, οἴτινες οὗτοι τυγχάνουσι, Καὶ ἁπλῶς (ἵνα μὴ
“πλέον τοῦ δέοντος ὁ Λόγος μηχύνηται, τὸν ἐχάστου
βίον διεξιὼν), πᾶς ἅγιος διὰ τῆς οἰκείας ἀναστροφῆς,
ὡς ἐσχηχὼς βοῶντα τὸν Λόγον τὰ οἰχεῖα τοῖς ἄλλοις
ἀνθρώποις θελήματα, φωνὴ τοῦ Λόγον σαφῶς ὑπ-
ápyst, καὶ πρόδρομος κατὰ τὴν ἀναλογίαν «ἧς ἐν
αὐτῷ διχαιοσύνης χαὶ πίστεως.

Πάντων δὲ μάλιστα φωνὴ τοῦ Λόγου χαὶ πρόϑρ)-
μός ἔστιν Ἰωάννης ὁ μέγας, xal τῆς ἄνευ τὐπων
καὶ συμδόλων ἀληθοῦς τοῦ Θεοῦ παρουσίας μηνυτής

B τε καὶ κήρυξ, xa τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐμφανιστῆς " δει-
χνὺς ἀναφανδὸν τὸν αἴροντα τοῦ χόσμου τὴν ἀμαρ-
τίαν, καὶ πρὸς τὴν οἰκονομίαν εἰς τὴν τῶν μυστι-
ρίων ἐχπλήρωσιν κατὰ τὸ βάπτισμα σδυνεισφέροιν
τὴν ἑαυτοῦ λειτουργίαν. Ἐπειδὴ δὲ διὰ τὸν πλοῦτον
«ἧς γάριτος, πολυτρόπως δύναται ληφθῆναι, πρὸς
ὠφέλειαν τῶν ἀρετῆς τε χαὶ γνώσεως ἐφιεμένων,
πᾶσα συλλαδὴ, καὶ ἡ τυχοῦσα, τῆς θείας Ῥρατῆ,"
φέρε, χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, καὶ ἑτέρως τὰ πρσιεθέντα
θεωρήσωμεν.

Ἔρημος τοιγαροῦν, à; ἔφην, ἐστὶν, fj τῶν ἀνθρώ»
πὼν φύσις, καὶ ὁ χόσμος οὗτος, καὶ πᾶσα χαθέχαστον
ψυχὴ, διὰ τὴν γενομένην Ex. τῆς ἀρχαίας παραθά-
σεως τῶν ἀγαθῶν ἀχαρπίαν. Φωνὴ δὲ τοῦ βοῶντός

tis Verbi seu Rationis, Θοηβοίθη 5 sensus est, pro αὶ ἐστι Λόγου, ἡ κατὰ συνείδησιν ἐπὶ τοῖς ἔχάστῳ

iis quse quisque delicta commisit ; ut quie in cordis
occulto parandam viam Domini clamet. Clara au-
tem ac inanifesta divinz vize przeparatio est, morum
cogitationumque in melius mutatio ac emendatio,
€t a prioribus inquinamentis emundatio. Viaque
pulchra ac inclyta, quie virtute agitur, exsistit vita;
in qua ut vía, salutis. cursum in singulis Verbum
conficit, per fidem inhabitans, variisque virtutis ac
scienti scitis decretisque inambulans **, Verbi
autein semine sunt, diversi virtutum modi, vitaeque
pie ac religiose institutz diversa disciplina, id est,
divinis nitentia rationibus studia ; quas ii rectas fa-
ciunt, qui nec gloriz causa, nec occasione avaritiz,
nec adulandi animo ac aliis placendi, ostentatio-

πλημμεληθεῖσι συναίσθησις " οἷον ἡ Bolsa κατὰ τὸ
χρυπτὸν τῆς καρδίας, ἑτοιμάσα: τὴν ὁδὸν τοῦ Κυ-
ρίου " σαφὴς δὲ καὶ πρόδηλος ἑτοιμασία τῆς θείας
ὁδοῦ χαθέστηχεν, fj τῶν τρόπων τε καὶ λογισμῶν
ἐπὶ τὸ χρεῖττον μεταδολὴ xax διόρθωσις, χαὶ ἢ τῶν
προτέρων χάθαρσις μολυσμῶν. "Oboe δὲ καλή τὲ καὶ
ἐπίδοξος, ὁ κατ᾽ ἀρετὴν ὑπάρχει βίος " ἐν ᾧ κχαθά-
περ ὁδῷ τὸν ἐν ἑχάστῳ ποιεῖται τῆς σωτηρίας Dpl-
pov ὁ Λόγος, ἐνοικῶν τε διὰ τῆς πίστεως, καὶ Eye
ριπατῶν τοῖς κατ᾽ ἀρετὴν τε καὶ γνῶσιν διαφόροις
θεσμοῖς τε xal δόγμασι, Τρίδοι δὲ τοῦ Λόγου εἰσὶν,
οἱ διάφοροι τρόποι τῶν ἀρετῶν, καὶ fj oU χατὰ θεὸν
βίου διάφορος ἀγωγὴ, ἤγουν τὰ κατὰ Θεὸν ἐπιτηδεύ-
ματα" ἃς εὐθύνουσιν οἱ μῆτε δόξης ἕνεχα, μῆτε πρὸ-

nisque jactantia, virtutem, aut divinarum studium D φάσει πλεονεξίας, μῆὴτε xolaxelaz χάριν xol ἀνθρὼ-

Scripturarum propense colunt; sed omnia propier
Deum, tum faciunt, tum dicunt ac cogitant, ani-
moque intelligunt. Non enim Verbum in semitis
non rectis solet immorari ; vel si in quibusdam pa-
ratam viam invenerit. Ut. sub exemplo lequar, je-
junat quis, eaque victus ratione abstinet, qua libi-
Jini atque vitiis soleat fomentum impendi ; aliaque
prestat in eum conducentia finem, ut ab eis possit
liberari : is, sic nuncupatam viam preparavit. Ve-
rum qui, inanis glorie, avaritie, aut adulationis
causa, vel ut hominum gratiam ineat, sive alio quo-
dam proposito fine, non ut Deo. probetur ac se ei

* Gen. τανε, 51. 1 Joan. 1, 26, "9 Levit. XXVI,

παρεσχείας καὶ ἐπιδείξεως, τὴν ἀρετὴν ἢ τὴν pni
τὴν τῶν θείων λόγων μετελθεῖν ἐπιτηδεύοντες, ἀλλὰ
πάντα διὰ τὸν Θεὸν καὶ ποιοῦντες χαὶ λέγοντες χαὶ
διανοούμενοι, Τρίδοις γὰρ οὐχ εὐθείαις ὁ θεῖος οὐ
πέφυκεν ἐμφιλοχωρεῖν Λόγος, x&v εὕρῃ τὴν ὁδὺν
ἕν τισιν ἕτοιμον. Οἷόν τι λέγω * Νηστεύει τις, καὶ
ἀπέχεται τῆς ἐξαπτικῆς τῶν παθῶν δ' αἰτης τὰ ἄλλα
τε ποιεῖ, ὅσα πρὸς ἀπαλλαγὴν xaxlag συμθάλλεσθαι
δύναται. Τὴν λεγομένην ὁδὸν οὗτος ἡτοίμασε, xevo-
δυξίας δὲ, ἣ πλεονεξίας, ἢ χολαχείας, ἣ ἀνθρωπαρε-
σχείας, & ἄλλης τινὸς ἕνεχεν αἰτίας, δίχα τῆς θείας
εὐαρεστήσεως, τοὺς τοιούτους ἐπιτηδεύει τρόπους,

11; Il Cor. τι, 16.

Digitized by Google
