N QU/ESTIONES AD TIIALASSIUM.

386

χατὰ τὴν φύοιν παρὰ τὴν χάριν, ἢ χατὰ τὴν χάριν A da, quod secundum naturam invia gratia, sive

112 τὴν φύσιν γινόμενον. Ei δὲ μᾶλλον ἕτερος xat
ἕτερος φύσεως xal χάριτος λόγος, δῆλόν ἐστι xat σα-
τὲς, ὅτε ὡς μὲν ἅγιοι ἐθαυματούργουν διὰ τὴν χάριν,
ὡς δὲ ἄνθρωποι ἔπασχον διὰ τὴν φύσιν' ἐπειδὴ μὴ
ἀνεῖλε τὸ τῆς φύσεως παθητὸν fj χάρις" οὐδαμῶς ἀλ-
λέλοις συμφυρέντων τῶν ἐν φύσει xal χάριτι λόγων.
Οὕτω δεξόμεθα πάντα ποιεῖν χατ᾽ οἰχονομίαν τῶν
προγοουμένων ἐν τοῖς ἁγίοις τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, xal
ζῶσι χαὶ ἀποθανοῦσιν, ὡς ἐν ὀργάνοις οἰχείοις τῆς
τῶν ἄλλων προνοουμένην σωτηρίας * ἀλλ᾽ οὐ χατὰ
φύσιν ταῦτα διὰ τὴν χάριν ἐν τοῖς ἄλλοις ἐνεργοῦν-
τας τοὺς ἁγίους. Τοῦτο γοῦν χαὶ ἐπὶ τοῦ σώματος
Ἑλισσαίου,

quod secundum gratiam invila natura ederetur. Sin
autem potius alia aliaque est nature atque gratie
ratio, palam est ac manifestum, quod. ut. sancti
qua pollebant gratia, miracula edebant : ut autem
liomines patiebantur et eraut obnoxii, qua. natura
pradili erant : quod vim patiendi a natura non
sustulerat; nusquam confusis naturz gratimque ra-
Honibus. In hrne modum certa. consilii. ratione
erga eos qui providentia reguntur, Dei gratiam
omuia in sanctis przslare aecipiemus, sive vivant,
sive moriantur, quibus ut propriis organis ad alio-
rum przstandam salutem providentia utatur : non
vero sanctos, qua pollent gratia, per. naturam in
aliis operari. Ita sane etiam quod attinet ad corpus

. B Etissi.

"AY ἐπειδὴ τῶν ἱστορουμένων τὰ νοούμενα μᾶλ-
λον εὐφραίνει τὴν τῶν φιλοθέων ψυχὴν, χρῶτα μέν
φαμεν εἶναι τοῦ μεγάλου ᾿Αποστόλου, τὴν εὐσέβδειαν'
xal ἣν τοῖς μὲν ἣν ὀσμὴ ἀπὸ ζωῆς (h) εἰς ζωὴν (4)
τοῖς δὲ, ὀσμὴ Ex θανάτον εἰς θάνατον (5): σουδάρια
δὲ, τοὺς ἐχφανεῖς τῆς γνωστιχῇς αὐτοῦ θεωρίας λό-
τῆς τὰ δὲ σημικίνθια, τοὺς σεμνοὺς κατ᾽ ἀρετὴν

πραχτιχῆς φιλοσοφίας τρόπους " ἐγχείρια γὰρ εἶναί

φασι τὰ σημικίνθια" οὔστινας λόγους τε καὶ τρόπους

πνίογως χαὶ ἐχπέμποντας χαθάπερ εὐωδίαν τὰ χρῶ-

τα, τουτέστι, τὴν τοῦ μαχαρίου ᾿Αποστόλον μεγάλην

εὐσέῤειαν, οἱ δεχόμενοι, τὴν τῆς πιεζούσης αὐτοὺς

ἀσθενείας ἐλάμδανον ἴασιν" οἱ μὲν, διὰ τῶν περὶ θεω-
ρίας λόγων, ὡς σουδαρίων, τῆς ἀγνωσίας τὴν νόσον
διώχοντες᾽ οἱ δὲ, διὰ τῶν χατὰ τὴν πρᾶξιν ἐναρέτων
τρόπων τὴν ἀῤῥωστίαν τῆς xaxlac παντελῶς ἀφανί-
ζοντες.

Οὕτω δὲ καὶ τὸν οὕτω cup 6ávta ζοφερὸν χειμῶνα,
τὸ βάρος εἶναι τῶν ἀχουσίων πειρασμῶν τεχμαίρο-
μαι" τὴν δὲ νῆσον, τὴν παγίαν ἕξιν τῆς θείας ἐλπί-
δος xal ἄσειστον" τὴν δὲ πυρὰν, τὴν ἕξιν τῆς γνώ-
Gio; τὰ δὲ φρύγγανλ, τὴν τῶν ὁρωμένων φύσιν’ ἣν
συνέστρεφε τῇ χειρὶ, τῇ κατὰ θεωρίαν λέγω ψηλα-
φητιχῇ τοῦ νοῦ δυνάμει, διατρέφων τοῖς ἐξ abit
νοήμασι τὴν ἕξιν τῆς γνώσεως, τὴν θεραπεύουσαν
τὴν ἐχ τοῦ χειμῶνος τῶν πειρασμῶν προστριθδεῖσαν
τῇ διανοίᾳ κατήφειαν, Τὴν δὲ ἔχιδναν, τὴν λανθα-
γνόντως ἐγχεχρυμμένην τῇ φύσει τῶν αἰσθητῶν πο-
νηρὰν χαὶ ὀλέθριον δύναμιν᾽ δήξασαν μὲν τὴν χεῖρα,
τουτέστι, τὴν ψηλαφητιχὴν χατὰ νοῦν τῆς θεωρίας
ἐνέργειαν" οὐ βλάψασαν δὲ τὸν διορατιχὸν νοῦν, τῷ
φωτὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ εὐθὺς ὡς ἐν πυρὶ διαφθεί-

? |[ Cor. μὲ, 16.

(ἡ) Ὁσμὴ ἀπὸ ζωῆς. Eadem est lectio codicis
Alexandrini qua ipse Apostolus, ejusque pietas
et praedicatio, sub ea metaphora τῆς εὐωδίας fra-
grantie odoris, ipso vit:e mortisque nomime di-
Minelius significetur; quasi scilicet efficienter, et
Per occasionem , pro diverso excipientium usu
et dispositione. Sie Doctor noster Angelicus de
Eucharistia, Mors est malis, vita bonis : qum ipsa
Omnibus vita sit et vite pharmacum, nisi quod

Quod tamen spiritalis intelligentia, ipsa gestarum
rerum narralione religiosam mentem magis recrcet
ac afficiat, cutem esse dicimus magni Apostoli,
cjus pietatem ; qua, aliis quidem erat odor vite ad
vitam; aliis vero, odor mortis ad mortem * : su-
daria autem, limpidas sapientis ejus contemplatio-
nis rationes : semicinctia vero, honestos secundum
virtutem philosophiz colentis actionem modos
(aiunt enim semicinctia, strophiola manualia esse),
quas tum rationes, tum virtutis modos, cutis instar,
suavem odoris fragrantiam spirantes ét exspirantes
(ingentem scilicet beati Apostoli pietatem) qui
suscipiebant, qua premebantur infirmitate, curati
exibant; alii per contemplationis rationes, ut. per
sudaria, ignoranti: morbum abigentes : alii autem
per modos actionis cultu virtute fulgentes, malitiz
prorsus zgritudinem atque vitia profligantes,

Sic vero etiam, quz ita accidit, atram tempesta-
tem tentationum qua invitos appetunt, gravitatem
esse conjicio : insulam , firmum divinie spei ac in-
concussum habitum; accensum rogum, scientia
habitum ; sarmenta , rerum oculis subjectarum na-
turam : quam manu versabat (animi scilicet poten-
tia per speculationem velut palpabat) alens 8/4
ejus notionibus ac sensis virtutis habitum , quo
contracta animo ex tentationum tempestate moasti-
tia, humanius curaretur ac levaretur, Viperam,
clam occultam in sensilium natura pravam vim ac

D exitiosam ; quxze manum quidem momorderit (hoc

est, palpantis animi speculandi vim ), non tamen

"perspicacem mentem Lleserit, qu: statim scientize

sue lumine, velut edaci flamma, adlzrentem ex

male dispositi sibi eam venenum efficiunt. Hebr,
D""m OD etnT23 CD dicunt, quod ipsum iia aroma
odoremque sonat, ut magis pharmacum, sic ad
utrumque se habens, intelligatur. Vulg. lectio ma-
is accedit ad phrasim Hebraicam. Maximus vim
acit, ut sit ab una morte ad aliam, quam ulram-
que bonus ille odor, aut bonam moraliter causet
et quasi per efficientiam, malam vero per occasio-
nein, quod fere inysticum est, non ipsa littera,

Digitized by Google
