A03

QU/ESTIO . XLI.
Quaenam ratio quinque virorum quos. Samaritana
habuit, et sexti, qui neque vir est *?

Responsio.

Tum mulier Samaritana, tum qux» septem fra-

«ribus, ut auctores Sadduczi 99 sunt, nupserat *;
qua item sanguine fluens, et qu: ad terram in-
elinata erat *; necnon Jairi filia et Syrophenissa ",
cum universam hominum naturam, tum cujusque
hominis animam significant : ita scilicet ut quzeque
iltarum pro subjecta morbi affectione, tum natu-
ram denotet, tum animam. Puta, quam. Sadduczei
mulierem induxerunt, natura est sive anima, cun-
ctís ἃ seculo datis divinis legibus conjugii lege,
nullo prolis solatio copulata; ae qus futurorum
exspectationerm non reciperet. Similiter mulier san-
guine fluens, natura est vel anima, concessam vim
ad prxstanda justiti:e opera ac rationes parandas,
vitiis diffluentem habens. Syrophoenissa, eadem
natura est ac cujusque anima, velut filiam mentem
habens, qux terrenorum amore epileptici morbi
necessitate graviter discerpatur. Similiter quoque
Jairi filia, tóm natura est tum anima lege institula,
penitus mortua legalium iandatorum divinorum-
que praeceptorum inertia. Ad terram vero inclinata
mulier, natura esi sive anima, menlis omnem
9ctionis vim, diaboli fraude ad terrena inflectens.
Samaritana itidem, parique et ipsa ratione, natu-
ram significat aut uniuscujusque animam, cunctis
.nature concessis legibus tanquam viris conjugii
lege (excepto dono propüetizx) usam; e quibus
Quinque Lransierant : sexta vero, etsi aderat, non
tamen naturz vir eral aut. animx ; cum ex ipsa
servantem in perpetuum justitiam non gigneret.

Habuit igitur natura primum virum, quz in pa-
tadiso data lex est ; secundum, qux post paradi-
dísum; tertium, qux in diluvio Noemi tempore ;
quartum, circumcisionis in Abrahamo; quintum,
oblationis Isaaci. Has'omnes leges cum accepisset
natura, amiserai; nempe illius operum  justitize
infecunditate mortuas. Sextum autem, quie. per
Mosen data est, legem habebat, velut non haberet ;
vel quod ea praescriptam justitiam non praestaret,
vel quod ad alteram legem, seu virum (nempe Evan-
gelium) erat. transitura : velut lege non in perpe-
tuum data humano generi, sed certa dispensatione,
erudiente ad id quod majus ac spiritalius esset.
Quo significatu existimo dixisse Dominum mulieri
Samaritan:e : Et nunc. quem habes, non est tuus ^.
9$ Noveratenim naturam ad Evangeliun transitu -
ram. Idcirco etiam, cirea horam sextam, quando
maxime anima scientiz radiis circumfulget, Verbi
£d eam przesentia, quzelegi concretze sunt, dilfugien-
tibus tenebris, eum ea loquebatur, idque juxta pu-
teum Jacob; cum scilicet una cum Verbo juxta
* Matth. xxn, 95.

* joan. tv, 18. * Matth. ix, 20.

S. MAXIMI CONFESSORIS
A

C

4

ἘΡΩΤΗΣΙΣ MA'.

Τίς ὁ Aóyoc τῶν ε' ἀνδρῶν τῆς Σωμαρείτιδος, καὶ
τοῦ ἔχτου καὶ μὴ ὄντος ἀνδρός;
᾿Ακόχρισις.

Καὶ ἡ Σαμαρεῖτις γυνὴ, xai fj τοὺς ἑπτὰ λαδοῦσα,
χατὰ τοὺς Σαδδουκαίους, πρὸς γάμον ἀδελφοὺς, xal
ἡ αἰμόῤῥους, xal fj πρὸς γῆν συγχύπτουσα, xal ἡ
θυγάτηρ Ἰαείρου, xai ἡ Συροφοινίχισσα, xa τὴν
χαθόλον τῶν ἀνθρώπων φύσιν, xal τὴν τοῦ xaf'
ἔχαστον ἀνθρώπου ψυχὴν δηλοῦσιν, ἐχάστη χατὰ
τὴν ὑποχειμένην διάθεσιν τοῦ πάθους στ μαίνουσα
καὶ τὴν φύσιν xat τὴν Ψψυχῆν. Οἷον, fj μὲν τῶν Σαδ-
δουχαίων γυνὴ ἐστὶν ἡ φύσις fj ἡ φυχή " ἢ πᾶσι.
μὲν τοῖς ἀπὸ τοῦ αἰῶνος δοθεῖσι θείοις νόμοις ἀγό-
νως συνοιχήσασα, τὴν δὲ τῶν μελλόντων προσδοχίαν
οὖχ ἀποδεχομένη. Ἢ δὲ αἰμόῤῥους ὡταύτως ἡ ού-
σις ἐστὶ καὶ ἡ ψυχὴ, τὴν δοθεῖσαν αὐτῇ πρὺς γόν-
αιν ἔργων δικαιοσύνης xal λόγων τοῖς πάθεσι πρὸς
τὴν ὕλην διαῤῥέουσαν ἔχουσα δύναμιν. ᾿ δὲ Συρο-
φοινίκισσα, ἡ αὐτὴ φύσις ἐστὶ xal ἡ τοῦ καθ᾽ ἔχα-
στον ψυχὴ. ὡς θυγατέρα τὴν διάνοιαν ἐπαχῆῶς τῇ
quiz τῆς ὕλης ἐξ ἀμηχανίας ἐπιλτπτιχῶς διαῤ-
ῥησσομένην ἔχουσα. Ἢ δὲ θυγάτηρ Ἰαείρου ὁμοίως,
ἢ χατὰ τὸν νόμον qst; τε χαὶ ψυχῆ. παντελῶς
ἀποθανοῦσα τῇ ἀπραξία τῶν νομιχῶν ἐντολῶν χαὶ
ἀνενεργησίᾳ τῶν θείων προσταγμάτων. 'H δὲ συγ’
χύπτουσα γυνὴ, ἐστὶν ἢ φύσις ἢ ἡ ψυχὴ, fj πρὸς τὴν
ὕλην τὴν περὶ πρᾶξιν νοερὰν δύναμιν ὅλην διὰ τῆς
ἀπάτης τοῦ διαθόλον ἐπιχάμψασα. Ἡ δὲ Σαμαρεῖτις,
ὡσαύτω; ταῖς προλαδηύσαις γυναιξὶ, τὴν φύσιν
δηλοῖ ἢ τὴν τοῦ xa0' ἕχαστον ψυχὴν, δίχα τοῦ προ-
φητιχοῦ χαρίσματος, πᾶσι συνοιχήσασαν καθάπερ
ἀνδράσι, τοῖς δοθεῖσι τῇ φύσει νόμοις " ὧν πέντε μὲν
ἦσαν παρελθόντες ὁ ἔχτος 08, χἂν παρῆν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἣν ἀνὴρ τῆς φύσεως ἣ τῆς ψυγῆς, μὴ γεννῶν ἐξ
αὐτῆς τὴν σώξζουσαν εἰς τὸ παντελὲς δικαιοσύνην.

Εἶχεν οὖν πρῶτον νόμον fj φύσις ἄνδρα, τὸν ἐν τῷ
παραδείσιυ " δεύτερον, τὸν μετὰ τὸν παράδεισον"
τρίτον, τὸν ἐν τῷ χαταχλυσμῷ ἐπὶ τοῦ Νῶς " τέταρ-
πον, τὸν τῆς περιτομῆς ἐπὶ τοῦ 'A602áp.* πέμπτον,
τὸν τῆς προσαγωγῆς τοῦ "Isaáx. Τούτους λαδοῦτα
πάντα: j| φύσις, ἀπεθάλετο, θανόντας τῇ xa ai-
τὴν ἀχαρπίᾳ τῶν ἔργων τῆς ἀρετῇ. "Excov δὲ, τὸν
διὰ Μωσέως ἔσχε νόμον, ὡς οὐκ ἔχουσα" f| Gà τὸ

Ὁ μὴ ποιεῖν τὴν xav! αὐτὸν τεταγμένην δικαιυσύνην "

ἢ διὰ τὸ μέλλειν πρὸς ἕτερον, ὡς ἄνδρα, νόμον με-
ταδήσεσθαι τὸ Εὐαγγέλιον. ὡς τοῦ νόμον μὴ δι᾽
αἰῶνος δοθέντος τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽
οἰκονομίᾳ παιδαγωγούσῃ πρὸς τὸ μεῖζόν τε xal μυ-
στικώτερον᾽ καθ᾽ ὃ σημαινόμενον οἶμαι τὸν Κύριον
φάναι πρὸς τὴν Σαμαρείτιδα vovatxa- Καὶ vor ὃν
ἔχεις, οὐκ ἔστι σός" ἤδει γὰρ εἰς τὸ Ἐῤαγγέλιον
τὴν φύσιν μετενεχθήσεσθαι" διὸ xal περὶ ἕχτην
ὥραν, ὅτε μάλιστα πανταχόθεν ἡ ψυχὴ περιλάμπεται
παῖς ἀχτῖσι τῆς γνώσεως, διὰ τὴν πρὸς αὐτὴν τοῦ
Λόγου παρουσίαν, τὴς ἐν νόμῳ σχιᾶς ἀπογενομέυντξν
αὐτῇ διελέγετο, καὶ περὶ τὸ φρέαρ τοῦ Ἰαχὼδ (1),
? Luc. vit, Ὁ] * Joan. m. 18.

.

Digitized by Google
