&5 QUJESTIONES AD THALASSIUM. ἀπὸ

οὗτος εὐθείας οὐχ ἐποίησε τὰς τρίδους τοῦ Θεοῦ * καὶ A placitum reddat, eam disciplinam colit; is, rectas

τὸν μὲν τῆς ἑτοὶμασίας τὴς ὁδοῦ πόνον ὑπέμεινε, τὸν
δὲ θεὸν οὐχ ἔσχε ταῖς αὐτοῦ τρίζύο:ς ἐμπεριπα-
τοῦντα, Ὁδὸς οὖν τοῦ Κυρίου ἐστὶν ἡ ἀρετῇ εὐθεῖα
δὲ τρίδος, ὁ κατ᾽ ἀρετὴν ὑπάρχει ὀρθὸς τρόπος xal
ἄδωος. MEME
Háca φάραγξ πἪληρωθήσεται" τῶν ἐτοιμασα-
μένων δηλονότι καλῶς τὴν ὁδὸν Κυρίου, xal εὐθείας
τουςσαμένων τὰς αὐτοῦ τρίδους. Οὐ γὰρ ἀπλῶς, οὐδὲ
πάντων" οὔτε γὰρ τῶν μὴ ἑτοιμασάντων τὴν ὁδὸν
τοῦ Κυρίου, χαὶ εὐθείας ποιησάντων τὰς τρίδους αὖ-
τοῦ. Φάραγξ δέ ἐστιν, ἡ τοῦ χαθ᾽ ἕκαστον σὰρξ, 1|
τῷ πολλῷ ῥεύματι τῶν παθῶν ἐγχαραδρωθεῖσα, xal
τὴν πρὸς τὴν ψυχὴν χατὰ τὸν συνδήσαντα Θεοῦ νόμον
πνευματιχὴν διατμηῦ εἶσα συνέχειάν ve xal συνάφειαν,
Δυνατὸν δὲ χαὶ τὴν ψυχὴν φάραγγα νοηθῆναι (8), τῷ
XQ χειμῶνι τῇ: καχίας χοιλανθεῖσαν, xal τῆς ἐν
πνεύματι χαλῆς ὁμαλότητος διὰ τῆς χαχίας τὸ χάλ-
λος ἀποθεμένην. Πᾶσα τοίνυν φάραγξ, ἤγουν σὰρξ
καὶ ψυχὴ τῶν ἑτοιμασάντων τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίον,
χαὶ εὐθείας ποιησάντων τὰς τρίύους αὐτοῦ, πχηρω-
θήσεται διὰ τῆς ἀποβολῆς τῶν παθῶν, τῶν ποιούν-
τῶν αὐταῖς φαράγγων δίχην τὴν ἀνωμαλίαν" καὶ
Sic τῶν ἀρετῶν ἐπαγωγῆς ἀπολαβοῦσα τὴν φυσιχὴν
ἐπιφόνιαν, ὁμαλισθεῖσαν τῷ πνεύματι.

Καὶ κἂν ὄρος καὶ βουνὺς ταπεινωθήσεται. Ταῖς
φάραγξιν, ὡς ἔοιχε, μάλιστα πετύκασί πως συνίστα-
σῦχι τὰ 5; χαὶ οἱ βουνοί. “Ὅρος ἐστὶ πᾶν ὕψωμα

ἐπαιρίμενον χατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ " βουνὸς
δὲ, πᾶσα χαχία χατεπανισταμένη τῆς ἀρετῆς " ἤγουν

ὄρη μὲν εἰσι τὰ ἐνεργητικὰ τῆς ἀγνωσίας πνεύμα-᾿
*a* βουνὰ δὲ, τὰ ποιητιχὰ τῆς χαχίας " ὁπηνέίχα᾽

προδήλως πᾶσα φάραγξ, ἤγουν σὰρξ ἢ ψυχὴ τῶν
ἐτοιμασάντων, ὡς εἶπον, τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίον, xal
εὐθείας ποιηδάντων τὰς τρίδους αὐτοῦ, διὰ τῆς τοῦ
περιπατοῦντος ἐν αὐτοῖς διὰ τῶν ἐντολῶν Θεό Aó-

T?» παρουσίας, πληρωθῇ γνώσεως xat ἀρετῆς".

πάντα τὰ τῆς ψευδωνύμον γνώσεως, xal τὰ τῆς xa-
χίας πνεύματα ταπεινοῦται, πατοῦντο; αὐτοῦ τοῦ
θεοῦ Aófou xal ὑποτάσσοντος, καὶ τὸ ἐπαιρόμενον
κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως πονηρὸν κράτος xasa-
βάλλοντος, καὶ οἷον τὸ μέγεθος καὶ ὕψος τῶν ὀρέων
καὶ τῶν βουνῶν χατασχάπτοντος (0), xai εἰς τὴν τῶν

Domini vias non fecit: ac vix quidem parandie la-
borem desudavit, Deum tameu in semitis suis am-
bulantemi*non habuit. Via ergo Domini virtus est ;
recta vero semita, rectus virtutis et sine dolo exsi-
Sit modus. : ᾿ |

Omnis vallis implebitur ; corum scilicet qui viam
Domini rite paraverint, ac ejus semitas rectas fe-
cerint. Non enim quovis modo, neque omnium :
neque enim eorum qui non paraverunt viam Do-
mini, nec ejus semitas rectas fecerunt. Vallis au-
iem, uniuscujusque caro est, multo libidi;um
fluxu cxcavata ac salebrosa effecta, atque a spiri-
tali cum anima continuitaté ac cobzsione ex Dci
legis colligantis norma, 106 abscissa. Sed et ani-
mam, quin vallem inteliigamus, nibil vetat, muitis
vitiorum imbribus cavatam, atque hine pulchra:
illius planitlei in spiritu decore amisso, salebrosam.
Omnis igitur vallis, seu locus preruptus ac confra-
gosus (caro scilicet et anima, eorum qui parave-
runt viam Domini, ac semitas ejus rectas fecerunt)
implebitur, abjectione vitiorum ac perturbationum,
quibus precipitiorum more insqualitas illa ac
Salebrosilas iis conflatur; ^ receptaque ascito
virlutum cultu naturali superficie, spiritu €om-
planata.

Et omnis. mons et. collis. deprimetur. Solent ma-
xime, ut videtur, montes et colles cum adsitis
consistere vallibus locisque biantibus. Mons est,
omnis altitudo attolleüs £e adversus scientiam
Dei *! : collis vero, quidquid vitii adversus virtutem
insurgit. Sive, montes spiritus sunt ignorantia
auctores; colles autem, vitii ac pravitatis incen-
tores. Tum plane quando omnis vallis (id est caro
vel anima, eorum, qui, ut dixi, viam Domini para-
verunt, et rectas ejus semitas fecerunt, per ambu-
lantis in eis Dei Verbi, mandatorum adimpletione
adventum) implebitur scientia et virtute, omncs
falsi nominis scientiz, ac nequitiz spiritus depri-
mentur, ipso Dei Verbo calcante et subjiciente, ac
nequissimam potestatem extollentem se adversus
humanam naturam profligante ac collidente , vel-
utque ingentes altasque' inontium ac collium moles
effodiente, et ad valles przéipitiaque complenda

φαράγγων ἄγοντος ἀναπλήρωσιν. Τῷ ὄντι yàp, εἰ D trahente. Sane enim,'si' cuncta quis Verbi potentia

πάντα λήψεταί τις διὰ τῆς τοῦ Λόγου δυνάμεως, ὅσα
«ἀρὰ τῆς φύσεως λαθόντες οἱ δαίμονες, τὴν περὶ
οὖσι» ἀγνωσίαν τε xal χαχίαν ἐδημιούργησαν᾽ οὐ-
Vai ὑποστήσεται χαθ᾽ οἷον δήποτε τρόπον ἀγνω-
σίας ἢ καχίας ὕψος “ ὥσπερ οὐδὲ ὄρος f) βουνὸς τῶν
αἰσθητῶς φαινομένων, εἰ μηχανή τι; ἦν τοῖς ἀν-
θρώποις αὐτὰ μὲν κατασχάψαι τὰ ὄρη, xai τοὺς
βοννοὺς καὶ. τὰς φάραγγας ἀναπληρῶσαι.

Ταπείνωσις οὖν ἐστι τῶν νοητῶν xal πονηρῶν
ἐρέων xat βουνῶν, ἡ τῆς σαρκός τε καὶ τῶν τῆς φυ-
yis πρὸς ἑαυτὰς τῶν χατὰ φύσιν δυνάμεων ἀποχα-
τάστασις " χαθ᾽ ἣν φυσιχῶς εὐθηνούμενος τῷ πλούτῳ

Μ1] Cor. x, 4.
PATROL. On. XC.

sumat ac rationis, quibus a natura corrasis dzgemo-
nes, ignorantiam ac pravitatem in natura condide-
runt, nusquam prorsus ullo modo ignorantim ac
pravitatis celsitudo consistet : ui neque mons aut
collis oculis conspicui, si qua mortalibus via ratio-
que suppeteret, qua illis effossis, cava loca ac sa-
lebrosa implerent.

Depressio igitur est spiritalium nequissimorum-
que montium atque collium, carnis pariter atque
anims naturalium ad seipsas virium restitutio ;
qua mens religiosa, virtutis ac scientix opibus τι.

14

| Digitized by Google
