A3 S. MAXIMI CONFESSORIS ue
nobis Dcus accepit sanctam carnem, ut quz in ipso ἃ Θεοῦ cápxa, ὡς δίχα σπορᾶς ἐν αὑτῷ τὸ εἶναι λα.

absque semine ut esset acceperit. Domum vero,
meniem inlelligentem. Carnem enim anima intel-
ligente przi:ditam arcana sibi ratione uniens Ver-
bum, homo factum esl, simile simili emundans. Lo-
cus, ipsum Verbum est, quod in seipso immutabi-
liter secundum hypostasim naturam erexit. Ad hoc
igitur tabernaculum (carnem scilicet) transeamus,
nostram virtutum cultu sanclificantes carnem ; qui-
bus illi comparatum, ut'conformis corpori claritatis
ejus per gratiam Spiritus efficiatur * : intraque do-
mum Dei, per impermistam contemplationem, sim-
plici indivisaque scientia, ad ipsam Domini intelli-
gentem animam pervadentes; ut et ipsi velut Ápo-
$tolus *, Christi sensum, Spiritus commercio ha-
beamus, ejus causa per gratiam effecti, quidquid
ipse natura propter nos, assuinptae carnis dispensa-
lione fuit.

2. Lapidem summum angularem, vinculum an-
guli ac compagem (isxlesiz scilicet) appellavit.

$. Portam anguli carnem vocat; qux ostium Ec-
clesie 11G sit ; turres vero, recta de incarnatione
decreta.

4. Vallis angulum vocavit, naturalem carnis cum
anima unionem ; animzeque cum ipsa per spiritum,
ut virtutis ministram, conjunctionem.

5. Angulos simpliciter dicit, diversas rerum unio-
mnes, quod scilicet. diverse universaliores natura
inter se una quasi conspiratione coeant.

6. Quxlibet unio, earum, quas diximus, creatu-
rarum, sapientize, secundum quam conditz sunt, ra-
tionem habet; quas Scriptura vocavit turres angu-
lorum. Munitio enim ac velut turris est cujusque
rei, tum essentialis in ea ' scientie ratio, tum qua
inter se omnia una nectuntur concordia.

7. Cisternas vocavit, ecelestium donorum sacrz
scientie capacia pectora, duro mandatorum ser-
mone excisa : ablatis velut callosis tumoribus, tum
libidinum amore, tum naturz ad res sensibus ob-
jectas affectione ; plenaque coelitus depluente scien-
Ua, qua vitia abstergantur, ac qua virtutibus in
spiritu vita praestetur.

8. Pecora Sephile vocat, qui per multas :erum-
» nas moralem philosophiam doceantur; iis sermo-
nibus indigentes, qui instituunt ad patientiam.

9. Campestris pecora dicit, qui facili cursu ac
expedito virtutum stadium decurrunt, malisque il-
|esi perseverant. His necesse ut gratiarum actio-
nis sermonibus ac documentis erudiantur.

10. Montanam simpliciter vocat, sublimem in
spiritu naturz speculationem; quam colunt, qui
abjectis rerum in sensum cadentium figuris ani-
mum imbuentibus, per medias virtutes ad rationes
transeunt.

41. Carmelus, sublimis vertex est agnita circum-

*"Phüipp.n, 320 [Cor. n, 16.

θοῦσαν * οἶχον δὲ, τὴν νοερὰν ψυχήν. Σάρχα γὰρ
νοερῶς ἐψυχωμένην ἀῤῥήτως ἥνωσεν ἑαυτῷ γενόμε-
νος ἄνθρωπος ὁ Λόγος τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἀναχα-
θαίρων. Τόπος δὲ, αὐτός ἐστιν ὁ Λόγος ὁ χαθ᾽ ὑπό-
στασιν ἀτρέπτως ἐν ἑαυτῷ τὴν φύσιν πηξάμενος.
Πρὸς ταύτην οὖν τὴν σχηνὴν σάρχα διερχόμεθα, τὴν
ἡμετέραν διὰ τῶν ἀρετῶν ἁγιάζοντες σάρχα, à ὧν
σύμμορφος πέφυχεν γίνεσθαι τῷ σώματι τῆς: δύξης
αὐτοῦ κατὰ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος * xal ἔσω τοῦ
οἴκου ποῦ Θεοῦ, τῆς ἀμιγοῦς θεωρίας, χατὰ τὴν
ἀπλὴν xal ἀδιαίρετον γνῶσιν, πρὸς αὐτὴν ἀφικνού-
μενοι τὴν νοερὰν τοῦ Κυρίου ψυχὴν " ἵνα καὶ ἐμεῖς
νοῦν Χριστοῦ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον τῇ μεθέξει τοῦ
Πνεύματος ἔχωμεν, γινόμενοι χατὰ γάριν δι᾽ αὐτὸν,
ὅσαπερ αὐτὸς φύσει κατ᾽ οἰκονομίαν γέγονεν δι᾿

ἡμᾶς. ᾿

L

β΄. Τὸν ἀχρογωνιαῖον λίθον σύνδεσμον χέχληχεν
tfe γωνίας, ἤγουν Ἐχχλησίας.

Υ΄. Πύλην γωνίας τὴν σάρχωσιν λέγει, πύλην οὖ»
σαν τῆς Ἐχχλησίας * πύργους δὲ, τὰ ὀρθὰ περὶ τῆς
σαρκώσεως δόγματα.

U. Φάραγγος γωνίαν εἶπεν, τὴν πρὸς τὴν ψυχὴν
᾿χατὰ φύσιν ἕνωσιν τῆς σαρχός " τήν τε κατὰ πνεῦ-
μα πρὸς αὑτὴν ψυχῆς ὡς ἀρετῆς ὑπουργὼὸν συν-
ἀφεῖαν.

ε΄, Γωνίας ἀπλῶς λέγει, τὰς τῶν Bote) διατύρους
ἐνώσεις * ἤγουν τὰς τῶν διχφόξων γε
σέων πρὸς ἀλλήλας εἰς ulav σύννευτιν Eyes:

ς΄. Ὅτι πᾶσα ἕνωτις τῶν εἰρη ένων χτισ αὐτῶν,
λόγον ἔχει σοφίας, χαθ' ὃν luxit * οὕστιυας nive
qoos γωνιῶν εἶπεν ὁ λόγο:. Ὁχύξωμε zko vii πῦρ
γωσίς ἐστίν ἐχάττου τῶν ἤντων, ὅ τἴ xac! οὐτῖτν

-f “ἡ
ΩΤ: ΟῸΝ τ

C

τῆς ἐπ᾽ αὑτῷ γνώσεως, x31 ὁ πρὺς ova nivea
συνδετιχὸς εἰς μίαν σύννευσιν λόγος.

ζ΄. Λάχχους ἐχάλεσεν, τὰς δεχτιχὰς τῶν οὐρανΐον
χαρισμάτων τῆς &ylag γνώπεως καρδίας, λατοῦον-
μένας τῷ στεῤῥῷ λόγῳ τῶν ἐντολῶν " xaX ἀποῦῆτλλο-
μένας καθάπερ πωρώματα τὴν τε πρὸς τὰ 30g
φιλίαν, καὶ τὴν πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῆς φύσεως σχέτιν'
xal πληρουμένας τῆς ἄνωθεν φερομένης ῥυπτιχῆς τὲ
τῶν παθῶν, καὶ ζωοποιητιχῆς τῶν ἀρετῶν iv πνεῦ-
ματι γνώσεως.

η΄. Τὰ χτήνη τῆς Σεφιλὰ, τουτέστιν ἡθιχὴν παι-
δενομένους διὰ πολλῶν θλίψεων φιλοσοφίαν, δεομέν
νους τὴν ὑπομονὴν διδασχόντων λόγων φησίν.

0. Τὰ κτήνη τῆς πεδεινῆς φησιν, τοὺς εὐδρομοῦν»
τας ἐν ἀρεταῖς, χαὶ ἀπαθεῖ; τοῦ χείρονος διαμένον-
τας, δεομένους τῶν περὶ εὐχαριστίαν λόγων τε χαὶ
διδαγμάτων.

v. Τὴν ἁπλῶς ὀρεινὴν λέγει, τὴν ὑψηλὴν ἐν πνεύ-
ματι θεωρίαν τῆς φύσεως, ἣν γεωργοῦσιν ot τῶν αἱ»
σθητῶν ἀπογενόμενοι φαντασιῶν, xai πρὸς τοὺς διὰ
μέσων τῶν ἀρετῶν διαθάντες λόγους.

LU

ια΄, Κάρμηλος μέν ἐστι τὸ ὕψος τῆς κατὰ τὴν

Digitized by Google
