105 QUAESTIONES AD THALASSIUM.

A06

[2

περὶ τὴν πηγὴν δηλαδὴ, σὺν τῷ Λόγῳ τῶν Γραφι- A Scripturis sensorum ac conceptum fontem. staret,

χῶν ἱσταμένῃ θεωρημάτων, Ταῦτα xai περὶ τούτον
τέως εἰρήτθω. ᾿
' ZXOAION,

α΄. Τὸ φρέαρ τοῦ Ἰαχὼδ, ἐστὶν ἡ Γραφή xb δὲ
ὕδωρ, ἐστὶν ἡ ἐν τῇ Γραφῇ γνῶσις τὸ Cb βάθος, ἡ
τῶν Γραφιχῶν αἰνιγμάτων δυσδιέξιτος θέσις " τὸ ὃὲ
ἄντλημα, ἐστὶ, τὠνγραμμάτων τοῦ θείου λόγου μάθη-
σις, ἣν οὐκ εἶχεν ὃ Κύριος Αὐτολόγος ὑπάρχων, xai
οὗτε ix μαθήσεωις xal μελέτης γνῶσιν διδοὺς τοῖς
πιστεύουσιν, ἀλλὰ τὴν ix χάριτος πνευματιχῆς
ἀένναον σοφίαν, χαὶ μηδέποτε λήγουταν τοῖς ἀξίοις
δωρούμενος. T5 γὰρ ἄντλημα, τουτέστιν ἡ μάθητις,
μέρος ἐλάχιστον λαμβάνουσα γνώπεως, τὸ πᾶν ἐξ
μηδενὶ λόγῳ χρατούμενον. "MOS χατὰ χάριν γνῶσις,
ὅλην ἔχει χαὶ δίχα μελέτης τὴν ἐφικτὴν ἀνθρώποις
σοφίαν, πρὸς τὰς χρείας ποιχίλως βλύζουσαν,

EPOTHZIZ ΜΒ΄.

Πῶς ἡμεῖς μὲν “λεγύμεθωα ποιῆσαι τὴν dgap-
τίαν καὶ εἰδέναι, ὁ δὲ Κύριος γενέσθαι μὲν ápap-
τίᾳ λέγεται, μὴ γγῶγαι δὲ αὐτήν ; Πῶς δὲ καὶ
τοῦ ποιῆσαι καὶ εἰδέναι αὑτὴν οὐκ ἔστι βαρύ-
τερον τὸ γενέσθαι καὶ μὴ γνῶναι; « Τὸν γὰρ μὴ
sta ἁμαρτίων, φησὶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν
ἐποίησεν", »

᾿Απόχρισις.

φθχρεῖτα πρότερον τοῦ κατὰ φύτιν λόγου τοῦ
᾿Αδὰμ ἡ προαίρεσις (1), τὴν φύσιν ἑαυτῇ συνέφθει-
E, ἀποθεμένην τῆς ἀπαθείας τὴν χάριν, καὶ yívo-
νεν ἁμαρτία" πρώτη μὲν xat εὐδιάδλητος, dj πρὸς
καχίαν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τῆς προαιρέσεως ἔχπτωτις"
δευτέρα δὲ διὰ τὴν πρώτην, fj τῆς φύσεως ἐξ ágüap-
σίας εἰς φθορὰν ἀδιάδλητος μεταποίησις, Δύο γὰρ
ἁμαρτίαι γεγόνασιν ἐν τῷ προπάτορι χατὰ τὴν παὰ-
ράθασιν τῆς θείας ἐντολῖς ' ἡ μὲν, διαδεθλημένη
ἡ 6, ἀδιάδλητος, αἰτίαν ἔχουσα τὴν διαδεδλημένην.
Καὶ f μὲν, προαιρέσεως ἐχουσίως ἀποθεμένης τὸ
ἀγαθόν" ἢ δὲ, φύσεως ἀκουσίως διὰ τὴν προαίρεσιν
ἀποθεμένης τὴν ἀθανασίαν (2), Ταύτην οὖν τὴν διάλ-
ληλον φθοράν τε καὶ ἀλλοίωσιν τῆς φύσεως ὁ Κύριος
ἡμῶν xot θεὸς διορθούμενος, ὀλόχληρον τὴν φύσιν
λαβὼν (5), εἶχε καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ληφθείσῃ φύσει τὸ
παθητὸν, τῇ χατὰ προαίρεσιν ἀφθαροίᾳ χοσμούμε-
VOV * Xa γέγονε φύσε: μὲν διὰ τὸ παθητὸν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀμαρτία, μὴ γνοὺς δὲ τὴν γνωμιχὴν ἁμαρτίαν, διὰ
τὴν ἀτρεψίαν τῆς προαιρέσεως " τὸ δὲ παθητὸν τῆς
φύσεως διὰ τὴν ἀφηαρτίαν τῆς πρραιρέσεως διορθώ-
σας" τὸ τέλος τοῦ παθητοῦ τῆς φύσεως, φημὶ δὲ τὸν
θάνατον (4), τῆς κατὰ φύσιν πρὸς ἀφθαρσίαν μετα"
ποιήσεως ἀρχὴν ποιησάμενος" καὶ γέγονεν ὥσπερ
&' ἑνὸς ἀνθριύπου τραπέντος ἐχουσίως ἀπὸ τοῦ ἀγα-
βοῦ τὴν προαίρεσιν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἢ τῆς
τύστως ἐξ ἀφθαρσίας εἰς φθορὰν μεταποίησις * o5-
τῶς δι ἑνὸς ἀνθρώπου Ἰησοῦ Χριστοῦ, μὴ τραπέν-

* lnc Gvr. v, 41.

Atque baec de his etiam hactenus.

SCHOLIUM.

1. Puteus Jacob, Scriptura. est; aqua, qua in
Scriptura scientia est ; profunditas, implexorum
Seripturae sensorum, qua se quis won facile expe-
diat, positio. Haustrum, divinarum Seripturarum
disciplina, quam non habebat Dominus, qui ipsc
per se Sermo erat, quique non. discipline cultu et
exercitalione partam scientiam fidelibus przbeat,
sgd qui ex gratia spiritali est; perennem sapien-
tiam ac nunquam desinentem dignis tribuat. Hau-
strum enim, id est, disciplina, parte minima scien-
tüe arrepta, totum dimittit quod. nulla ratio com-
prehendat, Quis auteni per. gratie munus scicutia
est, totam, quanta hominibus concessa est, sine
cliam exercitatione , pro co ac usus poslulat,
varie scaturientem sapientiam habet.

QUESTIO XLII.

Quonam modo, nos. quidem peccati facere. dici-
mur ac nosse : Dominus autem factus quidem pecca-
tum esse dicitur, non autem ipsum nosse? (ui vero
non etiam gravius fieri. peccatum nec. tamen nosse,
quam facere et nosse? « Eum. enim, inquit, qui non
tioverat peccatiun, pro nobis peccatum fecit 9. »

Responsio.

Corrnpia prius Adami naturalis rationis voluntas
una secum naturam corrupit, amissa impatibilita-
tis gratia, ortiumque peccatum est: primum qui-
dem prorsusque vituperahile, voluntatis a bono ad
pravitatem. vitiumque  prolapsio; alterum vero,
primi illius proles, inculpata. naturze ex incorru-
ptione ad corruptionem transmutatie, Duplex euim
peccatum exstitit in primo parente, quo divinum
mandatum transgressus est: alterum vituperabile ;
alterum, omni carens vituperio, causam habens
peccatum illud quod vituperio hiret. Atque altc-
rum quidem. voluntatis est, amisso sponte qued
honum bonestumque est; alterum nature, amissa
invite, per. voluntatislabem, immortalitate. Hanc
igitur aliam ex alia natur: corruptionem 955 detc-

p riorique sorte inimultationem ut emendaret: Domi-

nus ac Dcus noster, assumpta integra natura, ipse
quoque in ea assumpta patiendi vim mortisque
habuit, cui libere incorruptio voluntatis decorem
przstaret. Factusque | est, natura quidem ob .cam
patiendi vim, pro nobis peccatum, cum per volun-
tatis invertibilitatem, quod animi sententia pecea-
tum est, nesciret; sed qui nature vim patiendi
(corruptionis scilicet. labem) per voluntatis incor-
ruptionem curaret : nempe nature vis patiendi ἢ-
nem (mortem nimirum) naturg ad incorruptiunem
transmutationis initium faeiens. Factaque est, sicut
per unum hominem a bona. sponte mutatum volun-

Digitized by Google
