eio

40. Primum quis quxrit, ut peccatum voluntati,
et voluntatem peccato mortificet, tumque scrutatur,
qgnanam ratione ac modo h:ec inter se mor tifieanda
sint. Ac rursus, post hec alia aliis perfects morti-
&cata, voluntatis virtule ac virtutis voluntate vitium
quxrit; tumque quarit, quanain ralione ac nodo
mutua horum vita condenda sil. Est igilur. (at
quasi definiendo dicam ) quisi quidem, rei cu-
jusdam desiderabilis appetitio; scrulatio vero,
modus quo desiderabilis illius implenda sit appe-
titio.

441. Qui peccato voluntatem mortificavit, com-
plantatus factus est. similitudini mortis Christi ; ac
qui justitize eam suscitavit, complantatus factus est
ejus quoque similitudini resurrectionis.

49. Peccatum ac voluntas invicem mortiticata,
duplicem inter se indolentiam ac velut. stuporem
habent : justitiaque et voluntas, qua vicissim vitam
habent, duplici sensu pollent.

45. Alia iisdem de rebus consideratio.
44. Mens solo desiderio ignote in rerum aucto-

: rem mota, solummodo quzrit; ratio veras in rebus

rationes varie argume entis nitens scrutatur.

QUESTIO LX.

« Quasi agni immaculati et incontaminati Christi;
precogniti quidem. ante mundi constitutionem, ma-
hifestati autem novissimis temporibus propter vos ",

A quo precognitum dicit ?
909 Responsio.

Christi mysterium Scripture textus. Christum
appellavit, palamque ostendit magnus Apostolus,
cum ita ait: Mysterium a seculis et a generationi-
bus absconditum, nunc paulefactum est 9? ; idem
scilicet ac Christum , Christi vocans mysterium.
floc autem liquido arcana, nullaque verborum vi
explicabilis, nec ullo mentis sensu intelligibilis,
deitatis ac humanitatis secundum hypostasin unio
exsistit; in unum omni modo cum deitate, per-
sonx ratione, humanitatem cogens, unamque ex
ambobus personam compositam faciens; sic ta-
men, ut qua per naturam distinguuntur, essentialem
differentiam ne vel minimum deterat; unaque
adeo, uti dicebam, earum persona fiat, ac naturalis
distinctio illesa permaneat: per quam, etiam post
unionem, earum, eliam unitarum, nihil diminuta
servatur naturalis. quantitas. Ubi enim unitione,
nulla prorsus mutationis aut alterationis labes,
unitis comes fuit, sincera veraque secundum es-
sentiam utriusque unitorum ratio perstitit. Quorum
autem sincera, post eliam unionem , essenlia
ratio perstitit, horum omni modo ilkesz atquc iu-
tegra nature permanserunt : ità ut neutra. pror-
sus, que illius. sunt, idcirco. quod fuerit units,
amiserit.

Decebat enim, ut qui universorum conditor esas,

V D Petr. 1, 20. ? Coloss. 1, 26,

S. MAXIMI CONFESSORIS

SU

A ὦ Πρῶτόν τίς ζητεῖ, φησὶ, τῇ mpoatpistt ve-
χρῶσαι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν προαίρεσιν τῇ ápaz-
tg * καὶ οὕτως ἐρξυνᾷ, πῶς δεῖ χαὶ ποίῳ τρόπῳ νε-
χρῶσαι ταύτας ἀλλή)αις, Καὶ πάλιν μετὰ τὴν τούτων
ἀλλήλαις τελείαν νέχρωσιν, ζητεῖ τὴν xat! ἀρετὴν
τῆς προα!ρέσεως, xal τῆς ἀρετῆς τὴν χατὰ προχί-
ρεσιν ζωῆν. Καὶ οὕτως ἐρευνᾷ, πῶς δεῖ, καὶ ποίῳ
τρόπῳ τὴν ἐν ἀλλήλαις τούτων δημιουργῆαι ζωῆν'
ἔστιν οὖν, ὡς ἐν ὁρισμῷ λαθεῖν, dj μὲν ζέτησις,
ὄρεξις καταθυμίου τινός * ἡ δὲ ἐρεύνησις, τρόπος
τῆς πρὸς τὸ καταθύμιον ὀρέξεως ἀνυστιχός.

ι΄, Ὁ νεχρώσας φησὶ τῇ ἁμαρτίᾳ τὴν προαΐρε-
σιν, σύμφυτος γέγονε τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου τοῦ
Χριοτοῦ " χαὶ ὁ ταύτην ἀναστήσας τῇ διχαιοσύνῃ,
σύμφυτος γέγονς xal τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ.

B ιβ'. Ἢ ἁμαρτία, καὶ ἡ προαίρεσίς φησιν ἀλλῆλαις
νεχρούμεναι, διπλῆν ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας τὴν ἀναν-
σθησίαν * xal ἡ διχαιοσύνη, χαὶ ἢ προδίρεσις ἐν
ἀλλήλαις ἔχουσαι τὴν ζωὴν, διπλῆν ἔχουσι τὴν al-
σθησιν,

ιγ΄. "Αλλὴ περὶ τῶν αὐτῶν θεωρία.

ιδ΄, Ὃ μὲν νοῦς, φησὶ, χατὰ μόνην τὴν ἔτεσιν
ἀγνώστως τῶν ὄντων αἰτίαν χινούμενος, ζητεῖ μό-
vov “ ὁ δὲ λόγος, τοὺς ἐν τοῖς οὖσιν ἀληθεῖς ποιχί-
λως ἐφυδεύων ἐρευνᾷ λόγους.

: ἘΡΩΤΗΣΙΣ Ξ'

( «Ὡς ἀμνοῦ ἀμώμου καὶ ἀσπίλου Χριστοῦ, apo-
εγγωσμένου μὲν πρὸ καταβολῆς κόσμου * φαγερω.
θέντος δὲ ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων Ov ἡμᾶς ν᾽

᾽δ [ὑμᾶς]. "Ὑπὸ ciroc προεγγωσμένον;

᾿Απύχρισις,

Τὸ τοῦ Χριστοῦ μυστήριον, Χριστὸν ὁ τῆς Γρατῆς
ὠνόμασε λόγος * καὶ μαρτυρεῖ σαφῶς οὑτωσὶ φάσ-
χων ὁ μέγας ᾿Απόστολος, Τὸ μυστήριον τὸ dxoxe-
κρυμμένον ἀπὸ τῶν γενεῶν, γῦν ἐφανερώθη"
ταυτὸν λέγων δηλαδὴ τῷ Χριστῷ, τὸ κατὰ Χριστὸν
μυστήριον * τοῦτο προδήλως ἐστὶν ἄῤῥητός τε χαὶ
ἀπερινόητος θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος χαθ'
ὑπόστασιν ἕνωσις * εἰς ταυτὸν ἄγουσα τῇ θεότητι
χατὰ πάντα τρόπον, τῷ τῆς ὑποστάσεως λόγῳ, τὴν
ἀνθρωπότητα " χαὶ μίαν ἀμφοτέρων ἀποτελοῦσα τὴν
ὑπόστασιν σύνθετον * τῆς αὐτῶν xatà φύσιν οὐσιώ-
δους διαφορᾶς μηδεμίαν χαθοτιοῦν ἐπάγουσα μείω-

p^ ὥστε xai μίαν αὐτῶν γενέσθα:, καθ᾽ ὅ Er»,
τὴν ὑπόστασιν, καὶ τὴν φυσιχὴν διαφορὰν ἀπαθῆ
διαμένειν ^. xa" ἣν xol μετὰ τὴν ἕνωσιν &veláztu-
τὸς αὑτῶν καὶ ἡνωμένων dj χατὰ φύσιν σώζεται πο-
σήτης. Ὅπου γὰρ χατὰ τὴν ἔνωσιν οὐδὲν τὸ παρ-
&zav τροπῆς ἣ ἀλλοιώσεως τοῖς ἐνωθεῖσι παρηχολού-
θησε πάθος, ἀχραιφνὴς ὁ κατὰ τὴν οὐσίαν ἑχατέρου
τῶν ἡνωμένων διαμεμένηχε λόγος " ὧν δὲ ἀχραιφνὴς
ὁ τῆς οὐσίας xai μετὰ τὴν ἕνωσιν διαμεμένηχε λό"
γος, πούτων ἀλώθητος χατὰ πάντα τρόπον μεμενί-
χασιν αἱ φύσεις * μηδεμιᾶς τὸ σύνολον ἀρνησαμέ-
νης τὰ ἑαυτῆς διὰ τὴν ἕνωσιν.

&
Ἔπρεπε yap τῷ ποιητῇ τῶν ὅλων, xal γενομένῳ

Digitized by Google

