55

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

558

Ἐχχλησίας ἐν τούτοις προδιατυποῦσθαι λέγεω τοὺς Δ clesie fidelium gradus, ac velut dispositiones, ἢ-

διαφόρους βαθμοὺς τῶν πιστενόντων, xal olov εἰπεῖ).

διαθέσεις, ἄνδρες εἰσὶν, οἱ τὸ μέτρον ἐφθαχότες,
χατὰ τὸ ἐφιχτὸν, τῆς ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ
Χριστοῦ, xal xav' ἀγάπην αὐθαιρέτῳ γνώμῃ τὴν
ἀρετὴν κατορθοῦντες. Παῖδές εἰσι καὶ matblaxat, οἱ
φόδῳ τῶν ἡἠπειλημένων αἰωνίων xoAásstov, ὑπερ-
χόμενοι τὸ βάρος τῆ; πρακτικῆς φιλοσοφίας. Ῥάλται
δὲ, οἱ χαλῶς τὸν περὶ πραχτιχκῆς ἐξτγούμενοι λόγον,
χαὶ τὰ πάθη τῶν ἄλλων ἐξιώμενοι. Ῥαλτῳδοὶ ὃ, οἱ
τὸ κάλλος τῆς γνώτεως τῶν θείων λόγων διὰ θεωρίας
ἐχφαίνοντες, καὶ τῶν ἄλλων ἀπελαύνοντες ὥσπερ ζό-
φον τὴν ἄγνοιαν. Κάμηλοι δὲ, οἱ τὸ σχολιὸν τῆς γνώ-
μῆς ἐξημεροῦντες τῷ λόγῳ πρὸς ἀρετὴν. ἽὝπποι ét,
οἱ τὸ στάδιον τοῦ κατὰ Θεὸν βίου χαλῶς διατρέχοντες.
Ἡμίονοι δὲ, οἱ μιγάδες τὸ ἦθος, χαὶ ἐν τῷ χοινῷ τὸ
φιλότοφον ἀθλαδῶς ἐπιδειχνύμενοι, ὌὍνο: ἤγουν
ὑποζύγια, οἱ κατὰ τὴν πρᾶξιν ἔχοντες τὸ μοχθεῖν,
χαὶ τὸν λόγον ἐπιδαίνοντα διὰ θεωρίας δεχόμενοι.
Τούτους γάρ τις συναγαγὼν, τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας
ἀθροίσει τὸ πλήρωμα, πολλοῖς xa διὰ πολλῶν ἀρετῆς
ὡραϊσμένον χάλλεσι (50).

Τῆς μὲν οὖν τῶν ἀπορηθέντων πνευματιχῖς θεω-

ρἷας ὁ λόγος, ἐνταῦθα, κατ᾽ ἐμὲ φάναι, τὸ πέρας εἴ-
Angew. EL δέ τις εὑρεθῇ πλούτῳ χομῶν χάριτος
Ὁκυττιχῆς, χαὶ χατὰ τὸν μέγαν Σαμονὴλ, νοητῶς
θλέτων τὰ ἔμπροσθεν, ἀποχαλύψει σαφῶς ἡμῖν τὴν
πῷ ῥητῷ τῶν γεγραμμένων χαταχειμένην διάνοιαν,
τὸ ὑψτλὸν φῶς τῆς ἐν ὅλοις ἀληθείας γνωστιχῶς
ἀπαστράπτουσαν - πείθων τοὺς μαθεῖν δυναμένους,
ὡς οὐδὲν ἀχαίρως, οὐδὲ μάτην τῷ ἁγίῳ Πνεύματι
γέγραπται, κἂν ἡμεῖς χωρεῖν οὐ δυνάμεθα * πάντα
δὲ μυστικῶς καὶ εὐχαίρως, xai τῆς ἀνθρωπίνης
Évexev σωτηρίας " ἧς ἀρχὴ καὶ τέλος ἐστὶν ἡ σοφία "
qé&ov μὲν ἀρχομένη πρῶτον δημιουργοῦσα (51), καὶ
πόθον ὕστερον τελειουμένη συνιστῶσα, Μᾶλλον δὲ
φόδος αὑτὴ χατ' ἀρχὰς δι᾿ ἡμᾶς οἰχονομιχῶς γινο-
μένη (52), ἵνα παύσῃ καχιας τὸν ἐραστὴν * xai πό-
θοὸς ὕστερον φυσικῶς εὑρισχομένη δι᾽ ἑαυτὴν χατὰ
τὸ τἔλος, ἵνα πληρώσῃ γέλωτος νοητοῦ, τοὺς τὴν
αὑτῆς πάντων τῶν ὄντων ἀλλαξαμένους συμδίω-
σιν.

Τοιούτους ἐγὼ ἀναγράφεσθαι ἄνδρας τῷ Πνεύματι
πεπίστευχα᾽ τοιούτους παῖδας χαὶ παιδίσχας " τοιού-
τους ψάλτας καὶ ψαλτῳδούς ’ τοιαύτας χαμήλους

C

ποιούτους ἡμιόνους καὶ τοιούτους ὄνους, οὖς γράφειν.

οἷὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον * οὐχ o0; σωματιχὴ περι-
γράφειν πέφυχεν αἴσθησις, ἀλλ᾽ οὖς ὑποδέχεται νοῦς
χαθαρὸς τῷ καλάμῳ τυπουμένους τῆς xapitoc.
᾿ΕΞξαληρώθη σὺν Θεῷ ὁ πέμπτος τόμος.
ZXOAIA.
α΄. Πεπληρωμένη y&pu τοῦ Πνεύματός ἔστιν, ἡ κατὰ
τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἕξιν xat τὴν ἐνέργειαν περιληπτι-
χὴ πασῶν τῶν εἰς ἀνθρώπους κατὰ Χριστὸν τελείους
φθανουσῶν γνώσεων σοφία * δι᾽ ἧς ὁ νοῦ: τῶν xas'
αἴσθησιν τύπων ἔξω γενόμενος, πάσης γυμνοῖς ποι-
χιλίας προσθάλλει τοῖς τε τῶν γεγενημένων xal τῶν

55 [ Reg. mx, 9.

gurari velit ; viri sunt, qui pro facultate ad staturam
pervenerunt plenitudinis Christi, quique sponte
animi senteutia ex charitate virtute defunguntur.
Servi et ancillie, qui :eternorum suppliciorum me-
tu ejus philosophiz, qux actionem colit, pondus
subeunt. Cantores, qui rite actionis doctrinam enar-
rantes, aegros aliorum affectus sanant. Modulatores,
qui pulchritudinem scienti: divinorum sermonum
contemplationis munere ostendunt, ac vclut cali-
ginem, reliquorum ignorantiam depellunt. Cameli,
qui pravitatem animi ad virtutis cultum ratione
mansuefaciunt. Equi, 179 qui religiose pieque
institute vit:e stadium egregie decurrunt. Muli,
qui mistis moribus sunt, vitaque communi, phi-
losophiam ac virtutis cultum innoxie ostendunt,
Asini sive jumenta, qui actionis labore defungun-
iur, ac contemplandi studio rationem  sessorem
admittunt. Hos enim gradus qui collegerit, sancte
Ecclesie centum, multis. multorumque virtutis
splendoribus praeclare venustum congregabit.

Proposite questionis dubiique spiritalis sensus
doctrina, mea sententia, hic finem habet. Sin vero
quis, spiritalis seientize gratia locuples, ac magni
Samuclis more ἢ, quz sunt anteriora mente vi-
dens, occurrat, is palam Seripturze verbis conten-
tam sententiam. deteget, ejusmodi scilicet, ut in
omnihus sublimem veritatis lucem scientiz radiis
emicet; certo ijs suadens qui possint discere, nihil
importune frustrave ab Spiritu sancto scriptum
esse, etsi nos non possumus capere. Cuncta vero
mystice ac opportune, atque human: causa salu- .
tis, cujus principium et finis sapientia est : que
quidem prima inchoatione timorem efficiat, tum-
que consummata amorem desidcriumque consti-
tat : quinimo, ipsa initio propter nos dispensa-
lione timor fiat, ut amatorem a vitio compescat ,
tumque postea propter se natura in fine amor
exsistat, ut spiritali risu atque gaudio, illos, qui
cunctis rebus illius convictum pritulerunt, com-
pleat. '

Tales ego viros abs Spiritu perscriptos esse
existimo; tales servos et ancillas; tales cantores

xg) D €t modulatores; tales camelos et tales mulos ta-

lesque equos, ac tales asinos quos perscribere novit
Spiritus sanctus, non quos corporalis sensus cir-
cumsceribat, sed quos mens pura gratie calamo
effigiatos. suscipiat.

Absolutus est Deo auspice tomus. quintus.
SCHOLIA.

1. Plena gratia Spiritus est, sapientia ejusmodi,
quiz potentia atque habitu actuque, vim omnem
scieutie complectatur, quantum in Christo per-
fecti homines ut nanciscantur concessum est : qua
mens sensilibus figuris excedens, omni nudas va-
rietate gestorum scriptorumque rationes attingit ;

Digitized by Google
