431
ruplioni exsistit oonoxia ; allerum scilicet ortus
principium ; alterum, finem nacta. Qux autem in
similitudinem peccati caro est, absque viri semine
Dei caro edita est; natura quidem, corruptionem

habens, qua nobis similis exsistebac : secundum .

potentiam autem natura. immunis a peccato, qua
nobis dissimilis erat.

18. Quandoquidem, ad puram supremamque

theologiam quod spectat, secunda est de incarna-
tione doctrina: prior enim, circa supremi Verbi
versatur essentiam; altera vero, supremam Provi-
denti: vim operationemque complectitur; idcirco
de subter arientem, Spiritus appellavit. Divinz
enim incarnationis doctrina, seculorum com-
prehenditur ortus, et eorum qu: in βου] sunt;

viteque rerum (seu spirituum et animorum) per B

gratiam super szecula in infinitum protensa duratio.

163 !?. Qui recti honestique amore tenetur, se-
cundum providentiam sapienti rationibus sponte
contendit, ut adipiscatur deificationis gratiam : qui
autem non teneur, justo judicio castigationis modis
ἃ vitio invitus avocatur : ac ille quidem, ut religio-
8884, per providentiam deitate donatur; hic vero
per judicium, ut terrena amans, in. condemnatio-
nem venire non sinitur.

90. fgnis noster vituperabilis, lex carnis est.
lgois hujus lumen, illaudabilis hujus legis est in

* vitiorum ac perturbationum habitum, motus. Flam-
ma, ipsa quoque vituperabilis, vitiorum affectuum-
que per operationem succensio. Aut rursus, ignis
vituperabifis, vitium est : lumen vituperabile, vitii
babitus : flamma, operatio. Cavendum igitur ne
men$ illo igne incalescat, neve hoc collustretur Iu-
mine, aut hac flamma conflagret. Qui enim sensui,
voluptate oblectans, ignis est, profundissima: menti
tenebrz est.

91. Vera fides veritatem commendat, in qua nibil
falsi sit: bona autem conscientia charitatis vimm
Brefert, quippe qui ipsa ommis eyperg divini
transgressionis mandati sit.

22. Resurrectio, natur reformatio est, naturae
in paradiso formationem przstantia majore exsupe-
rans : universim quidem, omnium universe immu-
tabilitate; privatim vero, sanctorum per gratiam
nullis verbis explicabili deificatione.

95, Manus forte spiritalis Zorobabel appellavit
Scriptura, tum creandi vim, qua, ut beatitudinem
nanciscamur, in rerum naturam producimur ; tum
instaurandi, qua ut perpetuo beati simus, accipi-
mus gratiam. Vel, ejus in nobis ipsam virtutem ef-
fectricem | aclionis munere gratiam, ac qus illi
comes est, nihil dissipatam contemplationis opera
scientic fusionem.

24. Lapis, fides appellata est, ob ejus veritatis
firmitatem et immutabilitatem ac stabilitatem ,
quodque sua prorsus sede moveri non possit; nec
quidquam grassanti mendacio cedat. In manu autem
ob actionis operando vim, ac quod virtutes omnes
gontineat ac complectatur. Septem. vero. habere

S. MAXIMI CONFESSORIS

E
A ἁμαρτίαν καὶ τὴν φθορὰν χατὰ φύσιν, τὴν μὲν ἀρ.
χὴν, τὴν δὲ τέλος ἔχουσα τῆς οἰκείας γενέσεως "
ἡ δὲ ἐν ὁμοιώματι σαρχὸς ἁμαρτίας ἐστὶ cip:
ἡ δίχα σπορᾶς ἀνδρὸς συττᾶσα τοῦ Θεοῦ σάρξ" χατὰ
φύσιν μὲν ἔχουσα τὴν φθορὰν, καϑ' ἣν ἐμῖν ὅμοιις
ἦν κατὰ δύναμιν δὲ φύσει τὴν ἀναμαρτησίαν, χαθ'
ἣν ἡμῖν ἀνόμοιος ἦν.

Gy. Ἐπειδὴ φησιν, ὡς πρὸς τὴν ἄχρατόν τε xs
ἄχραν θεολογίαν, δεύτερός ἔστιν ὁ τῆς σαρχώσεω;
λόγος * d μὲν γὰρ τοῦ περὶ τὴν οὐσίαν ἄχρου xo-
θέστηχε λόγου " ὁ δὲ, τῆς χατὰ τὴν πρόνοιαν üxp-
τάττς ἐνεργείας ὑπάρχει συνεχτιχὸς, ὑποκάτωθεν
dvatoAi] προσηγορεύθη τῷ Πνεύματι, Ἐν γὰρ τῷ
λόγῳ τῆς θείας σαρχώσεως, fj τῶν αἰώνων τε xoi
τῶν ἐν αἰῶνι περιέχεται γένεσις " xat ἡ πρὸς dop-

τίαν τῆς ὑπὲρ αἰῶνας χατὰ χάριν ζωῆς τῶν Urn
τκιράτασις.

ιθ΄. "0 τῶν χαλῶν, φησὶν, ἐράατὶς, χατὰ πρό-
votav σοφίας λόγοις ἐχουσίως ἐπείγεται πρὸς τὴν
τῆς θεώσεως χάριν " ὁ δὲ τούτων ἀνέραστος, χατὰ
δικαίαν χρίσιν παιδείας τρόποις ἀχουσίως χακίας
ἀπάγεται * ὁ μὲν ὡς φιλόθεος διὰ τῆς προνοίας θεού-
μενος " ὁ δὲ διὰ τῆς κρίσεως ὡς qi, εἰς χατά-
' χρίσιν ἐλθεῖν μὴ συγχωρούμενος.

x'. Πῦρ μὲν ἡμῶν ὑπάρχει ψεχτὸν, ὁ τῆς σαρχὺς
νόμος * φῶς δὲ τούτου τοῦ πυρός ἔστιν, ἢ κατὰ τοῦ-
τὸν τὸν ψεχτὸν νόμον ἐν ἕξει τῶν παθῶν ἡ xlv
σις * dj δὲ ψεχτὴ φλόξ ἔστιν, ἡ διὰ τῆς ἐνεργείας
ἔχκαυσις τῶν παθῶν. Ἢ πάλιν, πῦρ μέν ἔστι {ες
χτὸν, ἡ χαχία * φῶς δὲ ψεχτὸν, ἡ τῆς χαχίας E
φλὸξ δὲ ἡ ἐνέργεια, Οὐ δεῖ οὖν τούτῳ τὸν νοῦν [π΄
μαίνεσθαι τῷ πυρὶ, μηδὲ τούτῳ φωτίζεσθαι τῷ gut,
μηδὲ ταύτῃ καταπιμπρᾶσθαι τῇ φλογί " τὸ γὰρ uf
ἡδονὴν πρὸς αἴσθησιν φῶς, πρὸς νοῦν σχότος ὑπάρχει
βαθύτατον.

xa'. Ἢ μὲν ὄντως πίστις ἀληθείας ἐστὶν συστατιχὴ,
ψεῦδος οὐκ ἔχουσᾳ " ἡ δὲ ἀγαθὴ συνείδησις, τὴν τῆς
ἀγάπης ἐπιφέρεται δύναμιν, ὡς μηδεμίαν ἔχουσα
θείας παράθασιν ἐντο)ῆς.

χβ΄. Ἢ ἀνάστασις ἀνάπλασίς ἐστι τῆς, φύσευχ,
πλεονεχτοῦσα τὴν τῆς φύσεως ἐν τῷ παραδείσῳ διά"
πλασιν * γενικῶς μὲν, τῇ χαθ᾽ ὅλου τῶν ὅλων ipe:
dig - ἰδικῶς δὲ, τῇ χατὰ χάριν ἀῤῥήτῳ θεώσει τῶν

Ὁ ἁγίων.

xy'. Χεῖρας τυχὸν εἶπεν ὁ λόγος τοῦ νοητοῦ Toe
βάδελ, τὴν «s δημιουργικὴν, καθ᾽ ἣν τὴν ἐπὶ τὸ εἰ
εἶναι λαμδάνομεν γένεσιν * xal τὴν ἀνανεωτιχὴν,
χαθ᾽ ἥν ἐπὶ τὸ ἀεὶ εὖ εἶναι δεχόμεθα χάριν ᾿ fb
ἐν ἡμῖν χατὰ τὴν πρᾶξιν τῶν ἀρετῶν αὐτουργν
αὐτοῦ χάριν - καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ χατὰ τὴν θεωρίν
ἀδιασχέδαστον χύσιν τῆς γνώσεως. —

- xi. Δίθος ἡ πίστις ἐκλήθη, διὰ τὸ στεῤῥὸν, te
πτόν τε xat βάσιμον, xal παντελῶς ἀχίνητον τῆς xat
αὑτὴν ἀληθείας * καὶ μηδαμῶς ὑπεῖχον ψεύδυυς
ἐπαναστάσεσιν. Ἐν χειρὶ δὲ, διὰ τὸ χατ᾽ ἐνέργειαν
πρακτικὸν, καὶ πασῶν κατὰ περιγραφὴν τῶν ἀρ
τῶν συνεκτιχόν. Ἑπτὰ δὲ ὀφθαλμοὺς ἔχουσα, διὰ τὸ

Digitized by Google
