5]
σώφρονα μανίαν ἔχστασιν» δῆλον ὅτι χαλέσας " ὡς A
ἔξω ποιουμένην τῶν ὄντων τὸν xav' αὐτὴν σώφρονα
γοῦν.

Τὸν δὲ τούτων ἀριθμὸν σημαίνειν ὑπονοῶ (34), τὴν
χατὰ τὸν λόγον χρονιχὴν μετὰ τῆς ἀπαθείας τῶν
τρόπων m póvotav: xa0' ἣν χαὶ λόγῳ καὶ διανοίᾳ χαθά-
περ Ἑθραίοις παισὶ xai παιδίσκαι; χατὰ τὴν πρᾶ-
ξεν δουλεύουσιν ἐπικείμενος ὁ νοῦς, ὁρίζει τὰ μέτρα
τῆς xaz' ἀρετὴν τούτων ὑπουργίας" μεταφέρων πρὸς
ϑεωρίαν" καὶ θυμοῦ καὶ ἐπιθυμίας ὡς ἀλλοφύλων
παίδων χαὶ παιδισχῶν ἐπιμελούμενο;, ὡς δούλων
δεσπότης, πρὸς τὴν ἰσότιμον ἅγει χατὰ τὸ τέλος
ἐλευθερίαν (55). Τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, ποιῶν ἔφεσιν
τῶν θείων ἀπολαυστιχήν" τὸν δὲ θυμὸν, τόνον ἀπο-
lystxf; ἐφέσεως ἄληχτον᾽ xat ἀποτελῶν ᾿Εὐραίους
ἀληθινοὺς χατὰ τὴν χάριν, τοὺς ἀλλοφύλους δού-
λους,

Ψψάϊλται καὶ ψαλτῳδοὶ, ὀκταχόσιοι πεντήκοντα
δέντε. Ἑάλπαι εἰσὶν (56), οὗ τὸν θεῖον λόγον τοῖς
τῶν ἀρετῶν τρόποις ἄνευ θεωρίας χατὰ τὴν πρᾶξιν
ἀνατωνοῦντες. ῬἜσλτῳδοί εἰσιν (57), οἱ τὸν θεῖον λό-
τον τοῖς τῶν ἀρετῶν τρόποις μετὰ τῆς κατὰ τὴν θεω-

pav γνωστιχῆς τερπνότητος τοῖς ἄλλοις μυσταγω-
γοῦντες, καὶ τὰ νοητὰ αὐτῶν ὦτα χαθηδύνοντες.

Ὁ & τούτων ἀριθμὸς δηλοῖ (58), τὴν ἐφικτὴν
ἀνθρώποις ἐπιστήμην τῶν αἰωνίων ó γοῦν ὀχταχό-
σιὰ χαὶ ὁ πεντήχοντα’ ὁ μὲν, τοὺς τῆς γνώσεως" ὁ
Ui, τοὺς τῶν ἀρετῶν μέλλοντας λόγους ὑποφαίνει.

Ὃ δὲ πέντε, τὴν ἐπὶ τούτοις ἐπιστήμην παρίστησι"
χαθὼς περὶ τοῦ πέντε μικρῷ πρόσθεν ἀποδεδώχαμεν
ἀριθμοῦ. . c

Κάμηλοι τετρακόσιαι τριάκοντα πέντε. Κάμη-
λοι συνεξιοῦσαι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ σὺν ἐλευθερίᾳ
πολλῇ, τῆς πιχρᾶς ἀπολνομένοις αἰχμαλωσίας εἰσὶν,

αἱ φυσιχαὶ τῶν ὁρωμένων διάφοροι θεωρίαι, κατὰ
τὴν χάμηλον ἔχουσαι πρὸς μὲν αἴσθησιν, ὥσπερ πό-
$a; ἀχαθάρτους, τὰς ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν" πρὸς
δὲ νοῦν, ὥσπερ χεφαλὴν χαθἀροὺς, τοὺς ἐν αὐτοῖς
ὑψηλοτέρους ἐν πνεύματι λόγους.

Καὶ τάχα περὶ τούτων τῶν χαμήλων, τὴν δόξαν
τῆς νοουμένης Ἱερουσαλὴμ προφητιχῶς ὁ μέγας
προδειχνὺς Ἡσαῖας, ἔφη Καὶ χαλύψουσί σε xd-
μηλοι Μαδιὰν καὶ l'egáp* τουτέατιν (59), a πνευ-
ματιχαὶ θεωρίαι τῶν xacà φύσιν παθῶν. "Ex»picie »
Y&p Μαδιὰν (x) ἑρμηνεύεται, ἢ πηλὸς αἱματώδης"
ἣ ἱδρῶτες ἀνθρώπιγοι καὶ μητρός. Γεφὰρ δὲ, κεῆ:
σις γώτου, ὅπερ ἐστὶ θεωρία εἰς ὕψος αἱρομένη τῶν
περὶ σάρκα παθῶν. Ῥυχῆς δὲ νῶτον, ὡς ὀπίσθιον, ἡ
σάρξ" οἷς καθάπερ πόλιν ἁγίαν, τὴν πνευματιχὴν
τῆς εἰρηνιχῆς καὶ ἀσταπτιάστου τῶν μυστιχῶν θεα-

9 Isa. 1x, 6,

(") Ἔχχρισις γὰρ Μαδιάν. Ita nimirum quos au-
cores sequitur Maximus hoc etymo, quasi ἀπὸ τοῦ
QU ercus, fimus ; litterarum μεταθέσει, Alii
melius ἀπὸ τοῦ T" judicavit, disceptavit ; quo modo
auctor libelli expositionis nominum propriorum ad
calcem bibliorum : judicium, vel judicans, sive li -
"gans aut. objurgans. Nec aliud videatur qu:eren-

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

590
vocans ; idcirco, nimirum, quod mentem ca sobriam
rebus avocet extraque illas constituat.

Horum vero numerum arbitror significare eam,
quas secundum rationem est, temporalem cum im-
perturbatione modorum morumque providentiam
ac curam; qua, rationi mentisque cogitationi velut
Hebrzis servis atque ancillis, actionis cultu servien-
tibus mens przsidens prastandz virtuti operz mo-
ras definit, ad contemplationem transferens; ire-
que ac cupiditati velut alienigenis servis et ancillis,
herili benignitate curam habens, ad parem in fine
libertatem ducit ; cupiditatem quidem, desiderium
bonorum fruitione felix, iramque, desiderii fruentis
sempiternum vigorem (veros denique Hebrzos, ser

E vos alienigenas) gratie munere faciens.

Cantores et modulatores , | octingentt quinquaginta
quinque. Cantores sunt, qui divinum sermonenr
virtutum modis absque contemplatione ex actionis
rationibus enuntiant : modulatores vero sunt , qui
divinum sermonem virtutum modis cum docte
contemplationis dulcedine alios docent, illorumque
spiritales aures suaviter mulcent.

Horum autem numerus, quanta hominibus conces-
$a esi, divinorum scientiam designat : tum nempe
octingentesimus, tum quinquagesimus; quorum
alter, scientie , alter virtutum rationes indicat.
Quinarius autem, qua his accedit, scientiam reprz-
sentat; sicut paulo ante de quinario numero expo-
suimus.

Cameli quadringenti triginta quinque. Cameli,
magna libertate cum filiis Israel amara captivitate
solutis egressze, naturales sunt diverse rerum
aspectabilium contemplationes; camelorum more,
ad sensum quidem quod attinet, velut pedes, im-
munda rerum aspectabilium extima corpora figu-
rasque habentes; quod vero ad mentem, velut ca-
put, mundas, qu: in eis relucent, sublimiores in
spiritu rationes.

Forte vero de his camelis, spiritalis Jerusalem
claritatem vaticinans atque pramonstrans , magnus
Isaias ait : Et operient te cameli Madian et Gefar?* ;
hoc est, 17, spiritales naturalium affectuum
contemplationes. Madian namque, si nomen interpre-
teris, ventris dejectionem sonat, vel lutum cruentum,
aut humanos matrisque sudores. Gefar autem, dorsi
possessionem, quod est, in altum elata carnalium affe-
etuum contemplatio. Animi porro dorsum caro est,
veluti posticum : quibus, velut sanctam civitatem,
spiritales pacifice pacatissimeque mysticarum spe-

dum etymum. Hieron. tamen Isa. tx, 6 ; Madian
quippe ^in. hoc loco interpretatur iniquitas, Additque
de Epha, Eplas, resolutus sive effundens, quod
Maximus hic χτῦσις νώτου, dorsi possessio, cum
ΠΩ. et plur. ΝΞ sit, Hami, Frondes. ivEw aliud
nomen est, quod Lassus aut volans in laudato li-
bello redditur : vel Syriace plicatus seu complicaius.

Digitized by Google

KEEN ΝΕ "A
