513

5. MAXIMI CONFESSORIS

Φ

94

catio. Nam etiain lex nature ad decem spectat, ut A xig * λέγω δὲ, τῶν τριῶν τῆς φυχῆς δυνάμεων,

ex denis partibus constituta ; tribus scilicet anime
viribus, ac quinque sensibus, vocalique operatione
ac naturali fecunditate. Utitur enim rationis facul-
tate, ad auctorem exquirendum, eaque bona que
cirea illum exsistuat. Cupiditatis facultate utitur,
ad amorem ac desiderium eorum, quz illi exquirun-
tur; facultate ire, ad ea servanda atque amore
tuenda ; sensibus, ad discretionem, qus ipsa quin-
que partibus dividatur : ex qua oriri habet scientia
seu peritia. Dividitur autem universim discretio,
his, que cepta, et non cepta; quz intelligenda, et
non intelligenda; qui dicenda, el nefanda ; quae
facienda, et non facienda ; qu:e corruptioni obnoxia,
et non obnoxia. Facultate vocali utitur, ad elocu-

lionem seu enuntiationem ; ac demum fecunditate,.

ad ea qua exquisita, concupita, vindicata, cognita,
sermone deproinpta bona sunt, adaugenda. Cente-
narius itaque ex legis naturz rationibus, decem
partibus multiplex, millenarius efficitur. Quartus
denique profectus est, qui per contemplationem ac
scientiam, juxta eam quam tradidimus divisionem,
legis natur: ad principalissimam cujusque mandati
rationem ascensus est; secundum quem collecta
myrias intelligitur, qu: primo unitatis elemento
noscitur. Qui enim simpliciter mandata exsecutus
est ; rursumque ex cujusque operationis ratione re-
liqua simul assumpsit ; atque iterum horum summa,
naturalis legis discretionem copulavit : hancque

xai τῶν πέντε αἰσθήσεων, xal τῆς φωνητιχῆς ἕνερ-
γείας, xal τῆς φυσιχῇς γονιμότητος" χέχρηται
γὰρ (16), τῷ μὲν λογιστιχῷ πρὸς τὴν τῆς αἰτίας, xal
τῶν περὶ τὴν αἰτίαν τῶν χαλῶν ζήτησιν " τῷ ἐπι-
θυμητιχῷ δὲ, πρὸς πόθον τῶν ζητουμένων" τῷ δὲ
θυμικῷ, πρὸς φυλαχὴν xal στοργήν᾽ ταῖς αἰσθήσεσι

δὲ, πρὸς διάχρισιν (17), πενταχῶς xal αὐτὴν διαιρου-

μένην, ἐξ ἧς ἐπιστήμη γενέσθαι πέφυχε, Διαιρεῖται
γὰρ fj χαθόλου διάκρισις (18), τοῖς ἠργμένοις (19),
χαὶ οὐχ ἠργμένοις " τοῖς νοητέοις, καὶ οὐ νοητέοις"
τοῖς ῥητέοις, καὶ οὐ ῥητέοις * τοῖς ποιητέοις, xal οὐ
ποιητέοις" τοῖς φθαρτοῖς, xal τοῖς ἀφθάρτοις. To δὲ
φωνητιχῷ πρὸς ἐχφώνησιν " xal τῇ γονιμότητι,
πρὸς αὔξησιν τῶν ζητηθέντων xat ἐπιθυμηθέντων
χαὶ στερχθέντων χαὶ γνωσθέντων χαὶ ἐχφαυθέντων
χαλῶν. Γίνεται οὖν ἡ ἑχατοντὰς, χατὰ τὸν νόμον be-
χαπλουμένη τῆς φύσεως, χιλιάς, Τετάρτη δὲ moox»-
πῇ ἐστιν, ἢ διὰ θεωρίας xai γνώσεως τοῦ φυσιχοῦ
νόμου κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν διαίρεσιν, πρὸς τὸν ἐχά-
στῆς ἐντολῆς ἀρχιχώτερον λόγον ává6ast; * x10' ἣν
ἡ μυριὰς συναγομένη θεωρεῖτα:, τῷ τῆς πρώτης μο-
νάδος στοιχείῳ γνωριζομένη. Ὁ γὰρ ἁπλῶς ἕνερ-
γῆσας τὰς ἐντολάς " xal πάλιν κατὰ τὴν ξχάστης
ἐνέργειαν τὰς ἄλλας συμπαραλαθών καὶ αὖθις τῇ
περιλήψει τούτων, τὴν τοῦ φυσικοῦ νόμου συζεύξας
διάχρισιν" καὶ τοῦτον πάλιν πρὸς τὸν ἐχάσττς ἕντον
λῆς λόγον γνωστιχῶς ἀναδιθάσας, τὰς τέσσαρας μυ-
ριάδας συνήγαγε" καθ᾽ ἐχάστην προχοπὴν τῷ τῆς

rursus ad cujusque mandati rationem scientia ex- (, μονάδος τιμηθείσας μυστηρίῳ, πρὸς ἣν ὁ τῆς net

tulit; quatuor myriades (id est, quadraginta millia)

δος συνάγεται λόγος.

€ollegit; unitatis inysterio, in quam myriadis colligitur ratio, per singulos honestaias profectus.

Áut rursus quas vocant quatuor generales im-
perturbationes, myriades quatuor significant. Prima
enim imperturbatio (ἀπάθεια) plena est ipso opere
in iis qui indicuntur ac rudimentarii sunt, abstinen-
tia ἃ malis. Altera, plena perfectaque rationum in
consensum] 76 malorum trahentium mentiscogitatu
abjectio, in iis qui ratione comite virtutem colunt :
tertia itidem, plena perfectaque cupiditatis in libi-
dinés a(fectusque immota ürmitas, in iis, qui per
figuras rerum oculis aspectabilium rationes mente
contuentur. Quarta denique plena ipsa perfectaque,
a nudo ipso libidinum cogitatu, puritas, in iis con-

sistens, qui per scientiam et contemplationem, D

mundum lucidumque Dei speculum, mentem reddi-
derunt,

Qui igitur a vitiorum se actu opereque mundavit,
ac, quo mentis assensu illis afficiatur, jugum ex-
€ussit, motumque in ea cupiditatis exstinxit, a nudo
denique ipsorum cogitatu mentem impollutam red-
didit : is, quatuor myriadibus instruelus (quadra-
ginta scilicet millibus) a materia ae terrenis exit,
atque ad divinas ac pacatas inlellectilium sedes
contendit.

In hanc quidem modum eoque sensu explicata:
nobis sunto quatuor myriades : tria autem millia,
perfectam. rectamque ac piam de sancta et consub-
gtantiali Trinitate cum ratione doctrinam signifi-

Ἢ πάλιν, τὰς λεγομένας τέσσαρας γενεχὰς ἀπι-
θείας (20), αἱ τέσσαρες μυριάδες σημαίνουσι. Πρώτη
γάρ ἔστιν ἀπάθεια (20), ἡ παντελὴς ἀποχὴ τῶν xav
ἐνέργειαν χαχῶν, ἐν τοῖς εἰσαγομένοις θεωρουμένη"
δευτέρα δὲ (22), ἡ παντελὴς χατὰ διάνοιαν περὶ τὴν
τῶν καχῶν συγχατάθεσιν ἀποδολῇ λογισμῶν, ἐν τοῖς
μετὰ λόγου τὴν ἀρετὴν μετιοῦσι γινομένη" τρίτη (35),
ἡ xav' ἐπιθυμίαν περὶ τὰ πάθη παντελὴς ἀχινησία,
ἐν τοῖς διὰ τῶν σχημάτων τοὺς λόγους νοητῶς θεω-
ρουμένοις τῶν ὁρωμένων. Τετάρτη ἀπάθεια (934), ἡ
καὶ αὑτῆς τῆς ψιλῆς τῶν παθῶν φαντασίας παντελὴς
χάθαρσις, ἐν τοῖς διὰ γνώσεως χαὶ θεωρίας καθαρὸν
χαὶ διειδὲς ἔσοπτρον τοῦ Θεοῦ ποιησαμένοις τὸ ἦγε-
μονιχὸν συνισταμένη.

Ὃ τοίνυν χαθάρας ἑαυτὸν ἐνεργείας παθῶν, xai
«ἧς ἐπ᾽ αὐτοῖς χατὰ διάνοιαν συγχαταθέσεως ἐλευ-
θερώτας᾽ καὶ τῆς περὶ αὐτὰ xat' ἐπιθυμίαν χινή-
σεως στάσιν λαδών᾽ xal τῆς αὐτῶν ψιλῆς φαντα-
σίας τὸν νοῦν χαταπτήσας ἀμόλυντον, τὰς τέσσαρας
μυριάδας ἔχων ἐξέρχεται τῆς ὕλης καὶ τῶν ὑλιχῶν.
καὶ πρὸς τὴν θείαν xat εἰρηνιχὴν τῶν νοητῶν ἐπεί"
γεται λῆξιν,

Οὕτω μὲν οὖν νος σθωσαν ἡμῖν ab τέσσαρες: μυ-
ριάδες " αἱ δὲ τρεῖ, χιλιάδες (25), τὸν τέλειον xoi
ὀρθὸν καὶ εὐσεδῇ περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοονσίου Τριά-
δος λογικὸν σημαίνουσι λόγογν' καθ᾽ ὃν ἡ ἀγία τριδ-

Digitized by Google

