e QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 618
αἰτίαν μετά τινος ἔμφρονος καὶ σοφῆς ἐννοίας γινο- A tem soentis scienti in causam propriam Seu 80.-

uiv διάχρισις.

ctorem cur ferventi quodam desiderio agitatione :

exseretalionem vero esse, rationis virtutum aet circa propriam caosam seu auctorem, cum prudenti
quadam ac sapienti cogitatione seu intentione, diseretionem.

θὐχοῦν xal ot ἅγιοι προφῆται περὶ τῆς σωτηρίας
τῶν ψυχῶν ἐχζητήσαντές τε καὶ ἐξερευνήταντες,
διάκυρον εἶχον καὶ ζέουσαν μετ᾽ ἐπιστήμης καὶ γνώ-
σφιως fb; τὸν Θεὸν τὴν τοῦ νοῦ κατ᾽ ἔφεσιν κίνησιν,
καὶ ἔμφρυνά καὶ σοφὴν τὴν τοῦ λόγου χατὰ τὴν
ἐνέργειαν τῶν θείων; διάχρισιν " οὃς οἱ μιμούμενοι
μετὰ γνώσεως καὶ ἐπιστήμης τὴν τῶν Ψυχῶν ἐχ-
ζητοῦσι σωνηρίαν * καὶ μετὰ φρονήσεως καὶ σοφίας
ἐξερευνῶντες, μετέρχονται τὴν ἐν τοῖς θείοις ἔργοις
διάκρισιν.

XX0AIA.

B
α΄. Οὔτε dj θεία χάρις φησὶν ἐνεργεῖ φωτισμοὺς

Ἡυύσεως, οὐχ ὄντος τοῦ χατὰ δύναμιν φυσιχὴν δέχο-
μένου τὸν φωτισμόν * οὔτε μὴν τὸ δεκτικὸν δίχᾳ τῆς
χορζγούσης χάριτος τὸν φωτισμὸν ἐνεργεῖ γνώσεως.

B. Ὁ δίχα πάθους αἰτῶν λαμδάνει τὴν τοῦ ἕνερ-
γεῖν δύνασθαι χάριν χατὰ τὴν πρᾶξιν τὰς ἀρετάς "
καὶ ὁ ζητῶν ἀπαθῶς, εὑρίσχει κατὰ τὴν φυσιχὴν
θεωρίαν τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἀλήθειαν * xal 6 χρούων
ἀπαθῶς τὴν θύραν τῆς γνώσεως, ἀκωλύτως εἰς τῆν
ἀτόχρυφον τῆς μυστιχῆῇς θεολογίας εἰσελεύσεται
χάριν.

Υ. Ὁ νοῦς σοφίας δργανόν φησιν " ὁ λόγος, γνώ-

σεως "ἡ xav! ἄμφω πληροφορία, τῆς xat' ἄμφω C

συνισταμένης πίστεως " τοῦ δὲ τῶν ἰαμάτων yapl-
σματος, ἡ φυσικὴ φιλανθρωπία. Πᾶν γὰρ χάρισμα
βεῖον, ἐπιτήδειον ἐν ἡμῖν ἔχει καὶ προσφυὲς ὥσπερ
δύναμιν ἢ διάθεσιν ὄργανον δεχτιχόν. Οἷον ὁ τὸν νοῦν
πάσης αἰσθητῆς φαντασίας ποιήσας χαθαρὸν, δέχὲ-
*& σοφίαν" ὁ δὲ τὸν λόγον τῶν ἐμφύτων παθῶν,
θυμοῦ λέγω καὶ ἐπιθυμίας, καταστάδας Δεσπότην,
δέχεται γνῶτιν * ὁ δὲ τὴν xoà νοῦν καὶ λόγον περὶ
τὸ Θεῖον ἀσάλευτον πληροφσρίαν ἔχων, τὴν πάντα
δυνχμένην δέχεται πίστιν “ ὁ δὲ τὴν φυσιχῆν xa50p-
θώσας φιλανθρωπίαν, μετὰ τὴν τελείαν τῆς φιλαυ-
Slc ἀναίρεσιν, ἰαμάτων δέχεται χαρίσματα,

δ΄, Τὸ αἰσθητὺν φῶς δῆλον ὅτι.

€. Τὸ πνευματιχὸν φῶς δῆλον ὅτι.

ς΄. Τῶν πρὸς Θεὸν, δηλονότι χινουμένων.

ζ΄. Ὁ τοῦ εἶναι λόγος τὸν Θεὸν ὡς ἀρχὴν φυσικὴν
ἐπιφέρεται, φησίν " χαὶ ὁ τοῦ εὖ εἶναι λόγος, τὸν
Θεὸν ὡς τέλος, πρὸς ὃν ἐπείγεται γνωμικῶς, πᾶς ὁ
τὴν ἔφετιν εἰς Θεὸν ἀνα πλάσα: γλιχόμενος * ὧν ἑνό-
τῆς ἐστὶν, ὁ τοῦ εὖ εἶναι λόγος χατὰ χάριν παραγι-
νόμενος, καὶ τὸν Θεὸν ἐπιφερόμενος, τὸν πάτη; àp-
χῆς καὶ τέλους χατὰ φύσιν ἀνώτερον, ποιοῦντα τοὺς
ἀρχὴν ἔχοντας χατὰ φύσιν καὶ τέλος ἀνάρχους xaxà
χάριν xaX ἀτελευτήτους.

ἡ. Ἡ κατὰ χάριν ἐν τῷ ποιῷ πρὸς θέωσιν μετα-
ποίησις, ἔχθασις τῶν ἀρχῇ τε xal τέλει φυσιχῶς
περιγεγραμμένων ἐστί.

V. Ἔμφασις μυστιχὰ τῆς ἐπολένης χρίσεως ἀπο-
δειχτιχκή.

Ῥατβοι. Ga. XC.

lgitur sancti quoque prophete de sslete anima
rum eiquirentes ac exscfütanles, accenso δίψῃ
fervente cam solertia ac scientia mentis in. Deum
incitatze, motu prediti erant ; itemque prudenti et
sapienti rationis in actu divinorum discretione pol-
lebant : quorum muli, cum scientia solertiaque
animarum salutem exquirunt; cumque prudentia
ac sapientia exscrutantés, 4406 in divinis operibus
discretionem colunt.

SCHOLIA.

4. Nec divina gralia scientie MHlustestiones éflcit,
Quim per facultatem natur: exsistat qais Hlustra-
tionis capax, δὶ ncque quod capax est, prterquem
divine grati: subministratione, scienth ilusita-
tionem praestat.

ἃ. Qui sine perturbatiohe at iminunis Jabisque
purus petit, gratiam accipit at virtutes actione prz-
stare possit : quique item imperturbate ae illibeto
quarit, per naturalem contemplationem exsisten-
tem in rebus veritatem invenit. Qui denique imper-
turbate casteque scienti: januam pulsat, nullo
impedimento in occultam mystica theologi gra-
tiam invalct.

$. Mens, sapienti; ratio, sccentize organum est :
utriusque certitudo, fidei, que. utroque consistit ;
doni sanitatum, naturalis humanitas. Quodtis enim
divinum donum, aptum ín bobis atque affine tan
quam potentiani àüt dispositionem, capax habet :1-
lius organum. Puta qui menter sensili omni cogi -
tatu mundavit, sapientiami suscipit; quique ratio-
nem ínnatis affectibus (ira scilicet et cupiditate)
superiorem fecit, scientiam suscipit ; qui auteta
mente ac ratione, inconcussa erga Dcum certitude
pollet, fldern suscipit quas omnia potest. Qui denique
naturalem humanitatem implevit, post perfecte seb-
latum sui czecumt amoftem ác corporis dona sani-
tatum accipit.

4. Lux scilicct sensu perceptibilis.

5. Nimirain lux spiritalis.

Ὁ 6. Eorum scilicet qui in Deam moventur.

7. Essendi ratio, Deut ut principium naturale
praefert , beneque ae feliciter essendi ratio, Deut
prefert ut finem; in quein voluntate animi prope-
rat, quisquis desiderium in Deum reformate gli-
scit : quorum unitas beatitudinis ratio est per gr&-
tiam accedens , Deumque praferens, qui ipse per
naturam omni principio ac fine saperior, eos, qui
natura principium habent ac finem, per gratism
pribet αἱ principio ac fine careant.

8. Que per gratiam qualitate, deitatis conse-
quendz causa, transmutatio fit, excessus est ab
iis que natura principio et fine circumscripta sunt.

9. Mvystica expressio ; futuri demonstratione
judicii.

Digitized by Google
