581 QU/ESTIONES AD TIIALASSIUM

ὄξων παρά τινος, ὡς χενόζοξος * τὶν N illis faciende, velut. assentatorem ;

οὔτε ζητῶν
τὰρ ὑπερηφάνειαν παρεσιώπησε, φανεροὺς ἕ, ὧν
«ἧς ταπεινοφροσύνης τοὺς χαρχχτῆρας" τούς τὲ μυ-
ρίους διωγμοὺς, καὶ τὰ τοῦ σώματος παθήματα "
xai τὴν ἄγαν ἀκτημοσύνην, καὶ τὴν ἐν τῷ λόγῳ τῷ
χατὰ προφορὰν ἰδιωτίαν. El γὰρ καὶ ἰδιώτης τῷ
«λόγῳ, φησὶν, ἀ.1.1 οὐ τῇ γνώσει.

Οὗτοι ἀκούσαντες τῆς φωνῆς τῶν σαλπίγγων,
ἐϊηλύθασιν ἐπιγγῶναι τίς ἡ φωνή" καὶ ἐπέγγνω-
cav ὅτι οἱ ἐκ τῆς αἰχμαϊωςσίας, οἰκοδομοῦσι τὸν
γαὺν τῷ Κυρίῳ Ἰσραή,. Σἀλπιγγές εἶτιν (9), ὧν
«ἧς φωνῆς ἀχούουσιν οἱ ἀκάθαρτοι δαΐμονες, οἵ τε
περὶ ἀρετῆς xat γνώσεως λόγοι, Φωνὴ ὃξ τούτων
ὑπάρχει τῶν λόγων, τὰ ἔργα τῶν ἀρετῶν, xax ἡ κατ᾽
ἦθος τῶν τρόπων εὐστάθεια, τῶν διὰ μετανοίας πρὸς
ἀρετὴν ἀπὸ καχίας ἐπανελθόντων" xai ἐξ ἀγνοίας
πρὸς ἐπίγνωτιν Θεοῦ ἐπαναθεόηχότων.

Kal προσὴῆἴθον τῷ Zopo6u6sl xal τῷ Ἰησοῦ
xal τοῖς ἡγουμένοις τῶν πατριῶν. καὶ Ἰέγουσιν
αὐτοῖς, Συνοιχοδομήσωμεν ὑμῖν" ὁμοίως γὰρ
ὑμῖν ἀκούομεν τοῦ Κυρίου ὑμῶν, καὶ αὐτῷ ἐπι-
θύομεν. Ζοροθάθελ (10) ἐστὶν, ὁ πραχτιχὸς νοὺς " xai
Ἶητοῦς, ὁ θεωρητικός " ἡγούμενοι ὃὲ τῶν πατριῶν
εἰσιν, αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ἐξ ὧν ὥρμηνται τῆς
ἀρετῆς οἱ τρόποι, καὶ οἱ λόγοι τῆς γνώσεως " οἷς
προσέρχονται τῆς ὑπερηφανείας xal τῆς χενοδοξίας,

ἀνθρωπαρεσχείας τε xal ὑποχρίστως οἱ ἀγάθχρτοι

δαίμονες, λέγοντες, Συγοικοδομήσωμεν ὑμῖν τὸν
raór Κυρίου. Οὐδεὶς γὰρ τούτων τῶν πονηρῶν δαι-
μόνων τοῦ ἐναρέτου ποτὲ γωλύει τὸ πρόθυμον"
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον τὰς ἐλλείψεις δολερῶς περιχόψας
τῶν ἀρετῶν, τὰς ἐπιτάσεις ὑπαγορεύει τοῖς ἀγω-
νισταῖς συμπροθυμούμενος, ἵνα πρὸς ἑαυτὸν ὅλην
ποιΐσηται τοῦ ἀσχουμένου τὴν ἔννοιαν, παραπολέ-
σασαν τὸ ἴσον τῆς μετριότητος στάθμιον, χαὶ λάθῃ
πρὸς ἄλλο παρὰ τὸ δοχλῦν ὁδεύουσα καταγώγιον.
Διὸ φασὶν οἱ χαχοῦργοι, Ὁμοίως ὑμῖν ἀχούομεν
τοῦ Κυρίου ὑμῶν. Οὔτε γὰρ μισοῦσι σωφροσύνην,
οὔτε νηστείαν βδελύσσονται " οὐ χρημάτων διάδο-
σιν, οὐ φιλοξενίαν, o0 ψαλμῳδίαν, οὐ σχολὴν ἀνα-
γνώσεως, οὐ τῶν μαθημάτων τὰ ὑψηλότερα, οὐ χαμ-
tovlav , οὐχ ἀγρυπνίαν, οὐ τὰ λοιπὰ πάντα, δι᾿ ὧν
ὁ χατὰ Θεὸν χαραχτηρίζεται βίος, ἕω; πρὸς αὐτοὺς

γένευχεν ὁ σχοπὸς, χαὶ ἡ αἰτία τῶν γινομένων. Τοὺς D

μὲν γὰρ ἄλλους τάχιον ἴσως ὁ ἀσχητὴς χαταλαδόμε-
νος δαίμονας, ῥᾳδίως τὴν ἐξ αὐτῶν βλάδην διαδι-
δράσχει" τούτους δὲ δοχοῦντας συνεργεῖν τῷ δρόμῳ
τῆς ἀρετῆς, καὶ οἷον συνοιχοδομεῖν βουλομένους τὸν
vaby Κυρίον, τίς ἂν τῶν ἄγαν ὑψηλῶν κχαταλάθοι
γοῦς, χωρὶς τοῦ διαπάντων χωροῦντος ἐνεργοῦς λό-
γου καὶ ζῶντος, xoi διϊχνουμένου ἄχρι μερισὰοῦ
ψυχῆς καὶ πνεύματος (11): τουτέστι διαγινώσχον-
τὸς τίνα τῶν ἔργων ἣ νοημάτων εἰσὶ duyixá* τουτ-
ἐστιν εἴδη qusixà τῆς ἀρετῆς ἣ κινήματα " xax τίνα
τυγχάνει πνευματικά" τουτέστιν, ὑπὲρ φύσιν, καὶ

hs2
nee quaendc
gloriam ab aliquo *, vclut inanis glorie cupidum.
Superbiam enim tacuit, cum modesli sensus mani-
festa proferret indicia, innumeras scilicet persecu-
tiones corporisque molestias ac eruciationes; ingen-
temque paupertatem, atque sermonis eloquendi im-
peritiam seu ruditatein. Etsi enim imperitus sermone,
inquit, sed non scientia δ",

Hi audientes vocem (tubarum , venerunt scire que
essel vox : et cognoverunt quoniam hi, qui erant ex
captivitate, adificarent templum Domino Dco lsracl.
Tubs», quarum vocem audiunt impuri dzemones,
sunt qui de virlute ac scientia habentur. sermones.
lorum autem sermonum vox, virtutum opera sunt,
morumque consiantia ac strenuiias, eorum, qui
penitentie cultu. a vitio ad virtutem redierunt ;
atque ab ignorantia, eo ut Deum agnosecrent,
emerserunt.

Et cccedentes ad Zorobabel et ad lesum et ad dices
familiarum, dicunt cis :. /Edificemus una. vobiscum,
Similiter enim ac vos audimus Dominum vestrum, et
ei sacrificamus. Zorobabel est, quie mens actioni dat
operam : Jesus, quie contemplationi : duces familia-
rum, anima vires, ex quibus oriuntur virtute ex-
culti mores ac scientiz rationes. His se superbice ac
inanis gloriz, assentationisque ac simulationis, seu
hvpocrisis, impuri adjungunt. demones, dicentes *
AEdificemus una. vobiscum templum. Domini. Nullus
enim unquam pessimorum horum demonum, ejus,

C qui virtuti studet, inhihet alacritatem; quin potius

etiam. virtutum defectus dolo ampitans, majores
suadet conatus, pari alacritate concertantes adju-
vans, ut ejus qui pietatis exercitia colit, omnem ad
se animum trahat, :qua mediocritatis libra amissa;
atque is ad aliud imprudens tendat 38$ hospitium,
quam quod existimabat. Idcirco aiunt. vafri illi :
Similiter atque vos audimus Dominvm vestrum. Nam
neqne oderunt castitatem, neque jejunium horrent;
non pecuniarum erogationem, non hospitalitatem,
non psalmorum modnlationem, non lectionis ope-
ram, non suhblimiores disciplinas, non huinili storea
audave humo cubationem, non vigilias, non reliqua
omnia, quibus religiosa vita insignitur, quandiu ad
eos vergit intentio, ac corum qu: fiunt, causa. Nam
reliquos forte citius deprehendens dzemonas, virtutis
cultor, eorum facilius damnum effugiat : hos autem
qui videantur virtutis adjuvare cursum, velutque
una collata opera velle zedificare templum Domini,
quie mens deprehendat, vel si admodum sublimis
sit, citra sermonis illius efficacis ac vi omnia perva-
dentis, opem, et pertingentis usque ad divisionem
anime et spiritus ^? qui nimirum sciat quznam
opera sensave animalia sint (id est, virtutis natura-
lia genera motusque) ac quaenam spiritalia; nempe
supernaturalia, Deique notas habentia, ac per gra-
liam natur: concessa.

θεὸν χαραχτηρίξζοντα * τῇ φύσει δὲ xazà χάριν διδόμενα.

** 1 Thess. 0, 5,6. ^ Il Cor. xi, 6.

* dfTebr. iv, 492.

Digitized by Google
