550 S. MAXIMI CONFESSORIS En

divinos in eis characteres, queis unam circa se A
divinani augustamque formam compleat, colligens :
secundum quam veritatis jubar, omnium, quoad
licet, uniformiter indivisa scientia rerum emicans,
splendescere solet.

9. Qui vere spiritales ac scientia przditi sunt,
dum mysteriorum in Scripturis positorum ratio-
nes docenti, tanquam exemplis, eorum qua gesta
conscripta leguntur, ad discipulorum mentes insti-
tuendas, figuris utuntur; ita nimirum, ut historiz
litterz? spiritum aptent sensus spiritalis : quo scili-
cet, tum figura, propter 179 sensum ; tum, pro-
pter mentem, ratio in homine serventur, qui animo
ac corpore constitutus est: circa qux, mens pari-
ier ac sensus (quippe ad unum speetantia homi- Β
nem) utique exsistunt.

$. Laus, αἶνος, sermo est, quo divina pulchritudo
a€ bonitas significetur : laudatio vero, αἴνεσις, laut
dantis affectio est atque habitus, id est, eorum ser-
monum verborumque enarratio, quibus divinus de-
cor significatur; secundum quam scienti: habitus
conflari habet, hoc quod laude defungitur, in id
quod laudem habet, transmutans. Hujusce vero lau
dationis sacrificium, nedum innaturalium affectuum
ac libidinum perfecta mortificatio est, naturalium-
que interim cessatio, verum etiam laudantis plena
ad Deum adductio.

4. Quam Dei timor per actionem non frenat,
scientia, elationem przstat, dum ca inflate menti (
auctor est, ut quasi proprium jactet quod eredito ἡ
accepit, sermonis symbolum in suam ipsa laudein
vertens. Áctio autem cum divino amore augescens,
altiore quam pro agendorum ratione negata scien-
tio, actionis cultorem humilem reddit, altioribus
quam pro facultate rationibus, spiritus in se suos
eomprimentem. ᾿

5. Quie innaturalium affectuum, fide in Deum ac
dilectione innaturales motus ratio superavit, ipsa
quoque nature lege excedit, et ad intelligibilium
regionem transfertur ; naturaque affine genus, cum
his qus accesserunt, aliena ex servitute pariter
educit.

γεγραμμένων λόγοις, τοὺς ἂν αὐτοῖς θείους qupa.
χτῆρας εἷς μιᾶς περὶ ξαυτὸν θεοπρεποῦς μορφῆς
συνάγων συμπλήρωσιν * καθ᾽ ἦν πάντων ὡς ἐφιχτὸν
πῶν ὄντων ἐνοειδῶς τὴν ἀδιαΐρετον γνῶσιν δι-
ἀστράπτων ἀποφαίνεσθαι πέφυχεν τῆς ἀληθείας τὸ
φέγγος.

β΄. Οἱ κατ΄ ἀλήθειαν γνωστιχοὶ, τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς,
φησὶ, μυστηρίων τοὺς λόγους διδάσχοντες, ὡς παραξβείγ-
pact τοῖς καθ’ ἱστορίαν χέχρηνται τύποις, πρὸς τὴν
τῶν διδασχομένων ἀναγωγὴν, ἁρμόζοντες τῷ τῆς
ἱστορίας γράμματι τὸ πνεῦμα τῆς θεωρίας " ἵνα à
το τύπος διὰ τὴν αἴσϑησιν, καὶ διὰ τὸν νοῦν ὁ λόγος
περὶ τὸν ἄνθρωπον σώξωντας, τὸν Ex ψυχῆς xai οὐ-
patog * περὶ ἃ πέφυχεν ὑπάρχειν ὅ τε νοῦς χαὶ ἡ
αἴσθησις, ὡς ἑνὰς ἀνθρώπου τυγχάνοντα. Ὁ

γ΄. Αἷνός ἐστι λόγος θεέας μηνυτιχὸς καλλονῆς"
αἴνεσις δέ ἐστι, σχέσις αἰνοῦντος * τουτέστιν, ἀτὶ-
γησις τῶν μηνυτιχῶν τῆς θείας εὐπρεπεία; Χό»
γῶν * καθ᾽ ἣν ἡ τῆς γνώσεως ἕξις συνίστασθαι πέ-
φυχε, μεταποιοῦτα πρὸς τὸν αἰνετὸν τὸ αἰνοῦν, θυ-
cía δὲ ταύτης ἐστὶ τῆς αἰνέσεως, οὐ μόνων τῶν πα-
ρὰ φύσιν παθῶν τελείά νέχρωσις, καὶ τῶν χατὰ qU-
σιν ὑπέρθεσις, ἀλλὰ xay dj πρὸς Θεὸν παντελὴς τοῦ
αἰνοῦντος προσαγωγή..

δ΄. Ἢ μὴ χαλινουμένη τῷ θείῳ φόδῳ κατὰ τὴν
πρᾶξιν γνῶσις, τῦφον ἐργάζεται, φησὶν, ὡς alio
τὸ δεδανεισμένον προδάλλεσθαι πείθουσα τὸν ἐπ᾿ αὖ-
τῇ τυφωθέντα, πρὸς οἰχεῖον ἔπαινον τὸν ἔρανον τῶ
λόγου ποιούμενον * ἡ δὲ πρᾶξις τῷ θείῳ συναυξὰ-
νουσα πόθῳ, τῶν ὑπὲρ τὰ πραχτιχὰ μὴ λαμθάνουϑα
γνῶσιν, τὸν πραχτιχὸν ἐργάζεται ταπεινόφρονα,
τοῖς ὑπὲρ τὴν οἰχείαν δύναμιν λόγοις πρὸς tavi
συστελλόμενον.

ε΄. Ὁ τῶν παρὰ φύσιν παθῶν διὰ τῆς εἰς θεὸν tí-
στεως καὶ ἀγάπης νιχήσας τὰς παραλόγους χινῆ"
σεις, xal αὐτοῦ τοῦ χατὰ φύσιν ἔξω γίνεται νόμον,
φησὶ, xal πρὸς τὴν χώραν τῶν νοητῶν ὁ λόγος μετὰ»
θιθάξεται, xa τὸ κατὰ φύσιν ὁμόφυλον, μετὰ τῶν
προσγενομένων αὐτοῖς, τῆς ἀλλοτρίας συνεχθάλλει
δουλείας.

6. Sub natura. est, id omne, cui ullo modo vel D ς΄. Ὑπὸ φύσιν μέν ἐστι πᾶν δ' χαθοτιοῦν 1 27*-

subjectum, vcl de subjecto, vel in subjecto esse,
comparatum esL : ex quibus rerum, quz possunt
definiri, definitiones colliguntur. Ea enim quie di-
versas rerum naturas complent, ad. eorum pariter
definitionem assumi consueverunt, quo res signifi-
cata accuratius declaretur; quippe cum illa in sub-
jecto, ac una cum subjecto consistant; atque ex
ilis, inque illis subjectum exsistentiam. habeat;
neque tajia sint, ut extrinsecus adventitiaque intel-
ligantur. Qu: autem naturam circumstant, ea. sunt,
tum quas priora, tum qua simul intelliguntur; alte-
rum quidem, quod rerum ortus , omnino ubi, οἱ
quando, subest: alterum autem, quod una cum
primo rerum ortu ac exsistentia, pariter etiam uni-

κείμενον, ἢ καθ’ ὑποχειμένου, ἢ Ey ὑποχειμένῳ εἶναι
πέφυχεν " ἐξ ὧν οἱ ὅροι συνάγονται τῶν ὀριστῶν. Ti
γὰρ συμπληροῦντα τὰς διαφόρους τῶν ὄντων φύσεις,
εἰς τοὺς αὑτῶν συμπαραλαμθάνεσθαι πέφυχεν ρι’
σμοὺς, πρὸς τὴν ἀχριδῆ τοῦ σημαινομένου Ote"
σιν, ὡς ἐν τῷ ὑποχευμένῳ, καὶ σὺν τῷ ὑποχειμένῳ
φυσιχῶς ὑφιστάμενα * καὶ t£ ὧν τὸ ὑποχείμενον, xl
ἐν οἷς ἔχει τὴν γένεσιν " ἀλλ᾽ οἷος ἔξωβεν euge
μενᾳ. Ἑὰ δὲ περὶ φύσιν ἐστὶ τὰ προς πινοούμενά τε καὶ
τυνεπινοούμενα." τὸ μὰν, ὅτι mob καὶ πότε πάντ
ἣ τῶν ὄντων ὑπέστη γένεσις * τὸ δὲ, ὅτε ὅμα 1
πρώτῃ, γενέσει τῶν ὄντων, αυνεπεθεωρήθη xs! ἡ
καθόλου τῶν Bytes θέσις καὶ κίνησις, ἅπερ. ἐστὶ χρό
νος καὶ τόπος, ἐν οἷς χατὰ τὴν ἔξωθεν θέσιν, χαὶ

Digitized by Google

2 ———
