4:

QUJESTIONES AD THALASSIUM

5423

γυναιχῶν καὶ παίδων, μυριάδας τέσσαρας τρισχι- A absque mulieribus et puerís, quadringinta tria millia

λίους τριαχοσίους ἑξήχοντα.

Παῖδές εἰσι τυχὸν (11), ot περὶ τῶν φυσιχῶν xal
ἀδιαδλήτων xai οὖχ ἐφ᾽ ἡμῖν παθῶν λογισμοί " γυ-
valxeg δὲ, f| αἱ ἐνθυμήσεις, ἢ αἱ χατὰ φύσιν ὀρέξεις
xai ἧδοναὶ, μὴ φέρουσαι τοῖς χεχτημένοις διαδολήν᾽
ὡς ἀναγκαῖον παραχολούθημα καθεστῶσαι φυσιχῆς
ὀρέξεως. Ἡδονὴν γὰρ ποιεῖ χατὰ φύσιν καὶ μὴ βου»
ἡομένων ἡμῶν, xai ἡ τυχοῦσα τροφὴ, προλαδοῦ-
σαν ἔνδειαν. παραμυθουμένη * xal πόσις ἀποκρονο-
μένη τοῦ δίψους τὴν ὄχλησιν" καὶ ὕπνος τὴν ix τῆς
ἐγρηγόρσεως δαπανηθεῖσαν ἀνανεούμενος δύναμιν"
χαὶ ὅσα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς φυσιχῶν ἕτερα τυγχάνει,
πρὸς μὲν σύστασιν φύσεως ἀναγχαῖα" πρὸς δὲ κτῇ-

ew ἀρετῆς ὑπάρχοντα χρήσιμα τοῖς σπουδαίοις "

trecentos sexaginta habentem.

Sunt forte. pueri (id est, servi) naturalium ae
culpa vacantium, nec arbitrio voluntatis obsequen-
tium affectuum rationes : mulieres vero, aut cogi-
tationes, aut naturales appetitiones ac voluptates,
nullam habentibus criminis inferentes labem ; quze
séilicet naturale velut corollarium naturalis appe-
titionis exsisiunt. Voluptatem enim, velit quis no-
lit, naturaliter vel ipse obvius simplexque cibus
facit, antecedentem indigentiam levans; potusque,
sitis depellens 168 molestiam; somnusque, longa
vigilia exhaustas vires instaurans: ac si qua alia
nostra naturalia sunt, ad vitze incolumitatem ne-
cessaria, studiosisque ad virtutem comparandam

ἅπερ xxv μὴ συναριθμεῖται τοῖς ἀνδράσιν, ἀλλὰ συν- B oppido utilia : χα quamvis una cum viris in censum

ἐχδαίνει παντὶ vot φεύγοντι τῆς ἁμαρτίας τὴν σύγ-
pow ἵνα μὴ δι᾽ αὐτὰ μείνῃ χρατούμενος εἰς δου-
λείαν τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν xat διαδεδλημένων xal παρὰ φύ-
ew παθῶν" οὐχ ἐχόντων ἄλλην ἀρχὴν ἐν ἡμῖν πλὴν
τς κινήσεως τῶν χατὰ φύσιν παθῶν.

00 φυναριθμεῖται δὲ (12), ὅτι μὴ πέφυχε πρὸς τὴν
ἐθένατον xal μαχραίωνα ζωὴν συμμεταδαίνειν ἡμῖν,
τἀτὴν φύσιν πρὸς τὴν παροῦσαν ζωὴν συνέχοντα
πάθη. Τέσσαρες δὲ μυριάδες εἰσὶν, ἡ τετρὰς τῶν
χενιχῶν ἀρετῶν " μεθ᾽ ὧν φύσιν xal χρόνον διαδὰς
ὁ νοῦς, πρὸς τὴν μαχαρίαν τῆς ἀπαθείας ἀποχαθ-
ἔσταται λῆξιν. Ὡς γὰρ ἡ μυριὰς τῷ τῆς μονάδος
στοιχείῳ μόνη γνωρίζεται (15)" παντελῶς δι᾽ ἄλλου

γράμματος σημανθῆναι μὴ δυναμένη, ὡς ταυτὸν ς

ojsa κατὰ τὸ ὑποχείμεψον τῇ μονάδι, χἂν δέχεται
μόνῃ τῇ ἐπινοίᾳ διαφορὰν, ὡς πρὸς ἀρχὴν τέλος,
Tüe γὰρ μονάδος ἐστὶν ἡ μυριάς " χαὶ ἀρχὴ μυ-
ριάδος ἐστὶν ἡ μονάς - ἢ, χυριώτερον εἰπεῖν, χίνου-
μένη μονὰς, ἐστὶν ἡ μυριάς " xal ἀχίνητος μυριὰς,
ἑετὶν ἡ μονάς. Οὕτω xai πᾶσα τῶν γενιχῶν ἀρετὴ,
τὴν θείαν καὶ ἄῤῥητον μονάδα φημὶ τὸν Θεὸν, ἀρχὴν
ἔχει χαὶ τέλος, ὡς ἐξ αὐτοῦ χαὶ εἰς αὐτὸν ἀρχομένη
xal λήγουσα * καὶ ταυτὸν ὑπάρχουσα τῷ θεῷ, χατὰ
μόνον τῆς ἐπινοίας διαφέρουσα τὸν λόγον " παρ᾽ οὗ,
χαὶ εἰς ὃν πᾶσα γένεσις ἀρετῆς προδήλως ὑφέστηχεν.

non redigantur, una tamen semper educit mens
omnis, si qua peccati confusionem fugiat : ne per
illa iis affectibus obnoxia maneat, qui nostri arbi-
trii sunt, nec culpa vacant, suntque innaturales ;
quorum nulla alia in nobis origo, preterquam natu-
ralium motus ipse affectuum exsistit.

Non autem una in censum referuntur, quod fleri
non possit, ut ii affectus ad immortalem ac longz-
vam vitam nobiscum transeant, quibus interim dum
vitam hanc agimus, natura confovetur. Porro, qua-
tuor myriades (id est, quadraginta millia) quatuor
sicut virtutes generales; cum quibus mens, supe-
ratis natura et tempore, ad beatam tranquillissimi
status requiem postliminio revertitur. Quemadmo-
dum enim myrias (id est, dena millia) sola unita-
tis elemento indicatur, nullaque alia prorsus littera
denotari potest : ut quie ut idem cum illa subjecto
sit, etsi subtili duntaxat cogitatu distinctionem ad-
miti, velut finis cum principio collatus. Myrias
enim, unitatis finis est; atque unitas, myriadis
principium exsistit : sive (ut verius loquar) unitas
in motu, myrias est; immotaque myrias, unitas.
Sic quoque universalis omnis virtus, divinam at-
que arcanam unitatem (Deum scilicet) principium
finemque habet, ut qux ex ipso incipiat, inque
ipsum desinat, atque idem cum Deo exsistat; nec

nisi solo subtili cogitatu distinguatur, quo auctore, ac in quo palam virtutis omnis substantia consi-

stat.

Ἢ τυχὸν τὰς τέσσαρας προχοπὰς τῶν iv τῇ δε- D — Aut forte, profectus quatuor divinorum in deno

χάδι τῶν θείων ἐντολῶν, elc μῆχος θεωρίας xat γνώ-
σεως προδαινόντων, φησὶν εἶναι τὰς τέσσαρας μυ-
ριάδας ὁ λόγος. Οἷον πρώτη προχοπή ἔστιν (14), ἢ
ἁπλῶς by τοῖς εἰσαγομένοις μετὰ τὴν ἀποφυγὴν τῆς
χαχίας, πρᾶξις τῶν ἐντολῶν " πλήρη ποιοῦσα τὴν
πρώτην δεχάδα, τὴν αὐτὴν καὶ μονάδα. Δευτέρα
προχοπῇ ἔστιν, ἡ δι᾿ ἑκάστης ἐντολῇς ἐνεργουμένη
τῶν λοιπῶν συμπερίληψις, τὴν αὐτὴν δεχάδα ποιου-
μένη καὶ ἐχατοντάδα, τῇ δι' ἀλλήλων ἑχάστης ἑντο-
λῆς ἐνεργείᾳ συμπληρουμένην “ fj γὰρ δεχὰς δεχα-
χῶς ἱνεργηϑεῖσα, ποιεῖ τὴν ἑκατοντάδα, Τρίτη προ-
χοπὴ ἐστιν, ἡ χατὰ τὸν νόμον τῆς φύσεως ταύτης
τῆς ἐχατοντάδος δεχάπλωσις " δεχαδιχὸς γὰρ xal ὁ

τῆς φύσεως νόμος ἐστὶν (15), ὡς ἐχ δέκα συνεστη-

numero mandatorum, contemplationis ac scientize
proceritate promoventium, quatuor Scriptura my-
riadas vocat. Ut sub exemplo loquar : primus pro-
fectus est, qux» eimplieiter in his qui inducuntur,
seu rudimentarii sunt, post vitiorum fugam, man-
datorum exsecutio noscitur, primam implens deca-
dem, quz eadem ac unitas sit. Secundus profectus
est, qui in singulis mandatis, reliquorum exercita
cumprebensio exsistit, eumdemque centenarium
eum decade facit, dum cujusque 169 vicissim
mandati operatione, plenus ipse consurgit. Decas
enim decies acta atque impleta, centenarium efficit,
Tertius profectus est, hujusce centenarii ex legis
nature rationibus, decem parlibus facta multipli-

Digitized by Google
