Cpa3 dz Ms
Jur τὸ πὸ
liec tpi ἃ

ποδία δ.

ψωκπεῦ
"na m

zik
dea z*
neat
7 fim Er
jn
bw uw
rco Eft
ἀμ
"ptit, δὲ
rtr gs
ki;

$37 QUAESTIONES AD THALASSIUM, 538
δεδῳχότι τοῦ ζητουμένου τὴν εἴδησιν * ἣ διαφεύγου- A laudis '* (gratiarum scilicet actionem) ci, qui ejus

cav süplaxet τῶν γεγραμμένων τὴν ἔνγοιαν * καὶ τὰ
θεῖα πλέον σεδάζεται, τὴν τῆς οἰχείας δυνάμεως
ὑπερδαΐνοντα μανθάνων χατάληψιν.

quod dubium mentem exercebat, notitiam ipsi
praebueril : aut se fugientem invenit, corum que
seripta sunt, intelligentiam ; wajórique cultu ac ve-

Beratione divina prosequitur, dum ea ejusmodi deprehendit, quz sux mentis comprehensionem exce-

doni.

Τοίνυν χἀγὼ στρχαστιχῶς ἐπιδάλλων τοῖς προχει-
μένοις, τὸν θεὸν ἐπιχαλοῦμας γενέσθαι τῶν λεχθη-
φυμένων συλλήπτορα, χατὰ πάντα τρόπον πρὸς τὸ
ὕψος τῶν Γραφιχῶν αἰνιγμάτων ἀσθενοῦσαν εὑρί-
φχὼν τῆς ἐμαυτοῦ διανοία; τὴν δύναμιν. Κἄν τε γὰρ
ἐπιτύχω, τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν ὑπάρχει κατόρθωμα, διὰ
«ἧς κεταλήψεως ἐνάγοντός με πρὸς εὐχαριστίαν *
χἄν τε γὰρ μὴ, καὶ οὕτως πάλιν τοῦ Θεοῦ τὸ τῆς
ἀχαταληψίας ὑπάρχει χαλὸν, τὸν, ὡς εἰχὺς, Ex τῆς

γνώσεως (4) τεχθησόμενόν pot κατὰ πρόνοιαν τύφον

πριρναχόπτοντος, καὶ τὴν ἀχαταληψίαν ποιουμένου
μὰ μετροφροσύνης ὑπόθεσιν.

θύχοῦν στοχασμῷ, χαθὼς εἴρηται, τὴν τῶν γε-
γραμμένω" διάνοιαν ὑπερχόμενος, ἐντεῦθεν ἄρχομαι
τῆς τῶν προχειμένων Γραφῆς. Ἔν τῷ πρὸ τούτου
Ἰπφαλαίῳ γέγραπται περὶ τοῦ Ζοροῦ ἀύελ * Καὶ ὅτε
ἐξῆλθεν d γεαγίσχος, ἄρας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
εἰς τὸν οὐραγὸν ἐγαντίον ᾿Ιερουσαιϊὴμ, εὐ.1όγησε
τῷ βασιλεῖ τοῦ οὐρανοῦ. Δῆλόν ἐστιν ὅτι μετὰ τὴν
τῶν προδλημάτων τῶν πρὸς Δαρεῖον τὸν βασιλέα
Ἡεγενημένων προσαγωγὴν, ἐξῆλθεν ἀπὸ προσώπου,

δῆλον ὅτι Δαρείου τοῦ βασιλέως. Δαρεῖος μὲν οὖν (υ) €

ἦστιν, ὡς ἤδη, φθάσας πρὸ τούτων ἔφην τῶν λόγων,
ὁ χρατῶν τῆς φύσεως νόμος (5) " καὶ συνάδει γε
$a οὕτω νοούμενος τῇ τοῦ οἰχείου ὀνόματος ἐρ-
μηνείᾳ. Γενεὰ γὰρ, ἢ γενεαλογία, ἣ γενεαλογούμε-
νος δηλοῖ τὸ τοῦ Δαρείου ὄνομα, χαθις φασιν ol τὴν
ἀχρίῤειαν τῆς τοιᾶσδε φωνῆς ἐπιστάμενοι. Φυσιχοῦ
δὲ νόμον χαθέστηχεν ἴδιον, τὸ τῆς γενεᾶς, καὶ γενεᾳ-
λογίας ὄνομα " τῶν γὰρ ὑπὸ φύσιν τὸ γένος (0), καὶ
τὰ γενεαλογούμενα * xal τῶν περὶ φύσιν ἢ γένεα»

λογία,

Οὐχοῦν χαλῶς ὁ Δαρεῖος εἰς τὸν τῆς φύσεως EX,
φθη νόμον. Περιέχει γὰρ ὁ νόμος τῆς φύσεως, χαὶ τὰ

Ipse itaque, ea qua scripta sunt conjectando
eonsiderans atque commentans, Deum invoco , ut
dicendorym mihi adsit adjutor, qui nimirum vim
mez' mentis imbecilliorem quam pro Scripture
*nigmatum altitudine, omnino inveniam. Sive enim
rem atLigero, Dei erit omne facinus; qui ea ratione,
qua assequi tribuit, ad gratiarum actionem indu-
€at : sive rursus non ailigero, id etiam bonum,
quod non assequar ac comprehendam, Deo auctore

B exsislit; qui, ut par est, certis P'rovidentizx ratio-

nibus, ex scientia nascituram mihi elationem ocou-
pato abscindat, mentisque illam imbecillitatem ut
minime assequi possim ac comprehendere, in mo-
destioris sensus argumentum vertat.

lgitur conjectando, ut dictum est, eorum quz
scripta sunt, intelligentiam sensumque venans, inde
propositum Scripture textum aggrediar. In supe-
riori proxime capite, in hzc verba scriptum est de
Zorobabele : Et cum exisset adolescens, tollens vul-
tum suum in celum contra Jerusalem, benedirit Regem
cceli ** : post nimirum oblata problemata ac quie-
stiones ad Darium regem factas, 166 tum exiit,
a facie nimirum Darii regis. Sane vero Darius est,
ut jam quoque in superioribus habitum 'est, qua:
nature lex dominatur ; palamque eo sensu acceptus,
proprii nominis verz rationi consentit, Darii nam-
que nomen, generatio est, aut. generationum sub-
ductg. series, sive cujus generationum series subduci-
tur, uti tradunt, qui ejus vim vocis accurate norunt.
Ad legem autein naturx. proprie spectat generatio-
nis nomen, ac subductarum series generationum.
Genus enim, atque'ea quorum generis series per
generationes subducitur, ex iis rebus sunt, quz sub
natura continentur : generationumque illa sub-
ductio, ex iis est que circa naturam, illamque affi-
cere intelliguntur.

Pulchre igitur Darius typo acceptus est legis na-
turz. Complectitur enim lex nature, tum quz sub

ὑπὸ τὴν φύσιν ἀναγόμενα γένη καὶ εἴδη * καὶ τὰ D naturam. reducuntur genera et species, tum quae

περὶ τὴν φύσιν θεωρούμενα * τὸν χρόνον φημὶ καὶ
τὸν τόπον. Παντὸς γὰρ γενητοῦ, τὰ ὧν οὐχ ἄνευ
φυσιχῶς συνεπιθεωρεῖται,

Δαρεῖος οὖν, ὡς ἔφην, ὁ νόμος τῆς φύσεως." Ζορο-
646€. δὲ, ὁ θεωρητιχὸς νοῦς, ὁ ἐξελθὼν ὡς ἀπὸ Aa»

** Psal. χεῖχ, 932. ** HI Esdr. iv, 58.

(v) Δαρεῖος μὲν οὖν. Apte bic Darii positum ety-
mum, ἀπό τοῦ ὙΤΙ οἱ Chal. τ, quod est, “Ειας,
generatio, ac proinde subducta genezationum scries,
80 quod Graeci γενεαλογίαν vocant. Spectands Ma-
Imi solertia eum pari modestia ac religiositate, ex
qua discamus licet, ut nobis, qui rudiores simus,
We satis Spiritus illustrati fulgoribus. adeunda di-

circa naturam, eamque afficere intelliguntur ; tem-
pus scilicet ac locum, Cum omni enim re que in
ortum producatur, ea sine quibus non exsistat, na-
turaliter una intelliguntur.

Darius igitur, uti dicebam, lex nature est; Zoro-
bebél autem, mens contemplationi studens, qu:

vina oracula, sive eorum intelligenti compotes et-

- ficiamur, sive illa longe captum nostrum superent,

ut utrovis modo nobis utilem, nec extra divinum
propositum in eis operam ponamus; vel agenda
gratias pro intelligentia, vel modum ipsi nostrum
pro obscuritate agnoscendo. .

Digitized by Google
