"m

dh

Ln QIESTIONES AD THALASSIUM. 5^6
μούμενος, δόξαν μὲν εἶναι (8), τὸ &xpó:dtov xat' A sensorum studiosius, luculentius 344 exponens

aixóva χάλλος * τιμὴν δὲ, τὸ xa0* ὁμοίωσιν ἀπαράλ-
latv μίμημα" τὸ μὲν γὰρ, λόγων πνευματιχῶν
ἀληθὴ; πέφνχε ποιεῖν θεωρία " τὸ δὲ, πρᾶξις ἐντολῶν
ἀχριδὴς καὶ ἀνόθευτος * ἃς ὁ μέγας ἐσχηχὼς Ἐζε-
χίας, ἐν ἀναθάσει τάφων υἱῶν Δαδὶδ ἐτάφη " ὡς ἂν
εἴ τις ἐπὶ τὸ σαφέστερον λαδὼν, εἴποι, τὸ ῥητὸν,
ἀντὶ τοῦ, Εθαψαν αὑτὸν ἐν ἀναδάσει τάφων υἱῶν
Δαξιδ, xaX ἔθηχαν τὴν μνήμην Ἐζεχίου ἐν τῷ ὕψει
«ἧς μνήμης τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων.

dicat , gloriam, supremum decus imaginis esse ;
honorem , exactam omnino similitudinis imitatio-
nem : atque alterum quidem, spiritualium ratio-
num vera contemplatione, alterum vero, diligenti
atque sincera mandatorum operatione przstari :-
quibus ambobus, cum magnus Ezechias preditus
esset, in ascensu sepulcrorum filiorum David se-,
pultus est; ac si quis clarius, quod ita dictum est :.
Et sepelierunt eum in ascensu. sepulcrorum filiorum.

David, pro eo exponat, ac si dicatur : Et posuerunt memoriam Ezechie in celso vertisze memorie san-

torum, qui a seculo fuerunt.

Σχοπήσωμεν δὲ, ὡς οὐχ εἴρηται, Ἐν τάφοις Aa618,
ἡ, Ἐν ἀναδάσει τάφων Δαδίδ * ἀσύγχριτος γὰρ τοῖς
οὖσιν (9) * οὐχ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλοις "
ταὶ παντελῶς ἀχώρητος, xal αὐτὸς ὁ τοῦ Κυρίου
κατὰ σάρχα λόγος, καὶ ὁ τοῦ βίου τρόπος " μὴ ὅτι ve
τῆς ἀπείρου θεότητος αὐτοῦ fj ἀνέφιχτος ἔννοια *
οὐχοῦν ἀγαπητὸν παντὶ τῷ xat λίαν ἐπῃσθημένῳ με-
Ὑλειότητος * τὸ, χἂν ἐν τάφοις υἱῶν Δαδίδ" $ τὸ
χράτιστον, ἐν ἀναδάσει τάφων υἱῶν Δαδὶδ [ταφῆναι]
by γὰρ τάφοις Δαδὶδ (10) οὐδεὶς φέρεται τῇ Γραφῇ
πϑαμμένος * μὴ ὅτι ἐν ἀναδάσει τάφων Δαδίδ. Τοῦ
γὰρ Ἑυρίον καὶ Θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν ἀσύγχριτος,
ὡς ἔφην, κατὰ πάντα καὶ λόγον xal τρόπον, ὁ κατὰ
σάρχα βίος. Φησὶ γὰρ, Ἑκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ
ἀρετὴ αὐτοῦ * τουτέστι, καὶ αὐτὴ ἡ κατὰ ἄνθρωπον
διὰ σαρχὺς τοῦ. Κυρίου δικαιοσύνη, καὶ τὰς ἄνω
δυνάμεις ἐχάλυψε τῇ ὑπερθολῇ τῆς ἕν πᾶσι κατὰ

Quzso autem, attendamus non dictum esse : [n
sepulcris David, aut, In ascensu sepulcrorum Da-

p d : omnem enim rerum comparationem vincit ;

nec vero hominum solum, verum etiam angelorum;
omninoque incomprehensa ipsa quoque Dominicse
carnis ratio est ac modus vite ; nedum ejus infinitze
deitatis ratio, quam nemo assequi potest. Itaque
exoptatissimum cuilibet, ei etiam qui valde magni-
ficus sit, ac prestet, ut vel in sepulcris filiorum
David, aut, quod przclarissimum, in ascensu se-
pulcrorum filiorum David sepeliatur. Nam in se-
puleris David neminem Scriptura sepultum fuisse
refert; nedum in ascensu sepulcrorum David. Ut
enim dicebam : Domini et Dei ac Salvatoris nostri
in carne vita, secundum omnem rationem et mo-
dum incomprehensa exsistit. Ait enim : Operuit
emlos virtus. ejus?*; hoc cst, ipsa quoque humana

διχαιοσύνην ὑπεροχῆς. Οὐ γὰρ fjv ψιλὸς ἄνθρωπος " (; per carnem Domini justitia supernas etiam virtu-

ἀλλὰ καὶ θεὸς | Fr. ἀλλὰ Θεὸς] ἐνανθρωπήσας * πρὸς
τὸ χαινίφαι V. ἑαυτοῦ καὶ ἐν ἑαυτῷ τὴν παλαιωθεῖσαν
ὑφ᾽ ἑαυτῆς τῶν ἀνθρώπων φύσιν" καὶ ποιῆσαι θείας
χοινωνὸν φύσεως, ἀποθεμένην δηλαδὴ πᾶσαν φθορὰν
xal ἀλλοίωσιν * δι᾽ ὧν ὁμοιωθεῖσα τοῖς χτήνεσι,
πλεονεχτοῦσαν τὸν λόγον εἶχε τὴν αἴσθησιν, Αὐτῷ
δόξα εἷς τοὺς αἰῶνας.

Ἐπληρώθη, σὺν Θεῷ, ὁ τέταρτος τόμος.

ΣΧΟΛΙ͂Α.
of. Πενταπηχεύς ἐστιν ὁ διάδολος, φησὶ, διὰ τὰς αἷ-
σθήσεις, Τούτων γὰρ χωρὶς προχοπὴν οὐ δέχεται τῆς
χαθ᾽ ἁμαρτίαν αὐξήσεως, d περὶ ψυχὴν τῆς αὐτοῦ
xaxíac ἀλόγιστος χίνησις.

θ΄. Τὸ δόρυ μὲν τοῦ xav! ἀρετὴν ἔστι κράτους
σύμδολόν φησιν" ὁ δὲ φαχὸς τοῦ ὕδατος, τοῦ xatà

τὴν γνῶσιν ὑπάρχει μυστηρίου τεχμήριον.
γ΄. Σπήλαιον λέγει τὸν κόσμον τοῦτον, xat τὸ γράμ-
μα τὸ νομιχόν' τὸν δὲ Σαοὺλ εἶναι, τὸν λαὸν τῶν Ἰου-
δαίων, ὧν 6 νοῦς τοῦ θείου τῶν νοητῶν ἀπονεύσας
φωτὸς, τῷ σχότει τῶν νομιχῶν, καὶ τῇ σχιᾷ τοῦ
Ὑράμματος σογκαθέζεται, πρὸς γένεσιν φθορᾶς τὴν
χτίσιν τοῦ Θεοῦ καὶ τὸν νόμον ποιούμενος. Ὁ γὰρ
μόνῳ τῷ γράμματι, xal ταῖς ἐπιφανείαις τῶν αἰσθη-
τῶν τὰς ἀθανάτους περιγράφων ἐπαγγελίας, τῇ
φθορᾷ καθάπερ βρώματι κατάλληλον ποιεῖται τὴν
ἔχχρισιν, ἔχ τοῦ τέλους τὴν ἀρχὴν τῆς οἰχείας περὶ

9! Mapac. ui, 2.

tes excellenti in omnibus justitie prestantia ope-
ruit. Non enim erat homo nudus, verum Deus ho-
mo factus, ut per se ipse et in se, obsoletam ἃ se
humanam naturam instauraret, atque divinz con-
sortem efficerel; abjecta scilicet omni corruptio-
nis et immutationis labe, qua similis facta jumen-

tis, sensum rationi prapollentem habebat. lpsi

gloria in sxcula.
Absolutus est, Deo propitio, tomus ΠΥ.

SCHOLIA,

4. Quinque cubitorum statura procerus est dia-
bolus, propter sensus. Absque enim illis, inconsul-
tus inanima nequiti& motus, prefectum ad aug-
mentum peccati non capit.

D 9. Hasta quidem virtutis robur symbolo desig-

nat: aque autem lenticula, mysterii scienliz in-
dicium exsistit.

$. Speluncam vocat. mundum istum ac legis lit-
teram, 150 Saulem Judaeorum plebem, quorum
mens a divina spiritalium luce aversa, in legalium
tenebris ac umbra litter: desidet, Dei creaturam
legemque ad immundas progignendas fxces ἃ:
corruptionem adhibens. Qui enim sola littera rc-
rumque sensilium conspectibus, immortales defi-
nit pollicitationes, corruptionis typo velut esc»
egestionem facit, exque fine su:e de Deo opinionis
principium ostendit. Diploidem autem appellat ic-

Digitized by Google
