[Ua
y

55 QU;ESTIONES AD THALASSIUM. 546
υπόστατος μονὰς, εἷς παρ᾽ ἡμῶν ὑμνεῖται Θεὸς xal A cant; qua sancta trine subsistens unitas, unus a

“στεύεται.

Οἱ 8E τριαχόσιοι, τὸν περὶ προνοίας ἐνταῦθα παρα»
δηλοῦσι λόγον" οὐχ ὅτι μόνον τῷ σχήματι τοῦ γράμ»
ματος 4 ἄνωθεν ἐπὶ τὰ χάτω διήχουσα, xal τῶν
ἑχατέρωθεν πλαγίων τὰ ἄχρα περιλαμδάνουτα an-
μαίνεται δύναμις" ὅπερ τὴν τὸ πᾶν διασφίγγουσαν
ἀῤῥήτως δηλοῖ πρόνοιαν ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τῷ τοῦ σταυ-
poo τύπῳ τετίμηται, ἐν (p τὸ μέγα xal πρῶτον xal
ἀπόκρυφον τῆς προνοίας ἀπετελέσθη μυστήριον,
Προνοίας γὰρ χαθέστηχε τρόπος ἀπόῤῥητος, τὸ μ'’γα
th; ἐνχυθρωπήσεως τοῦ Θεοῦ μυστήριον" ᾧ τύ-

^w (36), μετὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἐπ᾽ αὐτοῦ δι᾽ ἡμᾶς
προτηλωθέντος, τάχα θαῤῥήσας ὁ μέγας πατριάρχης

'Mpa&y, μετὰ τριαχοσίων δέχα χαὶ ὀχτώ" τουτέστι,

nobis Deus laudatur ac creditur.

Trecentesimus autem numerus, hic loci Provi-
denti: rationem significat : non ea tantum ratione,
quod littere ipsa figura, virtus supetne ad ima per-
vadens , atque lateris utriusque extrema comple-
ctens, designetur; quod plane Providentiam arcanis
rationibus cuncta astringentem significat, sed quod
etiam crucis figura honestatus sil, in qua magnum
primumque ac absconditum Providenti» cst per-
actum mysterium. Providentiw enim arcanus modus
est, magnum illud sacramentum *', quo Deus homo
factus est. Quo typo, eum ejus notnine qui propter
nos in illo affixus est, fortean fretus. magnus pa-
wiarcha Abrabam **, cum trecentis decem et octo

τὗπου χαὶ ὀνόματος Ἰησοῦ, τὰς δηλουμένας διὰ τῶν B (hoc est, figura et nomine Jesu) adversarias potes -

βασιλέων ἀντιχειμένας ἐξελθὼν χατεπάλαισε δυνά-
pee. Πολλάχις γὰρ οἶδεν ἡ Γραφὴ καὶ ix τῶν ἐν
τος γράμμασι σχημάτων, τὸν ἴδιον φανερῶσαι σχο-
flv, τοῖς ἐπὶ τοῦτο χαθαιρομένοις.

Εἰ δὲ xal ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ (27) βούλεταί τις τὸ
ψυύλημα σχοπῆσαι τῆς ἁγίας Γραφῆς, xoi οὕτως
τὴν πρόνοιαν δι᾽ αὐτοῦ μηνυομένην εὑρήσει, Προ-
γοίας γὰρ ἔργον, οὐ μόνον χατὰ τὸν ἑαυτῆς τοῦ εἶναι
λόγον φυλάξαι τὴν φύσιν ἀμείωτον *. ἀλλὰ χαὶ κατὰ
τὸν ἐπίχτητον τοῦ εὖ εἶναι χάριτι λόγον ἀνελλιπῶς
ἕχουτον δεῖξαι, Οὐχοῦν τοῖς διαχοσίοις τὰ ἔχατὸν

συνάψας τι, ἀποτελεῖ τὸν τριαχόσια * δηλοῦντα φύ-΄

σιν xat ἀρετὴν, Δηλοῖ γὰρ φύσιν ὁ διαχόσια ὡς ἐξ
ὕλης xal εἴδους ὑπάρχουσαν, εἴπερ ἡ ὕλη τετραδιχῇ

states regum symbolo designatas, educens profliga-
vit. Moris enim Scripturz est, ul ex elementorunr
quoque figuris, suum ipsa scopum, purgatis ut hoc
consequantur, non raro manifestet.

Quin si etiam ex numero, sacr: quis Scripturae
mentem propositumque spectare velit, sic quoque
inveniet illo Providentiam designari. Ad Providen-
tiam 1771 enim spectat, ut nedum naturam secun-
dum suam essendi rationem, nullo ejus dispendio,
servet ; verum eliam ut secundum adventitiam bea-
titatis, gratie munere, rationem, cui nibil desit
perfectamque efficiat. Igitur si ducentis centum ad-
necias, trecenos. absolves : qui numerus naturam
atque virtutem significat. Nimirum ducentenus nu-

διὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα * τὸ δὲ εἶδος, πενταδικὺν, C merus naturam significat, quippe ex materia exsi-

διὰ τὴν αἴσθησιν τὴν τὸ ὑλιχὸν πρὸς εἶδος σχηματί-

ζουσαν φύραμα. Πεντάχις γὰρ συνθεὶς τὸν τεσσαρά-
xovz2 " ἢ τετράχις τὸν πεντήχοντα, ποιεῖ τὸν διαχό-
σα. Ὃ δὲ ἑχατὸν ἀριθμὸς (28), τὴν τελείαν ἀρετὴν
σημαίνει, ὡς ἔχων δεχαπλουμένην τὴν θείαν δεχάδα
τῶν ἐντολῶν’ εἰς ἣν φθάσας ᾿Αδραὰμ, πατὴρ γίνε-
ται τοῦ μεγάλου Ἰσαὰκ, νεχρὸς κατὰ φύσιν" ζωῆς
χαὶ χαρᾶς γεννήτωρ χατὰ πνεῦμα γενόμενος. Συν-
θεὶς οὖν τοῖς διαχοσίοις τὰ ἑχατὸν, τὸν τριαχόσια

᾿τληρώσαις ἂν ἀριθμὸν, δηλοῦντα τὴν πρόνοιαν, χατὼ

τὸν εὖ εἶναι λόγον τὴν φύσιν συνέχουσαν.

stentem et forma : siquidem materia quaternaria est
propter quatuor clementa; forma vero, quinaria,
proptet sensum concretam materie molem forman-
tem ad speciem. Quinquies enim quis componens
quadraginta, quaterve quinquaginta, ducenta facit,
€entenarius autem. numerus. perfectam. virtutem
significat, ut qui decem partibus multiplicatam di-
vinam mandatorum decadem babeat; ad quam
Abraham cum pervenisset, magni Isaac pater elffe-
etus est ** ; ad naturam quidem quod attinet, emor-
tuus : quod vero ad spiritum, vit? genitor ac gaudii

factus. Ducentis itaque si centum addas, trecentorum impleveris. numerum, Providentiam significan-
lem, ac qui naturam contineat, qua ratione beatitate donatur.
Ὁ δὲ ἑξήκοντα, τὴν χατὰ φύσιν ποιητιχὴν τῶν Ὁ Sexagenarius autem perfectam virtutum ratio-

ἐντολῶν σημαίνει δύναμιν τετελειωμόνην τοῖς λόγοις
τῶν ἀρετῶν, Ei γὰρ ὁ ἕξ τὴν ποιητικὴν σημαίνει
τῆς φύσεως δύναμιν, ὡς τέλειος καὶ Ex τῶν ἰδίων
μερῶν συνιστάμενος * διὸ καὶ ἐν ἐξ ἡμέραις πεποιὴ-
πέναι τὸν θεὸν τὸν χόσμον γέγραπται " ὁ δὲ δέχα τὸ
*Üstov τῆς ἐν ταῖς ἐντολαῖς ἀρετῆς δηλοῖ ἄρα ὁ
ἑξήχοντα (39), τὴν κατὰ τὴν φύσιν δεχτιχκὴν τῶν ἐν
παἷς ἐντολαῖς θείων λόγων σαφῶς καραδηλοῖ δύ-
A

Θυχοῦν αἱ τέσσαρες μυριάδες πρὸς τοῖς tpioyt-
Mot τριακοσίοις ἐξήχοντα, δηλοῦσι τὸν τέλειον περ
ἀρετῆς λόγον xa τὸ σεπτὸν τῆς θεολογίας μυστή-

* | Tim. i, 16. "8 Cen, xw, 44.

** Gen, xvi, 17; xxi, 9.

nibus naturalem mandatorum effectricem vim signi-
ficat. Cum enim senarius effeciricem nature virs
significet, tanquam perfectus, ac qui ex propriis
partibus constet ( unde etiam scriptum esl fecisse
Deum sex diebus ccelum et terram " ), denariusque
numergds virtutis explendo mandata perfectionem
designet ; plane fit, ut sexagenarius naturalem vim,
divinarum in mandatis rationum capacem perspicue.
denotet.

Quatuor igitur myriades (id est, quadraginta mil-
lia), adjunctis tribus millibus trecentis sexaginta,
perfectam virtalis rationem significant ; veneran-

*' Gen. n, 2.

Digitized by Google
