(A

zx

ὌΠ ΡῈ
nESERu

H
-

rt
jT

613 QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 614
μέλλον φανησομένης διὰ τὴν ἀρετὴν ἐν Χριστῷ δόξης, A sancti in. Spiritu mystice prievidentes , didicermmt,

τὰ εἰς αὐτὸν ὑπὲρ ἀρετῇς κατὰ τὸ παρὸν προχαθ-
πηγεῖσθαι παθήματα. ᾿Ερευγῶντες γὰρ, φησίν" Elc
τίνα ἣ ποῖον» καιρὸν. ἐδήλου, τὸ ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα

Χριστοῦ, προμαρτυρούμενον { Fr. προμαρτυρό-
.grvov] τὰ εἰς Χριστὸν παθήματα, καὶ τὰς μετὰ

ταῦτα δόξας.

G)xoóv xal ἀξεζήτουν xai ἐξηρεύνωνγ οὐ μόνον
τὴν ἀφθαρσίαν τῆς φύσεως, καὶ τοὺς λόγου: τῆς
xa αὐτὴν ἐχθεώτεως, ἀλλὰ δὴ xal τὸν καιρὸν, καθ᾽
by ἢ διὰ παθημάτων ὑπὲρ αὐτῆς δοχιμασία γενή-
σεται" φανερὰν ποιουμένη τῶν τε κατὰ ἀλήθειαν
αὐτῆς ἐφιεμένων τὴν διάθεσιν ( Marg. κατὰ χάριν

necesse esse ut virtutis premio in Christo in po-
Sterum manifestand:e claritati, qu:e in ipso sunt

in presenti defungenda virtute passiones derumnz-

que prweirent. Ait enim : Ser«tantes. in quod. vel
quale tempus significaret, qui in eis erat. Spiritus
Christi, prenuntians eas, qua in Christo sunt passio-
nes, ac posteriores glorias "*.

Igitur et exquirebant et exscrntabantur , nedum
nature incorruptionem ejusque rationes deificatio-
nis, verum etiam tempus quo , per passiones et
serümnas, ejus causa futura probatio est, eorum
palam animum prodens, qui ejus vere desiderio
affecti sint, eorumque menlis propositum detegens,

θεώσεως δηλονότι ], καὶ τῶν καθ᾽ ὑπόχρισιν αὐτῆς ας, qui per simulationem eam concupierunt; aliudque

ἐφιεμένων τὴν πρόθεσιν. Καὶ τὸν ἄλλον χαιρὸν ἤγουν
αἰῶνα, χαθ᾽ ὃν παροῦσα φανήσεται xav' ἐνέργειαν
(Marg. ἡ κατὰ χάριν θέωσις δηλονότι 1. Πάντας
ἀναλόγως χαθ᾽ 6 ἕκαστός ἐστιν αὐτῆς δεχτικὸς μετα-
ποιοῦσα πρὸς τὴν θείαν ὁμοίωσιν" ἣν δόξαν τυχὸν
«εἷς ὑπὲρ ἀρεζῇς μεθεπομένην πόνοις προσεῖπεν
ἀλόγος.

Ταῦτα μὲν ἐρεξ τις ἀπολογούμενος πρὸς τὸν λέ-
qor& , vi δή ποτε ρὴ ζήτησιν καὶ ἐρεύνησιν" ἀλλ᾽
ἐκζήτησεν ἐνταῦθα καὶ ἐξερεύνησιν εἶπεν ἡ Γραφή"
χαϊὰ τὸν πρόχειρον νοῦν ἐμφαντιχῶς προδεικνύ-
pte. Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλον οἶδα παρά τινος σοφοῦ
Myw ἀχούσας “ ἔλεγε γὰρ ixstvo;, μυστιχώτερον
τὸν περὶ τῆς ἀρχῇς καὶ τοῦ τέλους τῆς τε ζητήσεως
καὶ ἐχζητήέσεως λόγον ποιούμενος " πρὸς μὲν τὴν ἀρ-
χὴν τετάχθαι φυσικῶς τὴν ζήτησιν, πρὸς δὲ τὸ τέλος
τὴν ἐχζέτησιν. Οὐ γάρ τις φυσικῶς ἐχζητεῖ τὴν &p-
χὴν, ὥσπερ οὐδὲ ζητεῖ φυσικῶς τὸ τέλος’ ἀλλὰ τὴν
μὲν ἀρχὴν ζητεῖ,, «5 δὲ τέλος ἐκζητεῖ, ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ,
ἔφασχεν, ἅμα τῷ εἶναι διὰ τῆς παραχοῆς τὴν οἰχείαν
ἀρχὴν ὀπίσω ποιήσας ὁ ἄνθρωπος, ζητεῖν οὐκ ἠδύ-
γατοὸ τὸ χατόπιν αὐτοῦ γεγενημένον " καὶ ἐποιδὴ
φυσιχῶς ἡ ἀρχὴ περιγράφει τῶν ὑπ᾽ αὐτῆς γεγενη-
μένων τὴν χίνησιν, εἰκότως προσηγαρεύθη xai τέλος,
εἰς ὅπερ ὡς αἰτίαν τῆς τῶν xwospéwiy κινήσεως
δέχεται πέρας ὁ δρόμος.

tempus sive ssceulum, quo prwsens ipsain actu
elucescet, cunctos, pro eo ac quisque capax exsli-
terit, in divinam transferens similitudinem ; quam
forte Scriptura, laboribus virtutis causa susceptis
futuram comitem , gloriam sive claritatem vocavit.

Tic quidem quis mote qu:xstioni respondendo
dicat; cur nimirum Scriptura, non simplici voce
quzrendi et scrutandi hic usa sit, sed adjecta prz-
positione, exquirere et exscrutari dixerit; et ut ita
sensum primo obvium et procliviorem aperiat.
Ego tamen etiam aliam rationem a sapiente quo-
dam audivi. Aiebat enim , abstrusiorem spiritalio-
remque de principio ac (ine quzrendo ac exquirendo
sermonem habens, nempe querere naturaliter ad
principium spectare, exquirere vero ad finem. Non
enim quis naturaliter principium exquirit, uti ne-
que naturaliter quzrit finem : sed principium
quidem quaerit, exquirit vero (inem. Quo enim ex
tempore, aiebat, homo, mox ac productus in rerum
naturam est, inobedientiz reata suum $06 prin-
cipium retro abjecit; id quod retro factum erat,
querere non potuit. Ac quia naturaliter principium,
eorum motum circumscribit, que ex illo orta sunt,
merito finis quoque appellatus est, in quem ut

auctorem eorum quz» in motu sunt, motus cursus finem accipit.

Ἐχζητῶν οὖν τὸ ἑαυτοῦ τέλος ὁ ἄνθρωπος, si; D — Dum igitur suum homo exquirit &ünem, in prin-

τὴν ἀρχὴν καταντᾷ, φυσιχῶς ἐν τῷ τέλει vuyyávov-
€av* ἧς ἀπολιπὼν τὴν ζήτησιν, τὴν αὐτῆς ὡς τέλους
φύσει μετῆλθεν ἐχζήτησιν. Οὐ γὰρ ἦν αὐτῆς δια-
φυγεῖν τὴν περιγραφὴν, πανταχόθεν αὐτὸν περιῖστα-

᾿βένην, καὶ τὴν αὐτοῦ περιορίξζουσαν κίνησιν. Οὐχ

ἦν οὖν ξητῆσαι τὴν ἀρχὴν, ὡς ἔφην, ὀπίσω γεγενη-
μένην’ ἀλλ᾽ ἐχζητῆσαι τὸ τέλος ἔμπροσθεν ὑπάρ-
χον" ἵνα γνῷ διὰ τοῦ τέλους τὴν ἀπολειφθεῖσαν ἀρ-
χῆν, Ἐπειδὴ μὴ ἔγνω τὸ τέλος Ex τῆς ἀρχῆς.

Καὶ τοῦτο τυχὸν ὁ σοφὸς μυσταγωγῶν Σολομῶν,
φησί Τί τὸ γεγενημένον" αὐτὸ τὸ γενησόμενον.

T" f Petr. 1, 11. "5 Eccl. τ, 9.

cipium incurrit, quod naturaliter in (ine exsistit ;
quod cum quarere omisisset, ejus ut finis exqui-
rendi natura suscepit partes. Non enim illius effu-
gere poterat circumscriptionem, undequaque ipsum
cireumstantein, atque ejus motum circumscriben-
tem. Non ergo licebat (uti dicebam) quod retro fa-
ctum erat , principium querere, sed finem exqui-
rere, qui ante observabatur; ut per finem in prin-
cipii abs se relicti notitiam veniret, ut qui ex
principio finem non cognovisset.

Atque ill forte docens sapiems Selomon, ait:
Quid est quod [wit ? ipsum quod fulwrum est '*. ἘΠῚ

Digitized by Google

-—

