519

S. MAXIMI CONFESSORIS

52)

duxit; sed c terra in celum; e vitio ad virtotem ; Α τὴν Ἰουδαίαν τὸν λαὸν μεταδιδάσας ^ ἀλλ' ἀπὸ γῆς

ex ignorautia ad agnitionem veritatis; ex corru-
ptione ad incorruptionem; a morte ad iemortali-
. tatem : atque (ut summa dicam) e mundo aspecta-
bili fluxoque ad stabilem ac intelligibilem, atque a
vita mortali ac caduca ad immorlalem atque per-
cnnem.

.Hic est verus templi rationalis zdiflcator; quod
peccatis diffluxit, igneque alieno combustum est.
Quem nos ipsi ignem succendirous, nedum mentem
adigentes ut servili more carnis sensum seque-
retur; verum etiam affectuum perlurbationumque
materiam , ipsa impudenter operatione actuque ac-
cendentes,

Hic est, qui sapientia fultus, Darium regem in
sententiam traxit, legem scilicet naturae. Nefas enim
hoc Joco Darium accipi quasi figura diaboli sit, qui
sponte solvendo e captivitate populo operam ipse
contulerit, credideritque, nihil fortius esse, autve
nature ad salutem conducibilius, fide bonaque
conscientia. Veritatis enim rationem fides habet;
divineque dilectionis (qux per mulieres allegorice
intelligatur) bona conscientia typum refert; in qua
divinorum transgressio mandatorum prorsus non
est.

Hic est, qui arcana indivisaque copulatione,
tabernaculum David *, quod ceciderat, zdificavit,
naturam scilicet peccati noxa morte corruptam.

Hic est ille Zorobabel, qui collapsam Dei domum
cum gloria suscitavit, de qua ait Spiritus : Erit
gloria domus hujus novissima supra primam *. Alte-
rum namque cum natura Verbum commercium
iniit, tanto priore mirabilius, quantum primum, eo
quod potius erat, impartivit; postea, ipsum deterio-
ris sponte consortium iniit : ut tum imagini salu-
lem afferret, tum carnem immortalitate donaret;
exsuíflatoque penitus, quod serpens verbum natura
ob aures locutus fuerat, velut a principio mundam
rursus efficeret, cujus major prastantia dei(icationis
munere foret, quam exsliterat prima formatione; 86
Sicut a principio, cum non esset, condiderat : sic,

qua diflluxisset, instauraret, immutabilitate durans, D

ne ultra concideret, omneque Dei ac Patris 358
super eam consilium impleret, deitate donans, qua
hominem induit. Manus enim, inquit, Zorobabel
(illius scilicet spiritalis) fundaverunt domum hanc
(hoc est, hominem) : et manus ejus perficient eam '*;
priorem scilicet formationem, novissimamque in
ipso secundum unionem nullis verbis explicabilem
reformationem, significans.

Hic est Zorobabel captivorum redemptor, habens
in manu stanneum lapidem, septem Domini oculis
ornatum, per quos respicit super omnem terram **.
Àc quidem, ut rem gestam spectes ac historiam,

εἰς οὐρανὸν, καὶ ἀπὸ καχίας εἰς ἀρετὴν, καὶ ἀπὸ
ἀγνωσίας εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας " xai ἀπὸ φθορᾶς
εἰς ἀφθαρσίαν, καὶ εἰς ἀθανασίαν ἀπὸ θανάτου" χαὶ
συντόμως εἰπεῖν, ἀπὸ τοῦ φαινομένου χόσμον καὶ
ῥέοντος, εἰς τὸν σταθηρὸν νοούμενον" καὶ ἀπὸ τῆς
διαλυομένης ζωῆς, εἰς τὴν ἀδιάλυτον xal μένουσαν.

Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς οἰχοδόμος τοῦ διαρυέντος
«οἷς παραπτώμασι λογιχοῦ ναοῦ, καὶ ἐμπρησθέντος
ἀλλοτρέῳ πυρέ * ὅπερ ἡμεῖς ἐξεκαύσαμεν, πορευθέν-
τες τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ἡμῶν, καὶ τῇ φλογὶ, f ἐξ-
εχαύσαμεν (20)* οὐ μόνον τῷ σαρχιχῷ φρονήματι
τὸ τῆς ψυχῆς νοερὸν ἕπεσθαι δουλιχῶς παρασχευά-
σαντες, ἀλλὰ xal τὴν τῶν παθῶν ὕλην ἀναίδην δι᾽
ἐνεργείας ἐξάψαντες.

Οὗτός ἐστιν ὁ πείσας διὰ σοφίας Δαρεῖον τὸν βα-
σιλέα " τουτέστι, τὸν νόμον τῆς φύσεως" οὐ γὰρ θέ-
μις κατὰ τὸν τόπον τοῦτον εἰς “τὸν διάδολον λαμδά-
γεῖιν τὸν Δαρεῖον, συνεργὸν μὲν γεγενημένον Exov-
σίως τῆς χατὰ τὴν ἄφεσιν τοῦ λαοῦ χάριτος" πει-
σθέντα δδ, μηδὲν ἰσχυρότερον εἶναι μηδὲ τῇ φύσει
πρὸς σωτηρίαν λυσιτελέστερον, “πίστεως xal ἀγαθῆς
συνειδήσεως. ᾿Αληθείας γὰρ λόγον ἢ πίστις ἐπ-
ἐχει (24) χαὶ διὰ τῆς τῶν γυναικῶν ἀλληγοριχῶς
γοουμένης θείας ἀγάπης, ἡ ἀγαθὴ συνείδησις ἐπιφέ-
ρεται τύπον [Fr. τόπον] " ἐν fj τὸ παράπαν θείων
ἐντολῶν οὐχ ἔστι παράδαοσις.

ὗτός ἔστιν, ὁ δειμάμενος ἐν ἑαυτῷ καθ᾽ ἕνωσιν
ἄῤῥητόν τε xa ἀδιαίρετον τὴν σχηνὴν Δαδὶδ τὴν

Q πεπτωχυῖαν" λέγω δὲ τὴν διὰ τὴν ἁμαρτίαν τῷ θα-

νάτῳ διαφθαρεῖσαν φύσιν.

Οὗτός ἐστιν ὁ Ζοροθάδελ, ὁ μετὰ δόξης ἐγείρας
πεπτωχότα τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ“ περὶ οὗ φησι τὸ
Πνεῦμα" Ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάν
τή ὑπὲρ τὴν προτέραν. Δευτέραν γὰρ κοινωνίαν ὁ
Λόγος ἐχοινώνησε τῇ φύσει, πολὺ τῆς προτέρας πα-
ραδοξοτέραν " ὅσῳ πρῶτον τοῦ κρείττονος μεταδοὺς,
ὕστερον μετέλαδε θέλων τοῦ χείρονος ἵνα xal τὴν
εἰχόνα σώσῃ, καὶ τὴν σάρχα ἀθανατίσῃ᾽ καὶ τὸν
ἐνηχηθέντα τῇ φύσει λόγον τοῦ ὄφεως, παντελῶς
ἐξαφανίσας, ὡς ἐξ ἀρχῆς καθαρὰν πάλιν παραστῆ,
σῃ τὴν φύσιν, τῇ θεώσει πλεονεχτοῦσαν τὴν πρώτην
διάπλασιν (33) καὶ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς μὴ οὖσαν
ὑπεστήσατο, οὕτω διαῤῥυεῖσαν ἀνασώσηται, στομώ-
σας πρὸς ἀπτωσίαν τῇ ἀτρεψίᾳ “ xoi τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ
πᾶσαν βουλὴν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἐπιτελέσῃ, θεώ-
σας αὐτὴν τῇ δυνάμει τῆς ἐνανθρωπήσεως " Αἱ χε’
pec (23) γὰρ, φησὶ, Ζοροδάδε.1 (τοῦ νοητοῦ) dept
Δίωσαν τὸν οἶκον τοῦτον (τουτέστι τὸν ἄνθρω"
mov): καὶ αἱ xeipsc αὐτοῦ ἐπιτελοῦσιν αὐτόν ᾿
τὴν προτέραν λέγων διάπλασιν καὶ τὴν ἐν αὐτῷ xol
ἕνωσιν ἄῤῥητον τελευταίαν ἀνάπλασιν.

Οὗτός ἐστιν ὁ Ζοροδάδελ, ὁ τῶν αἰχμαλώτων λυ"
τρωτής " ὁ ἔχων ἐν τῇ χειρὶ τὸν λίθον τοῦ χκασσιτέ-
ρου [Fr. κασσιτέρινον], τὸν τοῖς ἑπτὰ τοῦ Κυρίῳ
κοσμούμενον ὀφθαλμοῖς, δι’ ὧν ὁ Θεὸς ἐπιδλέπει ἐπ

* Amos 1x, 10; Act, xv, 16. * Agg. n, θ, "9 Zachar. w,9. "'ibid., 10.

Digitized by Google
