681] S. MAXIMI CONFESSORIS t$8
tationem ergo (studium scilicet. placendi homini- À εἶναί φαμεν, τὴν ὡς ἐπὶ ἀρετῇ δι ἀνθρώπους τιμω-
bus) esse dicimus, quz virtutis quadam specie in μένην τῶν Ἡθῶν τε xal λόγων ἐπίδειξιν, ᾿
hominam gratiam, exterioris indolis sermonumque
ostentatio colitur.

7. Evxos appellat simulationem. Est vero sinru-
latio (ὑ πόχρισις) amicitiz ficta species : vel odium ,
amicitiz specie occultatum ; aut. inimicitia, bene-
volentix: ementito cultu exercita; aul livor, dile-
ctionis figuram referens; vel scelesta dispositio ac
affectio, corporis eultu virtutem pr:ferentis viden-
tes capiens; vel vita, virtutis larva, non cjus ipsa
re venerabilis ; aut justiti» przetextus, opinione con-
sistens; aut moralis philosophie modus, virtutis
animi latentem privationem tegens; aut seductio,
veritatis speciem habens, quam colunt qui serpen-
tem morum pravitate imitari student.

ζ΄. Εὐαίους λέγει τὴν ὑπόχρισιν. “Ὑπόχρισις δέ
ἔστι φιλίας προσποίησις, $ μῖσος σχήματι φιλίας
χεχαλυμμένον * ἢ ἔχθρα δι᾽ εὐνοίας ἐνεργουμένη,
ἢ φθόνος ἀγάπης χαραχτῆρα μιμούμενος " di φα-
μαρτήμων διάθεσις, τῇ τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἡθῶν προ-
Θδλῇ τοὺς θεωμένους λαμδάνουσα' 1j βίος ἀρετῆς
πλάσματι, ἀλλ᾽ οὐ πράγματι τὸ χόσμιον ἔχων" ἣ δι-
καιοσύνης προσποίησις, τῇ τοῦ εἶναι δοχήσει συντὴ-
ρουμένη, ἣ τρόπος ἠθικῆς φιλοσοφίας, τὴν xov?
ἀρετὴν συγκαλύπτων τῆς γνώμης λανθάνουσαν στέ-
ρησιν’ ἢ ἀπάτη, ἀληθείας ἔχουσα μόρφωσιν, ἣν οἱ
B τὸν ὄφιν τῇ τῶν ἠθῶν σχολιότητι μιμούμενοι Er
. δεύουσι.

8. Rerum causa seu auctor, eorumque bonorum η΄. Τῶν ὄντων αἰτία, καὶ τῶν kv τοῖς οὖσιν ὄντων
quz in rebus sunt, Deus est. Qui igitur virtuti ἃς ἀγαθῶν ἔστιν ὁ Θεός, Ὁ τοίνυν κερὶ τὴν ἀρετὴν
scientiz: navat operam, nec pro modo profectus ἱπὀ καὶ τὴν γνῶσιν πονούμενος, καὶ μὴ τῷ μέτρῳ τῆς
gratía, inhabilitatis δας cum modestia grati animi ἐν χάριτι προχοπῆς συνεπεχτείνων τῆς οἰκείας àvi-
sensum extendit , is superbia: labem non effugit. Qui κανότητος τὴν ἐπιγνωμοσύνην, τὸ τῆς ὑπερηφανείας
autem glori? suz causa honestatem colit, inanis — xaxbv οὗ διέφυγεν. Ὁ δὲ δόξης Evexev ἰδίας τὸ καλὸν
glorise clavo confixus, ipse se Deo praetulit. Qui vero ἐπιτηδεύωγ, ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ προετέμησε, τῷ τῆς
hoc spectans, ut ab hominibus videatur, virtuteih χενῆς δόξης ἥλῳ περιπαρείς. Ὁ δὲ πρὸς «b ϑεαϑῆ-
prostat, seu persequitur, assentationis vitio labo- — vai τοῖς ἀνθρώποις ποιῶν ἣ διώχων τὴν ἀρετὴν, τῆς

. rans, [5 pluris longe hominum , quam Dei, przeco- θείας πολλῷ τὴν ἀνθρωπίνην ὑπερέθηχεν ἀποδοχὴν,
nium habuit. At, qui sola virtutis honestate ad se- — τῷ τῆς ἀνθρωπαρεσχίας πάθει νοσηλευόμενος. Ὁ a
ducendum fraudemque faciendam, animi vafritia, μόνῃ τῇ κατ᾽ ἀρετὴν σεμνότητι πρὸς ἀπάτην χα’
gest motuque mores inficit, pravam mentis affectio- ,, χούργως ἐπιχρώσας τὰ ἤθη, xoi τὴν πονηρὰν τῆς
nem -conspicua pietatis larvà occultans, simula- γνώμης διάθεσιν ἑῷ φαινομένῳ σχήματι τῆς εὐσε-
tionis dolo virtutem redimit, igitur δὰ alia quam ad δείας ἐπικαλύπτων, τῷ τῆς ὑποκρίσεως ἐξωνεῖται
causam atque auctorem, eujusque horum animipro- δόλῳ τὴν ἀρετήν, Οὐχοῦν ἔπ᾽ ἄλλα παρὰ τὴν αἰτίαν
positum, spiritalis Asbacaphath avocavit. ixáctou τούτων ἀπήγαγε τὸν σχοπὸν, ὁ νοητὸς

. ᾿Ασθαχαφάθ.

191 9. Dei sermones, si nude duntaxat ore profe- θ΄. Οἱ λόγοι τοῦ Θεοῦ ψιλῶς κατὰ μόνην λαλού-
ras, nonaudiuntur, quibus vocis loco, Joquentis actio μενοι τὴν προφορὰν, φησὶν, οὐχ ἀχούονται, φωνὴν,
desideretur. Sim autem mandata opere praestando τὴν τῶν αὐτοὺς λαλούντων πρᾶξιν, οὐχ ἔχοντες. Εἰ
eloquaris, tum damones tali contabescentes voce, δὲ τῇ πράξει τῶν ἐντολῶν ἐκφωνοῦνται, τούς κε δαί-
tum homines justitia operum profectu ἀἰνίδυμ ᾿ μονας ἔχουσι τῇ τοιαύτῃ διατηκομένους φωνῇ, καὶ
propense cordis templum zedificantes, habes. τοὺς ἀνθρώπους τῇ προχοπῇ τῶν ἔργων τῆς Dune

σύνης εὐπειθῶς τὸν θεῖον τῆς χαρδίας οἰχοδομοῦντας
. αόν,
. 40. Zorobabelem hoc locoaccepit in typum animi H v. Tbv Ζοροδάδελ ἐνταῦθα, εἰς τὸν mpaxumxh
colentis actionem, tanquam bellicosiorem : Jesum y γοῦν ἔλαδεν, ὡς πολεμικώτερον " τὸν δὲ Ἰησοῦν, εἰς

vero in typum animi studentis contemplationi, vel-
ut sacerdotem, inque id munus constitutum , ut
Deo semper supplicationes votaque offerret.

41. Divisionem anim: ac spiritus vocat virtu-
tum ex natura discrimen, quarum a natura sunt
insit:e rationes ; et qux ex Spiritu sunt, quarum di-
vino munere gratiam accipimus. Harum enim clare
judicans sermo discretionem facit.

12. Medullaest divinus sermo, divinas in nobis
rationes velut ossa nutriens, quibus virtutum cor-
pus occultius alatur. Compago autem est actionis
modus, secundum quem animi rationum cum divi-
nis rationibus, ad unam explendam virtutem, unio
fleri consuevit.

τὸν θεωρητικὸν, ὡς ἱερέα, καὶ διὰ παντὸς τὴν ἐν
τυχίαν πρὸς τὸν Θεὸν ποιεῖσθαι τεταγμένον.

ια΄. Μερισμὸν ψυχῆς καὶ πνεύματος λέγει τὴν
διαφορὰν τῶν ἐκ φύσεως ἀρετῶν, ὧν φυσιχῶς Ej
μὲν τοὺς λόγους, καὶ τῶν ἐκ Πνεύματος, ὧν κατὰ
δωρεὰν δεχόμεθα τὴν χάριν " τούτων γὰρ εὐχρινῶς
τὴν διαστολὴν ποιεῖται χρίνωγ ὁ λόγος.

£. Μνελός ἐστιν ὁ θεῖος λόγος. ὁ τοὺς ἐν ἡμῖν
ὥσπερ ὀστᾶ θείους διατρέφων λογισμοὺς, τοὺς ὑπο
τρέφοντας τὸ σῶμα τῶν ἀρετῶν. ᾿Ἁρμὸς δέ ἔστιν,
ὁ τῆς πράξεως τρόπος, καθ᾿ ὃν ἡ πρὸς τοὺς θείους
λόγους τῶν λογισμῶν γίνεσθαι πέφυχεν ἕνωσις πρὸς
μίαν ἀρετῆς ἐχπλήρωσιν.

Digitized by Google
