567

S. MAXIMI CONFESSORIS

568

incarnationis mysterio, denis pariter designato , Ὁ χώσεως διὰ τοὺς δέχα " xai τὸν τέλειον τῆς xov!

perfecto denique firmi habitus virtutis modo, octono
numero. Hxc abs Scriptura dicta vernaculi, cordis
scilicet, divino grati: munere, germina.

21. Quonam modo trecentorum numerus perfe-
ctam providentiam significet.

28. Centeuarius numerus, divine mandatorum
decadis decem partibus duplicatio est. Omnium
namque est, qua singula alia aliis aguntur, perfecta
complexio. Qua autem singula divina mandata alia
aliis aguntur complexio, absoluta virtus est ac
plena. Virtus autem perfecta, certa est ac inoffensa
veritatis cognitio. Mens igitur ejusmodi scientia
instrueta, centum annorum velut magnus Abraham

facta est, quie et ipsa corpus suum emortuum con- B

sideret : hoc est, deficientem videt sensus vitam,
vivum in spiritu gaudium progignens. Hoc enim, si
quis interpretetur, Isaici nomen sonat. Ad provi-
dentiam igitur spectat, ut nedum naturam servet
secundum ipsius rationem , sed ut etiam mentem
perfecte virtutibus imbutam , ascititia sapientia di-
vinam reddat : qua cum intellecta natura, trecente-
parium numerum prestat.

29. Senarius numerus, perfectam exsistentiz re-
rum significationem habet. Denarius autem, felicis
rerum exsistenti:e significat incolumitatem. Quiigitur
aut senarium denis partibus multiplicaverit, aut
senis denarium, felicem in actu rerum exsistentiam
significantem, sexagenarium numerum facit.

80. Carne scilicet, sensuque et mundo.

91. Quinam sint sublimiori ac spiritali sensu,
Vlebreus servus et ancilla Ilebr»a.

52. Ubi imperturbatio (quam significat annus se-
pimus) advenit, ad affinium rerum contemplationem
182 ratio mensque redeunt, ab eo libertatem
nacue munere, quod corporalibus modis virtutum
cultu przstabant.

35. Cupiditatem, qua in actu expletaque exsistat,
voluptatem vocant ; siquidem bonum presens, juxta
illius definitionem, est. Voluptatem vero non in actu
alque expletam, cupiditatem ; siquidem bonum futu-
rum,juxta illius definitionem,est. Iram quoque, furo-
ris motum arimo conditum : furoremque, iram actu
expletam. Qui igitur has facultates rationi subjecit,
is, cupiditatem in voluptatem cedentem, per animi
cum Deo intemeratam gratie munere congressio-
nem, invenit; iramque, purissimum fervorem vo-
luptatis cirea Deum vindicem, sobriumque furorem,
volentis animi circo Deum desiderii a rebus per-
fecte excessum facientem. Quaudiu igitur mundus
in nobis, spontanea in res terrenas animi affectione
ac libidine vivit, cavendum ne eas facultates manu
mittamus; ne forte rebus sensilibus velut affinibus
commiste, animum impugnent, vitiisque dediti-
tium, haud secus ac Dabylonii pridem Hierosolyma,
capiant. /Eternienim ac seculi nomini , cujus spatio
fcx alienigenas servos servituti: addixit, voluntatis

ἀρετὴν παγίας ἕξεως τρόπον διὰ τοῦ ὀχτώ" ἅπερ
οἰχογενῃ προσηγόρευσεν ὁ λόγος, ὡς τῆς χαρξίας
ὄντα τοῦ χτησαμένου θεῖα κατὰ χάριν γεννήματα,

xp. Πῶς κατὰ τὸν ἀριθμὸν τὴν τελείαν δηλοῖ πρό-
νοιαν Ó τριαχόσια,

xt. Ὃ ἑκατὸν ἀριθμὸς, τῆς θείας τῶν ἑντολῶν
δεχάδος Lati δεχαπλασιασμὸς " πασῶν γάρ ἔστι xol
ἑχάστην ἐνεργουμένη δι᾽ ἀλλήλων τελεία περίληψις,
Ἢ δὲ δι' ἀχλήλων τῶν θείων ἐντολῶν xaü ἑκάστην
ἐνεργουμένη περίληψίς ἔστιν, $j παντελῆ: xa ὁλό-
χληρὸς ἀρετή. ᾿Αρετὴ δὲ τελεία ἐστὶν, ἄπταιοστος
γνῶσις τῆς ἀληθείας, Ὃ τοίνυν ἅπταιστος νοῦς τὴν
ἀλήθειαν ἑκατονταετὴς γέγονε γατὰ τὸν μέγαν
᾿Αθραὰμ,, κατανοῶν καὶ αὐτὸς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα vere
χρωμένον * τουτέστιν, ἀπογινόμενον ὁρᾷ τὴν xa
αἴσθησιν ζωὴν, χαὶ γεννᾷ τὴν ἐν πνεύματι ζῶσαν
χαράν. Τοῦτο γὰρ Ἰσαὰκ ἑρμηνεύεται, Προνοίας οὖν
ἔστι μὴ μόνον φυλάξαι κατὰ τὸν ἑαντῆς λόγον τὴν
φύσιν, ἀλλὰ χαὶ ποιῆσαι θείαν, ταῖς ἀρεταῖς τελείως
ποιωθεῖσαν τὴν γνώμην κατὰ τὴν ἐπίχτητον σοφίαν΄
μεθ᾽ ἧς ἡ φύσις θεωρουμένη, τὸν τριὰχόσια πέφυχεν
ἀποτελεῖν ἀριθμόν.

χθ', Ὁ ἕξ ἀριθμὸς τὴν τελείαν ἔχει τοῦ εἶναι τῶν
ὄντων δήλωσιν. Ὁ δὲ δέκα τὴν τοῦ εὖ εἶναι σημαίνει
τῶν ὄντων σύστασιν. Δεχαπλασιάσας οὖν τὸν ἕξ, ἣ
ἐξαπλασιάσας τὸν δέκα τις, ποιεῖ τὸν ἑξήχοντα,
δηλοῦντα τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν τοῦ εὖ εἶναι τῶν ὄντων
κατάστασιν.

X. Σαρχὸς καὶ αἰσθήσεως καὶ χόσμου δῆλον ὅξι,

λα’, Τίνες εἰσὶ κατὰ τὴν ἀναγωγὴν ὁ 'EópiW
παῖς xai ἡ Ἑθραία παιδίσχη. ᾿

λβ΄. ᾿Απαθείας, φησὶν, ἣν τὸ ἑόδομον ἕτος δηλῖι
παραγενομένης, πρὸς τὴν τῶν συγγενῶν ἐπανέρ-
χοντα: θεωρίαν, ὅ τε λόγος χαὶ fj διάνοια, λαθόντες
ἐλευθερίαν, τῆς ἐπὶ τοῖς σωματιχοῖς τρόποις τῶν
ἀρετῶν ὑπουργίας.

λγ΄. Τὴν ἐνεργουμένην ἐπιθυμίαν φασὶν εἶναι τὴν
ἡδονὴν, εἴπερ παρὸν ἀγαθὸν κατὰ τὸν αὐτῆς ἐστιν
ὁρισμόν. ᾿Ανενέργητον δὲ ἡδονὴν τὴν ἐπιθυμίαν,
εἴπερ μέλλον ἀγαθὸν κατὰ τὸν αὐτῆς ἔστιν ὁρισμόν.
Τὸν δὲ θυμὸν, μανίας μελετωμένης κίνησιν" χαὶ τὴν
p μανίαν θυμὸν ἐνεργούμενον. Ὃ γοῦν ταύτας συν"
ὑποτάξας τῷ λόγῳ τὰς δυνάμεις, εὑρίσχει τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν αὐτῷ γινομένην ἡδονὴν χατὰ τὴν ἐν χάριτι
πρὸς τὸ Θεῖον τῆς ψυχῆς ἄχραντον συμπλοχήν τὸν
δὲ θυμὸν, ζέσιν ἀκήρατον τῆς περὶ τὸ Θεῖον ἡδονῆς!
φρουρητικὴν, καὶ σώφρονα μανίαν, τῆς κατὰ τὴν
ἔφετιν τῆς ψυχῆς περὶ τὸ Θεῖον θελητικῆς δυνάμεως
ἀπὸ τῶν ὄντων τελείως ἐχστατιχὴν. Οὐχοῦν ἕως ν
ἡμῖν ὁ κόσμος ζῇ κατὰ τὴν πρὸς τὰ ὑλιχὰ τῆς rts
ἐχούσιον σχέσιν, οὐ δεῖ ταύταις παρέχειν ἐλευθερίαν
ταῖς δυνάπεπι" μήπως μιγεῖσαι τοῖς αἰσθητοῖς 55
ὁμοφύλοις, πολεμήσωσι τὴν ψυχὴν, καὶ λάδωσιν αὐτὴν
δορυάλωτον γεγενημένην τοῖς πάθεσιν, ὡς πάλαι τὴν
Ἱερουσαλὴμ οἱ Βαδυλώνιοι. Τὸν γὰρ αἰῶνα, x2 ἦν
τοὺς ἀλλοφύλους παῖδας ὁ νόμος δουλεύειν ἐχέλενσε,

Digitized by Google

—— —
