579

S. MAXIMI CONFESSORIS

580

Babylouii itaque superbiam designant; quorum A Οἱ μὲν οὖν Βαδυλώνιοι (6), τὴν ὑπερηφανίαν δη-

Scilicet nomen, si interpreteris, naturam .con[usam
sonat.

Chuthzi vero, inanem gloriam, qui scilicet ad
infructuosam jactantiam inanemque opinionem ἃ
virtute animum transferant. Est enim excessus ex
his ac mutatio corum nomen, si interpreteris.

Viri lzematb, studium placendi hominibus, signi-
ficant. Ilemath enim, visionem reddas rerum oculis
conspicuarum ; cujus labe pleniora munera iis tri-
buuntur, qui ementita sanctitate in bominum gra-
tiam virtutem consectantur.

Evasi, fallaciam designant simulationis. Sunt enim
serpentini, si nomen interpreteris : qui primi ser-
pentis more per seductionem ac amicitiz larvam,
velut Adamum, eos qui dicto audientes sunt, ex
virtutis sedibus exterminent.

Asbacaphath, qui hos in terram Israel coloniam
misit; posticus captivans dicatur, si nomen inter-
preteris, jd est, qui occulle exque insidiis captivet.
Aut rursus, vinculis captivans. llic aulem perspicue
diabolus est, qui clam omnia moliatur, exque insi-
diis ut humanam destruat naturam, ac unumquem-
que eateuis peccatorum suorum constringat. Hic ie
terram Israel (virtutis scilicet ac scientize habitum)
superbiam transtulit et inanem gloriam, assentatio-
nemque ac simulationem , lecce. vitia. virtutis ae
scientie cultoribus copulans, quibus corum labores
diripiat, qui in bonis desudant; eorum 187 qu»
fiunt scopum finemque, alio quam ad Auctorem
captiose astuque avocans.

Àc forte cum non lateret. divinum. Apostolum
nequissimos hosce dimones, iis se qui virtutem
eolant, comites adjungere, sese ipse Corinthiis insi-
nuat, scribendo : Ád eos se non venisse in sermone
adulationis, velut scilicet simulatorem (cum forte
illi sic de eo sentirent) : nec per pre'textum fraudis

* Σφάλμα μνημονιχόν,

(d) Χουταῖοι, arm3. Longius petitum liie Maximi
etymum, quod ea vox ἔχστασις ἐκ τούτων illi red-
ditur : nist quia ΤΠ contundere est, ex quo contu-
sio, Cullian, sic dictam Persidis rezionem.Éxsvactv
voluit, ac si emotio dicatur. Quod item auctor li-
belli expositionis nominum propriorum ad cal-
cem Bibiiorum combustionem interpretatus, hocque

rimum ejus vocis ponit etymum, non satis ad
Hebraicam vocem videtur compositam. Dictam sic
regionem a fluvio ejus nomine, auctor est Joseph
|. 1x, c. 15. Antiqu. Jud. lnde. dicti Cuthzei, de
quibus idem xi, 2: Salmanasar. transmigrans. Is-
raelitas, in eorum regione constituit Cutheorum gen-
tem, qua prius in interiore pirte Persidis et Medie
morabatur : IN Reg. xvii, ubi sic. exprimunt οὗ
LXX ; quasi hoc. fuerit generale uomen, sub quo
reliquie gentes ibi enumerate misseque coloniam
in Samariam. continerentur. Sed ubi τὸν, repenen-
dum xai, Hebraa, cunctaque alia suadent, habent-
que Compl.

(e) Aigeid. γὰρ ὅρασις. rn2myo De. lHemath, babet
sacer texlus ; quie. vox ut visio dicatur, non video,
Eadem totidem litteris passim. uter redditur, ΜΡ
vini, uter aque, tanquam ἃ ΠΩΣ quod. nihil affine
€um visione habet. Deducendo à. Or, suam Ma-
vim is ἀνυρω παρέτχειχν proclivius habuerit, inter-

λοῦσι, συγχεχι μένη φύσις ἑρμηνενόμενοι,

Χουθαῖοι (d) δὲ, τὴν χενοδοξίαν (5), πρὸς τὴν
ἄχαρπον οζησιν ἀπὸ τῆς ἀρετῆς μεταδάλλοντες τὴν
διάνοιαν. “Εχστασις γὰρ ἐκ τούτων ἑρμηνευόμε»
νον τὸ ὄνομα σημαίνει.

Οἱ δὲ ἄνδρες Αἰμὰθ (6), τὴν ἀνθρωπαρέσχειαν"
Αἰμὰθ γὰρ, ὄρασις (e) φαινομένων ἔραννεύεται"
δι᾽ ἧς τὰ ἁδρότερα τῶν λημμάτων τοῖς ψευδῶς μετ-
ιοῦσι $c ἀνθρώπους τὴν ἀρετὴν ἐπινέμονται. ᾿

Οἱ δὲ Εὐαῖοι (T), τὴν ἀπάτην δηλοῦσι τῆς ὕποχρί-
σεως. Ὁςιώδεις γὰρ (f) ἑρμηνεύονται, χατὰ τὸν
πρῶτον ὄφιν δι᾽ ἀπάτης καὶ ὑποχρίσεως φιλιχῇς ὡς

Β τὸν Ἀδὰμ, τοὺς πειθομένους ἀρετῆς ἐξοιχίζοντες.

"As6axao30 δὲ, ὁ τούτους εἰς τὴν γῆν τοῦ "lo-
pat μετοιχίτας, αἰχμαϊωιτεύων ἐπίσθιος ἕρμη-
γεύεται" τουτέστιν, ἀφανῶς 7| λανθανόντως, 9 πά-
λιν αἰχμαιϊωτεύων δεσμοῖς. Οὗτος δὲ σαφῶς ἔστι»
ὁ διάθολος, ὁ πάντα λανθανόντως ποιῶν πρὸς xa-
θαίρεσιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ σειραῖς ἔχα-
στον τῶν οἰχείων ἁμαρτιῶν διασφίγγων, Οὗτος εἰς
τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ" τὴν ἕξιν λέγω τῆς ἀρετῆς xal
τῆς γνώσεως * μετῴχισε τὴν ὑπερηφάνειαν, καὶ τὴν
χενοδοξίαν xal τὴν ἀνθρωπαρέσχειαν xat τὴν ὑπό-
χρισιν, παραζεύξας αὐτὰς τοῖς ἐναρέτοις τε xal
γνωστιχοῖς, ἵνα κλέψῃ τῶν κοπιώντων ἐν ἀγαθοῖς
τοὺς πόνους, ἐπ᾽ ἄλλα παρὰ τὴν αἰτίαν τῶν σχοπὸν
σοφιστιχῶς ἀπάγων τῶν γινομένων (8).

Καὶ τάχα τούτους γινώστχων τοὺς πονηροὺς bape
νας παοέπεσθαι τοῖς ἐναρέτοις ὁ θεῖος 'A roto
Κορινθίους * ἔπεισε [Fr. ἔπειθε] γράφων, ὡς oix ἐν
λόγῳ κοιϊακείας γέγονε πρὸς αὑτοὺς, ὡς ὑποχρν
«ἧς τοῦτο τυχὸν ἐκείνων περὶ αὐτοῦ νομιζόντων
οὔτε προφάσει adeore&iac, ὧς ἀνθρωπάρεσχος "

pretando, non visionem, sed amorem et complacen-
tiam, ac pene libidinis affectum pulis est. maris et
feminie in coitu. Nee forte aliud. voluit, qui illi eo
etymo Hebraica doctus prieivit; et quod. visu istud
vitii priecipue geritur.
ςιώδεις. wo. De Avah. vercor ne Ja-
D psus memoria Maximus, amissa altera gente, al-
terius etymum alteri. tribuit. Omittit enim ille
ὉΣΤΒΟῚ De Sepharvaim, cui forle etymum illud
convenire nonnulli videri possil, quasi a lit-
terarum μεταθέσει. Sicenim dicli serpentes. igni-
ti Num. xxi, 8, proclivi etiain. mutatione τοῦ C in
D. elsi hoc quoque remotius ; cum potius sit libri,
Scriba, numerus, a verbo *^2o, Syriace portus ma-
ris. vy vero ay Chald. perversitas est, iniquitas:
cujus auctor quidem humano generi ἀρχέκαχης
Serpens ; sed non propterca rite dicatur, perversi-
tatem idem etymo esse ac serpentinum. ÀÁut. num
Evzos, quasi ab Eva, serpentinos existimavit Ma-
ximus, quod Eva a serpente, quo seducia fuit,
nomen traxerit, serpensque et. ipsa facta sit ? Sed
hoc remotius, usi videtur Maximus insinugre sua
explicatione, cum przcipue longe alia sit Evse scri-
ptio, diciamque a vita liqueat, et quod mater om-
nium viventium, ut ipsa Scriptura testatur.

Digitized by Google
