551

S. MAXIMI CONFESSORIS

539

culationum scientiz sedes, quasi jumentis opertum αὶ μάτων γνώσεως λῆξιν, οἷα κτήνεσι χαλύπτεσθαί φη-

iri, Scriptura sacra testatur.
Hujus, quam tradidi, expositionis vim declarat
etiam ipse numerus ; q«i nempe rationalem circa

maturam tempusque versantem motum significet. ,

Et equi septem millia septingenta  iriginta sez.
Equus est, qui in cursu, quem studiosi in vita insti-
tuunt, toto irz vigore pollet. Aiunt enim irze bilem
pedum ungulas esse, quas illi natura concessit.
Quamobrem etiam reliquis sicuris animantibus, at-
que hominum jugo mancipatis, longe expeditior
ad cursum fortiorque habitus est. His magnus pro-
pheta Habacum per Spiritum sanctos prophetas
comparans, ait, Immisisti in mare equos tuos, turban-
tes aquas multas?*; nimirum, equos vocans sanctos
ac beatos apostolos, qui salutarem veritatis doctri-
nam coram gentibus et regibus toto orbe portent.
Moraliter enim mundum mare appellavit ; ac gentes
aquis similes induxit, qus videlicet ingenti vi
doctrine Spiritus conturbentur ac concutiantur,
salubrique agitatione ab incredulitate ad fidem, ab
igaorantia ad agnitionem ἃ vitio ad virtutem tra-
ducantur.

Porro ipse quoque equorum numerus id signifitat,
qui philosophie ex virwtis rationibus agentis ha-
bitum designet. Septem millium enim septingento-
rumque numerus, qui lempus referat, velocem in

σιν ὁ λόγος.

Δηλοῖ δὲ τὴν ἀποδοθεῖσαν δύναμιν (40), χαὶ αὐτὸς
ὁ ἀριθμὸς, τὴν περὶ φύσιν χαὶ χρόνον λογιχὴν du-
μαίνων χίνησιν.

Καὶ ἵπποι ἑπεακισχίλιοι ἑπτακόσιοι τριάκοντα
EE. Ἵππος ἐστὶν, ὁ ἐν τῷ δρόμῳ τῶν ἐναρέτων χατὰ
τὸν βίον, ἔχων ὅλην τοῦ θυμοῦ τὴν εὐτονίαν, dao
γὰρ τοῦ ἵππον τὴν χολὴν εἰς τὰς χατὰ φύσιν τῶν
ποδῶν ὁπλὰς εἶναι. Διὸ xol πάντων τῶν λοιπῶν ἡμέ-
(499 ζώων, καὶ τῶν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ὑποζευγ-
μένων, ἐχρίθη μᾶλλον πρὸς δρόμον ἐπιτηδειότερδς
τε καὶ δυνατώτερος" οἷς παρειχάσας τοὺς ἁγίους
ἀποστόλους ὁ μέγας προφήτης ᾿Αμδαχοὺμ διὰ τοῦ
Πνεύματος, φησί" Καὶ ἐπεδίθασας εἰς θάλασσαν
τοὺς ἵππους σου, ταράσσοντας ὕδατα πολλά:

« ἵππους καλέσας τοὺς ἁγίους καὶ μαχαρίους ἀποστό;
λους, τὸν αὐτήριον τῆς ἀληθείας λόγον βαστάξοντας
ἐνώπιον ἐθνῶν xal βασιλέων ἐν παντὶ τῷ χύσμῳ᾽ ὃν
τροπικῶς ὠνόμασε θάλασσαν" καὶ τὰ ἔθνη παρείχα-
σεν ὕδασι, διὰ τῆς ἐν τῷ λόγῳ τοῦ Πνεύματος μέ"
γάλης δυνάμεως ταρχπσσόμενά τε καὶ σειύμενα, xal
τῷ σωτηρίῳ σεισμῷ μεταδιδαζόμενα πρὸς πίστιν,
ἐξ ἀπιστίας, καὶ πρὸς ἐπίγνωσιν ἐξ ἀγνωσίας" χαὶ
ἀπὸ xaxlag εἰς ἀρετήν.

Δηλοῖ δὲ τοῦτο χσὶ αὐτὸς τῶν ἵππων ὁ ἀριθμὸς (4),
τὴν κατ᾽ ἀρετὴν τῆς πραχτικῆς φιλοσοφίας ἕξιν τυ-
πῶν. Ὁ γὰρ ἑπταχισχίλια ἑπταχόσια ἀριθμὸς, ὡς
χρονιχὸς σημαίνει τὴν ἐν àps ταῖς ὀδεῖαν κίνησιν" ὁ

virtutibus motum significat : triginta sex autem, con- C δὲ τριάκοντα ἕξ, τὴν ταῖς ἀρεταῖς συντρέχουσαν τῆς

currentem virtutibus natur actionem.

Muli vero octingenti quadraginta quinque. Mulus,
qua ratione laudis argumento sumitur, vitii babi-
tus est penitus infecundus. Idcirco, congrue admo-
dum exque mente Scriptura ingenue, qui in Isracle
rerum potiebatur, non equo sedere jussus est, sed
mulo**; id nimirum significante Scriptura; operx
pretium esse, mentem contemplationi deditam, quae
velut regali jure exasistentibus in rebus notionibus
&e speculabilibus, propriisque 175 adeo motibus
dominetur, vitii infecundo habitu praditam csse ;
ejusmodi scilicet, qui nec vitium ac pravitatem pror-
sus concipiat, neque gignat; super quo ferri, cum
contemplatione movetur, necesse est; ne forte, dum
ros spiritaliter despicit, imprudens in quem nequis-
simorum spirituum incidat, quorum scilicet moribus
comparatum , ut rei cujusdam sensilis objectu ca-
$lam cordis affectionem corrumpant.

Nec vero nos latet, etiam vituperio usurpari
mulum in Scriptura, vt est illud, Nolite fieri sicut
equus ei mulus, quibus non est intellectus **. Equum
scilicet vocante. Scriptura, habitum cqui pene in
feminam hinnientis more in libidines vitiaque
effusum δ: mulum vero, qui neque concipiat
neque pariat, quod sit honestum : quos ambos

.pariter interdictos voluit, his, quos salutis desi-
derium incessit : alterum, uti viii parentem ; al»

δι. Habac. m, 156. '* Ilf Reg. 1, 55

2." Psal, xxvi, 8.

φύσεως πρᾶξιν.

Ἡμίογνοι δὲ ὀχταχόσιοι τεσσαράκοντα πέντει
Ἡμίονός ἐστι κατὰ τὸν ἐπαινούμενον λόγον (82), ἡ
παντελῶς χατὰ καχίαν ἄγονος ἕξις * δι᾽ ὃ πάνυ τῷ
“πνεύματι τῆς Γραφῆς προσφνῶς τε καὶ πρεπόντως ὁ
βασιλεύειν λαχὼν τοῦ Ἰσραὴλ, οὐχ ἵππῳ, ἀλλ᾽ ἡμιόνῳ
χαθέξεσθαι προσετάγη τοῦ λόγου δηλοῦντος, ὅτι δεῖ
τὸν θεωρητικὸν νοῦν βασιλεύοντα τῶν ἕν τοῖς οὖσι
νοημάτων τε xal θεαμάτων, xal τῶν οἰκείων χινῆ"
μάτων, ἕξιν ἄγονον ἔχειν καχίας" τουτέστι, χαχίαν
pits συλλαμόάνουσαν παντελῶς μὴτε τίχτουσαν
ἐφ᾽ ἧς αὐτὸν δεῖ περὶ θεωρίαν κινούμενον φέρεσθαι"
μήπως πνευματιχὴν ποιούμενος τὴν τῶν ὄντων διά-
σχεψιν, λαθὼν περιπέσῃ τινὶ τῶν παραφθείρειν διὰ
τινος τῶν αἰσθητῶν πεφυκότων πονηρῶν πγευμάτων
τὴν ἀγνὴν τῆς καρδίας διάθεσιν.

Οἴδαμεν δὲ xal ἐπὶ ψόγῳ χειμένην τῇ Γραφῇ τὴν
ἡμίονον, ὡς τὸ, Μὴ γίνεσθε ὡς Cro καὶ ἡμίονος,
οἷς οὐκ ἔστι σύνεσις" ἵππον καλέσαντος τοῦ λόγου
τὴν χρηματίζουσαν ἕξιν ταῖς τῶν παθῶν ἡδοναῖς (A5)
xai ἡμίονον, τὴν τὸ καλὸν μήτε συλλαμδάνονσαν,
μὴτε τίχτουσαν ἕξιν' ἃς ἀπηγόρευσεν ὁ λόγος lomi-
peo; τοῖς σωτηρίας ἐφιε μένοις" τὴν μὲν, ὡς ἐνεργη-
πιχὴν χαχίας" τὴν δὲ, ὡς ἀρετῆς ἀπραξίαν ἔχουσαν.
Καὶ ἡ ᾿Αὐεσαλὼμ δὲ ἡμίονος ἐπὶ ψόγῳ λαμδάνεται,

35) Jecem. v, 8; Ἐσοσῆ ΧΗ, {{.

Digitized by Google

^ i a

