SOfmon t

τ,

FE

i QU;ESTIONES AD THALASSIUM. ἷ δ 4

σας τὸν βασιλεύοντὰ νόμον τῆς φύσεως, ἄφεσιν θε- A libellos animi viribus sancientem, qux dudum vi-

σπίζοντα ταῖς χρατουμέναις εἰς δουλείαν τῆς τῶν
«αθῶν ἀλλοιώσεως τῆς ψυχῆς δυνάμεσι.

Τῶν γὰρ προϊσταμένων (11 ), ὡς ὑλιχωτέρου τοῦ
σώματος, πονηρῶν πνευμάτων δίο τυγχανόντων,
δι᾽ αὐτῆς τῆς τοῦ ἀριθμοῦ ἰδιότητος ἐδηλοῦτο τὸ
ἐμπαθὲς xal&mixnpov. Ὃ δὲ τῆς ψυχῆς ὑπερασπί-
ζων νοῦς, ἁπλῆς οὔσης κατὰ τὴν οὐσίαν, εἷς ὑπάρ-
χων, τῆς ἀδιαιρέτου μονάδος ἔφερεν ἔμφασιν, ἧς
χαθοτιοῦν τὸ σύνολον οὐ πέφυχεν ἅπτεσθαι θάνατος,
ὅτι μήτε διαιρέσεως χαθόλου τομή.

Φησὶ γὰρ ὁ εἷς, ἤγουν ὁ πρῶτος νεανίσχος, τὴν
ἐμπαθῇ τοῦ σώματος εἰσφέρων εὐξωΐαν, 'Yaep-
ἰσχύει ὁ olroc* οἶνον χαλῶν, πᾶταν ὁμοῦ κατὰ πὲρι-
γιαφὴν τὴν ἐν ἡδοναῖς παθῶν περιφοράν’ xaX μέθην,
ὡς ἐχατατιχὴν τῆς διανοίας, xal τῶν χατὰ φύσιν
λογισμῶν τὴν χρῆσιν παραχαράττουσαν. Θυμὸς γὰρ
δραχόγτων, φησὶν, ὁ olroc αὑτῶν" καὶ θυμὸς
ἀσπίδων ἀνίατος τὴν ζέσιν τῶν σαρχιχῶν ἡδονῶν,
οἶνον ὁραχόντων φήσας * xat τῆς παραχοῆς τὴν τυ-
ραννιχὴν καὶ ὑπερήφανον χαταφρόνησιν, καλέσας
ὄἶνον ἀσπίδων * τοῦτο γὰρ, ὥς φασι, τὸ θηρίον, παρὰ
πάπα τὰ θηρία τῆς γῆς, ἐμφράττει τὰ ὦτα πρὸς
ἐπάσματα, ἐξ ὑπερηφανίας τυραννοῦν [Fr. xai ἐξ
ὑπερηφανίας τυραννεῖ ] τοὺς ἐπάδοντας.

"0 ερος, ἤγουν ὁ δεύτερος, φησὶν, 'Υπερισχύδι

ὁ βασιλεύς * βασιλέα δὲ οὗτος χαλῶν, πᾶσαν ὁμοῦ
τὴν ἐν πλούτῳ xaX δυναστείᾳ καὶ ταῖς ἄλλαις περι-

εἰοτηι ac perturbationum lubrico addicte ser-
vierant.

Cum enim qui corpori terrena mole crassiori, '
nequissimi damones presidebant, duo essent, ex :
ipsa propria numeri ratione, vitii ac libidinis, mor- Ὁ

tisque labes denotabatur. At, qux anim: partes
tuebatur, mens, qux sit simplex secundum esscn-
tiam, ipsa una exsistens, individus unitatis expres-
sionem habet, quam nullo prorsus modo mors
potest attingere, ut plane eam repugnat ulla pror-
sus divisione secari. |

Ait igitur unus (primus scilicet juvenum) libidi-
nosam corporis inferens delicatiorem vitam, Fortius
est vinum ; nempe vinum appellans, omnem simul
secundum circeumscriptionem  libidinosarum vo-
luptatum. orbem; et ebrietatem, ut qux mentis
statu dimoveat, naturaliumque usum rationum per-
vertat. Furor, enim, draconum, inquit, vinum eo-
rum, οἱ furor aspidum insanabilis * ; nempe zstum
carnalium voluptatum, vinum draconum appellans;
inobedientiz:que Lyrannicum et superbum con-
temptum, vinum aspidum vocans. Etenim bestia
hzc, ut aiunt, prze reliquis bestiis terrze aures ob-
turat, ex superbia, his qui incantant, vi majore
Obnitens eosque exsuperans.

Alter vero (secundus scilicet) ait : Fortior est rer;
nempe regem vocans, omnem simul divitiarum,
potentie, reliquique splendoris nomine inanem

φανείαις κενὴν δόξαν, τὴν γεννητικὴν τῆς ἀγνοίας * C gloriam, parentem scilicet ignorantize, qua contin-

χαϑ' ἣν ὁ τῆς φύσεως γίνεται σχεδασμός " πάντων
ἀγνοούντων ἀλλήλους, χαὶ πάντων πᾶσι προσρηγνυ-
μένων" ὑπὲρ ἑνὸς, τοῦ πλέον ἀλλήλων θέλειν δοξά-
ζεσθαι, δυνάμει | πλούτῳ ἢ τρυφῇ, καὶ τοῖς ἄλλοις
τρόποις, οἷς δοξάζεσθαι θέλουσιν, ol τὴν θείαν xal
μένουσαν ἡγνοηχότες δόξαν, καὶ τὸ χατ᾽ αὐτὴν χράτος
ἱπεριφρονοῦντες
| Οὗτοι μὲν πᾶσαν, ὡς εἰ πεῖν, τὴν ἰλὺν τοῦ βυθοῦ
τῶν παρὰ φύσιν παθῶν, τοῖς δυσὶ τούτοις προδλή-
μασι περιγράψαντες, χριτὴν ἐποιοῦντο τῶν λεγὸ-
'μένων, τὸν βασιλέα Δαρεῖον " τὸν, ὡς ἔφην, xpa-

οῦντα νόμον τῆς φύσεως, ἐπιχλιθῆναι τοῖς αὁτῶν

ἐλπίζοντες δόγμασιν. ^

Ὁ δὲ τρίτος, ὅς ἐστιν τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς γνώ-
σεως προϊστάμενος νοῦς, καὶ τῆς χαχῆῇς τῶν παθῶν
δουλείας στερηθῆναι τὴν ψυχὴν βεδουλημένος, φησὶν,
Ὑκερισχύουσιν αἱ γυναῖχες, καὶ ὑπερνικᾷ ἡ
ἀλήθεια " γυναῖχας μὲν εἰπὼν, τὰς θεοποιοὺς ἀρε-
τὰς, ἐξ ὧν ἡ πρὸς Θεὸν καὶ ἀλλήλους τοῖς ἀνθρώποις
ἑνηποιὸς ἀγάπη συνέστηχε, πάντων τὴν ψυχὴν ἐξαρ-
πάτουσα τῶν ὑπὸ γένεσιν xat φθοράν" καὶ τῶν
ὑπὲρ αὐτὰ νοητῶν οὐσιῶν, χαὶ αὐτῷ τῷ Θεῷ xac
ἐρωτικὴν τινα σύγχρασιν περιπλέχουσα, xa0' ὅσον
ἐστὶ δυνατὸν ἀνθρωπίνῃ φύσει " xol τὴν ἄχραντον
xal θείαν μυστιχῶς δημιουργοῦσα συμδίωσιν. ᾿Αλή-
θειαν δὲ φήσας, τὴν μίαν καὶ μόνην αἰτίαν τῶν ὄντων,
χαὶ ἀρχὴν καὶ βασιλέα καὶ δύναμιν καὶ δόξαν, ἐξ

" Deut, xxxit, δύ.

git dissipari naturam, aliis alios ignorantibus,

cunelisque inter se mutuo pugnantibus; unius .

duntaxat ejus rei causa, quod plus aliis clarere
velint, potentia aut divitiis vel voluptate, aliisque
modis, quibus clarere iis animo est, qui divinam ac
manentem 1544 claritatem ignorant, ejusque sper-
nuni potentiam.

Hi nempe, linum omnem, ut sic loquar, imo ex
gurgite innaturalium affectuum vitiorumque du-
plici hoc problemate complexi, Darium regem sen-
tentie arbitrum deposcebant; legem scilicet, uti
dicebam, naturz dominantem ; fore rati, ut eorum
proclivis opinionibus assentiretur.

Tertius vero (mens scilicet) virtutis ac scientie
partes tuens, idque satagens, ut anima a prava vi-
tiorum ac perturbationum servitute immunis foret,
ait : Fortiores sunt mulieres, ac supervincit veritas ;
mulieres quidem vocans deificas virtutes; ex qui-
bus, quz: cum Deo, aliosque aliis homines uniat,
charitas, provenit; cujus ea vis, ut omnibus gene-
rationi corruptionique obnoxiis : quin his quoque
superioribus, intelligibilibus substantiis animum
eximens, ipsi Deo, quoad humane concessum
nature est, amatoria quadam contemperatione
'innectat, intemeratumque atque divinum mystice
convictum conjugiumque efficiat. Veritatem vero
appellans, unicum ac singularem rerum auctorem »

Digitized by Google
