593 QU.ESTIONES AD TIIALASSIUM.

594

εὐφροσύνης τέλος ὑπάρχουσαν. Μᾶλλον δὲ, τὴν piv, A tins, illam quidem voluntate animi constantium

τῶν χατ΄ αἴσθησιν γνωμιχῶν, τὴν δὲ, τῶν χατ᾽ a5-
τὴν συμπέρασμα παρὰ γνώμην παθῶν τυγχάνουσαν.
Δύπη γάρ ἐστι, xav ἐμὲ φάναι, διάθεσις ἡδονῶν
οἰστερημένη (4). Στέρησις δὲ καθέστηχεν ἡδονῶν,
πόνων ἐπαγωγή. Πόνος δὲ σαφῶς ἐστι φυσιχῆῇς ἕξεως
Ὦλειψις, ἢ ὑποχώρησις" ἔλλειψις δὲ φυσιχῆς ξξέώς
leu, πάθος τῆς χατὰ φύσιν ὑποχειμένης τῇ ἕξει
δυνάμεως" πάϑος δὲ τῆς χατὰ φύσιν ὑποχειμένης
τῇ ἕξει δυνάμεώς ἐστιν, ὁ κατὰ τὴν παράχρησιν τῆς
φυσιχῖς ἐνεργείας τρόπος" παράχρησις δὲ τοῦ χατ᾽
ἐνέργειαν τρόπου χαθέστηχεν, f πρὸς τὸ μὴ πεφυχὸς
χατὰ φύσιν, καὶ ὑφιστάμενον τῆς δυνάμεως χίνη-
σις.

sensus affectuum , hane vero, ejus przeter animum
perpessionum doloruinque terminum esse.

Est enim tristitia, ut quidem existimo, cjusmodi
dispositio quzx voluptatibus careat. Voluptatum au-
tem privatio laborum dolorumque inflictio est.
Labor autem ac dolor, naturalis palam habitus defe-
€tus est, seu subductio. Defectio autem naturalis
babitus, labes est ac xgritudo facultatis natura
habitui subjects. /Egritudo autem ac labes faculta-
ilis natura babitui subjecGe, naturalis operationis
abusu concretum vitium est. Abusus autem natura-
lis operationis concretum vitium, motus facultatis
exsistit, in id quod non est natura comparatum,
neque vere consistens est.

“Ὥσπερ δὲ τὴν λύπην διττὴν (5), ὡς; ἔφην, οἶδεν ὁ Β Quemadmodum autem (uti dicebam) duplicem

λόγος, οὕτω xal τῶν πειρασμῶν διττὸν ἐπίσταται
τὸν τρόπον᾽ τὸν μὲν, κατὰ γνώμην, τὸν δὲ, παρὰ
νώμην' καὶ τὸν μὲν, ἐχουσίων ἡδονῶν δημιουργόν".
*by δὲ, ἀχουσίων ὀδυνῶν ἐπαχτιχόν. Ὁ γὰρ χατὰ
γνώμην πειρασμὸς, τὰς κατὰ προαίρεσιν ἑχουσίους
σαφῶς συνίστησιν ἡδονάς" ὁ δὲ παρὰ γνώμην, προ-
δήλως τοὺς ἀχουσίους παρὰ προαίρεσιν ἐφίστησι
πόνους xal ὁ μὲν, τῆς χατὰ ψυχὴν (6)" ὁ δὲ, τῆς
xa*' αἴσθησιν λύπης χαθέστηχεν αἴτιος.

sermo tristitiam novit, sic et duplicem tentationum
modum agnoscit : alterum quidem, earum qua vo-
luntate consistunt; alterum vero, earum qux invi-
tis accidunt : ac priorem quidem earum parentem
voluptatum esse, 4085 ex animo sunt ; alterum vero
dolores inducere ae cruciatus, qui non sunt ex
animo. Qui enim voluntate animi tentatio est, vo -
luntate exsistentes palam voluptates conflat : quie

autem 1944 illa invita, non spontaneos praeter vo-

luntatem. perspicue inducit labores : ac quidem altera, tristitiz animi ; altera, doloris sensus causa est.
θεν οἶμαι τὸν Κύριον ἡμῶν xal Θεὸν, πῶς δεῖ € Quamobrem existimo Dominum nostrum acDeumn,

προσεύχεσθαι τοὺς οἰχείους διδάσχοντα μαθητὰς,
πρὸς τὸ, τὸ κατὰ γνώμην εἶδος τῶν πειρασμῶν ἀπεύ-
sat φάσχειν' Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς
πειρασμὸν, τῶν ἡἠδονιχῶν δηλονότι χαὶ γνωμιχῶν
XX ἐχουσίων πειρασμῶν, μὴ ἐγχαταλειφῆναι πεῖ-
fav λαθεξν εὔχεσθαι τοὺς οἰχείους διδάσκοντα μαθη-
τάς. Τὸν 5b μέγαν Ἰάχωθον τὸν τοῦ Κυρίου λεγό-
'βένον ἀδελφὸν (7), πρὸς τὸ τῶν ἀχουσίων πειρα-
σμῶν εἶδος διδάσχοντα μὴ συστέλλεσθαι, τοὺς ὑπὲρ
ἀληθείας ἀγωνιζομένους φάναι, Πᾶσαν χαρὰν ἡγής-
σασθε, dósAgol μου, ὅταν πειρασμρῖς περιπέσητε
ποικίοις" δηλονότι τοῖς ἀκουσίοις καὶ παρὰ γνώμην,
xài πόνων ποιητιχοῖς πειρασμοῖς" xal δηλοῦσι ca-
φῶς, ἐκεῖ μὲν ἐπάγων ὁ Κύριος" ᾿Α.41ὰ ῥῦσαι ἡμᾶς
ἀπὸ τοῦ πονηροῦ" ἐνταῦθα δὲ ὁ μέγας Ἰάχωθος,
Γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον ἡμῶν τῆς πίστεως
κατεργάζεται ὑπομονήν " ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον
τέλειον ἐχέτω" ἵνα ἧτε τέλειοι, καὶ ὁλόχληροι,
ἐν μηδενὶ λειπόμενοι. Τέλειός ἐστιν (8), ὁ τοῖς
ἐχουσίοις δι᾿ ἐγχρατείας μαχόμενος, καὶ τοῖς ἀκου-
σίοις δι᾽ ὑπομονῆς ἐγχαρτερῶν πειρασμοῖς καὶ ὁλό-
χληρός ἔστιν (9), ὁ καὶ τὴν πρᾶξιν μετὰ γνώσεως,
καὶ τὴν θεωρίαν οὐχ ἄπρακτον διανύων,
λιῃρημένης γὰρ εἰς ψυχὴν τε xai αἴσθησιν τῆς
τε λύπης καὶ τῆς ἡδονῆς (10): ὁ τὴν τῆς ψυχῆς πε-
᾿ρ'ποιούμενος ἡδονὴν, τὴν δὲ τῆς αἰσθήσεως καταδε-
χόμενος λύπην, δόχιμος γίνεται χαὶ τέλειος καὶ ὁλό-
XÀnpoc. Δόχιμος μὲν, διὰ τὴν πεῖραν τῶν xat' αἵ-
σἤησιν ἐναντίων" τέλειος δὲ, ὡς τῇ κατ᾽ αἴσθησιν
ἡδονῇ τε xa λύπῃ, δι᾽ ἐγκρατείας καὶ ὑπομονῆς
9 Math. vi, 15. 9 Jac, 1, 9.

^ ibid. 5, 4.

eum discipulos orandi modum doceret, ut genus il-
lud tentationum, quod in voluntate positum cst,
deprecandum moneret, ita dicere : Et ne nos inducas
in tentationem ^ ;. quo nimirum erudiret, hoc eis
volis enitendum, ne Dco deserente carum tentatio-
num periculum facere sinerentur, que libidinem
habent, ac voluntate consistunt. Magnum autem Ja-
cobum, Domini fratrem nuncupatum, ut doceret non
debere veritatis pugiles id genus tentationum for-
midare, quod invitisadhibetur, dicere : OÜmnegaudium
existimate, fratres mei, cum in tentationes varias in-
cideritis** ; nempe involuntarias extraque mentis
propositum, ac qu labores inducant. Ac plane osten-
dunt, eum Dominus quidem ibi subjungit : Sed li-
bera nos a malo, hic autem magnus Jacobus, Scien-
tes quia probatio vestre fidei palientiam operatur.
Patientia autem opus perfectum habeat : ut sitis per-
fecti atque integri, in nullo deficientes δ, Perfectus
est, qui per continentiam contra voluntarias pu-
gnat tentationes , ac per patientiam in involuntariis
constans perseverat. [nteger autem est, qui eLactio-
nein cum scientia , et contemplationem non exper-
tem actionis monstrat.

Divisis enim animi sensusque tristitia (seu dolo-
re) pariter ac voluptate, qui animi voluptatem co-
Jens, sensus dolorem admittit, is probatus, perfc-
etus, integer exsistit. Probatus quidem, ob contrario-
rum sensu, periculum : perfectus autem, ut per
continentiam ac patientiam cum sensus voluptate
atque dolore continue jugique contentione de-

Digitized by Google
