585

QUAESTIONES AD THALASSIUM.

58

φιλίας πνευματιχῆς ἀοράτως προσδάλλουσι πνεύ- A ritalis larvata specie, inaspectabili nos ratione ado-

μασι τὴς πονηρίας, xal λέγουσι " Συνοιχοδομήσω-
μὲν ὑμῖν τὸν ναὸν τῷ Κυρίῳ ὑμῶν" Οὐχ ὑμῖν καὶ
ἡμῖν οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν"
ἡμεῖς γὰρ μόνοι οἰκοδομήσομεν τῷ Κυρίῳ τοῦ
Ἰσραή.1. Μόνοι μὲν (45), ὅτι τῶν xav! ἔλλειψιν τῆς
ἀρετῆς πολεμούντων ἐλευθερωθέντες πνευμάτων,
ὧν xaX ἐχδεδήκαμεν, οὐ βουλόμεθα ταῖς ὑπερδολαῖς
δι᾿ ὑμῶν ἐπαρθέντας πάλιν περιπαρῆναι, καὶ πε
σεῖν πτῶσιν τοσοῦτον τῆς προτέρας χαλεπωτέραν,
ὅσον τῆς μὲν ἣν ἐπανόδου ἐλπὶς εὐχερής * συγγνω-
θεῖσι διὰ τὴν ἀσθένειαν" τῆς δὲ, ἢ οὐκ ἔστιν ἡ δυσ-
χερὴς ἔσται (16), μισηθεῖσι διὰ τὴν ὑπερηφάνειαν,
xai τοῦ δεξιοῦ ποιουμένοις ἕτερόν τι δεξιώτερον. Οὐ
μόνοι δὲ πάλιν, ὅτι τοὺς ἀγίους ἀγγέλους ἔχομεν
τῶν χαλῶν συλλήπτορας " μᾶλλον δὲ τὸν Θεὸν, αὖ-
τὸν ἐν ἡμῖν ἑαυτὸν ἐμφανίζοντα διὰ τῶν ἔργων τῆς
διχαιοσύνης, χαὶ ἡμᾶς ἑαυτῷ ναὸν ἅγιον olxobo-
μοῦντα, χαὶ παντὸς πάθους ἐλεύθερον.

ZXOAIA:

α΄. Ὅτι διχῶς ἐξομολόγησις.

P. Ὅτι πᾶσα, φησὶν, ἐξομολόγησις ταπεινοῖ τὴν
ψυχήν ἡ μὲν, χάριτι δικαιωθεῖσαν, ἡ δὲ, ἀθυμίᾳ
γνώμης οἰκείας ἐπ᾽ ἐγχλήμασιν ἐνεχομένην αὐτὴν
ἐχδιδάσχουσα.

τ. Ὁ πενθῶν ἐπὶ τοῖς πρώτοις ἁμαρτήμασι, καὶ
πελείως ἔχων γεννῶσαν αὐτὸν ἀεὶ εἰς δικαιοσύνην
τὴν εἰς θεὸν πίστιν * καὶ πᾶσαν ἀρετῆς ὑ ποτύπωσιν
τὸν ἑαυτοῦ παρεχόμενον θίον καὶ λόγον, τῆς τοῦ

Βινιαμὶν πνευματιχῆς ἑαυτὸν χατέστησε φυλῆς, ᾿

γνώμης ἔργον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνάγχης τὴν κατὰ Θεὸν
ὑπάρχουσαν δείξας γέννησιν. Δεξιᾶς γὰρ υἱός ἐστιν,
ὁ τὴν κατὰ Θεὸν γνωμιχὴν ἐχουσίως ὑπερχόμενος
γέννησιν. ᾿
9. Τοὺς Βαδυλωνίους λέγει τὴν ὑπερηφάνειαν,
ὡς συγχεχυμένην ὑπάρχουσαν φρόνησιν. Τὸ γὰρ τῆς
ὑπερηφανείας πάθος ἐκ δύο συνέστηχεν ἀγνοιῶν.
Δύο δὲ συνελθοῦσαι πρὸς ἕνωσιν ἄγνοιαι, μίαν φρόνη-
σιν συγχεχυμένην ἀποτελοῦσι. Μόνος γὰρ ἐχεῖνός ἐσ.
τιν ὑπερήφανος, ὁ καὶ τὴν θείαν βοήθειαν, καὶ τὴν ἀν-
θρωπίνην ἀγνοήσας ἀσθένειαν, Οὐκοῦν ὑπερηφάνειά
᾿ ἔστι θείας καὶ ἀνθρωπίνης γνώσεως στέρησις. Τῇ
γὰρ τῶν ἀληθῶς ἄχρων ἀποφάσει, μία ψευδὴς ὑπάρ-
χει χατάφασις.
4 ε΄. Τοὺς Χουθαίους λέγει τὴν χενοδοξίαν. Σχοποῦ
γὰρ τοῦ κατὰ Θεὸν ἔχστασις, xal πρὸς ἄλλον σχοπὸν
παρὰ τὸν θεῖόν ἐστιν fj χενοδοξία μετάδασις. Kevó-
δοξος γάρ ἔστιν ὁ τῆς οἰκείας, ἀλλὰ μὴ τῆς θείας
ἕνεκα δόξης τὴν ἀρετὴν ἐπιτηδεύων " xal πόνοις οἱ-
κείοις τοὺς ἐξ ἀνθρώπων ἀνυποστάτους ἐπαίνους
ὠνούμενος. .
ς΄. Αἰμὰθ λέγει τὴν ἀνθρωπαρέσχειαν. Μόνων
γὰρ ἐπιμελεῖται τῶν φαινομένων ἡθῶν ὁ ἀνθρωπά-
ρεσχο:, καὶ μὴν xal λόγου τοῦ χόλαχο:, ἵνα τοῖς
μὲν τὴν ὄρασιν, τοῖς δὲ τὴν ἀχοὴν σφετερίζηται,
τῶν μόνοις ἡδομένων f| χατα πληττομένων τοῖς φαι-
νομένοις τε καὶ ἀχονομένοις, χαὶ μόνῃ τῇ αἱσθήσει
περιγραφόντων τὴν ἀρετήν. ᾿Ανθρωπαρέσχειαν οὖν
Parnor. GR. XC.

rientibus nequitiz spiritibus, ac dicentibus : Una
vobiscum cdificemus templum Domino nostro, dica-
mus : Non vobis et. nobis edificare domum Dominj
Dei nostri : nos enim soli edificabimus Domino Israel.
Soli quidem, quod iis liberati spiritibus, qui δον
cundum virtutis defectum impugnabant, a quibus
etiam exivimus, per vos excessibus elati iransfizi
nolumus, tantoque graviore casu allidi, quanto illius
reparandi proclivis spes erat, ipsa. veniam provo-
cante imbecillitate : hujus autem aut nulla aut dif-
ficilis 1.90 futura sit, ob superbiam invisis, ac qui
dextero dexterius aliquid faciamus. Rursus au-
lem non soli, quod sanctos angelos habemus bo-
norum adjutores ; quin ipsum quoque Deum, ip.
sunm se nobis per justitike opera manifestanteri,
nosque sibi templum sanctum, ab omnique im-
mune vitio zedificantem.

SCHOLIA.

1. Confessio dupliciter dicitur.

2. Omnis confessio animam ad modestiam com-
ponit; altera quidem, gratie munere justificatam ᾿
docens, altera vero, mentis suze mostitudine eru-
diens teneri criminum ream,

$. Qui ob priora peccata luget, fideque in Deum,
eum.semper ad justitiam gignente, praeditus est,
atque suam ipse vitam ac rationem, virtutis omnein
informationem przbet, spiritalis se Benjamini tri-
bus fecit, nempe voluntatis opus, non necessitatis,
ex divinis institutum rationibus nativitatis osten-
dens ortum. Dextere namque filius est, qui volun-
tate animique sententia sponte divinam generatio-
nem obit.

4. Babylonios superbiam vocat, velut nempe
confusum animi sensum atque prudentiam. Super-
bie enim zgritudo ex duplici conflatur ignorantia.
Duplex autem ignorantia 1nutuo inter se complexu
ac unione confusam unam prudentiam efficit, So-
lus enim ille superbus est, qui et auxilium divi-
num, et humanam nescit imbecillitatem. Tgitur
superbia est divine humanzque scientia privatio.
Extremorum enim vera inticiatione, falsa una affir-

D matio exsistit.

5. Chuthzos vocat inanem gloriam. Est enim
inanis gloria excessus ab scopo qui est secundum
Deum, atque ad alium scopum, quam divinum,
transitus. Inanis enim gloriz vitio laborat, qui 585
ipsius glorie causa, non divinz colit virtutem ;
suisque ipse laboribus ementitas hominum laudes
commercatur,

6. Hamath assentationis vitium vocat. Qui enim
eo laborat, hominum oculis duntaxat expositos
gestu motuque mores, nec non adulatorum sermo-
nem curat ; qno nimirum, illis aspectum, lioc. eo-
rum aures illiciat, qui visis solum atque auditis de-
leetantur, unaque hae admiratione ducuntur; ac
qui demum solo sensu virtutem definiunt. Assen

19

Digitized by Google
