91 QU;ESTIONES AD TIIALASSIUM. 493

ἄγουν, πράξεως xal θεωρίας " ὅτι μηδὲ πεφύχασι Α scilicet et contemplatlo) nom una exaltentur. Naim

«οὗτο πάτχειν, χαθ' ἑαυτὰς ὑποστατιχῶς μὴ θεω-
ρούμεναι * καὶ ἐπὶ μόνον τὸν Ἐζεχίαν " τουτέστι,
τὸν νοῦν, οὐ γίνεται ἡ ὀργή" ἀλλὰ καὶ ἐπὶ Ἰούδαν
χαὶ Ἱερουσαλήμ. 'H γὰρ πρᾶξις καὶ ἡ θεωρία, τῷ
νῷ χατά τι μολυνομένῳ, πάντως συχχραίνονται χαὶ

. μὴ οὗται [leg. ὡς καὶ οὖσαι] τῆς πρὸ; ὀργὴν αἰτίας
συμμέτοχοι

Γενώμεθα τοίνυν χαὶ ἡμεῖς τῆς τῶν γεγραμμένων
ἐννοίας [al. αἰτίας]. Κἂν γὰρ ἐχείνοις συνέδη τυπι-
χῶς χατὰ τὴν ἱστορίαν, ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς ἐγράφη πρὸς
γουϑεσίαν πνευματικὴν, οἷς διαπαντὸς συμδαΐνει τὰ
γεγραμμένα νοητῶς, τῆς ἀντιχειμένης καθ᾽ ἡ μῶν ἀεὶ
«ἀραταττομένης δυνάμεως " ἵνα πᾶσαν, εἰ δυνατὸν,
πρὸς τὸν νοῦν τὴν Γραφὴν μεταδιδάσαντες, αὐτὸν
[marg. τὸν νοῦν δηλονότι] μὲν φωτίσωμεν τοῖς
θείοις νοήμασι * τὸ δὲ σῶμα, τοῖς τῶν νοηθέντων
βειοτέρων λόγων τρόποις φαιδρύνωμεν " ἀρετῆς
αὐτὸ ποιοῦντες λογιχὸν ἐργαστήριον, τῇ ἀποδολῇ
τῶν ἐμφύτων παθῶν (10).

Πᾶς οὖν θεοφιλὴς καὶ ἐνάρετος ἄνθρωπος, κατὰ
τὸν Ἐζεχίαν γνωστιχῶς τὸ κατὰ δαιμόνων διαζωσά-
uvx χράτος, εἰ γένηταί τις αὐτῷ προσδολὴ πνευ-
μάτων πονηρῶν, ἀοράτως χατὰ νοῦν πρὸς αὐτὸν
συμβπλεχόντων τὸν πόλεμον, xal διὰ προσευχῆς δέ-
ξηται θεόθεν αὐτῷ πεμπόμενον ἄγγελον * λέγω δὲ
σοφίας λόγον μείζονα xal πᾶσαν ἐχτρίψας δια-
σχεδάσῃ τοῦ διαβόλου τὴν φάλαγγα, xat τῆς τοιαύτης
νίκης τε xal σωτηρίας αἴτιον τὸν Θεὸν μὴ ἐπιγρά-

neque hoc illis per scipsas potest accidere, cum nec
ips:e vereet in persona propria exsistere intelligan-
tur. Neque ira super solum Ezechiam (id est,
mentem) fit; verum etiam super Judam et Jerusa
lem. Si quid enim sordium menti acciderit, una
quoque actio eL contemplatio prorsus insordescunt,
Ut quà cause iram provocantis socie sint.

lgitur nos quoque eorum quz scripia sunt intel-
ligentiam eonsectemur. Quanquam enim secundum
historiam hzc illis figura aceiderunt, at propter nos
scripta sunt, spiritualis ergo adinouitionis ; quibus ea
quz scripta sunt spiritaliter semper eveniunt, cum
perpetuo adversaria potestas instructa in nos acie
consistat : quo scilicet, Scripturam omnem, quoad
licet, ad mentem transferentes, ipsam quidem divi-
nis sensis illustremus ; corpus vero eorumdem sen-
sorum diviniorumque rationum modis exhilaremus :
qui ipsum abjectis innatis affectibus , rationalem
virtutis officinam efficiamus.

Quisquis igitur religiosus est ac 3/5 studiosus,
velut Ezechias pro sapientis munere, robore adver-
sus dz mones accinctus, siquidem neqnissimorum
spirituum, invisibili ratione mente tenus cum eo
pugnam conserentium, impressione aliqua in-
gruente, accepto ad eum divinitus misso precum
8Suffragio angelo (majore scilicet sapientize sermone)
omnique diaboli extrita phalange ac dissipata , ejus-
cemodi vietorie ac salutis auctorem Deum non

ψηται "ἀλλ᾽ ἑαυτῷ τὴν ὅλην ἀνάθηται vixqv* ὁ τοιοῦ- ἃ agnoverit, sed sibi ipse, quidquid victoriz glori

τος οὐχ ἀνταπέδωχς τῷ Θεῷ κατὰ v) ἀνταπόδομα
αὐτοῦ" μὴ ἐξισώσας τῷ μεγέθει τῆς σωτηρίας, τὸ
πλῆθος τῆς εὐχαριστίας " μηδὲ τῇ εὐεργεσίᾳ τοῦ
σώσαντος, ἀντιμετρήᾳας, τὴν οἰχείαν διάθεσιν. ᾽Αντο
ἀπόδοσις γάρ ἔστιν, ἡ πρὸς τὸν σώσαντα τοῦ σω-
θέντος δι᾿ ἔργων ἀντιμετρουμένη διάθεσις “ ἀλλ᾽
ὕψωσεν ἑαυτοῦ τὴν καρδίαν, ἐφ᾽ οἷς ἔλαθε χαρίσμα-
σι μεγαλοφρονῶν, ὡς μὴ Aa6ov * ὁ τοιοῦτος ἐνδίχως
δέχεται γινομένην ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ὀργὴν (11), συγχω-
ροῦντος τοῦ Θεοῦ τῷ διαδόλῳ νοητῶς αὐτῷ συμπλαχῇ-
Vat, καὶ τοὺς χατὰ τὴν πρᾶξιν παρασαλεῦσαι τρόπους
τῆς ἀρετῆς, καὶ τοὺς χατὰ θεωρίαν διαυγεῖς ἐπιθο-
λῶσαι λόγους τῆς γνώσεως " ἵνα μαθὼν τὴν οἱ-
χείαν ἀσθένειαν, ἐπιγνῷ τὴν μόνην δύναμιν τὴν

est ascripserit, hic talis nonretribuit Deo secun-
dum retributionem ejus, qui multas grates atque
e(fusas salutis magnitudini non zequaverit; neque
ejus qui salutem attulit. beneficio, parem ipse affe-
ctum rependerit (retributio enim, ejus, qui salutem
consecutus est, ei, qui attulit, operibus remensa
affectio est) : sed exaltavit cor suum, altum sa-
piens pro acceptis donis, ac si non accepisset. Át-
que adeo qui ejusmodi est, jure merito superve-
nientem illi iram accipit, permittente Dco, ut dia-
bolus spiritalem cum eo pugnam conserat, ac
virtutis modos, quod spectat ad actionem, emoveal;
quod vero ad contemplationem , lucidas scientia
rationes obturbet atque obscuret : quo suam do-

τὰ máün ἡμῖν καταπαλαίουσαν * xai *amtwo- D ctus infirmitatem, quz sola vitiorum victores prx-

θῇ μετανοήσας, tbv ὄγχον ἀποθαλὼν τῆς οἰήσεως *
"αἱ τὸν Θεὸν ἰλεώσηται, καὶ ἀποστρέψῃ τὴν Enspyo-
μένην τοῖς μὴ μετανοοῦσιν ὀργὴν, τὴν ἀφαιρουμέ-
γὴν τὴν φρουροῦσαν τὴν ψυχὴν χάριν, καὶ ἔρη-
pov χαταλιμπάνουσαν τὸν ἀγνώμονα νοῦν.

Ἡμέρας δὲ τοῦ βασιλέως Ἐζεχίου τυχὸν προσ-
πγόρευσεν ἡ Γραφὴ (12), τοὺς διαφόρους φωτισμοὺς,
οὖς δέχοται πᾶς εὐσεδὴς χαὶ φιλόθεος νοῦς, ἐπιδάλ-
λων τῇ θεωρίᾳ τῶν γεγοιότων πρὸς χατανόησιν τῆς
διὰ πάντων ποικίλως ὑμὴν ϑομένης σοφίας. Οἷς ἕως
ἡ πρᾶξις χαὶ ἢ θεωρία ῥυθμίζετας (15), στέρησις
ἀρετῆς χαὶ γνώσεως αὐταῖς οὐ πέφυχε γίνεσθαι"
τοῦ ἡλίου (14) τῆς δικαιοσύνης Ev τῷ τοιούτῳ vot διὰ

stat, virtutem agnoscat; ductusque penitentia sen-
sum deprimat, abjecto ostentationis tumore, ac Deum
propitium reddat ; iramque avertat imponitentibus
supervenientem , quie gratiam auferat tutantem
animam, mentemque iiprobam atque ingratam de-
solatam relinquat.

Dies autem Ezechie regis forsitan nuncupavit
Scriptura diversas illustrationes, quas accipit mens
omnis piz ac rcligios rerum creatarum contem-
plationi incumbens, ut. per omnia varie clucentem
sapientiam perspiciat : quibus, quandiu actio ac
contemplatio componuntur, non solet obtingere ut
virtute ac scientia careant : cum sol justiti: suo
ortu tali menti dies ejuscemodi faciat,

τῆς ἰδία; ἀνατολῆς τὰς τοιαύτας ἡμέρας 5r μ᾽ουργοῦντος.

Digitized by Google
