δῦ

S. MAXIMI CONFESSORIS ' 536

qui non servaverunt, in secula criminationem : Α λοῦδον ἔχουσα τὴν ἐπ αἰῶσι τῶν μὴ φυλαξάντων

servonies autem clarificat, argumentum habens,
eopum qui servaverunt, illustre ac magni&cup in
&xcula patrocinium.
$1. Nemo peccans, quod ita peccet, carnis infr-
mitatem patrocinio potest asciscere. Qued enim
cum Deo Verbo unifa est, natura. omnis soluta ma«
ledictione constabilita est et instaurata, nula nobis
relicta excusatione, quod procliviore libidine in vi-
tía ferimur. Verbi enim deitas, ipsa per gratiam
' semper fidelibus comes, exsistentem in carne pee-
eati legem enervat atque exstingui.
δῶ. Quemadmodum stannum contracta nigredine,
vursus inclarescit : sic fideles, etsi peccando nigre-
$cani, rursus tamen poenitentiam agendo candorem

αὐτὴν κατηγορίαν * xai δοξάζει τοὺς φυλάττοντας,
ἄργυρον ἔχουσα διαφανῆ καὶ λαμπρὸν, τὴν ἐπ᾿ αἰῶσι
πὧν φυλαξάντων αὐτὴν συνηγορίαν,

λα΄. Οὐδεὶς ἁμαρτάνων, φησὶ, δύναται τῆς ἁμαρ-
αἰας συνήγορον ἔχειν «ἧς σαρχὸς τὴν ἀσθένειαν, Ἡ
γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν Aóyov ἕνωτις, ὅλην τὴν φύ-
σιν τῇ λύσει τῆς χρτάρας ἀνέῤῥωσεν * ἀπρορράσιε
9:0v ἡμῖν ποιησαμένη, τὴν πρὸς τὰ πάθη τῆς pe.
pne προσπάθειαν * ἡ γὰρ τοῦ Λόγου θεότης χατὰ yi.
(iv ἀεὶ συνοῦσα τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι, τὸν ἐν
τῇ σαρχὶ νόμον cfc ἁμαρτίας ἀπομαραίνει,

λβ΄, "Ὥσπερ, φησὶν, ὁ κασσίτερος μελαινόμενος lage
πρύνεται πάλιν * οὕτω χαὶ οἱ πιστεύοντες xàv us-
λαίνωνται ἁμαρτάνοντες, λαμπρύγονται πάλιν μετ»

resumunt. Quamobrem etiam forte fides stanno as- B νοοῦντες * δι᾿ ἦν αἰτίαν xal χασσιτέρῳ τυχὸν ἡ πί-

similata fuit.
- QU/ESTIO LY.

« Et erant. omnes ex Israel a duodecimo anno et
supra, exceptis pueris et mulieribus, quadraginta
tria millia trecenti sexaginta. Servi eorum et ancilla,
septem millia trecenti et septem. Cantores et. modu-
latrices, octingenti. quinquaginta. quinque. Cameli,
quadringenti triginta. quinque. Itidem. equi, septem
millia septingenti triginta sex. Muli, octingenti. qua-
draginta quinque. Subjugalia, quinque millia quin-
genta viginti quinque  . » Fac, amabo te, humile pau-
peri convivium, ex. iis, qua sir magna ἂς sublimia
per. prophetam ,. Spiritu. sancto auctore, de sexie

captivitatis reditu dicta sunt. Quaenam tanta hec ab- (C.

jectio, importunaque nec Spiritu. digna narratio?
nempe, meminisse camelorum, equorum, mulorum
et asinorum ; idque numeris accurate expressis.

4

Responsio.

De hisqyidem accurate omnino disserere, eorum
duntaxat partium sit, qui ingenti mentis munditia,
iotam coelitus, quanta hominibus concessa est,
nacti sunt Spiritus gratiam; qua mysticarum spe-
cujationum. sapienter pelago immeanies, eorum
que EG scripta sunt duntaxat rationes, figurarum
in eis compositionibus nudas, conspiciunt; nullam
prorsus rationem habentes, signorum, quibus illz
iypo designantur ; nisi forte sapienG consilio id
moligntur, ut illorum gratia corporaliter figurent,
qmi pre mentis infantia supra sensum eniti non
possuni : ut prius sensilibus figuris exercitati , ad
primityas raljones vacante sensus opera evadere
toncupiscant. Ut autem conjectura, qua subliliora
sunt commentemur, ob eam vim qu: nobis natura
inest, qua divinorum scientia desiderio tenemur,
nihil oppido absurdum est : cum duplex bonum ea
cx conjectura iis emergat, qui sinceris animis di-
vina colunt ac venerantur. Aat enim is, qui conje-
(tura res divinas adoritur, eorum qu:e mente versat
veritatem assequitur, gaudioque offert sacrificium

V ff Esdr. vir, 66-75.

qve παρειχάφθη,
EPOTHYIZ NE.

«Οἱ δὲ πάντες ἦσαν ἐξ ᾿Ισραὴ,1 ἀπὸ δωδεχακ-
τοῦς, καὶ ἐπάγω, χωρὶς παίδων καὶ γυναιχῶν,
μυριάδες τέσσαρες τρισχίλιοι τριαχόύσιοι BErj-
κοντα. Παῖδες τούτων καὶ παιδίσχαι, ἑπτα
κισχίλιοι τριαχόσιοι ἑπεά. ΨΨάᾶται καὶ yadc-
ῳφδοὶ, ὀχταχόσιοι πεντήκοντα πέντε. Κάμη-
οι τετραχόσιοι τριάκοντα πέντε. Καὶ ἵπποι
ἑπτακισχίλιοι ἑπτακόσιοι τριάχοντα E. ᾿Ημίογοι
ὀκταχόσιοι τεσσαράκοντα πέντε * ὑποζύγια πεν-
τακισχίλια πενταχόσια εἴκοσι πέντε, IHoineor
ἀγάπην τοιούτων μεγάλων καὶ ὑψη.1ῶν περὶ τῆς
ἔχτης αἰχμαλωσίας ἐπανόδου ὑπὸ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος διὰ τοῦ προφήτου εἰρημένων. Τίς ἡ
τοσαύτη ταπεινότης, xal ἀκαιρόγραφος ἐξ
ἡγησὶς, xal ἀναξιότης τοῦ Πνεύματος, καμήλων
μνημονεῦσαι καὶ ἵππων καὶ ἡμιόνων xal rar,
καὶ ταῦτα μετ' ἀκριδείας ἀριθμοῦ;

᾿Απόχρισις.

Τὸ μὲν δι᾽ ἀχριδείας περὶ τούτων εἰπεῖν, μόνων
ἐχείνων ἐστὶ, τῶν διὰ πολλὴν καθαρότητα νοῦ, θεό-
θεν ὅλην εἰληφότων τὴν ἐφιχτὴν ἀνθρώποις χάριν τῶ
Πνεύματος (4) " καθ᾽ ἣν τῷ πελάγει τῶν μυστικῶν
θεαμάτων γνωστιχῶς ἐνδιαθέοντες, τοὺς λόγους μέ
νον ὁρῶσι τῶν γεγραμμένων γυμνοὺς τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς
τυπικῶν συνθημάτων * μηδενὸς τὸ σύνολον ποιούμε-
γοι λόγον, τῶν τυπούντων αὑτοὺς συμδόλων (2): tl
μή πον βουληθῶσι σοφῶς αὑτοὺς τυπῶσαι σωματι"
χῶς, τοῖς διὰ νηπιότητος νοῦ γενέσθαι μὴ δυναμένοις
ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν " ἵνα τοῖς τύποις πρότερον ἐγ"
μνασθέντες [οἱ διδασχόμενοι δηλονότι] χατὰ τὴν af-
σθησιν, πρὸς τοὺς ἄνευ αἰσθήσεως ἀρχετύπους ἐλθεῖν
ποθήσωσι λόγους. Τῷ ὃὲ στοχασμῷ τοῖς φιλωτέροις
ἐπιθάλλειν διὰ τὴν φυσικῶς ἐν ἡμῖν ἐφιεμένην τίς
τῶν θείων γνώσεως δύναμιν, οὐκ ἄτοπον " δύο Xt
λῶν &« τοῦ στοχασμοῦ τοῖς εἰλικρινὲς περὶ τὰ θεῖα
χεχτημένοις τὸ σέφας ἀναδειχνυμένων. Ἢ γὰρ ἐπί'
τυγχάνει τῆς ἀληθείας τῶν νοουμένων, ὁ στοχαστι"
χὴν τὴν ἔφοδον τῶν θείῳν ποιούμενος * xol προσφέ-
ρει χαίοων θυσίαν αἰνέσεως τὴν εὐχαριστίαν (5), *V

Digitized by Google
