4

565 QU/ESTIONES AD TIIALASSIUM. 566
χατὰ οὖσιν γὰρ ὑπάρχει ἀγέννητον * κατὰ χάριν δὲ A ium, quod unum eloqui non debeamus. Quod fit,

διὰ φιλανθρωπίαν, παρ᾽ ἡμῶν ἀνέχεται γίνεσθαι,
πρὸς τὴν ἡμῶν τῶν ποιούντων χαὶ λαλούντων καὶ
γοούντων ἐχθέωσιν, ὅπερ δεξ μονώτατον γίνεσθαι *
οὗ ποιούμενον δὲ τὸ χαχὸν, ὅπερ Ost μόνον μὴ γίνε-
σθαι. φθαρτὸν λέγει τὸ χαχὸν, φθορὰ γάρ ἔστιν ἡ τοῦ
χαχοῦ φύσις οὐδαμῶς xav! οὐδὲν ὑπάρχουτα " ἄφθαρ-
τὸν δὲ τὸ ἀγαθὸν, ὡς ἀεὶ ὃν, xal μή ποτε τοῦ εἶναι
παυόμενον * xal πάντιον οἷς ἂν ἐγγένηται, φρουρη-
τιχόν, Τοῦτο γοῦν, τῷ μὲν λογιστιχῷ, ζητοῦμεν " τῷ
δὲ ἐπιθυμητικῷ, ποθοῦμεν * τῷ δὲ θυμιχῷ, φυλάττο-
μεν ἄσυλον " τῷ δὲ αἰσθητιχῷ, xav. ἐπιττήμην ἀμι-
γὲς αὐτὸ τῶν ἐναντίων διαχρίνομεν " τῷ 0b φωνητι-
χῷ, λαλοῦντες αὐτὸ ποιοῦμεν φανερὸν τοῖς ἀγνοοῦσι"
χαὶ τῷ γονίμῳ, πληθύνομεν αὐτό. Μᾶλλον δὲ, ἀλη-
(5; εἰπεῖν, ἡμεῖς xav αὐτὸ πληθυνύμεθα,

nuncupat bonum : nam cum natura. ingenitum sit,
neque fiat aut oriatur, per gratiam pre summa be-
nignitale a nobis fieri sustinet, ad nostram qui fa-
cimus, loquimur ac cogitamus seu intelligimus, dei-
fieationem ; quod solum ut tiat. ac'singularissimum
opere pretium est: non. faciendum malum, quod
solum opera: prctium ne (iat. Corruptibile vocat ma-
lum : nam corruptio mali natura est, nusquam
essistentiain habens; incorruüptibile, bonum : ut
quod semper sit, 181 ncc unquam esse desi-
at : ac cujus ea vis, nt quibus inest, cuncta custo-
diat ac tucatur. Istud itaque rationis facullate, quie-
rimus; cupiditatis facultate, desideramus; irz fa-
cuitate, inviolabile servamus; sensuum vi, per scien-

P tiam impermistum a contrariis discernimus : vocali

facultate, loquendo nescientibus palam facimus : vi genitali, ipsum multiplicamus : quinimo (ut verum

dicanr) nos ipsi ejus ratione multiplicamur.
x, 'λλλος θεωρίας τρόπος.
x. ἸΙρώτην ἀπάθειαν λέγει, τὴν πρὸς ἁμαρτίαν

τοῦ σώματο; xat ἐνέργειαν ἀνέπαφον κίνησιν,

xU. Δευτέραν ἀπάθειαν λέγει, τὴν κατὰ Ψυχὴν
πὧν ἐμπαθῶν λογισμῶν τελείαν ἀποβολήν δι᾿ ἧς ἡ
τῶν παθῶν μαραίνεται χατὰ τὴν πρώτην ἀπάθειαν
χίνησις, ἐξάπτοντας αὐτὴν πρὸς ἐνέργειαν οὐκ
ἔχουσα τοὺς ἐμπαθεῖς λογισμούς.

XY. Τρίτην ἀπάθειαν λέγει, τὴν περὶ τὰ πάθη
τελείαν τῆς ἐπιθυμίας ἀχινησίαν δι᾽ ἂν καὶ ἡ δευτέρα
γίνεσθαι πέφυχεν, ἡ τῶν λογισμῶν καθαρότητι συν-
ἱσταμένη,

χδ' Τετάρτην ἀπάθειαν λέγει, τὴν κατὰ διάνοιαν
περὶ τῶν αἰσθητῶν φαντασιῶν τελείαν ἀπόθεσιν:
x18 ἣν ἡ τρίτῃ τὴν γένεσιν εἴληφεν, οὐχ ἔχουτα τὰς
φαντατίας τῶν αἰσθητῶν, εἰδοποιούσας αὐτῇ τῶν
παθῶν τὰς εἰχόνας.

χε, 'H χιλιὰς ἀπροσδεὴ: τελειότητος ὑπάρχει
μονάς" πασῶν γὰρ τῶν πρὸ αὑτῆς μονάδων, xol
ἰαντῆς τὸν λόγον ἔχει πληρέστατον, Διὸ χαὶ συντιθε-
μένη μονάδος πάλιν, xal οὐ δεχάδος ἐστὶ ποιητιχή.
Moi: γὰρ τὴν τῆς χιλιάδος δέχεται σύνθεσιν, ὥς
φασιν οἱ τῶν ἀριθμῶν ἡχριδωκότες τὴν δύναμιν.
Εἰκότως οὖν τὸν χατὰ θεολογίαν τριαδιχὸν σημαίνει
λόγον, d τῶν χιλίων τριάς" ὃν μετὰ τῆς τελείας ἀρε-
τὴς ὁ τὴν νοουμένην Βαδυλωνίαν ἀφεὶς ἔχων ἐξέρ-
Tetas.

X. Τὸ Ταῦ γράμμα σταυροῦ τύπος ἐστὶν, ἐν τῷ
δχῆματι σώζων τοῦ σταυροῦ τὴν ἐκτύπωσιν. Τὸ δὲ
Ἴῶτα, ὡς ἀχροστίχιον τοῦ Ἰησοῦ, τὸ φοδερὸν ὄνομα
σημαίνει. Τὸ δὲ "Hoa, ὡς ἀχροστίχιον χαὶ αὐτὸ,
ἀρετῆς ἦθος παραδηλοῖ παγιώτατον᾽" ἅπερ πρὸς
ἀριθλὺν μυστικῶς μετάξας, θαῤῥῶν ἐξῆλθε κατὰ τῶν
ἐναντίων δυνάμεων ᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης, ὡς olxo-
Ἱενῶν ἔχων τριαχοσίους δέχα καὶ ὀχτώ " τουτέστι τὸν
τὸ πᾶν περιγράφοντα τῆς θερλογίας λόγον διὰ τοῦ τ΄"
χὰ τὸ ἄῤῥητον μυστήριον τῆς θείας τοῦ Λόγου cap-

30. Alius sensus spiritalis modus.

21. Primam imperturbationem (ἀπάθειαν) vocat,
motum corporis opere actuque peccato inviola-
bilem.

32. Alteram imperturbationem (ἀπάθε:αν) vocat,
perfectam animo cogitationum cuin libidine remo-
lionem; qua perturbationum | motus, pro prime
imperturbationis ratione, exstinguitur ; cum desint
vitiose ae libidini hwrentes cogitationes, per quas
ad operationem accendatur.

35. Tertiam. imperturbationem (ἀπάθειαν) vocat,
perfectam in vitia affectsque. cupiditatis motus
cessalionem ac absentiam : cujus etiam gratia, quie
secundo loco. posita est ac superior (quz scilicet
eogitationum puritate consistit) conítari habet.

21. Quartam imperturbationem (ἀπάθειαν) vocat,
perfectam menle circa ea qui sensu percipiuntur
eogitationum abdicationem ; per quam tertia ortum
habuit, rerum ejusmodi cogitationibus carens, qvi-
bus vitiorum affectuumque simulacris formetur.

25. Millenarius numerus, unitas est, ipsa perfe-
cione non egens. Superiorum enim omnium uui-
tatum, suamque ipsius rationem plenissimam habet,
Idcirco. etiam sui compositione, unitatem rursus,
non decadem facit. Unitas enim. millenarii numeri
compositionem recipit, uti asserunt quibus nume-
rorum vis accurate explorata exsistit, :lerito igitur
iia millia trinam thcoloziw rationem (Trinitatis
scilicet fidem) significant, qua instructus cum per-
fecta virtute, egreditur quísquis spiritalem Baby-
louem reliquit.

96. Littera T, crucis figura cst, quod ipso ducta
aceffigiatione crucis modum servet. 1 vero, ut
initialis, tremendum Jesu nomen significat. H. deni-
que, ut et ipsa initialis, virtutis indolem firmissi-
mam innuit, quibus mystice patriarcha. Abraham
in numerum translatis, contra adversarias potestates
fidens eduxit, ut qui trecentis decem et octo verna-
culis stipatus essct: nempe, rerum universitatem
circumscribente theologix ratione ac fide, trecento-
rum symbolo designata; arcanoque divin: Verbi

Digitized by Google

—————— — P À—Á — —  --

- má ttliirupa co at fes ARR Ὁ

