569 . QUAESTIONES AD THALASSIUM. 5170
τὴν πρὸς τὸν κόσμον τοῦτον, ἤγουν τὴν παροῦσαν A Snimi ad mundum ἰϑίσπι, seu przesentem vitam, ha-

ζωὴν γνωμιχὴν τῆς ψυχῆς ἐσήμανε σχέσιν ὁ λόγος,
διὰ τῶν ἱστορουμένων παραδειχνὺς τὰ νοούμενα.
λδ΄. Ὃ ἑπτακισχίλια ἀριθμὸς ἐπαινετὸς ἐνταῦθα
χείμενος, τὴν χρονιχὴν xal παροῦσαν ζωὴν ἀρετῇ
χαὶ λόγῳ σημαίνει χεχοσμημένην. Εἰ γὰρ γραπτὸν
xal φυσικὸν νόμον ὁ χιλιὰς ἀριθμὸς, κατὰ τὴν ἀπο-
δοθεῖσαν ἐν ταῖς μυριάσιν ἔννοιαν, περὶ τὸν βίον
ἀλλήλοις σημαίνει τοῦ φιλοθέου συμπρέποντας, δῆλον
ἐντεῦθεν ὡς ὁ ἐπταχισχίλια πᾶσαν τούτοις φρουρου-
μένην τὴν ὑπὸ χρόνον δηλοῖ τοῦ φιλοθέου ζωήν. Ὁ
δὲ τριαχόσια, τὴν ἐπὶ τὸ εἶναι χατὰ φύσιν, καὶ εὖ
εἶναι χατὰ χάριν τῶν προνοουμένων δηλοῖ πρόνοιαν.
Ὁ δὲ ἑπτὰ, τὴν ἐν τοῖς τρόποις ἀπάθειαν. Ὁ τοίνυν
διὰ τῶν χατὰ φύσιν οἰχείων δυνάμεων ἀπαθῆ, χαθὼς
ἡ πρόνοια βούλεται, διατηρήσας τὴν οἰχείαν ζωὴν,
παῖδας ἔχων xal παιδίσχας ἑπταχισχιλίους τριακο-
σίους ἑπτὰ, τὴν τῶν παθῶν ἐξέρχεται σύγχυσιν.
est, immunem a perturbationibus vitiisque vitam

bitudinem Seriptura intellexit; per ea quze gesta
conscripta narrantur, ea quz intelliguntur designans.

54. Septem millium numerus hoc loco in laudis
partem acceptus, temporaneam ac presentem vi-
tam signi(lcat, virtute atque ratione ornatam. Siqui-
dem enim millenarius numerus, naturalem legem

ac scriptam, juxta assignatum nobis in myriadibus .

sensum, mutuum sibi decorera ornanda pii viri ac
religiosi vita praestantes significat; sane liquet,
septem millium numero, ejus ipsius vitam omnem
tempori subjectam, hisce munitam esse, ostendi.
Trecentorum autem numerus, eorum qui Providen-
tia reguntur, qua sint per naturam, ac qua per
gratiam beatilate fruantur, Providentiam ostendit.
B Septenarius denique morum denotat imperturba-
tionem. Qui igitur proeo ac Providentis rationibus
comparatum est, quibus natura viribus preditus
suam servavit, is, servis atque ancillis septem  mil-

libus trecentis ac septem stipatus, perturbationum confusione excedit.

Ae. Τέλος λέγει, καὶ τὴν ἐνταῦθα χατὰ τὴν πρᾶξιν
ἀπάθειαν, xal τὴν Exelae κατὰ χάριν ἐχθέωσιν.

ἃς’, άλτας λέγει, τοὺς κατὰ τὴν πρᾶξιν τὸν βίον
ἔχοντας, χράζοντας τοῦ Θεοῦ τὰ θελήματα,

ἀξ, Ῥαλτῳδοὺς elvat φησι, τοὺς οὐ μόνον ποιητὰς
τῶν θείων θελημάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς
μυστηρίων ἄλλοις γινομένηυς ἐξηγητάς.

$5. Finem vocat, tum qu vita hac actionis cultu
imperturbatio est, tum quz futura, per gratiam
deificatio exspectatur.

56. Cantores vocat, qui, vita actione instituta, di-
vinas clamant voluntates.

$7. Modulatores vocat, qui, nedum divinas ipsi
prostant voluntates, verum etiam mysteriorum in
illis exsistentium reliquis magistri efficiuntur.

Àj. Ὁ ὀχτὼ ἀριθμὸς, xal στάσιν ἔχει χαὶ κίνησιν ς΄ 38. Octonarius numerus, tum quietem, tum mo-

στάσιν μὲν καθ᾽ ἑαυτὸν θεωρούμενος " πᾶς γὰρ ἄρτιος
ἀριθμὸς ἀκίνητος, χέντρον οὐχ ἔχων " χίνησιν δὲ, τῷ
πρὸ αὐτοῦ, f| τῷ μετ᾽ αὐτὸν συντιθέμενος " ποιεῖ
γὰρ περιττὸν ἀριθμόν, Πᾶς γὰρ περιττὸς xa0' ἑαυ-
τὸν χινητὸς, χατὰ τὴν τῶν ἄκρων αὐτοῦ πρὸς τὸ
μέσον ἴδην ἀπόστασιν. Ὅπερ οὖν ποιεῖ ἐν τοῖς ὑπὸ
δεκάδα ἀριθμοῖς ὁ ὀχτὼ, τοῦτο ποιεῖ καὶ ὁ óybof-
χοντὰ ἐν τοῖς ὑπὸ τὴν ἑκατοντάδα ἀριθμοῖς " ὡσαύτως
ὃὲ χαὶ ὁ ὀχταχόσια ἐν τοῖς ὑπὸ χιλιάδα διαταττομένοις
ἀριῆμαῖς. Kaü* ἑαυτὸν οὖν θεωρούμενος στάσιν ἔχει,
περιγράφων τοῦ πρὸ αὐτοῦ ὄντος τὴν χίνησιν. Ὁ γὰρ
ἑπτὰ xal ὁ ἑδδομήχοντα xal ἑπταχόσια, χρονιχῆῇς
ἐμφαντιχοὶ τυγχάνουσιν ἰδιότητος. Οὐκοῦν ἐπειδὴ
τῶν ὑπὸ χρόνον xal γένεσιν ἔχει μᾶλλον ἡ αἴσθησις
τὴν κατάληψιν, λείπεται τὴν τῶν αἰωνίων καὶ νοητῶν
τὸν τελειούμενον νοῦν ἄπταιστον ὑποδέχεσθαι γνῶσιν
ἤγουν ἐπιστήμην * τὴν γὰρ ἐπιστήμην ὁρίξονται τοῦ
ὑπρκειμένιν γνῶσιν, Ὁ δὲ πεντήχοντα ἀριθμὸς,
βονάδα φέρων περιττὴν μετὰ τὸν εἰς ἑαυτὸν τῆς
ἐδδυμάδο; ἐπταπλατιασμῦν, τὸ πέρας δηλοῖ τῆς τῶν
ἀρετῶν ἐν τοῖς ἀξίοις ποιήσεως * οὗ γὰρ ἔτι χινεῖται
περὶ τὴν τῶν ἀρετῶν ποίησιν, ὁ τὸ χατὰ φύσιν φθάσας
ἀγαθὸν, χαὶ ἐν αὐτῷ τὴν στάσιν λαδών " ἀρχὴ γὰρ
Xa τέλος πάσης χινήζεω: ἡ μόνας. Ὁ δὲ πέντε
ἃ ριθμὸς, τὴν ἐπὶ τούτοις ἐ πιστήμην δηλοῖ " περιέχει
"Κὰρ νοητῶν τε χαὶ λογικῶν, αἰσθητικῶν τε καὶ ζών-
"toy καὶ ὄντων τοὺς λόγους " οὖς μόνη περιγράφειν
Υ θεία πέφυχε σορία, ὧν ἄπταιστον ἐπιστήμην τῆς
Θιληθείας ὀρίξονται,

tum habet. Quietem quidem, secundum se specta-
tus (omnis enim numerus par immobilis est, qui
centro careat); motum vero, qua cum eo componl-
tur qui precedit, aut qui sequitur : Facit enim nu-
merum imparem. Omnis enim numerus impar,
Suopte genio mobilis est, qua extrema illius per-
sque a medio distant. Quod igitur octonarius in
numeris facit sub decade constitutis, id quoque
ectogesimus facit in numeris sub centenario
contentis; similiterque octingentesimus, in nu-
meris sub millenario contentis. Secundum se
igitur spectatus quietem habet, anterioris motum
circumscribens. Septenarius enim et septuagesimus
seplingentesimusque, temporis proprietatem suis

D rationibus exhibent. Quandoquidem igitur sensus,

ea potius comprehendit qua suh tempore ortuique
obnoxia sunt, superest αἱ perfecla mens zeternorum
uc spiritalium inoflensam cognitionem suscipiat,
sive scientiam. Scientiam eniin (Er:stfusv) defi-
niunt , inoffensam certamque subjecti notitiam.
Quinquagesimus autem. numerus , dui unitatem
ünparem ferat, post septimanx in seipsam septem
partibus multiplicationem, efliciendarum in dignis
nem virtutum significat. Non enim ultra movetur
ad virtutes prastandas, qui naturale bonum assecu-
ius est, atque in eo nactus quietem. Unitas enim,
motus omnis principium ac finis exsistit. Quinarius
autem numerus, qux in his est, scientiam ostendit.
Complectitur enim intellectilium , rationeque ἃς,

Digitized by Google

—-— o Amo o Rom nm aee
