555

S. MAXTMI CONFESSORIS

ὑπὸ

traxsmigrationem testinonii, aut revelationem eorum; & τὴν ἐπαναστᾶσαν οἴησιν, τῆς ἁγίας σχηνῆς' τοῦτο

indignum sese esse existimans ob rebellantem ja-
ctaniiam, qui sancto taberuaculo potiatur (mystica
scilicet theologia), et Jerusalem (pacata videlicet
divinorumque inspectrice scientia) tandemque Ju-
dxa (nempe confessione) pro actionis gaudio.

Suas enim animus vires ad luctum transferens,
et ad eorum qui pridem gesta sint, testem con
scientiam, delictorumque sigillatim memoriam (hoc
enim sibi vnlt, revelatio eorum, seu manifestatio) :
atque, ut verbo dicam, tempus quod gratiam au-
tecessit, mente reputans (hoc cnim est, ire trans
Jordanem) , quando scilicet ἃ virtutis et. scientize
gratia extorris. erat, suamque agnoscens infirmi-
talem, ac. robustam vanque illi elationi. contra-
riam adeptus sensus modestiam, qui ad ipsum,
suorum ipsius sensu, honesto in luctu versantem
trajecerit, tyrannum (jaetantiam) perimit : pro-
priaque. denuo recepta gloria, terr:e Juda, Hiero-
solymorumque potitur imperio, ac sancto Dei servit
tabernaculo, intemeratum ac immaculatum ei cultum
adhibeus. — .

Verum ad. mulorum. numerum, corum, qui a
captivitate dimissi sunt, Judicorum, revertamur ;
spiritalem in co, 1777 quanta facultas, inspecturi
rationem. Muli, inquit, octiugenti quadraginta quin-
que. Significat autem hie numerus, perfectam men.
tis, infecundo vitii germine habitu (ejusmodi scilicet
qui non pariat vitium ac pravitatem) quod ad sen-

silia sensumque spectat, imperturbationem. Octo- C

ginta enim numerus, ea ratione qua laudis argu-
mento sumitur, imperturbationem summamque
tranquillitatem significat, futuri zevi insigne : qua-
dragiuta autem, sensilia; quinque denique, sensus.

Jumenta quinque millia quingenta viginti quinque.
Jumentum corpus est, quod animi jugo subest,
ad srumnarum laborumque virtutis causa actionis
munere convelhenda onera, id est, corporis habi-
tus e virtutis ralione. Ac forte talibus instructi
asinis magni Jacobi liberi, frumentum ex Egypto
annone causa in terram promissionis convebe-
bant ὅδ, velut scilicet. frumentum ex /Egypto, ex
naturali speculatione, mentium marsupiis inclusam
spiritalem scientiam, corporibus imponentes, ac
transferentes ad futuram vitam.

Horum porro asinorum numerus, qui totus ro-
tundus sit, significat eodem se modo habentem
cerporalis habitus virtutis motum circa actionem,
ac qui scientie immutabiliter rationem sequatur.
Solum enim rotundum numerum immutabilem vo-
cant, ut prz? reliquis rerum motibus, :equabilitatis
in omnibus Lenacem, qui rei numerarie longe
periti sunt.

:Hxc quidem hoc modo nobis dicta sunto, pro
nostra scilicet, quanta est, intelligendi ac eloquendi
facultate. Sin autem quis rursus, diversos his Ec-

38 Gen. χα, 45.

, τῆς ἡμῶν χατὰ τὸ νοεῖν τε xal

£21, τῆ; μυστιχῆς θεολογίας" xel τῆς Ἱερουσαλὴμ,
τουτέστι, τῆς εἰρηνιχῆς καὶ τῶν θείων ἐποπτιχῆῇς
γνώσεως" xai τῆς Ἰουδαίας, τουτέστι, τῆς ἐπὶ χαρᾷ
τῆ: πράξεως ἐξομολογήσεως.

Πρὸς γὰρ τὸ πένθος μετοιχίσας ὁ νοῦς “ἃς οἰχείας
δυνάμεις (A) , καὶ τὴν τῶν πρώην πεπραγμένων
χαθάπερ μαρτυρίαν συνείδησιν * xoi τὴν μνέμτν
τῶν xar εἶδος πλημμεληθέντων" τοῦτο γάρ ἔστιν
,ἀποχάλυψις αὐτῶν xal, ἁπλῶς εἰπεῖν, εἰς τὸν πρὸ
τῆς χάριτος χρόνον τῇ διανοίᾳ γενόμενος" τοῦτο γὰρ
«ἔστι πέραν τοῦ Ἰορδάνου γενέσθαι" xa ὃν τῆς xat
ἀρετὴν xal γνῶσιν ἢλλοτρίωτο χάριτος" xai τὴν
ἰδίαν ἐπιγνοὺς ἀσθένειαν, xol τὴν ἰσχυρὰν xal ἀν-
αἰθετὸν τῆς οἰήσεως χτη σάμενος ταπεινοφροσύνην,
διὰ τῆς τῶν οἰχείων συναισθήσεως, διαπερῶσαν πρὸς
αὐτὸν ὄντα ἕν πένθει χαλῷ, τὸν τύραννον οἴησιν
ἀποχτενεῖ, χαὶ πρὸς τὴν οἰχίαν πάλιν ἐπανέρχεται
δόξαν" xol τῆς γῆς χρατεῖ τοῦ Ἰούδα, καὶ τὴς Ἴε-
ρουσαλὴμ βασιλεύει" xal τῇ ἁγίᾳ σχηνῇ τοῦ θεοῦ
λατρεύει, τὴν ἀχήρατον xal ἄμωμον λατρείαν.

"AXX ἐπανέλθωμεν πρὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμιό-
νων, τῶν ἀπὸ τῆ: αἰχμαλωσίας ἀπολυθέντων "lov-
δχίων, τὸν ἐν αὐτῷ πνευματιχὸν κατὰ δύναμιν ἐπ’
οὐγόμενοι λόγον, Ἡμίογοι, φησὶν, ὀχτακέσιοι τεσ.
σαράκοντα πέντε. Δηλυῖ δὲ ὁ παρὼν ἀριθμὸς, τὴν
ποῦ νοῦ χατὰ τὴν ἄγονον ἕξ εν τῆς xaxlag τουτέστι,
τὴν μὴ τίχτουσαν χαχίαν E ξιν, πρός τε τὰ αἰσθητὰ
xal τὴν αἴσθησιν τελείαν ἀττάθειαν. Ὃ γὰρ ὀχτᾶχό-
six (47), σημαίνει τὴν χα ραχτηριστιχὴν τῷ μέ
λοντος αἰῶνος ἀπάθειαν ἐτταινετῶς λαμδανόμεν'
ὁ ὃὲ τεσσαράκοντα, τὰ αἰσθητά᾽ καὶ ὁ nivis,
αἱσθήτεις.

Ὑποζύγια πενταχισχίίια πεντακόσια εἰκοσι-
πέντε, ὑποζύγιόν ἔστι (48), τὸ ὑπεζευγμένον sinit
σῶμα πρὸς ἀχθοφορίαν τῶν ὑπὲρ ἀρετῆς χατὰ τὶν
πρᾶξιν χαμάτων τε xal πόνων." ἤγουν ἡ xav ἀρετὴν
ποῦ σώματος ἕξις " καὶ τάχα τοιούτους ὄνους ἔχοντες d
τοῦ μεγάλου Ἰακὼδ υἱοὶ, πρὸς ἀποτροφὴν τὸν ἐξ
Αἰγύπτου σῖτον μετέφερον πρὸς τὴν γῆν τῆς EMITTE
Mag " τὴν ἀκ τῆς φυσικῆς θεωρίας, ὡς ἐξ Αἰγύττο
σἴτον τοῖς μαρσίποις τῶν διανοιῶν ἀποχλεισθεῖταν
πνευματιχὴν γνῶσιν" διὰ πράξεως ἐπιτιθέντες τῶς

Ὁ σώμασι, καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν μετᾶχο

μίζοντες.

Ὁ δὲ τούτων ἀριθμὸς τῶν ὄνων σφαιριχὸς 5
ὑπάρχων (49), δηλοῖ τὴν ὡσαύτως ἔχουσαν χίνηδιν
τῆς κατ᾽ ἀρετὴν περὶ πρᾶξιν σωματικῆς ἕξεως, χὰ
ἀτρέπτως τῷ λόγῳ τῆς γνώσεως συμφερομένῃν.
Μόνην γὰρ καλοῦσιν ἄτρεπτον τὴν σφαιρικὴν xb
ὡς ὁμαλότητα διὰ πάντων παρὰ τὰς λοιπὰς τῶν ἦντων
κινήσεις ἔχουσαν, οἱ περὶ ταῦτα δεινοί.

Ταῦτα μὲν κατὰ τόνδε τὸν τρόπον ἡμῖν εἰρήσξω,
λέγειν οὖχ ἀπορεῖ"

πόμενα ὀυνάμεως " εἰ δὲ τις βούλεται πάλιν τῆν

Digitized by Google
