615

S. MAXIMI CONFESSORIS en

Quid est quod. factum est ? ipsum quod faciendum A Kat, Τί τὸ πεποιημένον" αὑτὸ τὸ ποιηθησόμενον:

est !* : ac si sapienter principium ex fine ostende-
rit. Non enim ultra jam post transgressionem ex
principio finis ostenditur, sed principium ex (ine.
Nec quisquam principii rationes qusrit, sed cas
exquirit, qux: in finem abducant eos qui in motu
sunt.

Sin autem quis idcirco quia sepe quzxrendi vox
in Scriptura dicta sit, ut est illud : Quere pacem,
et persequere eam"*, et, Querite primum. regnum
Dot, et justitiam ejus **, haud satis firmam hanc sen-
tentiam arbitratur, iisdem ipsis ex locis, si modo
prudenter animum advertat, dictorum fidem habe-
bit. Scriptura enim dicendo : Quaere pacem, et per-
sequere eam, principium in fine persequendum esse
admonuit. Regnum quoque quod principium sit
(seu magis principatus) per justitiam ut regni finem
exquirendum praecepit. Nam regnum Dei omni
prius justitia est ; quin imo (ut verius ac proprie
magis loquar) ipsa per se justitia ; ad quàm ut finem
motus omnis viri studiosi contendit. Nam justitia,
zequa est pro cujusque meritis distributio : regnum
vero, legitima przfectura est. Ergo idem justitia
atque regnum est; per quam ut finem proclive est,
his qui velint, ad principium (regnum 907 scili-
cet) iter contendere. Nam justitia, regnum eflicax
est atque operans; regnumque justitia operibus
confirmata. Legitime enim rebus presidere, est
cuique quz ex merito sint distribuere. Ac cuique

ὡσανεὶ σοφῶς [Fr. ὡς ἀεὶ σοφῶς] τὴν ἀρχὴν lx τοῦ
τέλους δειχνύς,. Οὐχ ἔτι γὰρ μετὰ τὴν παράδασιν
δείκνυται τὸ τέλος Ex τῆς ἀρχῆς, ἀλλ᾽ ἡ ἀρχὴ ix τοῦ
πέλους" οὐδὲ ζητεῖ τις τοὺς τῆς ἀρχῇς λόγους, ἀλλ'
ἐχζητεῖ τοὺς πρὸς τὸ τέλος τοὺς χινουμένους [Man
λόγοις δηλονότι] ἀπάγοντας.

Εἰ δέ τις ὅτε πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς ἡ ζήτησις εἴρη-
και, ὡς τό᾽ Ζήτησον εἰρήνην xal δίωξον abrir:
χαὶ, Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ θερῦ,
καὶ τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ" βεθαίαν οὐχ ἡγεῖται
ταύτην τὴν ἔννοιαν, αὐτόθεν ἔχει νουνεχῶς ἐπισχή-
πτῶων τῶν λεχθέντων τὴν πίστωσιν " εἰπὼν γὰρ ὁ λό-
γος" Ζήτησον εἰρήνην καὶ δίωξον αὐτὴν, ἐν τῷ
πέλει τὴν ἀρχὴν διῶξαι παρηγγύησε. Καὶ τὴν βα-
σιλείαν ἀρχὴν οὖσαν, διὰ τῆς δικαιοσύνης ὡς τέλους
τῆς βασιλείας ἐχζητῆσαι παρεχελεύσατο. Βασιλεία
γὰρ θεοῦ, πρὸ πάσης ἐστὶ διχαιοσύνης μᾶλλον δὲ
χυριώτερον εἰπεῖν, αὐτοδιχαιοσύνη" πρὸς ἣν ὡς τί-
Jos ἐπείγεται πᾶσα σπουδαίου κίνησις, Ἡ γὰρ bua
τιοσύνη ἐστὶν ἡ τοῦ ἴσου κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ διανέμῃ-
σις βασιλεία δὲ, ἔἕννομός ἔστιν ἐπιστασία. E
ταυτὸν τῇ βασιλείᾳ ἡ δικαιοσύνη" BU ἧς ὡς τέλους
ὁδεύειν τοῖς βουλομένοις ἐστὶν εὐμαρὲς, ὡς πρὸς
ἀρχὴν τὴν βασιλείαν. Δικαιοσύνη γάρ ἔστι, βασιλεία
ἐνεργουμένη " καὶ βασιλεία δικαιοσύνη ἐστὶ δι᾽ ἔρ-
γῶν χεχυρωμένη" τὸ γὰρ ἐννόμως ἐπιστατεῖν τοῖς
οὖσι, διανέμειν ἐστὶν ἑκάστῳ τὰ πρὸς ἀξίαν" χαὶ τὸ
διανέμειν ἑχάστῳ τὰ πρὸς ἀξίαν, ἔννομός ἐστι τῶν

qui ex merilo sint. distribuere, legitima rerum C ὄντων ἐπιστασία, Οὐχοῦν οὐδὲν τῆς κατὰ νοῦν τῆς

przfectura est. Nihil igitur planum Scripturz sen-
sus, alia aliaque dictio sustulit, apud eos, qui sa-
pienter res divinas intelligunt.

Quin si quis alia etiam ratione, hoc quod est
quierere et scrutari, quodque exquirere et exseru-
tari. dicitur, velit exponere; quxrere quidem et
exquirere , circa mentem , scrutari vero et exscra-
tari, circa rationem versari comperiet. Mens enim
naturaliter querit, suapteque natura ratio scruta-
tur. Quzsitio enim (ut brevi quasi definitione com-
plectar) simplex mentis est in rem aliquam , que
$ciri possit, cum desiderio motio : scrutatio vero,
est simplex rationis in rem aliquam quz sciri pos-
$it, cum quadam cogitatione seu intentione, discre-
tio. Exquisitio autem, sapiens mentis scienti: est,
in rem aliquam quz sciri possit, cum tali quadam
cupiditate, motio : exscrutatio vero est, rationis in
actu, eirca rem aliquam qu:e sciri possit, cum tali
quadam cogitatione seu intentione discretio. Quas
definitiones ad divina transfereudo , dicimus , esse
quesitionem primam mentis ac simplicem in pro—
priam causam seu auctorem cum desiderio incita-
tionem : scrutationem vero esse, primam ac sim-
plicem rationis circa propriam causam seu aucto-
rem cum quadam cogitatione seu intentione ,
discretionem. ᾿ς rursus exquisitionem esse sapien-

" Eccl. 1, 9. 59 Psal. xxxm, 15. *! Matth. vi, 5.

ἁγίας Γραφῆς ὁμαλότητος, ἢ κατὰ τὴν λέξιν διαφορὰ
παρεσάλευσε, παρὰ τοῖς σοφοῖς δηλαδὴ τῶν θείων
νοήμοσιν.

Εἰ δὲ χαθ᾽ ἕτερον βούλοιτό τις ἐχδέχεσθαι τρόπον
τὴν τε ζήτησιν καὶ ἐρεύνησιν (15), xot τὴν ἐχζέτη-
σιν καὶ τὴν ἐξερεύνησιν * εὑρήσει τὴν μὲν ζήτησιν
xal τὴν ἐχζήτησιν περὶ τὸν νοῦν χινουμένας " τὴν &
ἐρεύνησιν χαὶ τὴν ἐξερεύνησιν περὶ τὸν λόγον. Ζητεῖ
γὰρ φυσικῶς ὁ νοῦς (14), ἐρευνᾷ δὲ κατὰ φύσιν ὁ M-
γος. Ζήτησις γάρ ἐστιν, ἵν' ὡς ἐν 6pto περιλαθὼν εἴπω,
ἀπλῇ τοῦ νοὸς πρός «t γνωστὸν μετ᾽ ἐφέσεως χίνησιζ'
ἐρεύνησις δέ ἐστιν ἁπλῇ τοῦ λόγου περί τι γνωστὸν
βετά τινος ἐννοίας διάχρισις. Ἐχζήτησις δέ ἔστιν
ἢ κατ᾽ ἐπιστήμην τοῦ vob; γνωστιχὴ πρός τι yw-

Ὁ στὸν μετὰ ποιᾶς, ἤγουν τοιᾶ:δε ἐφέσεως κίνησις"

ἐξερεύνησις δέ ἔστιν, ἡ τοῦ λόγου χατ᾽ bip-
γειαν περ τι γνωστὸν μετὰ ποιᾶς, ἤγουν τοιᾶτὸς
ἐννοίας διάχρισις " οὖς τινας ὄρους ἐπὶ τὰ θεῖα μεῖσ.
φέροντες, φαμὲν, ὅτι ζήτησίς ἐστιν ἡ τοῦ νοῦ πρώτῃ
τε καὶ ἁπλῇ πρὸς τὴν ἰδίαν αἰτίαν μετ᾽ ἐφέσεως xi
νησις " ἐρεύνησις δέ ἐστιν, ἡ πρώτη xal ἀπλῆ τοῦ
λόγου περὶ τὴν ἰδίαν αἰτίαν μετά τινος ἐννοίας διά"
κρισις, Ἐχζήτησις δὲ πάλιν ἐστὶν, ἡ τοῦ νοῦ xit
ἐπιστήμην γνωστικὴ πρὸς τὴν ἰδίαν αἰτίαν μετά ti
ζεούσης ἐφέσεως κίνησις. Ἐξερεύνησις δέ ἔστιν, ἡ
τοῦ λόγου xav' ἐνέργειαν τῶν ἀρετῶν περὶ τὴν ἰδίαν

Digitized by Google

cM
x

-

M
r
"
H
