Li]

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

510

διαίρεσιν xal στιχισμόν. Kat δασυνόξμενον μὲν, τοῦτο A tialionem, composilionemque et divisionem, necnon

«b ὄνομα, δηλοῖ σχαρὰν συγχύσεως " Φιλούμενον
δὲ, ἀνατολὴν συγχύσεως. Συντιθέμενον δὲ, ἀνα-
toli* ἐν συγχύσει" διαιρούμενον δὲ, ἀνατοιὴν
διασπορᾶς * στιχιζόμενον δὲ, αὐτὸς ἀνάπαυσις.

certam elementorum ordinationem. Ac quidem
aspera pronuntiatione, significat hac nomen semen.
tem confusionis : leni vero, ortum confusionis, com-
pesitione, 35$]. ortum im confusione; divisione, or-

ium dispersionis; ceria elementorum ordinatione, ipse reqxies dicitar.

Ζοροδάδελ οὖν bett, νοῦς φιλόσοφος * πρῶτον διὰ
μετανοίας ἐν τῇ συγχύσει τῆς τῶν καθῶν αἰχμαλω-
σίας χατὰ δικαιοσύνην σπειρόμεγος. Δεύτερον dva-
τολὴ συγχύσεως, φανερὰν ποιούμενος τῶν συγχε-
χυμένων παθῶν τὴν αἰσχύνην. Τρίτον, ἀνατολὴ ἐν
συγχύσει, διδοὺς φωτισμὸν διὰ γνώσεως ἐν τῇ συγ-
Ἰχύσει τῆς πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῶν αἰσθήσεων ἐνεργείας,
καὶ οὐχ ἐῶν λόγου χωρὶς αὐτὰς προσδάλλειν τοῖς αἰσθη-

Est ergo Zorobabel, mens philosophica ; primum
per peenitentiam ín conftsione captivitatis vitiorum
ac affectuum justiti» ritu seminatus. Deinde, ortus
confusionis, eonfusorum affectuum ac perturbatio-
num puderem probrumque manilestans. Tertio, or-
tus in conftsione, in sensuum cum sensilibus ope-
rationis confusione per scientiam illustrationem
praebens, nec sinens, ut absque ratione sensilia illis

; folc. Τέταρτον, ἀνατολὴ διασπορᾶς, παρέχων ταῖς p attingantur. Quarto, ortus dispersionis, dispersis

Ιδιασπαρείσαις περὶ τὰ αἰσθητὰ δυνάμεσι τῆς ψυχῆς,

εἴργων διχαιοσύνης ἀνατολήν " xa0 ἣν ἡ μετὰ λόγον

᾿τρᾶξις συνέστηχεν, obx ἀμο:ροῦσα γνωστικῆς θεω-
ρίας τῆς πρὸς τὰ νοητὰ ἐπαναγούσης τὰς διεσπαρ»
μένας δυνάμεις. Καὶ πέμπτον, αὐτὸς ἀγάπαυσις"
ὡς πᾶσαν ποιήσας εἰρήνην, χαὶ συνάψας " τὸ μὲν
πραχτιλὸν, τῷ χατὰ φύσιν ἀγαθῷ " τὸ δὲ θεωρητι-
xiv, τῇ χατὰ φύσιν ἀληθεί, .

Πᾶσα γὰρ πρᾶξις (2), διὰ τὸ ἀγαθὸν γίνεσθαι
πέφυχε᾽ χαὶ πᾶσα θεωρία, τὴν γνῶσιν διὰ μόνην
ἐκιζιτεῖ ἀλήθειαν * ὧν διανυσθέντων, οὐδὲν ἔσται
τὺ σύνώλον τὸ πλῆττον τῆς ψυχῆς τὸ πραχτιχὸν, οὔτε
μὴν τὸ θεωρητικὸν αὐτῆς διὰ ξένων δριμύττων
θεωρημάτων " παντὸς ἐπέχεινα γενομένης καὶ ὄντος
χαὶ νοουμένου, καὶ αὐτὸν ἐνδυσάσης τὸν Θεὸν, τὸν
μόνον ἀγαθὸν xal ἀληθινὸν καὶ ὑπὲρ πᾶσαν οὐσίαν

ὄντα xa. νόησιν.

Ὁ exovro; ταῖς διαφόροις προχοπαῖς τῶν ἀρετῶν
γενόμενος νοῦς, ὅταν ἐξέλθῃ μετὰ τὴν νίχην ἀπὸ
δαρείου τοῦ βασιλέως, τουτέστι, τοῦ φυσιχοῦ νόμον,
δείξας αὐτῷ τῆς ἀγάπης καὶ τῆς ἀληθείας τὴν δύνα-
μιν, χατὰ τὴν τῶν ἀρετῶν πρὸς τὰ πάθη σύγκρισιν (2):
xal λάδῃ ψῆφον νομίμως, τὴν μὲν αὐτοῦ προθδολὴν ἐπι-
χυροῦσαν * τὰς δὲ τῶν ἐναντίων ἀχυροῦσαν" διαγινώ-
σχων πόθεν τῆς νίχης αὐτῷ γέγονεν ἡ χάρις, Afper τὸ
Ξρόσωπον εἰς τὸν οὐραγὸν ἐγαντίον 'Ιερουσαιϊὴμ,
καὶ εὐλογεῖ τὸν Βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ.

Πρόσωπον οὖν ἔστι τοῦ τοιούτου vob; (4), ἡ κατὰ

ahime viribus circa sensilia, operum justitie or-
tnm praestans; quo actio rationi conjuncta constat,
ipsa sapienti contemplatione non carens, quz di-
spersas anime facultates ad intellectilia reducat.
Quinto denique, ipse requies, ut omnis auctor pa-
cis, ac qui actionis vim naturali bono, vimque
contemplationis naturali veritati. devinxerit.

Omnis enim actio comparata est, ut boni causa
fiat; omnisque contemplatio, unius veritatis causa
scientiam quserit : quibus peractis, nihil prorsus
erit quod anim: agendi vim percellat, nec vero quod
ejus vim eontemplandi peregrinis speculationibus
acerbius habeat; qu: sit transgressa quidquid re-
rum est ac intelligitur, ipsumque Deum induerit,
qui solus bonus ac verus, omnique essentia et in-
telligentià superior exsistit.

Quz talis multiplici virlutum profectu mens eva-
sit, ubi victoria donata a Dario rege exierit (a na-
turali scilicet lege, cui dilectionis vim ac veritatis,
collatione virtutum cum vitiis, ostenderit), gecepta
legitime sententia, illius propositionem confirman-
te, ac improbante qux dicta adversariis sint; in-
telligens unde ei victoris munus obtigerit, faciem
in celum tollit contra Jerusalem, ac Regem coli be-
nedicit.

Talis igitur mentis facies, que in abdito intelI.-

τὸ χρυπτὸν τῆς ψυχῆς νοουμένη διάθεσις * £v fj τῶν p gitur, animi affectio. est, in qua virtutum omnes

ἀρετῶν πάντες ὑπάρχουσιν ol χαραχτῆρες * ἣν πρὸς
τὸν οὐραγὸν αἴρει, τὸ ὕψος δηλαδὴ τῆς θεωρίας "
ἐναντίον 'μρουσαιϊήμ᾽ τουτέστι, τῆς κατὰ τὴν
ἕξιν ἀπαθείας.

οἪ πάλιν (5), δἰς τὸν οὐραγὸν ἐναντίον 'Ispov-

* ji Cor. v, 3; Hebr. xn, 95. ** Psal. Lsxxvi, ὅ.

de Zorobabelis nomine, ac liquet, sic dictum virum
indytum a Babel, seu Babylone, quam confusionem
interpretantur, quod ibi in caplivitate natus est.
Sola ergo est particula ^t, in qua etymo licet lu-
dere : quodque ὙΠ plura significat, et secundum
3am fermam ΜΤῚ et ;TTt, varie etiam redditur.
Mihi arridet ut dicatur aliena confusio ct quasi pe-
ftgrinus seu hospes Babylonis, potius quam alienus
& CoRfwsione, quod primo loco habetur in libello

€baraeteres exsistunt : quam ín celum tollit; in su-
blime scilicet contemplationis; ex adverso Jerusa-
lem; hoc est, summ: tranquillitatis habitus ae
imperturbationis.

Aut rursus, in celum ex adverso Jerusalem; do-

expositionis vocum ad ealcem Ribliorum. Voluit
Maximus, aut quem secutus es!, au.4or, potius a
ΤΠ esse, quod est oriri, quod s ilicet ortus Baby-
Jone sit; sed dura litterz rj elisio, cum sit radi-
calis. Indulgentius hzc in viro magno habenda
et dissimulanda ; Ipsi sensus mystici dulciter felici
ejus vena ebibendi , dubio procul limpidiores fu-
turi, si illi comcs fuisset peritia Hebraici sermonis.

Digitized by Google
