541

S. ΜΑΧΙΝΙ CONFESSORIS 518

dumque theologiz niysterium, ac verum Providen- Α ριον" καὶ τὸν ἀληθῇ τῆς προνοίας oxomóv: xaX τὴν

tix propositum ; necnon virtutibus imbutam effectri-
cem naturz vim : quibuscum, qui ἃ carne sensuque
ac mundo spiritu mentem sejunxerit, omnino egre-
ditur, relicta quz his invicem inest ( velut antiqui
Babylone) permista confusione ; atque ad supernam
contendit civitatem, ab omni in rem quamlibet af-
fectione ac libidine mentem solutam habens.

172 Horum antem servi et ancille, septem milliá
trecenti et septem. Lex, quo loco de servis et ancillis
sancit, Hebrzos servos et ancillas annos sex servire
constituit **, annoque septimo liberos dimitti ; alie-
nigenas autem servos et ancillas in seculum servire,
quinquagesimum, puto, remissionisannum seculum

ἀρεταῖς ποιωθεῖσαν πρακτικὴν τῆς φύσεως δύναμιν"
μεθ᾽ ὧν ὁ σαρκὸς, αἰσθήσεώς τε xal χόσμου τῷ
πνεύματι διακρίνας τὸν νοῦν, πάντως ἐξέρχεται"
τὴν ἐν ἀλλήλοις τούτων ἀφεὶς (50), ὡς τὴν Βαδυλω-
νίαν οἱ πάλαι, φύρσιν xal σύγχυσιν " χαὺ πρὸς τὴν
ἄνω πόλιν ἐπείγεται, πάσης τὸν νοῦν ἔχων τῆς πρὸς
ὁτιοῦν σχέσεως ἀνετόν.

Παῖδες δὲ τούτων καὶ παιδίσκαι ἑπτακισχίλιοι
τριαχόσιοι ἑπτά. Ὃ νόμος ἐν tà epi παίδων xal
παιδισχῶγ τόπῳ διαγορεύων φησὶ, Τοὺς "E6palow;
παῖδας καὶ παϊδίσζας && ἔτη δουλεύειν ὁ Καὶ τῷ ἐξδό-
μῳ ἀπολύεσθαὶ ἐλέυθέῤους * τοὺς δὲ ἀλλοφύλους παῖς
δας χαὶ παϊδίσχας δουλεύειν εἰς τὸν αἰῶνα " τὸ πεν-

vocans. Porro lMebrzus servus ac Hebrza ancilla pg τηχοστὸν ἔτος οἶμαι τῆς ἀφέσεως αἰῶνα χαλῶν.

sunt, qu: actionis cultori philosopho annos sex ser-
vientes, ratio mentisque cogitatio, eique ad mora-
lem excogitandum decorem ac virtutis modos adin-
veniendos, operam navant. Cuivis eniih actionem
colenti servi in morem ac ancille laborant ratio
mentisque cogitatio, qua studiose actionis modos
'excogitant ac fabricantur, suasque omnes vires velut
acie instructa, propellendis nequissimis spiritibus
aclioni infestis, addictas habent. Expleta autem
agente philosophia, quam designat senarius humerus
(dictum namque est senarium numerum philoso-
phiam designare, quiz in actione versatur) ad spi-
ritalem libere patriam dimittuntur, ratio mentisque
cogitatio, ut nimiruim ad affinium in rebus rationum
contemplationem revertantur; tum scilicet, cum an-
uum septimum, id est, imperturbationis habitum,
háciz fuerint; quo, ingenti rationis labore, eique
conjuncta cogitationis mentis, edomitze perturbatio-
nes vitiaque ab animo recedunt abeuntque.

Servus autem alienigena et ancilla ira sunt et
cupiditas, quas in perpetuum rationis dominio ad
» virtutum ministerium per fortitudinem ac temperan-
tiam animus contemplationi studens mancipat, nulla
prorsus libertatis ergo dimissione donans, quousque
nature lex ab spiritus lege perfecte absorpta fuerit,
haud secus ac carnis misere mors ab infinita
vita; totaque clare :eterni regni imago eluxerit *?,
qu» totam exemplaris formam imitatione expres-
sam obtineat : quam adeptus animus, contemplationi
studens, iram pariter ac cupiditatem manu mittit :
hanc quidem in amoris divini incorruptam volupta-
tem intemeratamque illecebram transmutans; il-
lam vero, in fervorem spiritalem, jugisque deffa-
grationem ac sobriam insaniam, transferens; qua,
ul par est, incorruptz lucis ingens radius magnus
Paulus effectus, in Actis audivit ex Agrippa rege :
]usanis, Paule**. 173 Ac rursus ipse de seipso
ad Corinthios scribens : Sive insanimus, Deo; sive
sobrii sumus , vobis?'; nempe sobriam secundum
Deum insaniam, ἔχστασιν (velut dicas , excessum )

Ἕδραῖος δὲ παῖς xoi 'E6pala παιδίσχη εἰσὶν (5l),
ol τῷ πραχτιχῷ φιλοσόφῳ δουλεύοντες BE ἔτη, λόγος
xai διάνοια, πρὸς ἐπίνοιαν ἑξῆς ἠθικῆς εὐπρεπείας
xa ἀρετῆς τρόπων ἐξεύρεσιν. Παντὶ γὰρ πραχτιχῷ,
παιδὸς xal παιδίσχης δίχην ὁ λόγος xol ἡ διάνοιά
μοχθοῦσι, τοὺς κατ᾽ ἀρετὴν τῆς πράξεως τρόπους
ἐπινοοῦντές τε xal δημιουργοῦντες " καὶ οἷον πᾶσον
ἑαυτῶν κατὰ τῶν’ ἀντιχειμένων τῇ πραχτιχῇ mtu:
μάτων τῆς πονηρίας τὴν δύναμιν ἔχοντες ἀντιτεταγ-
μένην. Πληρώσαντες οὖν τὴν πραχτιχὴν φιλοσοφίαν;
ἣν ὁ ἕξ τῶν ἑτῶν παρεδήλωσεν ἀριθμός " εἴρηται
γὰρ ὡς ὁ ἕξ ἀριθμὸς τὴν πραχτιχὴν σημαίνει! quo
σοφίαν * ἐλεύθεροι πρὸς τὴν πνευματιχὴν ἀπολύον"
ται" δῆλον ὅτι τῶν ἐν τοῖς οὖσι συγγενῶν λύγων

C θεωρίαν ἐπανερχόμενοι, ὅ τε λόγος xo dj Gino

ὁπηνίχα χατὰ τὸ ξόδομον ἔτος γένωνται (59): sw
ἐστι, τῆς ἀπαθείας τὴν ἕξιν" xaO" ἣν δαμασθέντα τῷ
πολλῷ χαμάτῳ τοῦ λόγου xal τῇς συνημμένης αὐτῷ
διανοίας, ὑποχωρεῖ τῆς ψυχῆς τὰ πάθη καὶ ὑπεξ-
ἔσταται. .

᾿Ἄλλόφυλος δὲ παῖς xal πχιδίσχη (39), ὁ θυμὸς
χαὶ ἡ ἐπιθυμία, οὖς ὑποζεύγνυσι διαπαντὸς τῇ δι-
σποτείᾳ τοῦ λόγου πρὸς ὑπηρεσίαν τῶν ἀρετῶν &'
ἀνδρείας xal σωφροσύνης ὁ θεωρητικὸς νοῦς, οὐ δι'
δοὺς αὐτοῖς παντελῶς τὴν πρὸς ἐλευθερίαν ἄφεσιν,
ἕως ἂν καταποθῇ τῷ νόμῳ τοῦ πνεύματος τελείως
ὁ τῆς φύσεως νόμος " χαθάπερ ὑπὸ ζωῆς ἀπείρου,
σαρχὸς δυστήνου θάνατος “ xal πᾶσα δειχθῇ καϑα:

D ρῶς fj τῆς ἀνάρχου βασιλείας εἰκὼν, πᾶσαν ἔχουσα

τοῦ ἀρχετύπου διὰ μιμήσεως τὴν μορφήν" xa fy
γενόμενος ὁ θεωρητιχὸς νοῦς, ἐλευθέρους ποιεῖται
τόν τε θυμὸν καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τὴν μὲν, πρὸς τὴν
ἀχήῤατον τοῦ θείου ἔρωτος ἡδονὴν, καὶ τὴν ἄχραντον
θέλξιν μετασχευάζων᾽ τὸν δὲ, πρὺς ζέσιν πνευματιο
κὴν χαὶ διάπυρον ἀειχινησίαν καὶ σώφρονα μανίαν
μεταδιδάξζων * xa0' ἣν, ὡς ἔοιχεν, ἡ μεγάλη τοῦ
ἀκηράτου φωτὸς ἀκτὶς ὁ μέγας ἀπόστολος Παῦλος
γενόμενος, ἐν ταῖς Πράξεσιν ἤχουσε παρὰ τοῦ βασι»
λέως ᾿Αγρίππα, Μαίνῃ, Παῦλε. Καὶ πάλιν αὐτὸς
περὶ ἑαυτοῦ πρὸς Κορινθίους γράφων, Εἴτε ἐξέστην
pev. Θεῷ, εἴτε σωφρονοῦμεν ὑμῖν" τὴν κατὰ θεν

?* Deut, xv, 12, 11,98, "Ί Cor, v, &.. 7? Act. xxvi, 96, 5} H Cor. v, 5.

Digitized by Google
