57]

S. MAXIMI CONFESSOKIS

912

sensu ulentum, vitaque pr.editorum atque entium rationes, quas ut. circumscribat una comparatum
habet divina Sapientia, quam inoffensam certamque definiunt veritatis scientiam. ^

183 59. Camelos MaJian vocat, ut quidem Ma^ A
dian ventris dejectionem sonat, rerum orlui atque
interitui subjectarum veras contemplationes. Ut au-
tem lutum cruentum , quie ad transitoriam hanc ac
instabilem vitam spectant, Providenti:z intellexit
, rationes. Ut vero humanos ac. matris sudcres, di-
vini judicii przsenti vita rationes, quas colligunt,
tum mentis raliones, tum aspectabilium sensu co-
gitation.s; ex quibus rationibus ac cogitationibus
vera de rebus conflatur opinio, intelligentizx in sen-
sibus fructus exsistens. Humanos igitur ac matris
sudores cum labore editas mentis rationes velit ,
sensusque malris more nutrientis nos, cogitationes.
Cameli autem Gefar, hoc est, possessionis dorsi.
Porro, animi dorsum caro est, ut que anime
causa exsistat. Dum igitur rite carnem possidea-
mus, animo servientem habebimus ad edendas
virtutes, solasque ob quas facta est, illius rationes
considerabimus : tumque deinceps tanquam caime-
los Madian, rerum aspectabilium rationes conge-
rentes , Jerusalem nostram obtegemus (nempe ani-
man) divinis operientes rernm | speculationibus,
vitiisque ae affectibus inaspectam reddentes ac
insuperabilem.
^. 40. Quadringentesimus numerus mundi eorpo-
rei naturam. significat : quippe quam elementa
quatuor compleaut. Tricesimus quintus autem,
temporalem cum ratione, eorum motum desianat,
qui virtutem colunt. Septem enim si septies in se
reductum  componas, iriginta- quinque ellicies. C
Septenarius igitur temporalem. motum significat ;
quinarius vero, qu:e. euim ratione est, seientiam.
Dum igitur quadringenta triginta et quinque cou-
juuxeris, naturalem ae temporariam in illis viven-
tium divinorum virozu:n rationalem scientias os-
Lendisti.

41. Consentiunt numeris, qux in. numeros rclata
perhibentur. Equus cursu celer, quod jugi motu
ac sursum fertur elementum in pedibus habens.
'empus motu velox, eujus impetum nulla mora
dispescat, eorum qui numerantur aclio acris ac vi-
vida exsistit : haneenim motus rotundus manife-
$tam reddit. Numerus enim seno in se ducta com-
positus, ipse se sex partibus auctiorem reddit. Igi-
tur velocem, concitum, acremque ac vividum virtu-
tis habitum, virorum divinormn mystice designa-
torum, equorum synibolo ac. numerorum, quibus
illorum initur summa, spiritus doctrina significa-
vit. ἐν

42. Quidnam sit mulus.

49. Quis Scriptura vitio habitus equus mulus-
quc.

44. Qui de sua seientia spectatoribus, sola ver-
borum, qui furatus est, prolatione, occupatam opi-
nionem dedit, insipientium aures: velut Absalom de-
cipiens, stuproque pulchras doctoris ac religiosas
velut. uxores, nefaria vi speculationes sensaque

λθ΄, Καμήλους Μαδιάν φησίν, ὡς μὲν ἐκχρίσεως
ἑρμηνευομένης, τὰς τῶν γινομένων καὶ ἀπογινομένων
ἀληθεῖς θεωρίας “ ὡς δὲ πηλοῦ αἱματώδους, τοὺς
χατὰ ταύτην τὴν παροδιχὴν καὶ ἄστατον ζωὴν τῆς
προνοίας νενόηχε λόγους " ὡς δὲ ἱδρώτων ἀνθρω πίνων
καὶ μητρὸς, τοὺς ἐπὶ τῇ “παρούσῃ ζωῇ τῆς θείας
χρίσεως λόγους, οὖς συνάγουσιν, οἵ τε χατὰ διάνοιαν
λογισμοὶ, καὶ ἡ κατ᾽ αἴσθησιν φαντασία τῶν ὁρατῶν"
ἐξ ὧν, λογισμῶν φημι καὶ φαντασίας, ἡ τῶν ὄντων
ἀληθὴς συνάγεται δόξα, τῆς ἐπ᾽ αἰσθήσεσι διανοίας
ὑπάρχουσα καρπός. ᾿Ανθρωπίνους οὖν xai μητρὸς
λέγει ἱδρῶτας, τοὺς μετὰ πόνου προδληθέντας τῆς
διανοίας λογισμοὺς, χαὶ τὰς φαντασίας, τῆς μητρὸς
δίκην ἡμᾶς τιθηνούσης αἰσθήσεως. Κάμηλοι δὲ Γε-
φὰρ, τουτέστι τῆς χτήσεως τοῦ νώτως νῶτος δὲ
ἐστι, τῆς ψυχῆς ἡ σὰρξ, ὡς διὰ τὴν ψυχὴν γινομένη.
Ἐλν οὖν χτησώμεθα τὴν σάρκα χαλῶς, ἔχομεν
αὐτὴν τῇ ψυχῇ δουλεύουσαν πρὸς γένεσιν ἀρετῶν,
xai μόνου; χατανοοῦμεν αὐτῆς τοὺς ἐφ᾽ οἷς γέγονε
θείους λόγονς " μεθ᾽ οὺς xal τοὺς τῶν ὁρατῶν ὡς
χαμήλους Μαδιὰν ἀθροίσαντες λόγους, καλύπτομεν
τὴν ἡμετέραν Ἱερουσαλὴμ, τὴν ψυχὴν, περιδάλλοντες
τοῖς θείοις τῶν ὄντων θεωρήμασι, καὶ ἀθέατον αὐτὴν
ποιοῦντες τοῖς πάθεσι χαὶ ἀνάλωτον.

p^ Ὁ τετραχόσια ἀριθμὸς τὴν τοῦ σωματιχοῦ
χότμου φύσιν δηλοῖ, Τέσσαρα γὰρ αὐτὴν στοιχεῖα
συμπληροῦσιν. Ὁ δὲ τριαχονταπέντε, τὴν χατὰ
χρόνον τῶν ἐναρέτων σὺν λόγῳ σημαίνει κίντ, σιν. Ὁ
γὰρ ἑπτὰ πεντόκις εἰς ἑαυτὸν συντεθεὶς, τὸν c piaxor-
παπέντε ποιεῖ ἀριθμόν. "Ἔστιν οὖν ὁ ἑπτὰ χινή σεως
χρονικῆς " ὁ δὲ πέντε, λογικῆς ἐπιστήμης σημαντι-
χός, Συνάψας οὖν τὸν τετρακόσια xal τριάχοντα χαὶ
πέντε, τὴν χατὰ φύσιν xal χρόνον τῶν ἐν αὐτοῖς
ζώντων θείων ἀνδρῶν λογιχὴν
λωτας.

ἐπιστήμτν ἐδή-

μα΄. Συμφωνεΐ τοῖς ἀριθμοῖς τὰ ἀριθμούμενα, Ὁ
ἵππος περὶ τὸν δρόμον ταχὺς, τὸ ἀεικίνητον xal ἄνω-
φερὲς στοιχεῖον ἔχων ἐν τοῖς ποσίν " ὁ χρόνος περὶ
τὴν κίνησιν ὀξὺς, ἀδιάστατον τὴν οἰκείαν ποιγύμενος
φορὰν, ἡ πρᾶξις τῶν ἀριθμουμένων δραπτιχὴ"
χυχλιχὸς γὰρ αὐτὴν ἀριθμὸς ποιξῖται κατάδηλον. Ὁ
γὰρ ὑφ᾽ ἑχυτὸν ἑξάκις συντεθεὶς, ἑαυτὸν γεννᾷ ἐξχ-
πλάσιον. Οὐχοῦν τὸ ταχὺ καὶ ὀξὺ καὶ δραστικὸν τῆς
xat' ἀρετὴν ἕξεως, μυστιχῶς δηλουμένων θείων
ἀνδρῶν, διὰ τῶν ἵππων χαὶ τῶν αὐτῶν ἀριθμῶν
δεδήλωκεν ὁ λόγος τοῦ πνεύματος.

μβ΄, Τί ἔστιν ἡμίονος.

μγ'. Τίς ὁ τῆς Γραφῆς ψεχτὸς ἵππος xal ἡμίονός
isv.

πδ΄, Ὁ πρόληψιν περὶ ἑαυτοῦ γνώσεως, φησὶ, τοῖς
θεωμένοις διδοὺς κατὰ μόνην τὴν προφορὰν ὧν σεσύ-
ληχε λόγων, τὰς τῶν ἀσυνέτων ἀχοὰς ὡς ᾿Αὐεσαλὼμ
παραπείθων, καὶ τῇ συνουσίᾳ τυραννικῶς τὰς χαλὰς
ποῦ διδάξαντος “χαὶ θεοφιλεῖς ὥσπερ quvalxa:, εἰς

*

Digitized by Google
