E29

S. MAXIMI CONFESSORIS

en

habet. Nam cum virtutis cultu carne doleat ob A μὲν διὰ τοὺς πόνους λυπούμενος, ἐν αὐτῇ χαίρει τῇ

conjunctos Jabores , eodem ipso gaudet animo, qui
velut prasentem fuiurorum decorem aspectel ;
cujus gratia, magni Davidis more, voluntaria car-
»is abdicatione quotidie moritur **, dum animi in
spiritu generatione semper renovatur ; quippe qui,
tum salutarem voluptatem, tum tristitiam utilem
habeat, Tristitiam autem non alienam a ratione di-
cimus ae qua vulgi exsistat ; quze videlicet libidinum
terrenarumque rerum absentia, animum moerore
con(iciat ; velut scilicet eorum, qui innaturaliter
in ea ferantur, in que non sinat officii ratio, ab
iisque refugiant, a quibus non decet ; sed quz con-
sulta, virisque divina ornatis sapientia probata sit ;
«qui nimirum presens malum subaperiat. Aiunt
enim, tristitiam seu dolorem presens malum esse;
tum quidem animo consistentem, cum indicium ra-
tionis sensus voluptas occupat; sensu vero, cum
sine impedimento, virtutis stadio animi cursus per-
agitur, tantos sensui inferens labores, quantam
animo voluptatem gaudiumque, qui affini virtutis
ac scientix illustratione Deo adjungatur.

SCHOLIA.

4. Animi tristitiam dicit.

2. Sensus dolorem bic loci tristitiam (λύπην)
appellavit.

$. Animi tristitiam flnem esse dicit voluptatis
sensus : ex ea quippe animi conflatur tristitia; uti
etiam animi voluptatis, carnis dolor ac tristitia finis
exsistit. Animi enim jucunditas in carnis tristitiam
doloremque cedit.

Tristitie seu doloris alix aliis consertz deflni-
tiones, ad causam animum subducentes, ex qua
illi ut oriatur, comparatum est.

5. Duplicem tristitiam dicit, alteram in sensu
consistentem corporalium privatione voluptatum ;
mentis alteram, per bonorum animi absentiam.
Puplices quoque tentationes refert , spontaneas, et
que 196 invitis accidant : ac quidem sponta-
neas, corporalis sensu voluptatis, animique tristitice
parentes esse (unum enim peccati facinus animum
tristitia tentat), qu: autem tentationes invitis acci-
dunt, involuntariisque Jaboribus sui specimen ha-
bent, animi voluptatis, ac corporalis sensu doloris,
itidem parentes exsistere.

6. Voluntaria tentatio animi tristitiam facit, sen-
susque palam voluptatem parit. Involuntaria autem
ac qua invitos petit, animi voluptatem ac carnis
dolorem constituit.

7. Dominus quidem spontaneas tentationes depre-
cari nos docet ,' ut que carnis voluptatem, animi
autem dolorem importent : magnus autem Jacobus,
in tentationibus qua invitos petunt jubet gaudere,
qux nimirum carnis voluptatem animique dolorem
eximant.

"* psol. Lin, 22. 1 Cor. xv, 91.

ἀρετῇ χατὰ ψυχὴν, ὡς παροῦσαν θεώμενος τὴν τῶν
μελλόντων εὐπρέπειαν" ὑπὲρ ἧς κατὰ τὸν μέγαν Δα-
615, τῇ κατὰ γνώμην ἀπογενέσει τῆς σαρχὸς xat
ἑχάστην ἀποθνήσχει τὴν ἡμέραν, ὁ κατὰ τὴν ψυχῆς
ἐν πνεύματι γένεσιν ἀεὶ χαινιζόμενος" ὅτε δὴ val τὴν
ἡδονὴν ἔχων σωτήριον (22), xal τὴν λύπην ὠφέλι-
μον. Λύπην γάρ φαμεν οὐ τὴν παράλογον xal τῶν
πολλῶν, ἐπὶ στερήσει παθῶν ἣ πραγμάτων ὑλιχῶν
τὴν ψυχὴν ἀφανίξουσαν' dig τὰς ὁρμὰς παρὰ φύσιν
ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ (25), καὶ τὰς ἀποφυγὰς ἀφ᾽ ὧν μὴ δεῖ
ποιουμένων (24)- ἀλλὰ τὴν λελογισμένην καὶ τοῖς τὰ
θεῖα σοφοῖς ἐγκριθεῖσαν, xal τὸ παρὸν xaxbv ὑπο-
σημαίνουσαν. Παρὸν γὰρ χαχὸν, φασὶν εἶναι τὴν
λύπην, συνισταμένην μὲν κατὰ ψυχὴν, ὅταν ἡ χατ'
B αἴσθησιν ἡδονὴ τῆς λογικῆς χρατῇ διακρίσεως" ὑφ-
ἰσταμένην δὲ κατ᾽ αἴσθησιν, ὅταν τῆς ψυχῆς κατ'
ἀρετὴν ἀχωλύτως ὁ δρόμος ἀνύεται, τοσοῦτον ἐπάγων
τῇ αἰσθῆσει τοὺς πόνους, ὅσον ἡδονὴν ἐμποιεῖ xdi
χαρὰν τῇ ψυχῇ τῷ Θεῷ προσαγομένῃ, διὰ τῆς συγ-
γενοῦς xaT' ἀρετήν τε xal γνῶσιν ἐλλάμψεως.

ΣΧΟΛΙΑ.
α'. Τὴν κατὰ ψυχὴν λύπην φησί.
β΄. Τὴν κατ᾽ αἴσθησιν ὀδύνην, λύπην νῦν προσ-
ηγόρευσε.
γ΄. Τὴν χατὰ Ψυχὴν λύπην τέλος εἶναί φησι τῆς
. φιατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῆς" Ex γὰρ ταύτης συνίσταται
Aon) Ψυχῆς" ὥσπερ οὖν καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν ἡδονῆς
vélo ἐστὶν ἡ χατὰ σάρχα λύπη ψυχῆς γὰρ εὑφρο"
σύνη, σαρχὸς γίνεται λύπη.
δ΄. Ὁρισμοὶ λύπης ἐπάλληλοι πρὸς τὴν αἰτίαν,
καθ᾽ fjv γίνεσθαι πέφυκεν, ἀναφέροντες.

ε΄, Διττὴν τὴν λύπην λέγει" τὴν μὲν περὶ τὴν αἷ-
σθησιν, κατὰ στέρησιν τῶν σωματικῶν ἡδονῶν συν-
ισταμένην' τὴν δὲ περὶ νοῦν, χατὰ στέρησιν τῶν τῆς
ψυχῇς ἀγαθῶν γινομένην. Διττοὺς δὲ λέγει καὶ τοὺς
πειρασμοὺς, τοὺς μὲν ἐχουσίους, τοὺς δὲ ἀχουσίουζ᾽
xai τοὺς μὲν ἐχουσίους, τῆς μὲν κατ᾽ αἴσθησιν σωμα-
τικῆς ἡδονῆς εἶναι πατέρας τῆς δὲ χατὰ ψυχὴν λύ-
πῆς εἶναι γεννήτυρας. Μόνη γὰρ πραχθεῖσα λυπεῖ
τὴν ψυχὴν ἁμαρτία. Τοὺς δὲ ἀχουσίους, οἴτινες ἐν
τοῖς παρὰ γνώμην δείκνυνται πόνοις, τῆς μὲν κατὰ
p ψυχὴν ἡδονῆς εἶναι πατέρας, τῆς δὲ κατ᾽ αἴσθησιν
σωματικῆς ὀδύνης εἶναι γεννήτορας. .
ς΄. Ὁ μὲν κατὰ γνώμην πειρασμὸς, φησι, τὴν
μὲν κατὰ Ψυχὴν λύπην συνίστησι" τὴν δὲ χατ' a-
αθησιν δημιουργεῖ σαφῶς ἡδονήν' ὁ δὲ παρὰ γνὺ-
μην, τὴν μὲν τῆς ψυχῆς ἡδονήν᾽ τὴν δὲ τῆς sapis
λύπην ὑφίστησι." .
Q. Ὃ μὲν Κύριος, φησὶ, τοὺς ἐχουσίους ἀπεῦ-
χεσθαι ἡμᾶς διδάσχει πειρασμούς" ὡς σαρκὸς μὲν
ἡδονῆς, ψυχῆς δὲ ποιητικοὺς ὀδύνης ὁ δὲ μέγας
Ἰάχωθος, ἐπὶ τοῖς ἀχουσίοις ἡμῖν παραινεῖ χαίρειν
πειρασμοῖς: ὡς σαρκὸς μὲν ἡδονὴν, ψυχῆς δὲ 0
γὴν ἀφαιρουμένους.

Digitized by Google
