$049 QU/ESTIONES AD THALASSIUM. 610
su. Ἱ δὲ πρὸς τὸ μετεχόμενον τῶν μετεχόντων Α pienlium est in aclu eum eo. quod percipitur, per

&geluci ἔστιν, fj xav* ἐνέργειαν πρὸς αὐτὸ τὸ μετ-
gp uivov τῶν μετεχόντων δι᾽ ὁμοιότητος ἐνδεχομένη
««τωτότης. Ἡ δὲ τῶν μετεχόντων ἐνδεχομένη κατ᾽

iv cyetav δι᾽ ὁμοιότητος πρὸς τὸ μετεχόμενον ταυτό- "

τῇ s ἐστὶν, ἡ θέωσις τῶν ἀξιουμένων θεώσεως " ἡ δὲ
(ess; ἐστι, καθ᾽ ὑπογραφῆς λόγον πάντων τῶν
χρόνων καὶ τῶν αἰώνων, καὶ τῶν ἐν χρόνῳ καὶ αἰῶνι
πε φιοχὴ καὶ πέρας. Περιοχὴ δὲ καὶ πέρας τῶν χρό-
wo Y χαὶ τῶν αἰώνων ἐστὶ, xal πάντων τῶν ἐν αὖ-
τοῦτ» ἢ τῆς ἀχραιφνοῦς xal χυρίως ἀρχῆς (1). πρὸς
τὸ χυρίως τέλος xal ἀχραιφνὲς ἐν τοῖς σωζομένοις
ωαάστατος ἐνότης ἀδιάστατος δὲ τῆς ἀχραιφνοῦς
κι ἀρχῆς καὶ τέλους ἑνότης ἐν τοῖς σωζομένοις ἐστὶν,
ἡ χρείττων τῶν οὐσιωδῶς ἀρχῇ τε xal τέλει μεμε-
τρημένων τῶν χατὰ φύσιν ἔχόασις. "Ex620t δὲ τῶν
xa: οὖσιν τῶν κατ᾽ ἀρχήν τε xal τέλος περιγεγρᾶμ-
μένων ἐστὶν (8), ἡ ἄμεσος xa ἄπειρος, xal ἐπ᾽
ἄπειρον ἐν τοῖς ἀξιωθεῖσι τῆς χατὰ τὸ xpctvtov νοου-
μένης τῶν κατὰ φύσιν ἐχδάσεως, ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ
πανηθενῆς καὶ ὑπερδύναμος.ΓἌμεσος δὲ καὶ ἄπειρος
καὶ ἐπ᾿ ἄπειρον ἐνέργεια τοῦ Θεοῦ πανσθενής ἐστι
καὶ ὑπερδύναμος, ἡ χατὰ τὴν ἄφθεγχτον xai ὑπὲρ
νόησιν ἕνωσιν, ἄῤῥητός τε xal ὑπεράῤῥητος ἡδονὴ
xii χαρὰ τῶν ἐνεργουμένων" ἧς οὐχ ἔστι νοῦν f]

λόγον παντάπατιν, ἢ νόησιν ἣ ῥῆσιν ἐν τῇ φύσει sov

ὄντων εὑρεῖν. ᾿

similitudinem, quanta concessa est, ut ita loquar,
identitas. Percipientium autem cum eo quod perci-
pitur, quanta concessa est in actu per similitudi-
nem identitas, deificatio est eorum, qui deificatio-
nis munus promerentur : deificatio autem (ut sic
rudius describam) omnium temporum ac seculo-
rum, eorumque que in tempore ac seculo sunt,
comprehensio et finis est. Temporum autem ae sz-
culorum, eorumque omnium quz ih eis sunt, com-
prehensio et finis, veri est. vereque principii cum
vero vereque fine in iis qui salutem consequun-
tur, indivisa unio. Indivisa autem veri tum princi-
pii tum finis in eis qui salute donantur unio, po-
Üüor est eorum qui essentialiter principio ac fine

DB cominensi sunt, a. naturalibus excessus. Excesaus

autem a naturalibus eorum qui principio ac fine
circumscribuntur, 903 immediata est ac. infiuita
inque infinitum, in iis qui potiorem illum a natu-
ralibus excessum consecuti sunt, immensi roboris
omnemque vincens virtutem, Dei operatio et virtus
seu a(flatus. Postremo immediata inlinitaque et. in
infinitum robustissima omnemque vincens virtutem,
Dei operatio et virtus aíflatusque, arcana est et
supraquam arcana secundum unionem ineffabilem
omnique cogitatu majorem, eorum qui afflantur
aique aguntur voluptas gaudiumque ; cujus omnine

impossibile est utintellectusaut ratio aut cogitatio aut dictio verbisque prolatio in rerum natura inveniatur.

Οὐχ ἔχει γὰρ ἡ φύσις τῶν ὑπὲρ φύσιν τοὺς λόγους"

ὥσπερ οὐδὲ τῶν παρὰ φύσιν τοὺς νόμους. Ὑπὲρ qU-
σιν δὲ λέγω, τὴν θείαν καὶ ἀνεννόητον ἡδονὴν, ἣν
ποιεῖν πέφυχεν ὁ Θεὸς φύσει, κατὰ τὴν χάριν τοῖς
ἀξίοις ἐνούμενος " παρὰ φύσιν δὲ, τὴν κατὰ στέρη-
σιν ταύτης συνισταμένην ἀνεχλάλητον ὀδύνην ἣν
ποιεῖν εἴωθεν ὁ Θεὸς φύσει, παρὰ τὴν χάριν τοῖς
ἀναξίοις ἐνούμενος" κατὰ γὰρ τὴν ὑποχειμένην
ἑχάστῳ ποιότητα τῆς διαθέσεως ὃ θεὸς τοῖς πᾶσιν
ξνούμενος (9), ὡς οἶδεν αὐτὸς, τὴν αἴσθησιν ἑχάστῳ
παρέχεται, χαθώς ἐστιν ἕχαστος ὑφ᾽ ἑαυτοῦ διαπε-
πλασμένος πρὸς ὑποδοχὴν τοῦ πάντως πᾶσιν ἐνωθη-
δομένου κατὰ τὸ πέρας τῶν αἰώνων.

Non enim natura eornm pollet rationibus, qui
superiora quam pro ejus ratione exsistunt ; uti
neque eorum legibus qua innaturalia sunt. Su-
periorem autem quam pro nature ralione dico,
divinam omnique cogitatu majorem voluptatem,
quam qui natura Deus est, per gratiam, his qui
digni sint unitus, facere comparatus est: innatu-
ralem vero vocito, qui bujus privatione consistit,
nullis verbis explicabilem dolorem, quem Deus
natura, contra ac gratie ratio postulat, iis unitus
qui indigni sunt, consciscit. Pro subjecta enim cu-
jusque qualitate ac affectione Deus cunctis unitus,
qua ipse novit ratione, singulis sensum przbet,

pro eoacquisque a seipso,ad eum suscipiendum, qui in flne seculorum cunctis omnino uniendus

est, efformatus est.

Σωτηρίαν δὲ ψυχῶν, ὡς οἶμαι, τυχὸν ὁ τῶν &no- Ὁ — Salutem autem animorum, ut existimo, vocat

στόλων ἀχρότατος ἔφη Πέτρος, ὡς πίστεως τέλος,
τῶν ὑπὲρ φύσιν τὴν μέθεξιν. Περὶ ἧς σωτηρίας,
διὰ Πνεύματος ἁγίον δηλαδὴ σαφῶς, ἐξεζήτησαν
προφῆται, καὶ ἐξηρεύγησαν, εἰς τίρα ἢ ποῖον
καιρὸν ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα Χριστοῦ,
προμορτυρούμενον [Seg. Fr. μαρτυρόμενον] τὰ
εἰς Χριστὸν παθήματα, καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δό-
ξας. Οὐχοῦν τοὺς ἐχζητοῦντας ἐν Πνεύματι τὴν τῶν
ψυχῶν σωτηρίαν, xai ἐξερευνῶντας τοὺς ταύτης
πνευματιχοὺς τῆς σωτηρίας λόγους τὰ xal τρόπους,
ὁδηγεῖ πρὸς χατανόησιν τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων" οὐχ
ἑῶν ἀκίνητον ἐν αὐτοῖς μένειν xal ἀνενέργητον, τὴν
δι᾽ ἧς ἐχζητεῖν τὰ θεῖα πεφύχασι δύναμιν.

Πρῶτον μὲν αὐτοὺς διδάσχον ζητῆσαι τὴν χατὰ
" [ Petr, 1, 19-14.

summus apostolorum Petrus, velut fidei fimem, eo-
rum, quz natura superiora sunt, perceptionem. De
qua salute (palam nimirum per Spiritum sanctum)
exquisierunt prophete et. exscrutati sunt, in. quod
vel quale tempus significaret in. eis Spiritus Christi,
prenuntians eas, qug in. Christo sunt, passiones, et
posteriores glorias 1". Eos igitur qui in Spiritu ex-
quirunt animorum salutem, ejusque salutis spiritales
raüones modosque exscrutantur, dirigit Spiritus
saucius, ut hzc intelligentia assequantur; qui sci-
licet vim illam, qua illis comparatum ut divina
exquirant, sine motu in eis, et inertem. ac otio-
tam manere non patiatur.

Primum docet qu:erere. voluntatis peccato, seu

Digitized by Google

——

