<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
533    QUAESTIONES AD THALASSIUM.    534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,910">
διακρισιν, καὶ τῆς παντελοῦς τῶν ὑπὸ χρόνων ἀπαλαύσεως γνώσεως περιεκτικῆς· καὶ τῆς ἀμιγέας ἐν
ἀριθμοῖς ἐπαπαλῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐνεργείας δεκτικοῦ.

ξε'. Διάληψις ἀποδεικτικὴ ἐκ τῆς ἰδιότητος τοῦ
πνευματικοῦ χαρίσματος. Φόβῳ γὰρ ἴδιον ἀποχὴ τῶν
κακῶν· ἰσχυρὸς δὲ, ἡ πρᾶξις τῶν ἀγαθῶν· βουλῆς
δὲ, ἡ τῶν ἀντικειμένων διάκρισις· ἐπιστήμης δὲ,
ἡ τῶν καθήκοντων ἀνόδευτος ἐπίστασις· γνώσεως δὲ,
ἡ κατ' ἐνέργειαν τῶν ἐν ταῖς ἀρεταῖς θέσεων λύσεως
περιληψις· συνέσεως δὲ, ἡ πρὸς τὰ γνωσθέντα διὰ
τῆς ψυχῆς συνθέσεσις· σοφίας δὲ, ἡ πρὸς θεὸν
ἀθρώσις ἕνωσις, καθ' ἣν τοῖς ἄξιοις ἡ ἔρως
ἀπλαύσεῖ μεγάλα, μεθέσει τοσαύτῃ θεὸν τὸν μετεχόντα·
καὶ τῆς θείας αὐτῶν ὑποψήφιν καθιστῶσα μακαριότης,
κατὰ τὴν ἀείνων πρὸς τοὺς δεομένους τῶν
ὀλείων μυστηρίων ἀνεκπόμπετον προσαγωγὴν καὶ εἰσόδον.

χζ'. Τὸ πρῶτον ἡμῖν, φησί, κατ' ἐνέργειαν πρώτον
ἀγαθὸν, ἀπερ ἔστιν ὁ φόβος, τελευτὴν ἀπεπληρώσατο
τῆς Γραφῆς ὁ λόγος· σοφίας ἀρχὴν· ἄφ' ἣν κινούμενοι,
πρὸς τὸ τῆς σοφίας τέλος τὴν συνέσυν ἀναβαίνομεν· μεθ'
ἧν προσεχεῖς αὐτῷ γινώσκεσθαι τῷ
Θεῷ, μνήμην σοφιᾶς τῆς πρὸς αὐτὸν ἑνώσεως με-
τείχεσθαι ἔχομεν. Οὗ γάρ ἐστι δυνατὸν ἐπιλαβέ-
σθαι σοφίας, τὸν μὴ πρότερον διὰ τοῦ φόβου, καὶ
τῶν διὰ μεσου λοιπῶν χαρισμάτων, τὴν τε λήψιν τῆς
ἀρετῆς, καὶ τὸν τῆς χαρίτος χοροτὸν ἀποσεσχισ-
μενον. Διὰ τοῦτο, Θεῷ μὲν προσεχῇ τὴν σοφίαν·
ἡμῖν δὲ προσεχῇ τὸν φόβον ἡ Γραφὴν τάξις διεϑή-
κεν· ἵνα ἡμεῖς εὐταξίως μάθωμεν ὅρον καὶ νόμον.

χη'. Ἡ τῆς σοφίας, φησί, μονάς ἐστι, ταῖς δὲ αὐ-
τῆς διαφορᾶς ἀρρεταὶ ἰδιότητοις ἐνεστεκέναι· καὶ
μονωθεῖσα τὰς τῶν ὅλων ἀρετῶν ἐνεργείας ἐπίτευ-
ραγμένη καὶ πάλιν ἁπλῆ μονὰς ἀποδεικνυμενη ταῖς
πρὸς αὐτὴν τῶν εἶξ αρετῶν ἀποκαταστάσεσιν·
ὅταν ἡμεῖς, δι' οὖς κατὰ τὴν ἑκάστην ἀρετὴν γένε-
σιν ποιεῖται τὴν πρόοδον, ἀναταχτικῶς δι' ἑκάστης
ἀρετῆς πρὸς αὐτὴν συναγέσθαι.

χη'. Τυχὴ δὲ ἔχει τὴν πίστιν, φησί, ὅ τε κατὰ τὴν
πίστιν θεῖα προσταγμάτα μὴ ἐπαγγελλόμενα. Εἰ γὰρ
φῶς ἐστὶ τὰ τοῦ Κυρίου προσταγμάτα, ἔοικεν ὅτι
δεῖ ἡμᾶς φωτὸς εἶναι, ὡς μὴ πράττων τὰ θεῖα προ-
σ[α]γγέλματα, καὶ ψυχή, ἀλλ' οὐκ ἀληθῆ τὴν τῆς πί-
στεως ἐπιφέρει ἔκλεισιν.

χθ'. Εἴ τις ἐνέργειας τοῦ Πνεύματος· ῥησιν, ὀρθο-
λογισμὸς Κυρίου προσφέρεσθε ὁ λόγος· Ὁ μὴ τῶν
τοσουτὶ τῆς πράξεως τῶν ἐντολῶν διανοίγω, ἐπιθέτοντα
τῷ θεῷ ἐπ' αὐτῷ οὐκ ἔχει. Διὰ τοῦτο γὰρ, ὡς
εἴχε, ἐπισκοπεῖ τῶν ὀφθαλμῶν τοὺς ἐπὶ τῆς τῆς ψυχῆς
δεῆ, ἐπερ θείας ὁρθήσεως ἀκτῖς ἐστιν ἡ κατ' ἀρετὴν
πρὸς φωτισμὸν.

ι'. Ὁ καλείμενος, φησί, τῆς τε τοῦ ἀργυρίου καὶ
τοῦ μολλέου φυσικῶς ἔχων τὴν ἰδιότητα, χαρακτη-
ρίζει τὴν πίστιν· χαλκάζει γὰρ μὴ φυλαττομένη, μό-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,220,525,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,910">
oculos dicitur, ob discretionis vim, et quod omnem
temporaneorum notitiam certa veritate complectatur:
quod denique ejus, quæ in numeris impermissa
est, septenplicis sanctissimi Spiritus operationis
subjectum exsistat.

25. Explicatio, qua donum Spiritus ex proprie-
tate ostenditur: timoris enim proprium est, abstin-
entia a malis; fortitudinis, bonorum operatio;
consilii, contrariorum discretio; scientiæ (quam
Græci επιστnμην dicunt), sincerae eorum quæ officii
sunt, cognitio; scientiæ (quam illi γνώσιν vocant),
divinarum in virtutibus rationum operandi actu
comprehensio; intelligentiæ, animi in ea quæ co-
gita sunt universum proclivis affectio; sapientiæ,
ignota cum Deo unio: qua, his qui digni sunt, cu-
piditas in fruitionis delicias vertitur, deumque facit
qui eam percipit, ac divinæ interpretem beati-
tudinis reddit, per jugem in eos qui egeant, divi-
norum, omni fastu semoto, mysteriorum editionem
ac derivationem.

26. Quod nostri ratione, primum secundum actum
exsistit bonum, nempe timorem, Scriptura postre-
mum numeravit, ut sapientiæ principium, a quo
motus ducto exordio, ad sapientiæ finem intelli-
gentiam ascendimus; quam adepti, proximi Deo
efficimur, unam dunutaxat sapientiam, unionis
cum ipso nacti medium. Non enim fieri potest ut
sapientiam nanciscatur, qui non prius per timorem
ac dona reliqua inermedia, ignorantiae leman viti-
sitatisque pulverem excusserit. Idecirco hunc Scri-
ptura ordinem iniit, ac Deo proximam sapientiam,
nobis proximum timorem disposuit; quo nos recti
ac compositi ordinis normam legemque doceremur.

27. Sapientiæ unitas est, quæ in diversis ex illa
virtutibus indivise intelligitur, uniformiterque uni-
versarum virtutum operationibus conflatur: ac rurs-
um simpler unitas, tum enitet, qua virtutes quæ
ex illa sunt, ad ipsam postliminio revertuntur cum
nos, quorum causa cujusque virtutis generatione
processum facit, sursum versus per unamquamque
virtutem in ipsam colligimur.

164 28. Circum habet fidem, qui ex fidei ratio-
nibus divina praecepta non operatur. Si enim lu-
sunt divina praecepta 16, palam est divina luce desti-
tui, qui praecepta non exsequitur; nunquamque, non
veram fere fidei nuncupationem.

29. Scriptura Spiritus operationes (divinœ sci-
licet afflatus) Domini oculos appellat. Qui hosce
oculos, mandata exsequendo, non aperit, Deum in
ipsum respicientem non habet. Deus enim, ut par
est, multis terrigens oculis inspectare consuevit;
siquidem divini obtutus radius, nostra virtutis illu-
minatio exsistit.

30. Stannum, cum argenti plumbique natura
proprietatem habeat, fidem symbolo representat.
Punit enim non servata, plumbum habens, eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As instruído, as letras A, B, C, D no gutter foram transcritas em bloco separado tipo="nota_marginal".
- O bloco grego foi transcrito com preenchimentos literais onde legível; palavras incertas ou parcialmente ilegíveis foram mantidas tal como aparecem; marcações como [ilegivel] não foram usadas extensivamente para preservar fragmentos visíveis.
- BBOX aproximadas estimadas sobre a imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>