St

8. MAXIMI CONFESSORIS

veg

'galium snignatum vestem, Ejus vero laciniam, A Θεοῦ δόξης δεικνύς. Τὴν διπλοῖδα δὲ λέγει, τὴν περι-

excellentem sensorum majestate spiritalis contem-

plationis sublimitatem. Hxc illis przscinditur, qui
' ad sensum duntaxat divinam Scripturam expo-
nunt.

4. Dominus pastor eorum dicitur, qui naturali
speculatione ad supernam caulam ducuntur. Rex
vero eorum, qui legi spiritus subjecli sunt, ac throno
Dei gratie, per simplicem divinze cognitionis men-
tis intuitum assistunt.

5. Virtutis cultu. actionis modos vocat, qui Ju-
deam habitant : scientie autem contemplationis
luce rationes, qui habitant in Jerusalem.

6. Mentis laudabilem mortem vocat, qua ab
omnibus rebus, iis velut defuncta, voluntate abscin-
ditur : quo expleto, divinam gratia vitam restat sus-
cipere; pro rebus, ipsum recipiendo rerum aucto-
rem, qua nemo intelligat ratione.

T. Gloriam appellat, indefinitam sceieptiam, uul-
laque ratione terminatam : honorem vero, liberum
virtutis studio voluntatis in naturam metum et agi-
tationem.

8. Scientía, in quam nulla cadit oblivio, indefi-
nitum circa divinam infinitatem cogitatum omnem
excedentem mentis motum habens, quod ita inde-
finita est, omni infinitate majorem veritatis clari-
tatem simulacro repraesentat : voluntaria autem
sapientis providentiz bonitatis imitatio, honoris ti-
tulum, mentis cum Deo (quoad concessum est) ani-
mi affectu luculentam assimilationem gerit.

9. Audi humi serpens, Nile, et sile.

10. Sublimiori sensu ac anagogico, Davidem,
Christum vocat : ejus. sepulcrum, ipsius in justitia
memoriam, cui nulla natura utens ratione compa-
rari possit. Non enim Dei Verbum, cum bominem
induisset, naturalibus carnis legibus justitiam com-
metiebatur; sed quz veluti Deo matura compele-
lat, per carnem (quam naturalis operatio non defi-
ciebat) justitiam prestabat.

QUJESTIO LIV.

In primo libro Esdre scriptum est de Zorobabel :

« Et cum exisset adolescens, elevans faciem in co-

- «M

lum, c regione Jerusalem, benedixit Regem celi, di- Ὁ

cens : Abs te est victoria, et abs te est sapientia, et
tibi est gloria, et ego tuus servus sum. Benedictus es,
qui dedisti mihi sapientiam, et. tibi confiteor, Domine
patrum **. » Quid sibi vult, « Elevans faciem in σα -
lum. contra Jerusalem? » et que sequuntur.

Responsio.
Zorobabel, juxta linguze Hebraicze accuratam ra-
tionem, eum asperam recipit, tum lenem pronun-
(0) Zopotá6sA, Mira sunt, qux Maximus de vocis

hujus'etymo affert, nec video qua ratione ad amus-
sim Hebraice derivationie componi possint ; quidve

** ] Esdr. iv.

60M τῶν νομιχῶν αἰνιγμάτων. Τὸ δὲ πτερύγιον
αὐτῆς, τὸ xav' ἐξοχὴν ἐν νοήμασιν ὑψηλὸν τῆς πνευ-
ματικῆς θεωρίας, περιχοπτόμενον τῶν πρὸς μόνην
τὴν αἴσθησιν τὴν ἁγίαν ἐχδεχομένων Γραφήν.

δ΄. Ὅτι ποιμὴν, ὃ Κύριος λέγεται διὰ τῆς φυσικῆς,
θεωρίας πρὸς τὴν ἄνω μάνδραν ὁδηγουμένων * βασι-,
λεὺς 05 τῶν ὑποταγέντων τῷ νόμῳ τοῦ πνεύματος,
xai τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος Θεοῦ διὰ τῆς κατὰ τὴν
ép? γνῶσιν τῶν νοὺς ἁπλῆς προσθολῇς παριστα-,
μένων:

ε'. Τοὺς χατ᾽ ἀρετὴν τῆς πράξεως τρόπονς λέγει,
ποὺς οἰκοῦντας τὴν Ἰονδαίαν " τοὺς δὲ xatà τὴν θεω-᾿
ρίαν λόγους τῆς γνώφεως, λόγει τοὺς οἰκοῦντας τὴν
Ἱερουσαλήμ. ᾿

ς΄. Noo ἐπαινούμενον θάνατονλέγει, τὴν πρὸς πάντα
τὰ ὄντα γνωμιχὴν ἀπογέννησιν, μεθ᾽ fiv τὴν θείᾷν χά-
Qt ζωὴν ὑποδέχεσθαι πέφυχεν, ἀντὶ τῶν ὄντων
τὸν αἴτωον τῷν ἔντων ἀνεννοήτως ἀπολαδών.

ζ΄, Δόξαν. λέγει τὴν ἀόριφτον γνῶσιν, καὶ μηδενὶ
περατονμένην λόγῳ τιμὴν δὲ, τὴν κατ᾽ ἀρετὴν
πρὸς τὴν φύσιν τἧς γνώμης ἀχάθεκχτον χίνησιν,

π΄. Ἦ ἄληστος γνῶσις, ἀόριστον, φησὶ, ἔχουσα περὶ
τὴν θείαν ἀπειρίαν, τὴν χατὰ νοῦν ὑπὲρ νόησιν.
κίνησιν, εἰχονίζει διὰ τῆς ἀοριστίας τὴν ὑπεράπειρον!
δόξαν τῆς ἀληθείας. 'H δὲ τῆς κατὰ τὴν Πρόνοιαν
σοφῆς ἀγαθότητος αὐθαίρετος μίμησις, γιμῆν φέρει,
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ νοῦ χατὰ τῶν διάθεσιν ἀρίδη-
λον, ὡς ἔστι δννατὸν, ἐξομοίωσιν,

θ΄. Fr. "Axoot, Νεῖλε, χάτω συράμενε, καὶ σιώκα,

v. Κατὰ τὴν ἀναγωγὴν τὸν Δαδὶδ εἶναί φησι τὸν
Χριστόν * τὴν δὲ ταφὴν αὐτοῦ, τὴν ἐν δικαιοσύνῃ
μνήμην ἀσύγχριτον οὖσαν πάσῃ τῇ λογικῇ φύσει.
Οὐ γὰρ τοῖς κατὰ φύσιν τῆς σαρχὸς νόμοις τὴν δι-
χαιοσύνην ἐμέτρησε γενόμενος ἄνθρωπος ὁ τοῦ θεοῦ
Λόγος " ἀλλὰ τὴν ὡς Θεῷ φυσικὴν παροῦσαν αὐτῷ
δικαιοσύνην ἐνήργησε διὰ σαρχὸς, φυσικῆς ἐνεργείας
οὖκ ἀμειρούσης.

᾿ΈΡΩΤΗΣΙΣ NA,

Ἐν τῷ πρώτῳ "Εσδρᾳ γέγραπται περὶ τοῦ Ζορο-
δάθελ" « Καὶ ὅτε ἐξῆλθεν ὁ γεαγίσκος, ἄρας
τὸ πρόσωπον εἰς τὸν οὐραγὸν ἐναντίον "Itpov-
σαλὴμ, εὐλόγησε τῷ Bacilei τοῦ οὐρανοῦ,
“λέγων. Παρὰ σοῦ ἡ νίκη, καὶ παρὰ σοῦ ἡ
σοφία, καὶ σοῦ ἡ δόξα" καὶ ἐγὼ σὸς οἰκέτης.
Εὐλογητὸς εἶ, ὃς ἔδωκάς μοι σοφίαν " καὶ σοὶ
ὁμολογῶ, Δέσποτα τῶν πατέρων. » Τί σημαίνει,
τὸ, «"Apac τὸ πρόσωπον εἰς τὸν obparór
ἐγαγντίον ᾿Ιερουσαλὴμ, » καὶ τὰ ἑξῆς;

Ἀχόκρισιφ.

Ζαροθάδελ, (1) κατὰ τὴν ἀχρίδειαν τῆς Ἑδραῖδος
xal δασεῖαν δέχεται καὶ ψιλήν " xaX σύνθεσιν xd
in illa sit, τὸ δασὺ χαὶ ψιλὸν, ac quid τὸ στιχισμός
Optime consuluisset, s! Hebraicis litteris istius-
modi etyma representassct. Bene est quod constsi

Digitized by Google
