51

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

bi8

εὐδοκιμοῦντι τοῖς χάρισιν" ἐπ᾽ αὐτῷ χειμένης τῆς ἃ gratie promus ceudgs est, nec ullos aenquam sani

δεχτικῆς τῶν θείων ἀγαδῶν διαθέσεως,

Ἕλθωμεν δὲ xaà ἐπ᾽ ἄλλην μυστικὴν θεωρίαν, τὴν
ἀρχικὴν τῶν γεγραμμένων ἀλήθειαν προδειχνύουσαν.
Ἰοροδάδελ ἐστὶν ἀληθινός τε xot νέος ( 45 ), χαὶ
διὰ τοῦ παλαιοῦ τυπιχῶς μηνυόμενος, ὁ ἐζύριος ἡμῶν
xài Θεὸς Ἰησοῦς Χριστός " ὁ ἐν τῇ συγχύσει τῆς
φύσεως ἡ μῶν σνλληφθεὶς xal χυηθεὶς, xal σεχθεὶς,
xdi τέλειος χατὰ φύσιν γενόμενος ἄνθρωπος " ἵνα
πρὸς ἑαυτὸν, «ἧς Guy y soot ἀποστᾶσαν ἀναγάγῃ τὴν
φύσιν,

'0 μὴ γενόμενος μὲν σὺν ἡμῖν αἰχμάλωτος (16),
χαὶ πρὸς τὴν τῶν παθῶν ἀποικισθεὶς σύγχυσιν.
0) γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ εὑρέθη δόνϊος
ir τῷ στόματι αὑτοῦ " ἐν ἡμῖν δὲ τοῖς αἰχμαλώτοις
ὡς αἰχμάλωτος γεννηθεὶς, καὶ μεθ' ἡμῶν τῶν ἀγό-
por. 1ογισθείς " διὰ φιλανθρωπίαν γενόμενος ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, καὶ περὶ ἁμαρτίας.
Ἐν ὁμοιώματι μὲν σαρκὸς ἁμαρτίας (AT), ὅτι φύσει
θεὸς ὑπάρχων ἀπαθὴς, ἀτρέπτως χατ᾽ οἰχονομίαν
φύσει παθητὸς γενέσθαι χατηξίωσεν ἄνθρωπο; " περὶ
ἁμαρτίας δὲ, ὅτι διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἤχθη εἰς θά-
viv, χαὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὠδυνήθη᾽ καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ἐτραυματίσθη, καὶ ἐμαλακίσθη διὰ τὰς ἀνο-

Was ἡμῶν, ἵνα ἡμεῖς τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰαθῶμεν.

Πνεῦμα γὰρ πρὸ προσώπου ἡμῶν, φησὶ, Χριστὸς

Apc συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς ἡμῶν, ob

capitis alii $avéiderit, quod auctus gratiis clarcat ;
cum illius arbitrii sit ea affectio ac dispositio, qua
divinorum capax bonorom exsistit.

Veniamus autem εἰ ad aliam spiritalis eeneus
niysticam considerationem, quz principem eorem,
quie scripta sunt, veritatem portendat. Verus Zero-
babel est ac novus, veterisque typo 156 figuratus,
Dominus noster oc Beos Jesus Chrietus, qe in
mostre naturz confusione conceptus, utero gesta-
ius ac natus est, perfectusque homo natura factus,
ut ad se, ἃ confusione desciscentet, naturam re-
duceret. .

Hic non pari nobiscum sorte captivus abductus
est, alque ad vitiorum perturbationumque confu-
sionem translatus : Non enim fecit peccatum, aut
dolus inventus est im ore ejus **, sed apud nos capti-
vos velut captivus natus est, ac ewm sceleratis nobis
reputatus **, ob summam clementiam, ín similitue
dinem carnis peccati factus, et de peccato ". In simi-
litudinem quidem carnis peccati, quod natura Deus
ab omni immenis passione exsistens, immutabilitet
secundam dispensationem homo natura obnoxius
ec mortalis fieri dignates est; de peccato autem,
quod propter peccata mestra in mortem ductus est,
et pro nobis in doloribus fuit *, et propter scelera
nostra vulneratus est, et infirmatus est propter
$eccata nostra, ut ejus nes livore sanaremur ἢ,
Spiritus enim ante faciem t&ostram, inquit, Christus

εἴπαμεν, Ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζησόμεθα ἂν toic ἃ Dominus comprehensus. est in. interitionibus nostris,

ἔθνεσιν,

Οὗτός ἐστυν ἡ δικαία ἀνατολὴ τῆς ἡμῶν ἐκ τῆς
ἁμαρτίας διασπορᾶς περὶ ἧς διὰ φοῦ προφήτου φησὶ
τὸ Βνεῦμα τὸ ἅγιον, Ὅει dvaceAeizae ὑμῖν 'Ava-
τολὴ δικαία. Καὶ, Ἰδοὺ ἀνὴρ, Ἀνατοιδὴ 6roya
αὐτῷ" καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ἀνατελεῖ" xa,
Ἥλιος δικαιοσύνης, wal, ἴωσις ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὐτοῦ " τοῦ ὑποχάτωθεν' δηλοῦντος (18), τὸ ἀπόῤ-
ῥητον μυστήριον τῆς τοῦ Λόγου σαρχώσεως, ἐξ ἧς
ἀνέτειλεν f) τῶν ὅλων σωτηρία. Ητέρυγες δ᾽ ἂν εἶεν
τοῦ Ἠλίου τῆς διχαιοσύνης, αἱ δύυ Διαθῇκαι, δι' ὧν
ἱπτάμενος ἐν ἡμῖν ὁ Λόγος, τὴν πληγὴν θεραπεύει
παραθάσεως,, καὶ τὴν χατ᾽ ἀρετὴν τελείαν χαρίζεναι

de quo diximus : In umbra ejus vivemus in. genti-
$us *.

Bic est Justus Orieus nosttwe ex. peccato disper-
sionis; de quo per prophetam ait Spiritus sanctus:
Orsetur vobis Oriens justue *. Et : Ecce vir, Oriens
women ejus, et subter ipsum oréetur*; et : Sol justitie,
et, sanitas in pennis ejus *. Quo loco, quod ita dici-
fur, subter, arcanum designat incarnationis Verbi
mysterium, ex qua omnium salus orta est. Penna
solis justitie siat duo Testament, quibus Verbum
$n nos advolans plagam sanat transgressionis, ac
perfectam virtutis sanitatem (bait : Veteri: qui-
dem Testamento, vitium teMens ; Novo autem,
virtutis substantiam cendens.

ῥῶσιν" διὰ μὲν τῆς Παλαιᾶς., ποιούμενος τὴν τῆς κακίας ἀναίρεσιν" διὰ τῆς Νέας 6, τὴν θέσιν τῆς

ἀρετῆς ἐργαζάμενος.

Ἡ πάλιν, πιέρυγός εἰσιν, ἡ Πρόνοια καὶ ἡ χρίσις, D — Aut rursus penne sunt, providentia et judicium ;

δι’ ὧν ἱπτάμενος ὁ Λόγος, ἀγνώστως ἐπιδατεύει τοῖς
οὖσι" σοφίας μὲν λόγοις θεραπεύων τοὺς θέλοντας (19)-
παιδείας δὲ τρόποις, τοὺς πρὰς ἀρετὴν δυσχινήτους
ἰώμενας - καὶ τοῖς μὲν, σαρχὸς μολνσμὸν ἐχχαθαί-
ρων" τοῖς δὲ, ψυχῶν κηλίδας ἰώμενος.

, Οὗτός ἔστιν ὁ τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ ἀληθινοῦ
Ἰσραὴλ ἐπανάγων οὐκ ἀπὸ γῆς εἰς γῆν, καθὼς
ὁ παλαιὰς πέπραχε Ζοροδάδελ, ἀπὸ Βαδυλῶνος εἰς

Ὅλ. τῇ, 9:1 Petr. n, 99, ?? Isa. um, 42.

, * Rom. vir, 5.
Jerem xus, 5. * Zachar. vi, 12, * Malach. iv, 2.

quibus Verbum advelans, $gnota ratione rebus in-
side immeatque : sspientim quidem rationibus,
qui propensa in rem voluntate sint, curans ; disci-
plinze autem modis, qui wegre ad virtatem movean-
iur, sanans; ac alios quidem a carnis sordibus
emundans; aliis vero animi maculas abstergens.
Hic est, qui veri Israelis captivitatem reducit;
non e terra íh terram, 145'7 velut vetus ille Zoro-
babel, qui popaum e Babylone in Judsam tra-

*][sa. 1, ὁ. à ibid. 5. * Thren. iv. 20.

Digitized by Google
