$11

$. MAXIMI CONFESSORIS

dt

voluntate peccati exstinctionem; itemque volun- A τὴν ἀμαρτίαν τῆς προαιρέσεως (10), ἢ τὴν κατὰ τὴν

tatis virtute, 40/4 seu virtutis voluntate suscita-
tionem; scrutari vero, voluntatis peccato, seu
peccati voluntate exstinctionis modos; pariterque
voluntatis virtute, seu virtutis voluntate suscita-
tionis rationes: quibus, inquam, modisac ratio-
nibus, peccati voluntate, seu voluntatis peccato
exstinctio : virtutisque voluntate, seu voluntatis
virlute suscitatio ut prestetur, comparatum sit ;
hoc perspicue seculo (quod tempus Scriptura
appellavit) quz in Christo sunt (id est, proChristo)
cirea nataram passiones habens; quas eis prenun-
tiabat Spiritus sanctus, ut complantati similitudini
mortis Christi **, peccati exstinctione, ejusdem
resurrectionis complantati similitudini, virtutis
przstatione efficerentur.

προαίρεσιν τῆς ἁμαρτίας νέχρωσιν’ xal τὴν κατὰ
«ty ἀρετὴν τῆς προαιρέσεως, ἢ τὴν κατὰ τὴν προαί-
ρεσιν τῆς ἀρετῆς ἀναδίωσιν" ἐρευνῆσαι δὲ, τῆς χατὰ
πὴν ἁμαρτίαν τῆς προαιρέσεως, f| τῆς κατὰ τὴν προ
αἰρεσιν τἧς ἁμαρτίας νεχρώσεως τοὺς τρόπους’
ὡσαύτως δὲ καὶ τῆς χατὰ τὴν ἀρετὴν τῆς προαιρέ-
σεως, ἣ τῆς ἀρετῆς κατὰ τὴν προαίρεσιν ἀναστάσεως
ποὺς λόγους" δι᾽ ὧν τρόπων τέ φημι καὶ λόγων, ἡ
κατὰ τὴν προαίρεσιν τῆς ἁμαρτίας, ἢ ἡ χατὰ τὴν
ἁμαρτίαν τῆς προαιρέσεως νέκρωσις " xal fj χατὰ
thy προαίρεσιν τῆς ἀρετῆς, f] τῆς προαιρέσεως χατὰ
τὴν ἀρετὴν ἀνάστασις πέφυχε γίνεσθαι" ἔχουσα
σπροδήλως χατὰ τὸν αἰῶνα “δοῦτον (ὃν χαιρὺν xpot-
ἡγόρευσεν ὁ λόγος) τὰ εἰς Χριστὸν, ἤτοι ὑπὲρ Xp.
στοῦ. περὶ φύσιν παθήματα ἅπερ αὐτοῖς προῖμαρ-

αύρετο τὸ Πνεῦμα τὸ &ytov* ἵνα γένωνται σύμφυτοι τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν

νέχρωσιν τῆς ἁμαρτίας (11), καὶ τῆς ἀναστάσεως
Revera enim necesse est, ut qui salutem sit
consecuturus, nedum voluntati peccalum exstin-
gnat, sed et ipsam peccato voluntatem ; ac nedum
voluntatem virtuti exsuscitet, sed et ipsi virtutem
voluntati; ut exstincta emortuaque, tota a toto
peccato divisa, non persentiscat ; vivaque tota, vi-
ventem totam indivulsa unione voluntas virtutem
sentiat.
fixc forte prinrum sancti per Spiritum sanctum
querentes et scrutantes, philosophiam in actione
versantem impleverunt; eamque adepti, ut qui
ἐν puri essent. et ab omni inquinamento liberi,
in terum finem, ejusdem Spiritus instinctu, mentis

κατὰ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἀρετῆς.

Δεῖ γὰρ ὡς ἀληθῶς τὸν σωθησόμενον, μὴ μόνον τῇ
προαιρέσει νεχρῶσαι τὴν Apaptlav, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν
τὴν προαίρεσιν τῇ &uaptía* καὶ μὴ μόνον ἀν:
στῆσαι τῇ ἀρετῇ τὴν προαίρεσιν, ἀλλὰ xal αὐτὴν
{αἰ. αὐτῇ] τῇ προαιρέσει τὴν ἀρετήν" ἕνα wxpl ve
χρᾶς ὅλη ὅλης διαιρεθεῖσα τῆς ἁμαρτίας, μὴ «leti
νηται" xai ζῶσα ζώτης ὅλη ὅλης τῆς ἀρετῆς toov
σθάνηται χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον [αἱ. ἀδιάστατον,
ἡ προαίρεσις.

Ταῦτα μὲν τυχὺν πρῶτον ζητήσαντες, καὶ pui
σαντες οἱ ἅγιοι διὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου, τὴν πρα-
κτικὴν χατώρθωσαν φιλοσοφίαν μεθ᾽ ἣν οἷα δὴ χα»
θαροὶ γεγονότες, καὶ παντὸς ἐλεύθεροι μολυσμοῦ,
“πρὸς τὸ τέλος τῶν ὄντων ὁπὸ τοῦ αὐτοῦ Ππαύμετα,

oculum intenderunt, exquirentes post voluntatis τὸ νοερὸν ἐκίνησαν ὄμμα τῆς ψυχῆς " ἐκζηνῦνας

yesurrectionem, nature quoque incorruptionem,
ejusque divine immortalitatis modos at rationes
exscrutanies. Non enim amplius quzrebant volun-
tatis resurrectionem, quam abs Spiritu jam actio-
nis eultu adepti essent, neque ejus modos scruta-
bantur: eed quam necdum adepti erant, nature
exquirebant incorruptionem, modosque ac rationes
exscrutabantur penes eam futurs deificationis ; ad
quam, illiusin Christoclaritatis cupidi, festinabant :
ut sicut in hoc seculo unacum illo malis afficieban-
tur (quod, ut dixi,Seriptura tempts nominavit"*),sic
eliam in futuro seculo una. clarificarentur ; altiori
&upra naturam modo, per gratiam heredes Dei
facii, Christique cohzredes secundum dispensatie-
nem, qui nimirum omnem sibi naturam asciscat
ae vindicet, assumpte 96085 potentia. humani-
tatis.

Christus enim cum natura Deus et homo eit, a
nobis ut Deus supra naturam per gratiam, arcano
commercio, hzreditatis jure aditur; nostrique
causa in forma nobis simili ut homo nos sibi yin-
dicans, seipsum una nobiscum hzreditatem adii,
ea inclinatione inque rem nostram demissione, que
vim omnem mentis ac cogitatum excedit : quem

"Rom, vi, δ. '* Rom. vin, 48.

Digitized by Google

“μετὰ τὴν προαιρετικὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν τῆς qo
Gees ἀφθαρσίαν" ναὶ ἐξερευνῶντες τούς τε τρόπους
καὶ τοὺς λόγους τῆς κατ᾽ αὐτὴν θεοπρεποῦς dime
σίας. Θὺ γὰρ ἐζήτουν ἔτι τὴν ἀνάστασιν τῆς xpo
pisei, ἣν ἤδη χατὰ τὴν πραχτικὴν λαδόντες εἶχον
παρὰ τοῦ Ἠνεύματος᾽ οὐδὲ τοὺς κατ᾽ αὐτὸν ἠρεύνων
πτρόπκους᾽ ἀλλ᾽ ἂν οὐκ εἶχον τῆς φύσεως ἐξεζήτοιν
ἀφθαρσίαν - καὶ τοὺς τρόπους xal τοὺς λόγους τῆς
xat' αὐτὴν ἐξηρεύνων θεώσεως πρὸς ἣν ἡπείγοντο,
τῆς κατ᾿ αὐτὴν ἐν Χριστῷ δόξης ἐπιθυμοῦντες 1
ὥσπερ συνέπαθον αὐτῷ κατὰ τὸν αἰῶνα τούτον᾽ ὗν,
ὡς ἔφην, καιρὸν ὠνόμασεν ὁ Λόγος " οὕτω χαὶ Se
δοξασθῶσι κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν μέλλοντα, xin fed
tot μὲν ὑπὲρ φύσιν Θεοῦ, κατὰ τὴν χάριν, vr
φονάμοι δὲ Χριστοῦ κατ᾽ οἰκονομίαν, τῇ δυνάμει
tic ἐνανθρωπήσεως, τὴν ὅλῃν οἰκοιουμένον QUA
Ὑνόμενοι.

Θεὸς γὰρ ὑπάρχων φύσει καὶ ἄνθρωπος 0X9
ὑφ᾽ ἡμῶν ὡς θεὸς ὑπὲρ φύσιν χάριτι χληρυνομεῖται,
χατὰ τὴν ἄῤῥητον μέθεξιν" “καὶ δύ ἡμᾶς ἐν εἶα
πῷ καθ' ἡμᾶς ὡς ἄνθρωπος ἡμκᾶς οἰχειούμενοῦ, i
τὸν χληρονομεῖ σὺν ἡμῖν, xav& τὴν ἀνεννόητον OT
κατάδασιν' ὃν τῷ Πνεύματι μ υστιχῶς οἱ ἅγιοι τ»
θεωρήσαντες, ἐδιδάχθησαν ὡς χρὴ τῆν κατὰ

D

"BÀ a
