3 QU;ESTIONES AD THALASSIUM.

ly ἧς χαθήσας ἐξῆλθε τὸν θάνατον ἐπιζττῶν τοῦ
γιννήσαντος" δηλοῦντος ἐν τούτοις τοῦ Πνεύματος,
ὡς ὁ κενοδοξίᾳ τινὶ δι᾽ ἀρετὴν ἢ γνῶσιν τρωθεὶς,
τὶν χόμην ματαίως διατρέφει τοῖς οἰήσεως ἐπιτετε-
χνασμένην τε καὶ μιχτὴῆν, ὥσπερ ἡμίονον πρὸς ἀπά-
τὴν τῶν θεωμένων τὴν ἠθιχὴν ἐπιδείχνυται πολι-
τείαν' ἐφ᾽ fj; αἰωρούμενος οἴεται τὸν γεννέσαντα διὰ
τῆς: διδασχαλίας τοῦ λόγου πατέρα χειρώσασθαι, πᾶ-
σαν βουλόμενος τὴν τῷ πατρὶ προσοῦσαν θεόθες
δίξαν τῆς ἀρετῆς χαὶ τῆς γνώσεως, ὡς ὑπερήφανος
εἰς ἐτυτὸν τυραννικῶς ἐφελχύσασθαλι.

δ54
Α terum, uti gerenda νυἱγίυϊο ejusquo cultu ἱποτγίδιν.
Quin Absalonis quoque mula vituperio sumitur,
in qtia. sedens, exiit, parentem ad. necem. qui-
rens 9*5: insinuante nimiriin Spiritu. sancto, quí
virtutis aut. scientias opinione, inanis glorie ja-
culo quodam vulneratus sit, stulte. ostentationis
comam alere, fucatamque ac  mistam mule in
morem ad fraudem spectatoribus (aciendam, mo-
ralem disciplinam pr:etendere : cui sublimis insi-
dens, parentem, qui doctrine vi genuerit, sub-
acturum se existimat; virtutis omnem ac scientiz

opinionem, quam ille divinitus consecutus sil, al se vi ac injuria, tanquam superbus attrahere 88.

tagens.

'AXX ὁ τοιοῦτο: ἐξελθὼν εἰς τὸ πλάτο: Tho ἐν
πυεύματι φυσιχῖς θεωρίας πρὸς τὸν ὑπὲρ ἀληθείας
xoytxby πόλεμον (45), διὰ τὴν ζῶσαν αἴσθησιν, τῷ
δάσε: τῆς δρυὸς τῶν ὑλιχῶν θεαμάτων, χρατεῖται
τῆς χόμης, αὐτὴν ἔχων δεσμοῦταν τὸν νοῦν πρὸς
θάνατον τὴν διάχονον οἴησιν" τὴν χρεμνοῦσαν αὐτὸν
ἀναπέδον τοῦ οὐρανοῦ xal ἀναμέσον τῆς γῆς. Οὐ
γὰρ ἔχει γνῶσιν ὁ χενόδοξος καθάπερ οὐρανὸν ἀνέλ-
χηυσαν αὐτὸν τῆς χατασπώτης οἰήσεως οὐδ᾽ αὖ πά-
λιν γῆν" τὴν ἐν τῇ ταπεινώσει λέγω βάτιν τῆς
πράξιως, χαθέλχουσαν αὐτὸν τῆς ἀνασπώση; αὐτὸν
φυσιώσεως" ὃν πενθεῖ xa θανόντα διὰ φιλανθρωπίαν
ὡς φιλόθεος ὁ γεννήσας διδάσχαλος, μιμήσει Θεοῦ,
μὴ βουλόμενος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ
ἐπιστρέψαι χαὶ ζῇν αὐτόν. '

Ἵνα δὲ xaX xav' ἄλλον tgo» θεωρήσωμεν τὸν
τόπου (45), Δαδὶδ τὸν πραχτιχὸν νοῦν σατῶς παρα-
δείχνυσιν" ᾿Αδεσσαλὼμ δὲ, τὴν ix τοῦ πραχτιχοῦ
χατὰ τὴ» τοῦ νοῦ πρὸς αἴσθησιν συνουσίαν τιχτὸ-
μένην οἴησιν. Αἴσθησις γάρ ἔστιν ἡ θυγάτηρ τοῦ
βασιλέως Γεσοὺρ, ἣν λαβὼν ὁ Δαδὶδ, τὸν ᾿Αδεσαλὼμ
ἐγέννησεν. Ἑρμηνεύεται δὲ Γεσοὺρ, ὁδηγία τοί-
xov (g). Τοῖχος δὲ, τὸ σῶμα προδήλως καθέστηχεν.
Ὅξτγία δὲ τοῦ σώματός ἔστιν, ὁ νόμος τοῦ σώματος,
ἤγουν ἡ αἴσθησις " ἐξ ἧς γεννᾶται ᾿Αὐεσαλὼμ, πα-
τρὸς εἰρήνη γνομιζομένη ἐρμηνενόμενος * ὅπερ ἐστὶ
σαφῶς ἡ οἴησις. Νομέζοντες γὰρ εἰρηνεύειν παθῶν,
συνιστῶμεν τὴν οἴησιν’ ἂν ἐπαναστᾶσαν αὐτῷ γνοὺς
ὁ μέγας Aa615, ἅτε γνώτει τὴν πρᾶξιν διατεμὼν, καὶ
τὴν σχηνὴν χαὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ χαὶ τὴν Ἰουδαίαν
ἀφεὶς, φεύγει πέραν τοῦ Ἰορδάνου πρὸς τὴν γῆν
Γαλαάδ" τουτέστιν, εἰς τὴν μετοιχίαν τῆς μαρτυρίας,
f| τὴν ἀποχάλυψιν αὐτῶν, ἀνάξιον ἑαυτὸν κρίνας διὰ

* ff Reg. xvim, 9. ?! Ezech. xxxm, 41.

(y) Γεσοῦὺρ, ὁδηγία τοίχου. In libello exposi-
tionis nominum propriorum ad calcem Bibliorum,
dicitür : Vallis aspectus, aut vallis:bovis, sive. vallis,
murus aut pons; ἀπὸ τοῦ W*j, quod est vallis, et
τσ, quod illa omnia, pluraque redditur, eum de-
rivatis, et ut alia aliaque puncta recipit, ut scili-
tet per vau cholem aut veu schourek scribitur. Est
autem Gesur regio Syriz, cujus reguli filiam David
inter uxores habuit, Naachami nomine, et, ut. He-
breorum traditio est, ad Judaismum non satis vo-
lentem compulit, quo factum ut sic rebeliem ex ea
natum, parricidam Absalonem pius ipse pater sus-

PATROL. Gg. XC.

Enimvero, qui ejusmodi est, in latum egressus
naturalis in spiritu. speculationis campum ad ra-
B tionale veritatis causa proelium, pra sensus vita
eoque vegeto ac. eluxuriante, e densa terrenorum
speculabilium quercu coma tenetur, ipsam animum
illigantem ostentationem, ad necem ministrum ha-
bens, coelum inter. ac terram medium suspenden-
tem. Nam qui inani gloria laborat, neque scien-
tiain velut coelum hahet, qux a detrahente jactantia,
sursum altrahat : nec vero rursus terram (actionis
Scilicet sensu. modesto basim), quie. inani tumore
sublatum deorsum trahat. Hunc vero etiam. de-
functum pre summa clementia ac humanitate,
velut religiosus luzet, qui genuit, doctor: A76 qus
Deum imitatur, nolens mortem pecratoris, quantum
ut. convertatur οἱ vivat ἢ".

Ut vero alia quoque ratione ac. sensu locum ex-
ponamus, David, animum actionis cultorem per-
spicue designat. Absalom autem, quz ex ejusmodi
eultore per inentis cum sensu congressum inanis
jactantia ac arrogantia nascitur. Seisds enim filia
est regis Gesur, ex qua David Absalonem suscepit.
Est autem. Gesur, si nomen interpreteris, ductio
muri. Murus autem, palam corpus est. Corporis
vero ductio seu ducatus, lex corporis est, id est,
Sensus; ex quo nascitur Absalom, cujus nomen
si interpreteris, parentis existimatam pacem dixeris:
quod palam animi elatio est ac jactantia. Cum enim
a vitiis nos pacatos existimamus, tum inanem
jactantíam ἃς existimationem conflamus. Quam
magnus David ubi in se rebellantem cognovit,
fj quippe actione per scientiam illi dissecta, taber-

nàculoque et Jerosolymis Jud:eaque relictis, trans

Jordanem in terram Galaad fugit, hoc est, in

,

tulerit : ad cujus etymum, quod addit Maximus
νομιζομένη * non ad ipsam spectal. nominis nota-
tionem, qu:e solum est. εἰρήνη πατρός, patris pax,
ut liquet. Quod ergo dicitur existimata, sensus est,
sic Davidem vocatum voluisse, quod illo jam tertie
suscepto filio, tutum sibi in liberis presidium pu-
lavit, et ut per eos consenescens pace gauderet,
quod secus accidit, inditumque quasi per ἀντί-
vpacw  Absaloni momen, eventus probavit. Pa-
ter pacis e& consummationis, in dicto libello, quod
nec a jam dictis abludit.

18 ,

Digitized by Google
