551

S. MAXIMI CONFESSORIS

502

versatione roboratam, fortem reddat justi oratio- τόν τε πρότερον διορθούμενος βίον, καὶ τὴν δέησιν

nem.

Nihil enim justi oratio prodest, cum qui illa egeat,
proclivior animo ad vitia, quam ad virtutes, cst.
Nam et Samuel cum delinquentem olim Saulem lu-
geret, Deum tamen placare non potuit, quod nimi-
rum congruam delinquentis emendationem luctui
laventem non accepit. Unde et Deus ab inutili ser-
vum suum luctu inhibens, Usquequo, inquit, tu lu-

' ges Saul, cum ego eum spreverim ne regnet. super
Israel 5?

Rursus quoque Jeremias misericordia impensis-
simus orans pro Jud:oruim plebe dimoniorum er-
rore dementata, nihil exauditus est, quod ad vires
orationi prestandas impiorum Judzorum ab er-
rore conversio non suppeteret. Idcirco hunc quo-
que Deus a frustaneo orandi conatu deterrens , Tu
quoque, ait, noli orare pro populo hoc, et neme ro-

.ges ul eorum miserear : el ne precerie, neve ultra pro
εἰς ad me accesseris, quia non exaudiam "^.

Summe enim revera stoliditatis (ne dicam de-
menti) est, justorum precibus votisque salutem
,exquirere, qui affectu animi exitiosis rebus dele-
€'etur; eorumque deposcere veniam, quibus animi
proposito sordens reipsa glorietur; cum par esset,
qui justi precationem ambiat, otiosam illam ac motu
defectam non sinere, siquidem vere mala exosa

habet; sed efficacem atque validam, velut alarum €

remigio fultam, suis cam virtutibus praestare, et ad
eum leviter evolantem, qui dilectorum veniam pos-
sit indulgere.

Sive igitur ex justi orantis persona, sive ex ejus
qui ipsum orare efflagitat, efficaz, multum valet
justi deprecatio. Nam ex justi quidem efficax per-
sona ili ipsi fiduciam impetrandi prebet, 393
apud eum, qui justorum petitiones potest conce-
dere; ex ejus vero qui a justo precationis deposcit
suffragia, a priore flagitio avocat, cujus animum ad
virtutem traducat.

' QUESTIO LVIIL.

« In quo ezsultabitis modicum nunc, si oportet con-
tristari vos in variis tentationibus **.» Quonam modo,
qui in tentationibus tristetur , in eo exsullare possit,
in quo tristatur, seu, cujus gratia meret?

Responsio.

Duplicem sermo veritatis novit tristitiam : al-
teram quidem occulte in animo, alteram in sensu
manifeste positam : ac illam quidem, altum animi
sinum omnem, conscientiz flagello vapulantem, oc-
cupare ; hanc autem, sensum omnem circumvenire,
gravi molestia ac cruciatu ejus naturali compressa
jucunditate : ideoque iliam, voluptatis sensus,

hanc, jucunditatis animi finem exsistere : seu po-
9 [ Reg. xvi, 1. *? Jerem. im, 16.

* Cont. 5, ex. 5, c. 85, subindeque cent. 4.

"! j Petr. 1, 6.

τοῦ δικαίου ἰσχυρὰν ποιούμενος διὰ τῆς olxtla,
καλῆς ἀναστροφῆς δυναμουμένην.

0» γὰρ ὄφελος τῆς τοῦ διχαίον δεήσεως, τοῦ ταύ-
τῆς χρήζοντος πλέον τῶν ἀρετῶν ἡδομένου τοῖς
πλημμελήμασιν. Ἐπειδὴ καὶ ὁ μέγας ποτὲ Σαμουὴλ
ἐπένθει πλημμελοῦντα τὸν Σαοὺλ, ἀλλ᾽ οὐχ ἴσχυσε
τὸν Θεὸν ἰλεώσασθαι, μὴ λαθὼν συλλήπτορα τοῦ
πένθους τὴν χαθήχουσαν τοῦ πλημμελοῦντος διόρθω-
σιν. Διὸ τοῦ ἀνονήτου πένθους 6 Θεὸς καταπαύων
τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα, φησὶ πρὸς αὐτὸν, Ἕως πότε
σὺ πενθεῖς ἐπὶ Σαού.λ * κἀγὼ ἐξουδένωκα αὐτὸν
τοῦ μὴ βασιζεύειν ἐπὶ "Iepai.

Καὶ πάλιν Ἱερεμίας ὁ συμπαθέστατος, ὑπὲρ τοῦ
λαοῦ τῶν Ἰουδαίων περὶ τὴν πλάνην μανέντος τῶν

B δαιμονίων, οὐχ εἰσαχούεται προσευχόμενος, οὐχ

ἔχων εἰς προσευχῆς δύναμιν, τὴν ἀπὸ τῆς πλάνης
τῶν ἀθέων Ἰουδαίων ἐπιστροφήν-. ὅθεν τοῦ διαχενῆς
προσεύχεσθαι xal τοῦτον ἀπάγων ὁ Θεὸς, φησὶ, Καὶ
σὺ μὴ προσεύχου περὶ τοῦ ἰαοῦ τούτου, xal μὴ
ἀξίου τοῦ ἐλεηθῆναι αὑτούς " καὶ μὴ εὔχου, καὶ
μὴ πρυσέλθῃς μοι περὶ αὐτῶν ἔτε, ὅτι οὐχ εἰσ-
ἀκούσομαι. -

Πολλῆς γὰρ ὄντως ἐστὶν ἀδελτηρίας, ἵνα μὴ λέγω
παραφροσύνης, δι' εὐχῆς δικαίων ἐπιζητεῖν τὴν σω-
τηρίαν, τὸν κατὰ διάθεσιν τοῖς ὀλεθρίοις ἐδόμενον"
χἀχείνων αἰτεῖσθαι συγχώρησιν, οἷς ἐγχαυχᾶται
xat' ἐνέργειαν προθέσει σπιλούμενος * δέον μὴ ἀρ-
γὴν ἐᾷν τίνεσθαι καὶ ἀκίνητον τοῦ δικαίου τὴν Gcr.
σιν τὸν ταύτης δεόμενον, εἴπερ ἀληθῶς τοῖς πονη-
ροῖς ἀπεχθάνεται " ἀλλ᾽ ἐνεργὸν ποιεῖν, xal ἰσχυρὰν
ταῖς οἰχείαις ἀρεταῖς πτερουμένην, xat φθάνουσαν
τὸν συγχώρησιν διδόναι τῶν πλημμελτηθέντων àv
νάμενον. .

Εἴτε οὖν £x τοῦ ποιουμένου τὴν δέησιν δικαίου,
εἴτε ix τοῦ γίνεσθαι ταύτην αἰτουμένου τὸν δίχχιον
ἐνεργουμένη, πολὺ ἰσχύει τοῦ διχαίου dj Dino.
Ὑπὸ μὲν γὰρ τοῦ δικαίου ἐνεργουμένην δίδωσιν αὖ-
τῷ παῤῥησίαν πρὸ; τὸν δοῦναι δυνάμενον τὰ τῶν
διχαίων αἰτήματα - ὑπὸ δὲ τοῦ ταύτην αἰτουμένου
«bv δίκαιον, τῇ; προτέρας αὐτὸν μοχ"ηρία: ἀφίστησι,
. μεταδάλλουσα πρὸς ἀρετὴν αὑτοῦ τὴν διάθεσιν.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ ΝΗ".
« Ἐν ᾧ ἀγαλλιᾶσθε ἀλίγον ἄρτι, εἰ δέον ἐστὶ

Ὁ “2υπηθέντας ὑμᾶς [Fr. ἡμᾶς] & ποικίλοις πειριι-

σμοῖς. » Πῶς τις λυπούμενος ἐν πειρασμοῖς, δύ-
γαται ἀγαλλιᾶσθαι ἐν ᾧ «υπεῖται.
: ᾿Απόχρισις.

Τὴν λύπην διττὴν οἷδε τῆς ἀληθείας ὁ λόγος τὴν
μὲν, χατὰ ψυχὴν ἀφανῶς" τὴν δὲ, κατ᾽ αἴσθησιν
φανερῶς συνισταμένην' xai τὴν μὲν, ὅλον τῆς Qu-
χῆς τὸ βάθος περιλαμθάνουσαν (1), τῇ μάστιγι τῆς
συνειδήσεως αἰχιζόμενον" τὴν δὲ, πᾶσαν τὴν αἴσθησιν
περιγράφουσαν (2), τῷ βάρει τῶν ἀλγεινῶν συστελ-
λομένην τῆς φυσικῆς διαχύσεως, Καὶ τὴν μὲν, τῆς
κατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῆς (5), τὴν δὲ, τῆς κατὰ ψυχὶν

Digitized by Google

F. DE AA.
