5
Kd εἶπεν αὑτοῖς  Zopo6d6eA xal Ἰησοῦς xal ol A
ἡγούμενοι τῶν πατριῶν Ἰσραήλ " Οὐχ ἡμῖν xal
ὑμῖν τοῦ οἰκοδομῆσαι τὸν οἶκον Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν"
ἡμεῖς γὰρ μόνοι οἰχοδομήσομεν τῷ Κυρίῳ Θεῷ τοῦ

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

578
Quid vero hec sibi volunt, ac prasertim invidia, qua
acti noluerunt ut ii una adificarent, qui ejusdem Dei
religione tenerentur.

"IopatA. » Τί ἄρα σημαίνει τοῦτα, xal μάλιστα d

güóroc, δι᾽ ὃν οὐκ ἠθέλησων συνοικεδομῆσαι αὑτοῖς, τοὺς τῷ αὑτῷ θρησκεύοντας Θεῷ τ"

᾿Απόχρισις.

Ἰούδας ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται. Διττὸς δὲ τῆς
φωνῆς ταύτης ὁ λόγος (1) " ὁ μὲν ἐπ᾽ εὐχαριστίᾳ
τῶν δεδωρη μένων ἀγαθῶν γινόμενος " ὁ δὲ ἐπ᾽ ἐλέγ-
χῳ χαὶ ἐτασμῷ τῶν χκαχῶς πεπραγμένων λεγόμε-
νος. Ἐξομολόγησις γὰρ λέγεται, καὶ ἡ παρὰ τῶν εὖ
πεπονθότων μετ᾽ εὐχαριστίας τῶν θείων εὐεργεσιῶν
ἀπαρίθμησις, xal ἡ τῶν χαχῶς πεπραγμένων παρὰ

Responsio.

Judas, si nomen interpreteris, confessionem 80-
nat. Duplex autem cjus vocis significatio est atque
ralio; qu:e scilicel in gratiarum actione ob dona
accepla consistal, ac qux» ad eorum, qua male gesta
sunt, reprehensionem ullionemque pertineat. Nam
confessio dicitur, tum divinorum beneficiorum cum
gratiarum actione recensitio, per eos, qui illis affe-

ὑπαιτίων ἐξαγόρευσις, ᾿Αμφότερα δὲ (2) ταπεινώ- p cti sunt; tum male gestorum enuntiatio ae relatio,

σεως ὑπάρχει ποιητικὰ, ὃ τε γὰρ ἐπ᾽ ἀγαθοῖς εὐ-
χαριστῶν ὁμοῦ, xal ὁ ἐπ᾽ ἐγχλήμασιν ἑταζόμενος
ταπεινοῦται" ὁ μὲν, ἑαυτὸν χρίνων ἀνάξιον τῶν δο-
θέντων χαλῶν " ὁ. δὲ, λαδεῖν ἄφεσιν τῶν πλημμελη»
θέντων δεόμενος.

Βενιαμὶν δὲ, πένθος ἣ στεναγμὸς μητρὸς (b), ἣ
μέτρον μητρὸς, fj υἱὸς δεξιᾶς, ἣ οἰκοδομὴ 1αοῦ, κατὰ
τὴν ἀχριδῇ τῆς παρ᾽ 'E6palot; φωνῆς ἑρμηνεύεται
δύναμιν. Οὐχοῦν πᾶς ἐξομολογούμενος χαθ᾽ ἕνα τῶν
εἰρημένων τρόπων, τῆς φυλῆς ἔστι τοῦ Ἰούδα " xal
πᾶς ὑπὲρ ἀρετῆς πενθῶν (ὅ), ἣ μητρὸς δίκην ἔχων
«τὴν δικαιοσύνην, τὸν ἑαυτοῦ βίον τε καὶ λόγον δε--

ξιῶς ὁρίζουσαν " ἢ πολλῶν ὁπάρχων δι' ἀρετῆς πε-
βιουσίαν xal χύσιν τῆς ἐν λόγῳ διδασκαλίας πρὸς €
σωτηρίαν ὁδὸς καὶ οἰχοδομὴ, τῆς φυλῆς ὑπάρχει
τοῦ Βενιαμίν. Τοιούτους γὰρ οἶδεν ὁ λόγος τοὺς
ἐλευθερίαν λαμδάνοντας τῆς τῶν παθῶν αἰχμαλω-
σίας, χαὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν ἐχθαίνοντας σχέσεως "
χκαὶ οἶχαν τῷ Κυρίῳ χατὰ τὴν ἕξιν τῆς ἀπαθείας
Ὑεναμένοης, οἰχοδομεῖν δυναμένους. Οἶχον δὲ λέγω,
φὸν ἐξ ἀρετῶν διαφόρων χαὶ λόγων χατά τε πρᾶξιν
καὶ θεωρίαν οἰχοδομούμενον νοῦν, εἰς χατοιχητή-
ριον τοῦ θεοῦ ἐν πνεύματι. Ἐχθροὶ δὲ τούτων εἰσὶ,
τὰ τέσσαρα ἔθνη τὰ μετοιχισθέντα εἰς τὴν γῆν τοῦ
"lepahÀ ὑπὸ ᾿Ασδαχαφὰθ (c) βασιλέως ᾿Ασσούρ,
Οὗτος γὰρ πρῶτος εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ κατα
ῴχισεν ἄνδρας Βαδυλωνίους, καὶ ἄνδρας Χοὺθ χαὶ
ἄνδρας Αἰμὰθ xai τοὺς Εὐαίους.

* [V Reg. χνυ, 25.

per eos qui illorum rei exsistunt. Utrosque autem
ad sensus modestiam componunt : perinde enim,
qui ob dona aecepta gratias agit, animos ponit, et
qui reus criminum tenetur ac in ea inquirit; alter,
ipse se indignum existinrans acceptis bonis; alter,
ut veniam delictorum consequauir, rogans.

Benjamin autem, si vocis Ilebraice vim rite
attenderis, Íuctum aut gemitum matris, aut. modum
snatris, aut. filium deztere, aut populi. adificatio-
nem, significat. Quisquis igitur uno ex diclis modis
confiteatur, ex tribu Juda est : quisquis item vic-
tutis causa luget, aut qui matris instar justitiam
habet, illius rite prospereque tum vitam definientem
tum rationem; 196 aut qui multis ob virtutis
abundantia, aut uberes in doctrine verbo latices,
via est ad salutem ac :dificatio, ex tribu Benjamin
est. Tales enim novit Scriptura, qui ἃ vitiorum
libidinumque captivitate libertatem accipiant, ae
rerum sensilium affectione excedant; quique imper-
turbationis habitum adepti, domum Domino zdifi-
care valeant. Domum autem appello, quz ex diversis
virtutibus rationibusque ad aclionem ac contempla-
tionem quod spectat, in babitaculum Dei in Spiritu,
mens zdificatur. Horum autem inimici, quatuor
nationes sunt, quas Asbacaphath rex Ássur in terram
Israel coloniam transtulit. Is enim primus Babylonios
in terram Israel babitatum deduxit, virosque Cbuth
et viros Hzemath et Evieos **.

(b) ΠΜένθος ἣ στεναγμὸς μητρός. Confundit D majoris amoris parentum in liberos ; uti etiam do

Maximus ejusdem viri duo nomina. Fuit quidem
vocatus a matre graves dolores partus patiente illis-
we emoriente *3m32  Benoni, filius. doloris mei,
uclus mei, mec calamitatis ; cum pater 123a vo-
care moluerit, Benjamin, quod filium dexterae in-
terpretantur, velut ita charum ac dextera. sive fl-
lium eharissimum, tanquam ejus nominis dulcedine
dolorem solaretur amiss:e charissime su:e Rachelis.
Alii lium dexter volunt, quod natus in 4erra
Chanaan, que respectu Mesopotamiz (inqua reli-
qui ejus filit nati erant) australior, hoe est a dextris
erat. Magis alis placet, ut Chaldaice loeutus Ja.
cob, ubi. dudum moratus erat, sic filium vocaverit,
Quasi. filietm. dierum, mutatio D im 3 quod senex
*la:e gravis eum suscepisset ; qui el causa est

Josepho legitur, quod plus fratribus a due ama-
retur, quod in senectute eum genuisset. Gen. xxxvi.
(c) "Àc6axazd0. Vocat sacer textus. Salmana-
sarem, nec vidco unde Maximus nomen hoc habue- -
rit ; etsi variant non.rare ejusmodi regum nomina,
sacris profauisque scriptoribus, wec desunt qui in.
illis binomii fuerint, in quibus ipse Salmanasar, ,
siquidem etiam illud Maximi ejus nomen est. Nec :
male idem ejus etymum arcessit ἀπὸ τοῦ 712177, quod
est captivavit. Translate coloniam duodecim tri-
bus capta Samaria Osee anno nono, in remotis-
*imas Assyrii regni provincias, Colchidem, Iberiam
et Mediam, quando et illarum loco misse gentes
hic memorate, ut Samariam aliaque desolata per
eam captivitatem Syrite ct Pheniciz loca incolerent.

Digitized by Google
