τ αἴ τὸς

το Ὁ

e QU;ESTIONES AD THALASSIUM. 603

η΄. Τίνα λέγει τέλειον.

V, Τίνα λέγει ὁλόκληρον.

ἡ. Ὁ λύπης xal ἡδονῆς σαρχὸς πεῖραν λαδὼν,
λέγοιτ᾽ ἂν δόχιμος, ὡς εὐχερείας καὶ δυσχερείας τῶν
περὶ σάρχα πραγμάτων πεπειραμένος. Τέλειος δὲ, 6
«ἣν ἡδονὴν τῆς σαρχὸς, καὶ τὴν ὀδύνην τῇ τοῦ λόγου
δυνάμει χαταπαλαίσας. ᾿Ολόχληρος δὲ, ὁ τὰς χατὰ
τὴν πρᾶξιν xal τὴν θεωρίαν ἕξεις ἀτρέπτους τῇ περὶ
«ὸν θεῖον συντονίᾳ διατηρήσας.

«α', Πάσης λύπης συνισταμένης χατὰ ψυχὴν, ἡδονὴ
σαρχός φησι προηγεῖται.

(9. Ὅτι χωρὶς τῆς κατὰ ψυχὴν ἐμπαθοῦς πρὸς
αἴσθησιν σχέσεως, ἐν ἀνθρώποις οὐκ ἔστι παντελῶς
ἁμαρτία.

tr. Ὅτι ψυχὴν πνευματιχῶς εὐφραίνει, φησὶν, ó
ποῖς ἐχουσίοις τὴν σάρχα πόνοις δομάζων.

ιδ΄, Ὅτι γένεσίς ἐστιν ἀρετῆς, φησὶν, ἢ πρὸς
τὴν σάρχα τῆς ψυχῆς ἑχούσιος ἀλλοτρίωσις.

κ΄, Ἐπινοητιχὴν λέγει τὴν νοερὰν τῆς ψυχῆς δύ-
ναμιν" ἥτις χωριζομένη τῆς κατ᾽ αἴσθησιν σχέσεως,
ἔρημον τῆς πρὸς ἡδονὴν τὴν σάρχα καταλιμπάνει
προνοίας χατὰ τὴν ἐν γνώμῃ σχέσιν. Θὐδὲ τὴν ὁδύ-
γὴν τῆς σαρχὸς ἀνεχομένης παραμυθεῖσθαι διὰ τὴν
ἐν σχέσει τῆς γνώμης ὁλιχὴν περὶ τὰ θεῖα σχολήν.

ις. Ἡ τῇ; ψυχῆς τῶν κατὰ φύσιν ἀπόθεσίς
φησι τῆς xaz' αἴσθησιν ὀδύνης ἀρχὴ γίνεσθαι πέ-
φυχε. Τῆς γὰρ Ψυχῆς περὶ τὰ χατὰ φύσιν ἀγαθὰ

πρυουμέγης, οὐχ ἔστιν ἡ τῶν κατ᾽ αἴσθησιν τῆς
ἡδονῆς τρόπων ἐφευρίσχουσα δύναμις.

Q. Ὑπόχειται τῇ μὲν αἰσθήσει, τὰ αἰσθητά" τῷ
δὲ γῷ, τὰ νοητά. Πολλὴ γοῦν διαφορὰ νοητῶν ἔστι
xal αἰσθητῶν.

ιη΄. Ὁ νοῦς, φησὶν, ἅμα τὴν αἴσθησιν οἰχείαν κατὰ
φύσιν ἡγήσεται δύναμιν, ταῖς τῶν αἰσθητῶν ἐπιπλε-
χόμενος ἐπιφανίαις, ἐπινοεῖ τὰς τῆς σαρχὸς ἡδονὰς,
οὐ δυνάμενος τῶν Ópacüv διαδῆναι τὴν φύσιν, τῇ
πρὸς τὴν αἴσθησιν ἐμπαθεῖ σχέσει περισχεθείς.

t. Fr. Ὁ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ νόμον, τοὺς τῶν bv-
τῶν χατὰ μίμησιν μεταφέρων νόμους, ἐνάρετος λο-
γίζων τῶν ἐστερημένων λόγου τὴν χίνησιν. Ὁ δὲ
τὸν ἑαυτοῦ πρὸς τοὺς νόμους τῶν ἄλλων χατὰ μί-
μῆσιν μεταδάλλων, ἐμπαθής" πρὸς ἀλογίαν ἐχφέρων
τοῦ λόγου τὴν δύναμιν. ᾿

A 8. Quemnam perfectum dicat.

9. Quemnam dicat integrum.

10. Deloris ac voluptatis carnis qui perieulum
fecit, probatus dici possit, ut qui prosperos adver-
sosque rerum carnalium successus expertus sit.
Perfectus autem, qui carnis voluptatem atque dolo-
rem verbi potentia expugnavit. Integer vero, qui
agendi ac contemplandi habitus immmutabiles
amoris divini vigore custodivit.

11. Omni tristitia animi carnis voluptas przit.

12. Citra animi ad sensum libidinosam affe-
ctionem, nullum prorsus in humanis exsistere pcc-
catum.

15. Animze spiritaliter gaudium afferre, qui car-

B nem assumptis sponte laboribus domet.

14. Virtutis originem prxstare, animi ad carnem
ultro assumptam alienationem.

15. Inventricem seu excogitatricem, intelligentem
animi facultatem dicit ; qua: nimirum abrupta sen-
sus necessitudine , accurand:zx libidinis carnem va-
cuam animi necessitudine relinquit ; ut neque dolo-
rem carnis levare sustineat, quod mentis vis omnis
ac affectio circa divina occupata consciscat.

16. Naturalium affectu mentis abdicatio, dolo-
ris sensus origo esse solet. Animo enim in iis labo-
rante bonis, qux sunt ex natura, voluptatis sensu
modos excogitandi facultas non suppetit.

11. Subjacent sensui sensilia, menti vero in-
telligibilia. Ingens ergo inter hec illaque discrimen
exsistit. .

18. Simul atque mens sensum vim suam natura-
lem reputaverit, rerum sensilium figuris implicata,
carnis voluptates excogitat; qus libidinosa ad
sensum affectione detenta, rerum oculis subjecta-
rum naturam superare non valeat.

19. Qui ad suam ipse legem rerum leges imita-
tione transfert, studiosus ac cultor virtutis est;
qui videlicet eorum qua carent ratione motum ra-
tione donet. Qui autem suam legem ad aliorum
leges imitando traducit, vitiosus est ac libidinosus,
rationis vim ad rationis expertium sortem effe-
rens.

X. Ὅτι χρατοῦντος ἐν fjuiv τοῦ λόγου φησὶν, ἔξ p 20. Rationis in nobis dominio, quz, ut virtutis

ἀνάγχης dj πρὸς ἀρετὴν αὐτῷ δουλωθεῖσα βασανίζε-
ται σάρξ,
κα΄, Ψυχῆς 5j σὰρξ, ἀλλ᾽ οὐ σαρχὸς ἢ duyfj. Τοῦ
Ὑἶχρ χρείττονός φησι τὸ ἧττον" ἀλλ᾽ οὐ τοῦ ἥττονος
τὰς χρεῖττον. Οὐχοῦν ἐπειδὴ τῇ σαρχὶ διὰ τὴν παρά“
θασιν ἐνεφύρη τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος, ὅπερ ἐστὶν ἡ
λατ᾽ αἴσθησιν ἡδονὴ, δι᾿ ἣν διὰ πόνων χατεχρίθη
τῆς σαρκὸς ὁ θάνατος, εἰς τὴν τοῦ νόμου τῆς &pap-
τίας ἀναίρεσιν ἐπινενοη μένος" ὁ διαγνοὺς ὅτι διὰ
τὴν ἁμαρτίαν, εἰς τὴν αὐτῆς ἀναίρεσιν ἐπεισῆλθεν
ὁ Ü&yaxoc, ἀεὶ χαίρουσαν ἔχει τὴν ψυχὴν διὰ πόνων
ποιχῇίων θεωμένην ἀπογινόμενον τῆς οἰκείας σαρχὸς
τὸν νόμον τῆς ἁμαρτίας, πρὸς ὑποδοχὴν τῆς μελ-
P enc ἐν πνεύματι μαχαρίας ζωῆς" ἧς ἄλλως οὐχ

partibus defungatur, illi caro mancipata est, ut
crucietur necesse est.

21. Animi caro est, at non item carnis animus.
Potioris enim est, id quod deterius est; non vero
deterioris, quod potius. Quod igitur carni ob trans«
gressionem peccati lex inolita est, quze sensus volu-
ptas ac libido est, ob quam per labores, ad peccati
legem abolendam, igventze morti, caro addicta est;
qui propter peccatum, ad ipsum abolendum, subinde
Ingressam mortem exploratum habet; animo semper
gaudet, cujus obtentu ἃ sua decedentem carne per
varios labores peccati legem conspiciat, quo future
in spiritu. vite beate compos flat; quam aliter
consequi nequit, quin prius e carne tanquam vas-

Digitized by Google

