523

S. MAXIMI CONFESSORIS US

que virtutum animi proclivis affectio, vel (ut pro- A πρὸς τοὺς τρόπους xai τοὺς λόγους τῶν ἀρετῶν συν-

prie magis loquar) transmutatio : qua naturalium
virium cum mandatorum modis et rationibus ex-
surgit contemperatio; spiritus sapientiz, spiritalio-
rum in mandatis rationum in causam auctoremque
reductio, ac cum illo unio, qua, ignote simplices in
Deo rerum rationes, quoad hominibus concessum,
edocti, velut ex cordis quadam scaturigine in uni-
versis exsistentem veritatem, varie aliis depromi-
nus : ab iis, qux ex Deo postrema sunt nobisque
proxima, via quadam ac serie ad ea transeuntes,
quis prima longiusque a nobis remota, Deo proxima
sunt. :

Ab eo enim quod cessationem a malis per timo-
rem nobis indicimus, ad virtutes exsequendas per
fortitudinem procedimus; a virtutum autem actione,
ad consili! discretionem : a discretiune, ad virtutum
habitum, id est, eam scientiam, quam Graci
ἐπιστήμην vocant; a virtutum habitu, ad rationum
in virtutibus exsistentium itidem scientiam (Grecis
γνῶσιν); ab liac autem, ad habitum in cognitas rerum
rationes transmulantem, id. est, intelligentiam; ab
hac denique, ad simplicem ac accuratam in universis
veritatis contemplationem : unde auspicati, plures
variasque ex substantiarum sensilium pariter intel-
lectiliumque sapienti consideralione pietate nitentes
de veritate rationes reddemus.

Per hos igitur ascendentes fidei oculos, id est,

illustrationes, in divinam sapientie unitatem colli- α

gimur; qux scilicet nostri causa facta est, donorum
divisionem ac yratiarum, qua virtutibus sizillatim
provehinrur, in unum cogentes ; ita sane, ut Dei ope,
eorum qua dicta sunt nihil omittamus, ne paulatim
negligentes, excam fidem nostram atque oculis
orbatam reddamus; spiritus, virtutum cultu, lumi-
nibus carentem : meritoque in szcula sempiterna
poenas Iuamus, qui ipsi in nobis, quod nostra atti-
net, divinos fidei oculos exczecaverimus.

Quisquis enim in seipso per ignaviam inersque
mandatis opere implendis, ejusmodi fidei effoderit
oculos, omnino reprobus est, qui Deum in se respi-
cientem jam non babcat. Quin bac quoque er causa

διάθεσις * fj χυριώτερον εἰπεῖν, μεταποίησις " xaf
ἣν σύγχρασις γίνεται τῶν φυσικῶν δυνάμεων πρὸς
ποὺς τρόπους καὶ τοὺς λόγους τῶν ἐντολῶν, liveopa
Σ σοφίας ἐστὶν, ἡ πρὸς τὴν αἰτίαν τῶν ἐν ταῖς ἐν-
πολαῖς πνευματικωτέρων λόγων ἀνάληψις τε χαὶ
ἕνωσις " καθ᾽ ἣν, ἀγνώστως τοὺς ἐν Θεῷ χατὰ τὸ θε-
μιτὸν ἀνθρώποις ἁπλοῦς μυούμενοι τῶν ὄντων M-
γους, ὡς ἔχ τινος βλαστανούσης πηγῆς τῆς χαρδίας,
τὴν ἐν τοῖς ὅλοις ἀλήθειαν ποιχίλως τοῖς ἄλλοις
ἀνθρώποις προφέρομεν" ἀπὸ μὲν τῶν Ex θεοῦ τι-
λευταίων, ἡμῖν δὲ προσεχῶν, ἐπὶ τὰ πρῶτα, χαὶ
ἡμῶν μὲν πόῤῥω, τῷ Θεῷ δὲ προσεχῆ, χαθ᾽ ὀζὸν
χαὶ τάξιν ἀναθαίνοντες. ͵
᾿Απὸ γὰρ τῆς ἀργίας τῶν χαχῶν διὰ φόδου (30),
ἐπὶ τὴν τῶν ἀρετῶν Ov ἐσχύος ἐρχόμεθα πρᾶξιν"
ἀπὸ δὲ τῆς τῶν ἀρετῶν πράξεως, ἐπὶ τὴν διάχρισιν
«ἧς βουλῆς" ἀπὸ δὲ τῆς διαχρίσεως, ἐπὶ τὴν ἕξιν
τῶν ἀρετῶν, ἤγουν ἐπιστήμην ἀπὸ δὲ τῆς ἕξεως
τῶν ἀρετῶν, ἐπὶ τὴν γνῶσιν τῶν ἐν αὐταῖς ταῖς ἀρε-
«αἷς λόγων" ἀπὸ δὲ ταύτης, εἰς τὴν πρὸς τοὺ; ἔγνω-
σμένους λόγους τῶν ἀρετῶν μεταποιητιχὴν ἕξιν"
φημὶ δὲ τὴν σύνεσιν * καὶ ἀπὸ ταύτης, εἰς τὴν ἀπὶ»
τῆς ἐν ὅλοις ἀληθείας ἀχριδῇ θεωρίαν ἀφ᾽ ἧς δρ-
μώμενοι, πολλοὺς καὶ ποικέλους Ἐχ τῆς τῶν ὄντων
αἰσθητῶν τε xal νοητῶν οὐσιῶν σοφῆς θεωρίας εὖ-
σεδεῖς λόγους περὶ τῆς ἀληθείας ἀποδώπομεν.

Διὰ τούτων οὖν ἀναδαΐνοντες τῶν ὀφθαλμῶν τῆς
πίστεως * ἤγουν φωτισμῶν, πτρὸς τὴν θείαν vico
cia; (27) συναγόμεθα μονάδα * τὴν γεγενημένην δ'
ἡμᾶς τῶν χαρισμάτων διαίρεσιν συνάγοντες, τοῖς
χατὰ μέρος τῶν ἀρετῶν ἀναβάσεσι " μηδὲν τῶν εἰρη
μένων, συνεργείᾳ Θεοῦ, παραλιμπάνοντες * ἵν μὴ
χατ᾽ ὀλίγον ἀμελοῦντες, τυφλὴν ἡμῶν τὴν πέστιν χαὶ
ἀνόμματον καταστήσωμεν (28), οὐχ ἔχουσαν τοὺς
διὰ τῶν ἀρετῶν τοῦ Πνεύματος φωτισμούς᾽ καὶ
κολασθῶμεν δικαίως εἰς ἀπείρους αἰῶνας, ὡς ἐν
ἑαυτοῖς xazà τὴν πίστιν, ὅσον ἐφ᾽ ἡμῖν, τοὺς θεδῶς
ἐχτυφλώσαντες ὀφθαλμούς.

Πᾶς γὰρ ὁ τῆς πίστεως ἐν ἑαυτῷ δεὰ τῆς ἀργία:
τῶν ἐντολῶν, τοὺς τοιούτους ἀνορύξας ὀφθαλμοὺς,
πάντως χατάχριτος" μηχέτι τὸν Θεὸν ἔχων elg αὐτὸν
ἐπιδλέποντα. Καὶ οἶμαί γέ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας,

Scriptura stanneum lapidem, vocatam fidem exi- Ὁ λίθον κασσιτέρινον τῇ Γραφῇ προσηγορεῦθα: τὴν

simo; 160 «quod nimirum eadem ipsa, tum
puniendi vi polleat, eos, qui per mandata decorem
illi non adhibent; tum eis conciliande ssJutis, qui
Spiritus operationibus, conspicuum ejus splendo-
rem ornatumque conservant. Nam ut ait magnus
Simeon de Domino loquens : Erit in ruinam et
resurrectionem. multorum in Israel '*; ruinam qui-
dem incredulorum, resurrectionem autem fidelium.
Aiunt enim stannum ex argento plumboque compo-
situm. ftaque, plumbum quidem, castigationis ,
prenzeque ac supplicii, gravisque condeimnnationis
typum refert; perindeque argentum, splendoris ac

* Luc. 1, 54.

πίστιν, διὰ τὸ τὴν αὐτὴν xot τιμωρητικὴν εἶναι τῶν
μὴ κοσμούντων αὐτὴν ταῖς ἐντολαῖς, καὶ περιῖλιῆ,
τικὴν τῶν διατηρούντων αὐτὴν κατηγλαϊσμένην τοῖν
ἐνεργείαις τοῦ Πνεύματος. Ἔσται γὰρ. φησὶ e
μεῶν ὁ μέγας περὶ τοῦ Κυρίον λέγων, εἰς “τώση᾽
χαὶ ἀγάστασιν πολιῶν ἐν τῷ ἸἸσραήλ᾽ πτῶσιν
piv, τῶν ἀπιστούντων ἀνάστασιν δὲ, τῶν πιστευόν.
των. Φασὶ γάρ τινες ἐξ ἀργύρου καὶ μολίδδου συν"
θετον εἶναι τὸν κασσίτερον. Οὐχοῦν ὁ μὲν μόλιδδθμν
παιδείας καὶ τιμωρίας καὶ χολάτεως, xol τοῦ βάρους
τῆς καταχρίσεως φέρε: σύμδοιον - ὁ δὲ ἄργυρον
γαμπρότητός πε χαὶ δόξης καὶ περιφανείας, 3097

Digitized by Google
