525 P4

QU ESTIONES AD THALASSIUM.

536

τως τόπο; ἐστίν. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ ἡ πίστις ἡ διὰ τοῦ A claritatis figura exsistit. Sin autem se rcs ita habet,

χασσιτέρου σημαινομένη (29), χαὶ παιδεύει xal τι-
μωρεῖται xal χολάζει καὶ χαταχρίνει τοὺς ἀδοχί-
μοὺς ἐν αὐτῇ γενομένους διὰ “ἧς ἀργίας τῶν ἐντο-
λῶν" ὡς; μόλιδδον ἔχουσα τυχὸν, τὴς σαρχὸς τὴν
ἀπθένειαν, ἐν τῷ Λόγῳ δυναμωθεῖσαν χατὰ τὴν
ἕνωσιν (50) xai λαμπρύνει πάλιν xa! δοξάξει καὶ
φωτίζει, χαὶ πρὸς ἐχθέωσιν ἅγει τοὺς ἐν αὐτῇ γε-
νομένους δοχίμους διὰ τῆς ἐργασίας τῶν ἐντολῶν "
ὡς ἀργύριον ἔχουσα τάχα τὴν τοῦ Λόγου θεότητά,
ποῖς ἀξίοις ὁλιχῶς χατὰ τὸ δυνατὸν ἐναστράπτου-
σαν. e
Ἕλαθον δὲ τινες τὸν χασσιτέρινον λίθον, εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, ὡς ἐχ δύο συγχείμε -
Ὧν φύσεων, θεότητός τε xal ἀνθρωπότητος " εἰ δὲ
τις τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν, ἢ τὸν Χριστὸν αὑτὸν P
θεωρῆσαι βούλεται γνωστιχώτερόν * μόλιδδός ἐστιν
ἡ πίστις, xai αὐτὸς ὁ Χριστὸς, ὡς παιδεύων ψυχὴν,
xal χολάζφων σάρχα, xal τιμωρούμενος πάθη, καὶ
χαταχρίνων δαίμονας ᾿ ἄργυρος δὲ, ὡς νοῦν λαμπρύ-
wy ταῖς ἀρεταῖς, xal δοξάζων ταῖς γνώσεσι, xàt τῇ
βεώσει ποιῶν αὐτὸν φῶς, τοῦ πρώτου φωτὸς ἀπεικχό-
w3ya. Κατὰ ταύτην τὴν ἔννοιαν ἐχληπτέον χαὶ τὴν
ἐξ αὐτοῦ γινομένην πτῶσὶν καὶ ἀνάστασιν" πτῶσιν

YÀp τοιεῖται σαρχὸς, ἤγουν σαρχιχοῦ φρονήματος"

καὶ φυσιχὼν δυνάμεων xal ἀρετῆς xax τῶν συνεχτι-

κῶν τῆς Ἡώσεως λογισμῶν, ἀνάστασιν. Καὶ ἁπλῶς,
ὅλου τοῦ πελαιοῦ χατὰ τὸν ᾿λδὰμ ἀνθρώπου, καὶ τοῦ
γράμματος τοῦ νόμου ἐν τοῖς ἀξίοις ποιεῖται πτῶσιν

ὁ Λόγος, χαὶ τοῦ νέου κατ᾽ αὐτὸν ἀνθρώπου, καὶ τοῦ

πνεύματος τοῦ νόμου ἀνάστασιν.

Τυχὸν δὲ xal διὰ τοῦτο χασσιτερίνῳ λίθῳ χατὰ
τὴν Γραφὴν παρειχάζεται ἡ πίστις, τῶν ἐν τοῖς
βελαίνουδιν αὐτῆς τὴν ἀρετὴν ἢ τὴν νῶσιν, δυ-
γαμένων πάλιν διὰ μετανοίας χατὰ πρᾶξιν καὶ
Βεωρίαν λαμπρύνεσθαι (52), καὶ τὴν οἰκείαν αὖθις
ἀπολαμδάνειν φωτεινὴν τοῦ βίου διαύγειαν.

ΣΧΟΛΙΑ.
α΄. Ποσαχῶ; ἐρμηνεύεται Ζοροδάθελ, πρὸς τὴν
Ἑλλάδα φωνὴν μεταφερόμενος.

B. ᾿Δρετῆς τέλος εἶναί φησι τὸ ἀγαθόν * τοῦτο δὲ,
θείας ἐνεργείας ὑπάρχει συμπλήρωσις " πρὸς ἣν
ἄγει τὸ λογικὸν τῆς ψυχῆς, τῷ τε θυμῷ xaX τῇ ἐπι-
ϑυμίᾳ κατὰ φύσιν χρώμενον * Ev fj τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν

eliam fides, αὐ per stannum significatur, tum
€astigat, punitque et cruciat atque condemnat, qui
non exsequendo mandata, reprobi in ca exstiterunt ,
ut qua forte velut plumbum, habeat carnis infirmi-
tatem, in Verbo per unionem vires ac robur nactam :
splendoremque rursus ac claritatem affert, prove-
hitque ad deitatis dotes, qui mandata przstando in
ea probaüi eluxerint; tanquam forie argenii loco
Verbi deitatem habens, quz totos, quoad concessum
est, plenosque, in iis qui digni sunt, coruscantes
splendores suos cífulguret.

Sunt etiam qui stanneum lapidem de Domino
nostro Jesu Christo exposuerint, ut qui ex duabus
faturi$ (divina scilicet et humana) compositus sit.
Sin autem aliquis Christi fidem, aut ipsum Christum
spiritalius velit contemplari : plumbum est fides, et
ipse Christus, ut erudiens animam, carneim casti-
gans, vitia puniens, daemones damnans ; argentum
vero, ut virtutibus mentem clarificans, ac scientize
fulgoribus illustrans, necnon munere deificationis
lumen ipsam prim: lucis simulacrum przstans.
Moc enim sensu explicanda, qus ex ipso ruina
dicitur ac resurrectio. Facit enim «arnis ruinam
(carnalis scilicet sensus et prudentiz) viriumque
Iwturalium et virtutis, earumique rationum quz
scientiam constabiliunt ae conservant, resurrectio-
nem. Atque, ut verbo dicam, totius veteris bominis
secundum Ádamum litterzque legis in iis qui digni
sunt, ruinam, Verbum operatur, nov ique secundum
ipsum, ac spiritus legis, resurrectionem.

161 Quin forte etiam eam ob rem stanneo lapidi
fides Scripturz phrasi similis perhibetur, quod iis,
qui illius virtutem aut scientiam denigrant, liberum
Sit. ut rursus per ponitentinm, aciionis cultu et
contemplationis, inclarescant, ac proprium denuo
vita: splendorem lucidum recipiant,

SCIIULIA.

1. Quot modis Zorobabelis nomen, in nostram
Wanslatum liuguam, interpretando reddatur,

9. Virtutis, inquit, finis, bonum est : bonum au-
tem, divine operationis complementum est; quo
rationis facultas ducit, pro eo ac natora compara-
tum est, irz facultate ac cupiditatis utens; in qua

πέφυχεν ἀναφαίνεσθαι χἀλλό;. θεωρητιχῇς δὲ φιλο- p similitudinis decor elucere babet. Contemplantis

σοφίας τέλος εἶναί φησι thv ἀλήθειαν, ἥτις ἀμε-
ρῶς τῶν περὶ Θεὸν ἁπάντων ἐνοεϊδής ἔσξι γνῶσις *
πρὸς ἣν ὁ χαθαρὸς φέρεται νοῦς, ἀποσχευάσας bau-
τοῦ παντελῶς τὴν κατ᾽ αἴσθησιν χρίσιν * ἐν f] γνώ-
9& δῆλον ἀχίόδηλον τὸ τῆς θείας εἰχόνος ἀξίωμα
δείχννται.

Y. Τὰς μὲν γυναῖχας εἰς ἀρετὰς, ὧν ἡ ἀγάπη
τέλος ἐστὶν ἐθεώρησε - τὴν ἀλήθειαν δὲ, πρὸς τὴν
ἄποσον ἀνήγαγε γνῶσιν * ὦν, ἀγάπης τέ φημι xai
γνώσεως, ὁ βασιλεύων τῆς φύσεως ἐπιγνοὺφ, τὸν
χαραχτῆοα νόμος, ἀποδάλλεται καθάπερ οἶνον, τὴν
τῶν παθῶν τῆς σαρχὸὺς ἡδονὴν * xaX ὥσπερ βασιλεία,
τὴν πάντων ἀσχέτως χατοιομένων δηξομανίαν.

autem philosophiz (inis est veritas, que omnium
circa Deum indivise uniformis scientia est,ad quant
mens munda enititur, abdicato prorsus sensus ju-
dicio : in qua utique scientia, sincera divinz ima-
ginis dignitas claret.

5. Mulieres, typo virtutum accepit, quarum finis
charitas est; veritatem vero, ad scientiam  revo-
cavit, qua: quantitate caret: quorum (charitatis
scilicet ac veritatis) agnito charactere ac forma,
qui lex nautrze dominatur, instar vini, earnalium
voluptatem libidinum , ac regis instar, omnium
elrene arrogantium. insanum glori: amor^m re-
spuit.

Digitized by Google
