529

QU;ESTIONES AD THALASSIUM.

520

μονάδος * ἧς ὁ νοῦς, φημὶ δὲ τῆς ψυχῆς, ὡς εἴς μιᾶς A velut nimirum, trine secundum essentiam. subsi-

ὑπάρχει συνήγορος, τὴν εἰς τὸν Θεὸν πίστιν διὰ τῆς
ἀληθείας, καὶ τὴν εἷς αὐτὸν ἀγάπην διὰ τῶν γυναι-
χῶν, πάντων ἰσχυροτέραν ἀποδειχνὺς τῷ νόμῳ τῆς
φύσεως * xal τὸ xav αὐτὰς χράτος πείθων Ψψηφί-
σασῦαι. .
ιβ΄. Ὅτι τῇ καθ᾽ ὑπερηχὴν στερήσει τῶν πολλῶν,
ὡς ἂν χαὶ μόνον ἡ ἀλήθεια πέφυχεν ἀναφαίνετθαι,
φησὶ, χαλύπτουσα πάντων νοεῖν i] νοεῖτθχι δυναμέ-
νων τὰς γνωστιχάς δυνάμεις, ὡς ὑπὲρ τὰ νοοῦντα
χαὶ τὰ νοούμενα χαθ᾽ ὕπαρξιν ὑπεμούσιον οὖσα, χαὶ
ἀπείρῳ δυνάμει, τὰς χατὰ τὴν ἀρχὴν
τῶν ὄντων ἀχρότητας περιγράτφουσα, πᾶτα πάντων
πρὸς ἑαυτὴν συνέλχει xivrstw* τοῖς μὲν πᾶρεχο-
μένη γνῶσιν ἀρίδηλον, ἧς ἐστερήθησαν χάριτος " τοῖς
δὲ δωρουμένη κατ᾽ αἴσθησιν ἄῤῥητον, ἧς εἶχον τὴν
ἔφεσιν ἀγαθότητος, τῇ μεθέξει φανερὸν τὴν ἐπί-
γυσιν,
ιγ΄. Τὸν ἐν Βαδυλῶνι λαὸν ἀλληγορ'χῶς, νόει, τοὺς
εἰ; δουλείαν παθῶν χεχρατημένους λογισμούς " τὸν
δὲ Δαρεῖον, τὸν φυσιχὴὸν νόμον " τὸν δὲ Ζοροθάδελ,
κὸν γνωστιχὴν νοῦν * τὴν Ἰουδαίαν δὲ, τὴν ἀρετήν "
τὴν Ἱερουσαλὴμ, τὴν ἕξιν τῆς ἀπαθείας " τὸν δὲ

χαὶ τὸ τέλος

vali, τὴν δεχτιγὴν τῆς σοφίας γνῶσιν" τὴν δὲ πρὸς.

τὴν Ἰουδαίαν ἐκ Βαδυλῶνος ἀνάθασιν, τὴν ἀπὸ τῶν
σωματιχῶν εἰς τὰ πνευματιχὰ διὰ μετανοίας μὲ-
πάθεσιν.

ιδ΄, Αἴτων εἶναι λέγει, τῆς τῶν θείων διανομῆς
ἀγαθῶν, τὸ μέτρον τῆς ἑχάστου πίστεως * χαθὼς
γὰρ πιστεύομεν, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ πράττειν τῆς προ-
θυμίας ἐπίδοσιν ἔχομεν. Ὃ γοῦν πράττων, κατὰ

τὴν ἀναλογίαν τῆς πράξεως ἐπιδείκνυται τὸ μέτρον :

“ἧς πίστεως, δεχόμενος ὡς ἐπίστευσε τὸ μέτρον τῆς
χάριτος" ὁ δὲ μὴ πράττων, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς
ἀπραξίας ἐπιδείχνυται τὸ μέτρον τῆς ἀπιστίας,
δεχόμενος ὡς ἡπίστησε, τὴν τῆς χάριτος στέρησιν.
Οὐχοῦν καχῶς ποιεῖ βασκαίνων ὁ φθονερὸς, ἐπ᾿
αὑτῷ σαφῶς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν ἄλλῳ χειμένης, τῆς τοῦ
πιστεύειν τε xal πράττειν, xal πρὸς τὸ μέτρον τῆς
πίστεως ἐρχομένης δέξασθαι τὴν χάριν, ἐπιλογῆς.

w^, Πῶς τοῦ Κυρίου τύπος ἐστὶ Ζοροδάθελ,

tc^. Καλῶς ἐδείχθη τῇ ἀληθείχ συμθαίνειν ὁ
αὐπος. Ὥσπερ γὰρ ὁ Ζοροθάθελ οὐ γέγονεν alyp-
άλωτος, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν αἰχμαλώτων ἐν Βαῤυλῶνι τότε
δεδουλωμένων ἐγεννήθη, xai γέγονεν αὐτῶν λυ-
τρωτῆς " οὕτως xa ὁ Κύριος ἀναμάρτητος ὧν, ἐξ
ἡμῶν ἐν ἡμῖν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν κχατελογίσθη. τὸ τῆς
φύσεως ἡμῶν ἑχουσίως ὑποδὺς παθητὸν, καθ᾽ ὃ τῆς
ἡμῶν πρὸς ἀλήθειαν φυσιχῇς ἀνασχόμενος ἀσθενείας,
ποῦ φθοροποιοῦ χράτους ἡμᾶς ἠλευθέρωσε, χαὶ εἰς
οὐρανοὺς ἡμᾶς ἀνήγαγεν ἀπὸ γῆς * τῇ μὲν δυνάμει
-ῆς αὐτοῦ σαρχώσεως ὅλην ἀνελλειπῶς ἑαυτῷ χαθ᾽
ἕνωσιν ἄῤῥητον τὴν φύσιν προσλαδών * τῇ δὲ χλήσει
τῆς χάριτος, μόνους ἐχείνους τοὺς δεξαμένους τε
περιχαρῶς τὴν χλῆσιν, καὶ διὰ τῶν ἔργων τὴν χάριν
αἰδευθέντας τῆς ἀναπλάσεως.

ιζ΄, Σὰρξ ἁμαρτίας ἐστὶν, ἡ Ex σπορᾶς ἀνδρὸς τὴν
γένεσιν ἔχουσα * χατὰ ταυτὸν γὰρ ἔχει δυνάμει τὴν

stentis divinissimz unitatis simulacrum : cujus mens
(nempe animi) velut. una unius patrona. exsistit ;
qua in Deum credimus, (idem, per veritatem; ac qua
eun diligimus, charitatem, per mulieres, cunctis
fortiorem esse legi nature ostendens, atque iis
victorie munus decernere suadens.

12. Multorum secundum excellentiam privatione,
veritas ut una elucere habet, omuium intelligere
aut intelligi valentium | scientie vires obtegens,
quippe iis quie intelligunt ac quie. intelliguntur,
superessenliali exsistentia eminens; infinitaque
potentia, rerum extrema secundum principium ac
finem cireumscribens, omnem ad se omnium pa-
riter trahit motum; aliis perspicue, qua privati

D sint, gratiam. ut intelligant , prsbens ; aliis, nulla

verborum vi explicabili sensu. gustuque , cujus
desiderio tenebantur, bonitatis, ejus ipsius com-
mercio, manifestam agnitionem tribuens.

15. Babylone positum populum, allegorico sensu
ac spiritali intellige, qu:e vitiorum ac perturbatio-
num servitute rationes obnoxie tenentur. Darium,
naturz legem ; Zorobabelem, sapientissiniam men-
tem; Judxam, virtutem ; Jerusalem, tranquille
mentis, seu. imperturbationis habitum ; templum,
sapientie capacem scientiam; ascensum 6 Baby-
lone in Judam, cominigrationem a corporeis ad
spiritalia per penitentiam. ,

14. Divinorum causa distributionis bonorum,
mensura cujusque fidei exsistit. Sicut enim credi-
mus, etiam ad agendum alacritatis. augmentum
habemus. Igitur, is qui agit, pro actionis modulo,
fidei modum ostendit, qui mensure gratiam acci-
piat, pro eo ac credidit. Qui autem actione non
fungitur, pro inertix ratione, incredulitatis moduin
ostendit, hoe nanciscens ut gralia. privetur, pro
eo ac non credidit. Perperaia igitur invidus livore
conlabescit, cum perspicue penes ipsum, non alium
positum sit, ut velit credere atque agere, gratian-
que recipiat, quz pro fidei modulo vcnit.

45. Quomodo Zorobabel Domini figura sit.
16. Pulchre ostensum est figuram veritati con-
gruere. Quemadmodum enim Zorobabel non ipse

Ὁ captivus fuit, sed ex captivis, qui tum  Dabylone

servitutis jugo premebantur, natus, eosdem libe-
ravit : sic quoque Dominus, ipse a peccato immunis,
ex nobis apud nos tanquam unus ex nobis repu-
tatus est, qua sponte mortalem nostram naturam
induit. Ea, naturalem nostram infirmitatem vere
sustinens, ab exitiali erutos polestate, e terra in
eclum reduxit : qui nempe, vi quidem 80:5 incar-
nationis, totam nullo desiderato naturam arcana
nullisque verbis explicabili unione sibi assumpserit ;
vocatione autem gratie, eos duntaxat, qui gaudio
vocationem suscepere, ac per opera, gratie refor.
mationis honorem habuere. :

11. Caro peccati est, quie ex viri semine ertuw
habet : simul enim virtutea natura peccato ac cor-

Digitized by Google
