B19

conspicuarum , tempori scilicet ac loco subjecta-
rum, superato ornatu, sapientis virtute comite af-
fectionis faciem in celum tollit ; ad substantiarum
scilicet intellectilium celsum verticem; contra Je-
rusalem quz in ccelis intelligitur : illam, inquam,
Jerusalem, qui in manu Domini muros depictos
habet !*; in qua letantium omnium habitatio est **,
ad quam veri captivi reditum parant; qui scilicet,
auctore Apostolo **, habitationem quz ex ccelo est,
esquirunt, possuntque dicere cum Davide : Si obli-.
tus fuero tui, Jerusalem, oblivioni detur dextera mea :
adhereat lingua mea faucibus meis, si non meminero
tui **. Forte autem dexteram vocet spiritalem divi-
norum actionem, eorumque qui laudem babent :

S. MAXIMI CONFESSORIS
velut a Dario, a lege naturz exit; rerumque oculis A ρείου, τοῦ νόμου τῆς

m
φύσεως, xol τὴν ὑπὸ χρόνον
xal τόπον τῶν φαινομένων ὑπερδὰς διακόσμησιν, “
xal ἄρας τὸ πρόσωπον τῆς xav ἀρετὴν γνωστιχῆς
διαθέσεως εἰς τὸν οὐρανόν " τουτέστι τὸ ὕψος τῶν
γοητῶν οὐσιῶν * ἐναντίον τῆς ἐν οὐρανοῖς γοουμέ-
νῆς Ἱερουσαλὴμ * ἐχείνης λέγω τῆς Ἱερουσαλὴμ,
τῆς ἐπὶ τῶν χειρῶν Κυρίου ἐχούσης ἐζωγραφημένα
τείχη " ἐν f πάντων εὐφραινομένων ἐστὶν ἡ xat
xÍa * πρὸς ἣν ἡ ἀληθινὴ τῶν αἰχμαλώτων ἐπάνοδος
γίνεται * τῶν ἐπιζητούντων τὸ ἐξ οὐρανοῦ χατὰ τὸν
θεῖον ᾿Απόστολον οἰκητήριον (T) τῶν μετὰ τοῦ pa-
γάλου Δαδὶδ δυναμένων λέγειν" ᾿Εὰν ἐπιλάθωμαί
σου, Ἱερουσαλὴμ, éxida0sin ἡ δεξιά μον " κολ-
"1ηθείη ἡ γλῶσσά pov τῷ λάρυγγί μου, ἐὰν μή
σου, μνησθῶ: δεξιὰν λέγοντος τυχὸν, τὴν πνευμα-

linguam vero gutturi adhzrentem , exsistentis in B τιχὴν τῶν θείων καὶ ἐπαινουμένων πρᾶξιν " γλῶσ-

nobis rationis scientix: operationem ; adbzrentem
ex ignorantia gutturi (illi nimirum affectui, qui in
gutture ac gula sedem habet) ac arcanorum bono-
rum cupiditate immotam manentem : quzeque adeo
Domini suavitatem gustare non possit **.

167 Quod si temporis atque natura rationes
Jerosolyma properans Zorobabel excedit, sive inens
bumana contemplationi studens, sive quod nobis
superius Verbum conditor, ad nos nobis simile venit,
atque adeo factum homo est, ut qua carnem assum-
psit, in vitia ac carnis mortem a se sponte suaque
voluntate ab imperturbatione vitaque prolapsos, ad

σαν δὲ χολλωμένην τῷ λάρυγγι (8), τὴν ἐν ἡμῖν τοῦ
λόγου γνωστιχὴν ἐνέργειαν, χολλωμένην ἐξ ἀγνοίας
tà λαιμῷ " τουτέστι, τῷ πε pl τὸν λαιμὸν πηγνυμένῳ
πάθει, καὶ ἀκίνητον μένουσαν περὶ τὴν ἔφεσιν τῶν
ἀῤῥήτων ἀγαθῶν " καὶ διὰ τοῦτο γεύσασθαι μὴ δυ-
ναμένην τῆς τοῦ Κυρίου χρηστότητος.

θ΄. El δὲ χρόνου xai φύσεως πρὸς Ἱερουσάλμ
ἐπειγόμενος ἐχθαΐίνει τοὺς λόγους ὁ Ζορυθάθελ (9)*
εἴθ᾽ ὁ xa0' ἡμᾶς θεωρητικὸς νοῦς " εἴθ᾽ ὁ ὑπὲρ ἡμᾶς
δημιουργὸς Λόγος, ἐν ἡμῖν καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος "
xai διὰ τοῦτο γενόμενος ἄνθρωπος, ἵνα πρὸς ἑαυτὸν
ἀγάγῃ διὰ σαρχώσεως τοὺς πρὸς τὰ πάθη καὶ τὸν
θάνατον τῆς σαρχὸς ἑαυτοὺς ἀπὸ τῆς ἀπαθείας χαὶ

se adduceret; merito, qui ei similes evaserint, C τῆς ζωῆς ἐξώσαντας, εἰχότως τοὺς αὐτῷ γεγεννημέ-

quanta facultas est, una secum educit, ac ad cole-
&tem ducit Jerusalem : quorum virtutis ac scienti
summam perfectionem, propositis rerum generibus
atque numeris, symbolorum varietate Scriptura
assinulavit. Quisquis enim pius ac recti tenax , spi-
ritaliter ad supernam Jerusalem ut revertatur, iter
contendit, propositos diversorum generum numeros
implevit, cujusque generis atque numeri rationes
eo colligens, ut una virtutis ac scientie plenitudo
sit. Hocque plane significat, quem excutiendum
Scripture locum argumento assumpsimus, ita se
habens.

, Ümnes autem. erant ez Israel, a duodecimo anno,
exceptis pueris et mulieribus, quadraginta tria millia

νους xatà τὸ θεμιτὸν παραπλησίους, ἑαυτῷ συπξ-
ἄγει, καὶ πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ. ἄγει τὴν οὐράνιον"
ὧν τῆς ἀρετῆς τὴν ἀχρότητα καὶ τῆς γνώσεως, τὰς
προχειμένοις εἴδεσί τε καὶ ἀριθμοῖς συμθολιχῶς διὰ
ποιχιλίας ὁ λόγος παρείχασε. Πᾶς γὰρ θεοφιλὴς χαὶ
δίχαιος ἄνθρωπος, νοητῶς τὴν ἐπάνοδον πρὸς τὴν
ἄνω ποιούμενος Ἱερουσαλῆμ,, τοὺς προχειμένους Ou-
φόρων εἰδῶν ἀριθμοὺς συμπληροῖ" τοὺς ἐχάστου
εἴδους xal ἀριθμοῦ λόγους εἰς μίαν ἀρετῆς τε xul
Ὑνώσεως συνάγων ἐχπλήρωσιν * xal δηλοῖ τοῦτο σᾶ-
φῶς, τῆς προχειμένης ἡμῖν εἰς ἐξέτασιν Γραφῆς ὑ
λόγος, ἔχων οὕτως"

Οἱ δὲ πώντες ἦσαν ἐξ "IcpasA, ἀπὸ δωδεχσε"
τοῦς χωρὶς παίδων καὶ γυναικῶν, μυριάδες

trecenti sexaginta. ῬΆρ2 1 quam accurata ac diligen- D τέσσαρες τρισχίλιοι τριακόσιοι ἑξήκοντα. Εὖτε τῆς

ter conscripta Spiritus oracula; ita nimirum con-
signatis numeris, ut nemo eorum qui Babylone
egressi (praesentis scilicet vi confusione) in Jeru-
salem accensentur, duodenario numero subesse
significetur : quo nempe Scriptura mystice innueret,
eum duntaxat qui sensu ac tempore superior eva-
serit (hoc enim aperte duodenarius numerus signi-
ficat, ex quinque ac septem, sensuumque tempo-
risque ratione consurgens) quique animi ad hzc
affectionem abruperit, ab eorum confusione exire
ad supernam contendentem Jerusalem: nempe

*? [s3. χεῖχ, 10.

30 Psal. 1xxxvi, 7.
un $.

ἀχριδείας τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος, bmingn"-
᾿μένου μηδένα τῶν ἀριθμουμένων ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ
τῆς Βαδυλωνίας ἐχδεδηχότων " ταύτην δὲ λόγω τὸν
παρόντος αἰῶνος τὴν σύγχυσιν, εἶναι παντελῶς n
τὸν δωδεκαετῇ χρόναν" δηλοῦντος τοῦ λόγου pustt"
χῶς, ὅτε μόνος ὁ γεγεννημένος ὑπὲρ αἴσθησιν x
χρόνον (10): τοῦτο γὰρ δώδεχα σημαίνει σαφῶς
ἀριθμὸς, ἐχ πέντε διὰ τὰς αἰσθήσεις, καὶ ἑπτὰ διὰ
τὸν χρόνον συναγόμενος" xol τὴν πρὸς ταῦτα τῆς
ψυχῆς διαχόψας σχέαιν, ἐχδαίνει τῆς αὐτῶν evi
δεως, πρὸς τὴν ἄνω πόλιν ἐπειγόμενος " ἔχων X995

*! If Cor. v, 3. 55 Psal. cxxxvi, 5, 6. "} Psal. xxxui, 9; LPetr.

Digitized by Google

C—

e ——
