595

$. MAXIMI CONFESSORIS

596

pugnans; integer Yero, ut compugnantes contra- A ἀνενδότως payópevoc ὁλόχληρος δὲ, ὡς τὰς μαχομέ-

riis inter se sensuum affectionibus habitus, in ea-
dem rationis firmitate illzesos ac incolumes servans;
actionem, inquam, ac contemplationem sibi mutuo
cohzrentes, nulloque ab invicem divortio disjun-
etas, sed ita comparatas, ut actio vitaque contem-
plationis scientie modo preluceat, nec minus ra-
tione, contemplatio, actionis virtute munita,
exsistat.
' — Hitur quod duplicem cum tristitiam 3985 (seu
dolorem) tum voluptatem ostendit oratio, atque al-
teram quidem penes animum, alteram vero penes
sensum consistere; age illarum quoque paulo subti-
lius causa examinemus. Ejus itaque tristitize que
animum afficit, duplex modus est; quz videlicet

νας ταῖς xaT αἴσθησιν ἀλλήλαις ἀντιχειμέναις δια-
θέσεσιν ἕξεις ἐν τῇ σταθηρότητι τῆς κατὰ τὸν λόγον
ταυτότητος ἀλωδήτους διαφυλάττων" φημὶ δὲ τὴν
πρᾶξιν καὶ τὴν θεωρέαν ἀλλήλαις συνεχομένας, καὶ
μηδεμίαν τῆς ἑτέρας διεζευγμένην᾽ ἀλλὰ τὴν μὲν
πρᾶξιν, τῆς θεωρίας τὴν γνῶσιν διὰ τῶν τρόπων
προφαίνουσαν' τὴν -δὲ θεωρίαν, οὐχ ἧττον τοῦ λόγου
τὴν ἀρετὴν τεθωραχισμένην τῆς πράξεως..

Οὐχοῦν ἐπειδὴ τὴν τε λύπην καὶ τὴν ἡδονὴν διττὴν
οὖσαν ἀπέδειξεν ὁ λόγος" xal τὴν μὲν, χατὰ ψυχὴν,
τὴν δὲ, κατ᾽ αἴσθησιν συνισταμένην φέρε καὶ τὰς
τούτων συνοπτιχώτερον θεωρήσωμεν αἰτίας, Τῆς μὲν
οὖν κατὰ Ψυχὴν λύπης διττὸς ὁ τρόπος. Ὁ μὲν, ἐπὶ
τοῖς οἰχείοις, ὁ δὲ, ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις πλημμελήμασι

ex propriis, ac qu: ex alienis delictis consurgit. Β συνιστάμενος. Αἰτία δὲ τῆς τοιαύτης λύπης ἡ κατ᾽

Ejuscemodi autem tristitia causa , ejus plane qui
tristitia afficitur, aut eorum in quorum gratiam affi-
citur, sensus voluptas ac libido exsistit. Ut enim
vera eertaque doctrina est, vix ullum prorsus hbuma-
nis in rebus exsistat peccatum , quin animi cum
sensu voluptatis causa ac libidinis, inconsultam af-
feclionem suz causam originis habeat. Animi enim
voluptatis perspicue causa, sensus dolor est, ejus
qui de suis aut aliorum virtutibus gaudet ac de-
lectatur. Ut enim vera doctrina habet, vix ulla pror-
sus in humanis exsistat virtus, qua non animi
a sensu consultum divortium, suz principium ori-
ginis habeat.

Animi autem virtutis causa, quo sensui afficieba-
tur, depulsa necessitudine, fleri non potest quin
sensus in laboribus versetur, qui videlicet dulcium
inventricem animi facultatem mentis libidine con-
junctam non habeat; sed quz naturalium illius vo-
Juptatum turbam continenti: vi strenue comprimat,
inque violentis ac innaturalibus laboribus, per
patientiam constans omnino inflexaque eonsistat ;
ac ejusmodi, ut a divina virtutis prxstantia ac cla-
ritate, fallaci quidquam voluptatis illecebra non ex-
cedat; neque indulgentia carnis proclivior, quod
sensus dolori defungendo laboribus obnoxius sit,
a virtutum celsitate decidat, Sensus autem doloris
causa inde est, quod omnis animi vis illis occupe-
tur quz» sunt ex natura. Porro sensus voluptatem,
que praeter naturam est, animi operatio perspicue
facit, cujus nulla alia origo visque exsistentize esse
possit, quam quod ea, qu: sunt ex natura, abjicit.

Mens enim et sensus, ob rerum illis subjectarum
summam dissimilitudinem et diversitatem, natura-
lem inter se operationem longe oppositam habent.
Nam mens quidem intelligibiles incorporeasque
substantias subjectas habet, cui et essentia com-
paratum, ut illas percipiat : sensus vero, naturas
1196 sensibiles et corporeas, quas et ipse natura
cognoscat. ΄

Quia igitur fieri non potest, ut mens ad affinia

* Centuria quarta ex quinque c. 2 : ὧν ἀσωμάτως

p ἀσχολία.

αἴσθησιν τοῦ λυπουμένου σαφῶς (11), ἢ τῶν & al
λυπεῖται, χαθέστηχεν ἡδονή. Κατὰ γὰρ τὸν ἀκριδῆ
λόγον (12), οὐκ ἔστι παντελῶς ἁμαρτία σχεξὸν ἐν
ἀνθρώποις, μὴ τὴν ψυχῆς πρὸς αἴσθησιν ἡδονῆς ive
xey ἀλόγιστον σχέσιν ἀρχὴν τῆς οἰχείας γενέσεως
Éyovcav. Τῆς δὲ χατὰ ψνχὴν ἡδονῆς αἰτία προδήλως
ἐστὶν (12), ἡ κατ᾽ αἴσθησιν τοῦ ἐπὶ ταῖς αἰχείαις ἢ
ταῖς ἀλλοτρίαις ἀρεταῖς ἡδομένον τε καὶ χαίροντος
λύπη" κατὰ γὰρ τὸν ἀκριδῇ λόγον οὐχ ἔστι παντελῶς
ἀρετὴ σχεδὸν ἐν ἀνθρώποις (14), μὴ τὴν ψυχῆς πρὸς
αἴσθησιν λελογισμένην ἀποδιάθεσιν ἀρχὴν τῆς οἰχείας
γενέσεως ἔχουσα.

Τῆς δὲ ψυχῆς ὁπὲρ ἀρετῆς πρὸς τὴν αἴσθησιν ἀπο
διάθεσιν χτησᾳμένης, ἐξ ἀνάγκης ἡ αἴσθησις 8
πόνοις ἔσται τὴν τῶν ἡδέων ἐπινοητικὴν συνημμέ᾽
γὴν (15), αὐτῇ κατὰ τὴν γνωμικὴν σχέσιν τῆς ψυχῆς
οὐκ ἔχουσα δύναμιν" τοὐναντίον δὲ, τῶν μὲν αὐτῆς
φυσιχῶν ἡδονῶν ἐπανάστασιν δι’ ἐγκρατείας ἀνδρί"
χῶς ἀποῤῥαπίζουσαν' πρὸς δὲ τὴν τῶν παρὰ φύσιν
καὶ ἀχουσίων πόνων ἐπαγωγὴν, διὰ τῆς ὑπομονῆς
ἀμείλικτον παντελῶς διαμένουσαν καὶ τῆς κατ
ἀρετὴν θεοπρεκοῦς ἀξίας τε καὶ δόξης, διὰ τὴν ἀν"
πόστατον ἡδονὴν οὐκ ἐξισταμένήν. Καὶ πρὸς τὴν
«ijv πόνων ἀντίληψιν φειδοῖ τῆς σαρχὸς διὰ τὴν

* ὀδύνουσαν αἴσθησιν, τοῦ ὕψους τῶν ἀρετῶν οὐχ &no-
πίπτουσαν. Τῆς δὲ xav αἴσθησιν λύπης αἰτία xot
ἕστηκεν, ἡ πρὸς τὰ κατὰ φύσιν τῆς ψυχῆς παντελὴς

Τὴν κατ αἴσθησιν ἡδονὴν ἡ παρὰ qUow

ἐνέργεια τῆς ψυχῇς προδήλως ὑφίστησιν (16), ἄλλην
ἀρχὴν ἔχειν οὐ δυναμένην συστάσεως, ἢ τὴν ψνχῆς
πῶν χατὰ φύσιν ἀπόθεσιν.

Νοῦς γὰρ καὶ αἴσθῃσις ἀντικειμένην ἔχουσι πρὸς
ἄλληλα τὴν κατὰ φύσιν ἐνέργειαν, διὰ τὸν τῶν
αὐτοῖς ὑποχειμένων ἀκροτάτην διαφορὰν xat iet
τῆτα (11). Ὁ μὲν γὰρ ὑποκειμένας ἔχει τὰς W^
xa ἀσωμάτους οὐαίας, Qv κατ᾽ οὐσίαν ἀντιλαμ! i
νεσθαι * méquxev: ἡ δὲ, τὰς αἰσθητὰς xoi σωμᾶτι
᾿χὰς φύσεις, ὧν καὶ αὐτὴ φυσιχῶς ἀντιλαμδάνεται,

Ἐπεὶ. οὖν οὐκ ἔστι δυνατὸν πρὸς τὰ orm

ἀντιλαμ.

Digitized by Google

5 na EÉ εν

"C——————É

————————
