80] QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

598

νοητὰ νοῦν διαθῆναι, δίχα τῆς τῶν διὰ μέσου mpo- A intelligibilia transeat, quin sensilia, quz taedia in-

ξεδλημένων αἰσθητῶν θεωρίας" ταύτην δὲ γεννᾶσθαι
[Fr. γενέσθαι) παντελῶς ἀμήχανον χωρὶς τῆς αὑτῷ
no συγκειμένης, τοῖς αἰσθητοῖς δὲ xatà φύσιν
συγγενοῦς φἰσθήσεως (18)" εἰχότως εἰ μὲν προσόα-
λὼν ξυσχεθῇ ταῖς ἐπιφανείαις τῶν ὁρατῶν ἐνέργειαν
εἶναι φυσιχὴν τὴν συγχειμένην οἰόμενος αἴσθη-
σιν ((9)" τῶν μὲν χατὰ φύφιν ἐχπέπτωχς νοητῶν,
τῶν δὲ παρὰ φύσιν ἀμφοῖν ταῖν χεροῖν, τὸ δὴ λεγό-
μένον, ἐπελάδετο σωμάτων οἷς παρὰ τὸν λόγον
, ἐνεργούμενος, διὰ τὴν αὐτὸν ἐχνιχήσασαν αἴσθησιν"
τῆς μὲν χατὰ ψυχὴν λύπης γεννήτωρ χαθίσταται,
συχναῖς ταῖς κατὰ συνείδητιν μάστιξιν αἰχιζομένην:
τῆς δὲ χατ᾽ αἴσθησιν ἡδονῇς ἀριδήλως γίνεται ποιη-
«ἧς, ταῖς ἐπινοίαις τῶν περιπριητιχῶν τῆς σαρχὸς
τρόπων λιπαινόμενος. El δὲ τὴν πρὸς αἴσθησιν ἅμα
τῇ προσδολῇ τῶν ὁρωμένων διᾳατεμὼν ἐπιφάνειαν,
τοὺς πνευματιχοὺς τῶν ὄντων χαθαροὺς τῶν ἐπ’
αὐτοῖς σχημάτων θεάσηται λόγους τὴν μὲν τῆς du
χῆς ἡδονὴν κατειργάσατο" μηδενὶ v αἰσθήσει θεω»
ρουμένων κρατούμενος" τὴν üb τῆς αἰσθήσεως cow
ἐστήσατο λύπην, πάντων χατὰ φύσιν τῶν αἰσθητῶν
ἐστερημένος. Ἔνθα γὰρ προχαθηγεῖται ὁ λόγος τῆς
αἰσθήτεως κατὰ τὴν τῶν ὁρατῶν θεωρίαν (20), πά-
σης ἐστέρηται τῆς χατὰ φύσιν ἡ σὰρξ ἡδονῆς, οὐχ

terjacent, consideratione attingat (id autem omnino
prestari non potest, absque sensu illi conjuncto
ac natura seusilibus affini), merito sane, si hxc αἵ»
tingendo aspectabilium rerum extimis corporibus
affectu adlierescat, naturalem existimans esse ope-
rationem qua» sensus compositus sit, ab intelligibi-
libus qux sunt ex natura, prolapsa ambabus (quod
aiunt) manibus arripuit corpora : iisque invita
ralione instincta aetaque, tristitie animi, crebris
conscientie verberibus vapulantis, parens eflicitur,
Sensusque palam voluptatis auctor exsistit, dum
tuendz atque fovend:e carnis excopitandis modis
pinguescit. Sin autem mox ac percepit attigitque,
externa rerum aspectabilium dissecta specie, spi-
ritales rerum rationes figuris in cis exsisteptibus
depurgalas conspexerit, voluptatis animi parens ex-
Biitit, quam nulla addicant eorum quz sensu con-
spiciuptur, sensusque conflat dolorem seu tristi-
tiam, qu: naturalium sensilium illecebra fructuque
privetur. Ubi enim considerandis rebus in aspe-
ctum cadentibus ratio pr:it sensui atque przsidet,
omni ex natura caro voluptate caret; cui nimirum
non suppetat sensus liber ac rationis vinculis ex-
solutus, qui ejus voluptatibus inserviat.

ἔχουσα τὴν αἴσθησιν ἄφετον, xol τῶν λογιχῶν ἀπολελυμένην δεσμῶν, εἰς ὁπηρεσίαν τῶν xav' αὐτὴν

ἡδυνῶν.

Οὐχοῦν, ὡς ἔφην, ἐπειδὴ τὴν μὲν τῆς ψυχῆς λύ-
πῆν, ἤγουν τὸν πόνον" ταὐτὸν γὰρ ἀλλήλοις ἀμφό-
£52, ἡ κατ᾽ αἴσθησιν ἡδονὴ συνίστησι" τὴν δὲ τῆς
αἰσδήσεως λύπην, ἤγουν τὸν πόνον, ἡ κατὰ Ψυχὴν
ἡδονὴ ποιεῖν πέφυχον᾽ εἰχότως ὁ τῆς xav! ἐλπίδα
ζωῆς Τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ δι' ἀναστάσεως γεχρῶν εἰς κληρονομίαν
ἄφθαρτον καὶ ἀμίαντον καὶ ἀμάραντον τετηρη-
μένην ἐγ οὐραγοῖς ἐφιέμενος, χατὰ μὲν ψυχὴν
ἀγαλλίασιν ἔχει καὶ χαρὰν χαίρει ἀνεχλάλητον, διη-
νεχῶς τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐλπίδε γαννύμε»
Ὡς [Fr. et Reg. γαννυμένην) χατὰ δὲ τὴν σάρχα
χαὶ τὴν αἴσθησιν, λύπην. "Hyouv τοὺς ἐχ τῶν ποι»
XDuv πειρασμῶν ἐπιγινομένους αὐτῇ πόνους, xal
τὰς ἐπ᾿ αὐτοῖς ἀδύνας᾽ πάσῃ γὰρ ἀρετῇ, ἡδονὴ καὶ
πόνος παρέπεται" πόνος μὲν σαρχὸς, ἐστερημένης
τῆς προσηνοῦς xal λειοτέρας αἰτθήσεως" ὀδύνη ὃὲ

, ψυχῆς, παντὸς αἰσθητοῦ χαθαροῖς ἐντρυφώσης τοῖς
AU πνεύματι λόγοις.

Quia igitur (uti dicebam) animi tristitiam seu
laborem atque dolerem (idem enim abo hcc
inter se exsistunt) voluplas sensus eonstituit ,

ἐφ, ς fef
vicissiinque sensus dolorem seu laborem animi vo-

luptas creare consuevit; merito is, qui vite in spe
posite, Dei ac Salvatoris nosiri Jesu Christi per resur-
feclionem ez morluis, in hareditatem. incorrupti-
bilem et incontaminatam et immarcescibilem conserva-
tam in celis**, desiderio tenetur, anino quidem
exsultat gaudetque gaudio inenarrabili, futurorum
$pe bonorum jugiter kelans velutque ganniens :
carne autem ac seusu tristitiam doloremque babet,
qui scilicet ex variis tentationibus illi labores obve-
niunt, ac quos ii cruciatus pariunt. Omni quippe vir-
tuti voluptas comes est ac labor : nempe labor car-
pis, qux blando ac leniori sensu privata 197 sit ;
animique voluptas, qui ab omni sensili puris in spi-
ritu rationibus delicietur.

ἀέον αὖν ἐστι τὸν νοῦν χατὰ τὴν παροῦσαν |)  lgitur opere pretium est, ut praesenti hac vita

ζωὴν (21) τοῦτα γάρ μοι νοεῖται tb, γῦν" κατὰ
αάρχα λυπούμενον, διὰ τοὺς πολλοὺς πόνους τῶν
ὑπὲρ ἀρετῆς αὐτῷ προσαγομένων πειρασμῶν, ἀεὶ
χαέρειν κατὰ ψυχὴν καὶ ἤδεσθαι, διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν

αἰωνίων ἀγαθῶν, χἂν ἔχῃ χαταπονουμένην τὴν αἴ-

σθηαιν' οὗ γὰρ ἄξιᾳ τὰ παθήματα τοῦ vüx και-
φοῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν εἰς ἡμᾶς ἀπο-
καλύπεεσθαι, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος.

Οὕτως οὖν χατ᾽ ἐμὲ φάναι, δύναται χαίρειν ἄν-
ὄρωπος ἐφ᾽ ᾧ λυπεῖται. Τῇ γὰρ ἀρετῇ χατὰ σάρχᾳ

* f Petr, 1, 5,7. ' Rom, vin, 18.

(hunc enim mihi sensum ingerit, quod dicitur
Aunc) mens carne doleat ac tristetur, ob. multos
tentationum labores, qui virtutis causa illi inlerun-
tur, semperque animo gaudeat ac jucundetur, acter-
norum spe bonorum fulta, quantumvis sensum ]a-
bor pene opprimat. Ut enim ait divinus Apostolus ,
mon sunt condigne afflictiones hujus temporis , ad
gloriam que erga nos revelanda est "7.

Sic igitur (ut quidem existimo) nihil vetat gau-
dere bominem, ea in re, de qua dolet ac tristitiam

Digitized by Google

