583 S. MAXIMI CONFESSORIS 554

Artuum quoque et medullarum δὶ qui nempe vir- ἃ

tute fulgentium morum cum spiritalibus rationibus
convenientem aptamque prorsus intelligentiam cal-
leat.

Qui discernat cogitationes et intentiones cordium δὶ
occultas scilicet imoque pectore obscuras, erga ea
quz dicta sunt, affectiones; horumque animo con-
ditas invisibiles causas.

Cui non est creatura que non sit manifesta , in
nobis scilicet, qui latere videmur, sed omnia nuda
et revelata " : non ea duntaxat qux gesta sunt ac
cogitata, sed et ipsa jam quie a nobis gerenda sunt
ac cogitanda. De futura enim forsitan actione ac
cogitatione, ait Scriptura quod non sit ulla creatura
obscura, seu, non manifesta : non enim de creatura
que facta sit atque exsistat, qux et nobis ipsis
atque reliquis sit manifesta; nedum Deo, qui iufi-
nita omnia s:cula, prxterita, przesentia atque futura
prasciat, omniumque ortus scientiam natura pre-
vertat, ac non ex rebus, sed ex se ipse rerum in se
antecedentem scientiam habeat. Solus enim ipse
rerum scientia per naturam exsistit, tanquam re-
rum causa, ac rursus ipsa per se scientia, ut cujus
scientia causz: omnem rationem natura 189 exce-
dat; adhuoque hac superior, secundum omnem
omninoque infinitudinis superinfinitam infinitus ra-
lionem exsistat; quod etiam sic dicte scientie omni
ratione pariter et modo, omnisque quicunque alia
dici scientia aut cogitari potest, sil inaccessus con-
ditor.

Quis hunc intus animo imoque pectore hospitem
sermonem non babens, occultis in nos demonum
simulationis liberatus dolis ac insidiis, ipse singu-
Jarissimus absque ullo commercio stare poterit, ac
ihagni Zorobabelis more, Jesuque ac ducum fami-
liarum, templum Domini zdillcare; qui clare ma-
gnaque voce seductoribus spiritibus superbi, ina-
nis glorie, assentationis ac simulationis dicerent :
Non nobis et vobis edificare domum Domino Dco no-
stro : nos cnim soli edificabimus Domino [srael :
qui nempe sciat horum commercio toti :zdificio
ruinam parari ac labem, divinorumque donariorum
decoris, lucisque ac gratie deprzdationem. Nemo
enim cui ullusex bis, quos dixi, daemonibus co-

“Αρμῶν τε xal μυέζων (12): τὴν πρὸς τοὺς πνευ-
ματιχοὺς λόγους τῶν xat' ἀρετὴν τρόπων, ἀρμόδιον
ἣ ἀναρμόδιον διόλον σύνεσιν Extstap vou.

Kpivorzóc τε τὰς ἐνθυμήσεις καὶ τὰς ἐννοίας
τῶν καρδιῶν (A3)* τουτέστι, τὰς ἐπὶ τοῖς εἰρτμέ-

Vots ἀφανεῖς χατὰ τὸ βάθος σχέσεις " χαὶ τὰς χατὰ

φυχὴν ἀοράτους τούτων αἰτίας.

*f οὐχ ἔστιν ἡ κτίσις ἀφανής" ἐν ἐμῖν Uo)
ὅτι, τοῖς λανθάνειν δοχοῦσι, πάντα δὲ γυμτγὰ, καὶ
τετραχη.ισμένα * οὗ μόνον τὰ γεγενημένα τε xal
νενοημένα, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ τὰ γενησόμενα παρ᾽ ἡμῶν
χαὶ τὰ νοηθησόμενα. Περὶ γὰρ τῆς μελλούτης τυχὸν
πράξεως καὶ νοήσεως, τὸ, Οὐχ ἔστι ἡ κτίσις ἀφα-

vhs, ὁ λόγος φησίν οὐ γὰρ περὶ γεγενημένης, ἥτις.
D xat ὑμῖν αὐτοῖς xal ἄλλοις πεφανέρωται " σχολῇ γε

[Fr. σχολή γ᾽ ἂν) Θεῷ, τῷ πάντας τοὺς ἀπείρους
τούς τε προγενομένους, καὶ ὄντας xal ἐσομένους αἰῶ-
νας προεγνωχότι" xal τῆς πάντων γενέσεως mpoti-
ληφότι χατὰ φύσιν τὴν γνῶσιν * καὶ οὐχ ix τῶν by
των, ἐξ ἑαυτοῦ δὲ τὴν τῶν ὄντων ἐν ἑαυτῷ προει-
ληφότι γνῶσιν. Μόνος γὰρ αὐτὸς τῶν ὄντων ὑπάρ-
χει χατὰ φύσιν γνῶσις, ὡς τῶν ὄντων αἴτιος xal
πάλιν αὐτὸ γνῶσις. ὡς ὑπὲρ αἰτίαν φύσςι τὴν ἑαντοῦ
γνῶσιν ἔχων" xal ταύτης ἔτι κατὰ τὸν πάντα xal
πάμπαν τῆς ἀπειρίας ὑπεράπειρον ἀπειράχις λόγον
ἀνῳχισμένος (14) " ὅτι χαὶ τῆς οὕτω λεγομένης γνώ-
σεως δημιουργὸς παντὶ λόγῳ τε καὶ τρόπῳ, χαὶ
πάσης ἄλλης λεχθῆναι fj νοηθῆναι δυναμένης γνώ
σεως ὑπάρχων ἀπρόσιτος.

Τίς τοῦτον οὐκ ἔχων ἐνοιχοῦντα τὸν λόγον τῷ B&-
θει τῆς καρδίας, δυνήσεται τοὺς ἀφανεῖς δόλους τῆς
καθ᾽ ἡμῶν ὑποχρίσεως τῶν δαιμόνων ὑπαλύξας,
στῆναι καθ᾽ ἑαυτὸν μονώτατος χωρί;; τίνος impr
ξίας, καὶ οἰχοδομῆσαι τοῦ Κυρίου τὸν ναὸν κατὰ τὸν
μέγαν Ζοροθάθδελ καὶ τὸν Ἰησοῦν xal τοὺς ἡγεμό"
νας |Fr. ἡγουμένους] τῶν πατριῶν, φάσκοντας Ouj-
ῥήδην μεγάλῃ τῇ φωνῇ τοῖς ἀπατεῶσε πνεύμασι
τῆς ὑπερηφανείας καὶ τῆς κενοδοξίας καὶ τῆς ἀνθρω-
παρεσχείας χαὶ τῆς ὑποχρίσεως, Οὐχ ἡμῖν καὶ ὑμῖν
οἰκοδομῆσαι τὸν olxov Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν᾽ ἡμεῖς
γὰρ μόνοι οἰχοδομήσομεν τῷ Κυρίῳ τοῦ Ἰσραήλ’
γινώσχων ὡς ἡ τούτων ἐπιμιξία τῆς ὅλης elxobo-
ἧς ποιεῖται φθορὰν καὶ καθαίρεσιν, καὶ συλᾷ τῆ;

Jenda virtute adjutor sit, eam Domino zxdificare po- D τῶν θείων ἀναθημάτων εὐπρεπείας τὴν χάριν. θὺ-

test : quippe qui Deura, ia. quem aspiciens virtutis.
palestram exerceat, operis rerumque gerendarum
ünem non babeat, Non ergo invidia, viri ex capti-
vitate reduces, Babylonios, Chuthzos, Hzmathazos
Evaosque non admiserunt, qui una cum eis collata
opera templum- Domini sdiücareni; sed cum arao-
ris specie vaferrimos demonum dolos exploratos
haberent, hoc enitentes wu objecta boni esca, pec-
cati eoa morte conficerent.

Utinam vero nos quoque semper, amicitie spi-

** Hebr. iv, 12. ** ibid. 57 ibid. 15.

δεὶς γὰρ δύναται, τινὰ τῶν εἰρημένων δαιμόνων ἔχων
τὴν ἀρετὴν συμμετερχόμενον, ταύτην τῷ Κυρίῳ οἷν
χοδομῇσαι " οὐ γὰρ ἔχει τὸν Θεὸν τῶν γινομένων τέ-
λος, ὃν θεώμενος ταύτην διέξεισι. Οὐ φθονοῦντες
οὖν οἱ ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, οὐ κατεδέξαντο τοὺς
Βαδυλωνίους, καὶ τοὺς Χουθαίους καὶ τοὺς Αἰμα-
θαίους xai τοὺς Εὐαίους συνοιχκοδομοῦντας αὐτοῖς
τὸν τοῦ Κυρίου vaóv* ἀλλ᾽ ἐπεγνωκότες τοὺς qu
χοὺς δόλους τῆς τῶν δαιμόνων κανκουργίας, διὰ τοῦ
ἀγαθοῦ λεληθότως αὐτοῖς βουλομένης κατεργάφα-
σθαι τῆς ἁμαρτίας τὸν θάνατον.

Γένοιτο δὲ καὶ ἡμᾶς ἀεὶ λέγειν τοῖς ἐν πλάσματι

Digitized by Google
