"A09

£CHOLIA.

A. Quid sit ira Dei.

$. Quomodo alia quoque rstione ira Dei possit
kwelligi.

$. Qui scilicet solam sequuntur litteram.

4. Eum, qui actionis merito extollitur, probrosi
affectus excipiunt ; qui vero propter scientiam exal-
tatur, 146 eum Deus justo judicio contemplatione
veritatis errore labi sinit.

5. Regulam legemque rebus divinitus inditam
vocat, res conservantem providentiam ; quz vide-
Jicet justo judicio bonorum parcitate ad grati animi
affectum eos erudiat, qui illorum exuberantia adver-
sus largitorem ingrati exstiterant : per contraria,
ejus agnitionis sensum praestans. Fastus enim
inanisque jactantia ac opinio, virtutis ac sclentiz
nomine, ni castigetur, superbim vitii parens esse
solet, contrariam scilicet Deo affectionem inve-
hens.

6. Qui virtutis, qua laborat, penuriam agnovit,
ab ejus nunquam cursu cessat, ne virtutis principii
et finis (Dei scilicet) jacturam faciat, qui in se ipse
eupiditatis motum stiterit ; imprudensque nactum
se perfectionem existimet, eo amisso quod vere
est, quo studiosi motus omnis contendit.

1. Stupor amissione virtutum, proclivisad impie-
latem via est. Qui enim carnis voluptatum illecebra
Deo non obedire in morem duxit, ipsum quoque

S. MAXTMI CONFESSORIS
Α

. 800
ΣΧΟΛΙ͂Α.

α΄. Τί ἐστιν ὀργὴ θεοῦ;

θ΄. Hà; xa κατ᾽ ἄλλον τρόπον ἢ ὀργὴ τοῦ Κυρίου
γοηθῆναι δύναται ;

Y. Τοὺς τῷ γράμματι μόνῳ στοιχοῦντας.

δ. Ὅτι τὸν ἐπαιρόμενον ἐπὶ πράξει, παθῶν ἄτι-
μία διαδέχεται " τὸν δὲ ἐπὶ γνώσει ὑψούμενον, περὶ
τὴν ἀληθῆ θεωρίαν πταίειν ἡ διχαία χρίσις συγχω-
pit.

ε΄. "Opov καὶ νόμον ενυπάρχοντα θείως τοῖς οὖσι.
λέγει, τὴν τῶν ὄντων συνεχτιχὴν πρόνοιαν, χατὰ
χρίσιν διχαίαν τῇ σπάνεε τῶν ἀγαθῶν παιδεύουσα"
πρὸς εὐγνωμοσύνην, τοὺς ἐπὶ τῇ ἀφθονίᾳ τῶν ἀγα-
θῶν, πρὸς τὸν αὐτῆς χορηγὸν φανέντας ἀγνώμονας "
διὰ τῶν ἐναντίων αὐτοὺς πρὸς συναίσθησιν ἄγουσαν
τῆς τοῦ χαριζομένου τὰ χαλὰ διαγνώσεως. Ἢ 6x
ἀρετῇ γὰρ καὶ γνώσει οἴησις ἀπαιδαγώγητος μέ
γουσα, τὸ τῆς ὑπερηφανίας γεννᾷν πέφυχε νόσημα, τὸ
τὴν ἀντιχειμένην τῷ Θεῷ φέρον διάθεσιν.

ς΄. Ὁ τὴν ἀπορίαν φησὶν ἀρετῆς διαγνοὺ;, οὐδέ-
mote τοῦ χατ᾽ αὐτὴν καύεται δρόμον, ἵνα μὴ ζη-
μιωθῇ αὐτὴν τῆς ἀρετῆς τὴν ἀρχὴν καὶ τὸ τέλος,
«ὃν Θεὸν λέγω, περὶ ἑαντὸν στήσας τὴν χίνησιν τῆς
ἐφέσεως xa λάθῃ νομίζων ἐπειλῆφθαι τῆς τελειό-
κῆτος, ὑπομένων τοῦ ἀληθῶς ὄντος τὴν ἔχπτωσιν"
φρὸς ὅπερ ἐπείγεταε πᾶσα σπουδαίου χίνησις.

δ. Ὅτι πρὸς ἀσέδειαν, φησὶ, πρηνὴς ναθέστηχεν
MA, περὶ τὴν ζημίαν τῶν ἀρετῶν ἀναισθησία. Ὁ
γὰρ ἐθίσας αὐτὸν διὰ τὰς ἡδονὰς τῆς σαρχὸς θεοῦ

Deum, occasione vocante, negabit, carnis vitam Q παραχούειν, καὶ αὐτὸν ἀρνήσεται τὸν Θεὸν καλούσης

Deo przhabens, cujus ipsas libidines divinis volun-
tatibus potiore loco habuit.

8. Subjectam vocat mentem, ut quse virtalis et
scientix capax exsistat : in subjecto autem, actio-
nem et contemplationem , ut quis mentis respectu
accidentium rationem habeant. Quamobrem etiam
emni modo perinde ac illa afficiuntur, qu: ejus ta-
lem motum immutationie principia nactz sint.

9. Quod scilicet filium pro patre non moritarum
profitetur.

10. Innati corporis affectus, siquidem ratione gu-
bernentur, labe carent : sine autem ratione dum
moventar, crimini ducuntur. Hos igitur abjiciendos
affectus ait, quorum quidem a natura motus sit,
contra naturam vero plerumque, dum ratione non
gubernatur, usus.

41. Ira. salutaris est, qua mens alum sapiens ἃ
éemonibus impugnari perturbationum :stu a Deo
permittitur, ut quibus turpia patitar, dum pro vir-
tutibus gloriatur, noverit, quis talium dator exsi-
stat; seu alienis nudetur, 4885 sie se habere existi-
mabat, ac si non accepisset.

12. Quinam sint Exechise regis dies, in quibus ira
non inducitur,

43. Actionem et contemplationem altiori sensu ac
anagogico, Judam vocat et Jerusalem.

14. Sol justitis, Dominus ac Deus, universorum-
que Salvator Christus Jesus est.

προφάσεως, θεοῦ τὴν τῆς σαρχὸς ζωὴν προτιμῶν, f
καὶ μόνας τὰς ἡδονὰς τῶν θείων χρείττους ἔσχηχε
θελημάτων.

ἡ". Ὑποχείμενον λέγει τὸν νοῦν, ὡς ἀρετῆς xal
«νώσεως δεχτιχόν" ἐν ὑποχειμένῳ δὲ, τὴν πρᾶξιν
καὶ τὴν θεωρίαν, αἵτινες πρὸς τὸν νοῦν συμδεδηχό-
τῶν λόγον ἔχουσϊ " διὸ κατὰ πάντα τρόπον καὶ συμ.
πάσχουσι πάσχοντι, τὴν αὐτοῦ ποιὰν κίνησιν ἀρχὰς
«ἧς οἰχείας ἀλλοιῴσφως ἔχουσαι:

€. Τῆς Ayojone νἱὸν ὑπὲρ πατρὸς gà ἀπο»
θανεῖν.

. V. Τὰ ἔμφυτα πάθη τοῦ σώματος λόγῳ μὲν χυδερ-
νώμενα οὐχ ἔχει διαδολὴν" κινούμενα δὲ τούτου yo-
pic φέρει διαδοχήν. Τούτων οὖν λέγει γενέσθαι δεῖν

B sh» ἀποδολὴν, ὧν ἔμφυτος μὲν ἡ κίνησις, παρὰ

φύσιν δὲ γίνεται πολλάχις ἡ χρῆσις, τῷ λόγῳ μὴ
κοδερνωμένη. ᾿

ια΄. Ὀργὴ σωτήριός ἔστιν, ἢ πρὸς τὸ πολεμεῖσθαι
τὸν ὑψηλόφρονα νοῦν τοῖς πάθεσιν ὑπὸ τῶν δαιμόνων
θεία συγχώρησις" ἵνα γνῷ πάσχων ἀτίμως ἐπ
ἀρεταῖς μεγαλαυχούμενος, τίς ὁ τοιούτων ὑπάρχει
δοτήρ᾽ ἣ γένηται τῶν ἀλλοτρίων γυμνὸς, ἅπερ ὡς
μὴ λαδὼν ἔχειν ἐνόμιζεν.

ιβ΄. Τίνες εἰσὶν αἱ ἡμέραι "Ἐξεχέου τοῦ βασιλέως,
ἐν αἷς οὖχ ἐπάγεται ἢ ὀργή.

tr". Πρᾶξιν λέγει καὶ θεωρίαν χατὰ τὸν τῆς ἀνα-
χωγῆς λόγον, τὴν Ἰουδαίαν χαὶ τὴν Ἱερουσαλήμ.

ιδ΄. Ἥλιος διχαιοσύνης ὁ Κύριος xol θεὸς, xoi
τῶν ὅλων Σωτὴρ Χριστὸς Ἰησοῦς,

Digitized by Google

