Tet

est, velut in ccelum, in sublimitateni semper elata
verz scientie.

5. Alia cjusdem rei spiritalis sensus consideratio;
sccundum quam, eorum duntaxat census in colis
haberi significatur, qui se totos animi proposito
Spiritus calamo describendos committont. Voleu-
lium enim, non qui voluntate non ducantur, Spiri-
tus sanstus, censum instituit in celis. — '

6. Nemo Deui vere benedicere potest, nisi qui

virtutibus corpus castificaverit, animumque scien--

tie fulgoribus collustrarit.

1. Victoriam, divinorum animi eertaminum, qua
colit actionem, finem esse dicit : qui est, impermi-
stum bonum. Sapientiam vero, mysticarum animi
speculationum , qua scientiam colit, finem esse
statuit : qui est, simplex veritas. Eo mens, cum qui
ἃ sensus cogitatu ejusque simulacris mundus ex-
sistat, provehit; atque ratio, vitalem animi facul-
tatem illi subjugat atque subjicit. florum con-
eursus (victore scilicel et sapientie, seu bonitatis
el veritatis) his, quibus obtigerit, unam vere
sinilitudinis radiis effulgentem , claritatem osteu-
dit. .

8. Ad virtutem, quid ipsi conferamus.

9. Cur Deus, Dominus Patrum appelletur.

10. Qui Patres spiritu sunt, per doctrinam li-
bentium filiorum libentes Patres exsistunt; quos
sermone et vita forment secundum Deum. Quique

filii spiritu sunt, voluntate per disciplinam, volen- c

tium libere Patrum, libere sententia animi volen-

tes filii fiunt, qui ab eis sermone vitaque forientur :

secundum Deum. Spiritus enim gratia, liberam
animi sententia nativitatem iis prestat, qui secun-
dum ipsum nascuntur. Quod non habent patres
earnales, qui nempe non voleniium filiorum non
volentes parentes sunt. Natura enim, non senten-
Liz animi ac arbitrii opus est eorum formatio qui
naturaliter tum gignunt, tum gignuntur.

41. Duorum numerus hoc loco, materiam signi-
ficat et formam : quarum concursus, cerporis ortum
facit; dissolutio vero, suapte vi interitum parit.
lgitar, qux ex materia constant el forma, contra-
rium naturali principio finem habent, siquidem
corruptio generationi adversatur. Sunt, autem gene-
rationis et eorruptionis facultates du: vindices,
cupiditatis scilicet faeultas et ire : quarum altera,
vi sua, quod ortum est ac. generatum, in rerum
natura conservare studet; altera, quem corruptio

inducit interitüm, puguando contendit depellere.

Harum patroni virium 162 sunt, nequissimi dz-
mones. Ex his, adii quidem animi a divinis emo-
tionem secundum eupiditatlem ( eujus vinum exsi-
stit symbolum), alii vero, facultatis irz in terrenis
tyrannidem (cujus Imago exsistit regnum ) noturze
legi proponentes, deeernendam ex earum raiione
vilam libidinosam auctores sunt. Unitas autem,
simplicem secundum essentiam animum designat,

S. MAXIMI CONFESSORIS
4. Virlutis. affectio, mentis contemplantis lacies A

. 528

δ΄. "Hl xov! ἀρετὴν διάθεσις, (roiv, πρόσωπόν
ἔστι τοῦ θεωρητιχοῦ νοὺς, ὡς εἰς οὐρανὺν, πρὸς τὸ
ὕφος τὴς ἀληθιυῆς ἀπαιρόμενον γνώσεως.

ε'. ΓΑλλη περὶ τοῦ αὐτοῦ θεωρία * καθ᾽ ἣν τὴν ἐν
οὐρανοῖς ἀπογραφὴν λέγει μόνων ἐχείνων εἶναι,
τῶν κατὰ πρόθεσιν ὅλους ἑαυτοὺς ἀπογράφεσθαι τῷ
χαλάμῳ παρεχόντων τοῦ Πνεύματος. Βουλομένους
γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀναγαζομένους ἐν οὐρανοῖς ἀπογρά--
etat τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

ς΄. Οὐδεὶς δύναται, φησὶν͵ ἀληθῶς τὸν Θεὸν εὖ-
λογεῖν, μὴ τὸ σῶμα χαθαγιάσας ταῖς ἀρεταῖς, χαὶ
τὴν ψυχὴν καταφωτίσας ταῖς γνώσεσι.

ζ΄. Τὴν μὲν νίχην, τῶν χατὰ τὸ πραχτικὴν τῆς
ψυχῆς θείων ἀγώνων πέρας εἶναί φησιν " ὅσπερ ἐστὶ
τὸ ἀμιγὲς ἀγαθόν. Τὴν δὲ σοφίαν, τῶν χατὰ τὸ

D γνωστιχὸν τῆς ψυχῆς μυστιχῶν ὑπάρχειν τέλος

ἀποφαίνεται θεαμάτων ὅπερ ἐστὶν dj ἀπλῇ ἀλήσ
θεια * πρὸς ἅπερ νοῦς τὸν γενόμενον τῆς xav αἷ-
σθησιν χαθαρὸν φαντασίας ἄγει " xai λόγος, ὑπο-
ζεύξας αὐτῷ τὸ τῆς ψυχῇς ζωτιχόν * ὧν, νίχης τέ
φησι xal σοφίας, ἤγουν ἀγαθότητος xal ἀληθείας
ἡ σύνοδος, μίαν δείχυσιν, οἷς ἄν γένηται, δόξαν,
τοῦ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἀκραιφνοῦς ἀπαπστράπτουσαγ.

η΄, Fr. Τί πρὸς ἀρετὴν ἡμεῖς συνεισφέρομεν.

θ΄. Διὰ ποίαν αἰτίαν Δεσπότης Πατέρων Θεὸς προσ-
αγορεύεται. .

t. Οἱ χατὰ πνεῦμα Πατέρες, φησὶ, διὰ τῆς δ:δα-
σχαλίας θελόντων υἱῶν θέλοντες χαϑίστανται Πστέ-
pss " λόγῳ χαὶ βίῳ κατὰ Θεὸν αὐτοὺς διαπλάττοντες
xat οἱ χατὰ πνεῦμα νἱοὶ κατὰ θέλησιν διὰ τῆς μα-
θήσεως αὐθαιρέτων υἱοὶ γίνονται Πατέρων, αὐθαί-
ρετοι γνωμιχῶς, κατὰ Θεὸν ὑπ᾽ αὐτῶν λόγῳ τε χαὶ
βίῳ διαπλαττόμενοι. Ἢ γὰρ χάρις τοῦ Πνεύματος
γνωμιχὴν τὴν τῶν xav! αὐτὸν γεννώντων xol γεν-
νωμένων ἐργάζεται γέννησιν " ὅπερ οἱ χατὰ σάοχα
πατέρες οὐχ ἔχουσιν, ἀχουσίων υἱῶν πατέρες ἀκχού-
σιοι " φύσεως γὰρ, ἀλλ᾽ οὐ γνώμης ἔργον χαθέ στη-
xev, 1 τῶν φυσιχῶς γεννώντων τε xal γεννωμένων
διάπλασοις. Ν

ια΄. Ἡ δυὰς ἐνταῦθα, τὴν ὕλην δηλοῖ καὶ τὸ
εἶδος * ὧν ἡ μὲν σύνοδος ποιεῖται σώματος γένεσιν "
fj δὲ διάλυσις, πέφυχε τὴν αὐτοῦ ποιεῖσθαι φθοράν.
Οὐχοῦν τὰ ἐξ ὕλης χαὶ εἴδους ὄντα, τῇ ἀρχῇ φυσιχῇ

Ὁ ἐναντίον ἔχει τὸ τέλος, εἴπερ ἡ διαφθορὰ τῆς γενέ-

σεώς ἐστιν ἀναίρεσις, Γενέσεως δὲ xoi φθορᾶς ὑπερ’
αἀσπίζουσινα! δυνάμεις αἱ δύο, fj τε κατ᾽ ἐπιθυμίαν
xa ἡ θυμιχὴ " fj μὲν, ἐφιεμένη δ'᾽ ἑαυτῆς χρατῆσαι
πρὸς τὸ εἶναι τὴν γένεσιν " ἡ δὲ, τὴν Ex τῆς φθορᾶς
ἀγωνιστιχῶς ἀπωθουμένη διάλυσιν. Τούτων συν-
ἥγοροι τῶν δυνάμεων οἱ πονηροὶ καθίστανται Bal-
μονες * οἱ μὲν, τὴν xav' ἐπιθυμίαν τῆς ψυχῆς: ἀπὸ
τῶν θείων ἔχστασιν, ἧς ὁ οἶνος ὑπάρχει σύμδολον"
οἱ δὲ, τὴν ἐπὶ τῶν ὑλιχῶν τυραννίδα τῆς θυμικῆς
δυνάμεως, ἧς εἰκὼν ἡ βασιλεία καθέστηχε, προδαλ-
λόμενοι τῷ νόμῳ τῆς φύσεως, παραπεῖσαι βουλό-
usvot τὴν κατ᾿ αὐτὰς ἐμπαθῇ ψηφίσασθαι ζωήν. Ἡ
δὲ μονὰς, τὴν ἁπλῆν σημαίνει κατ᾽ οὐσίαν ψυχὴν.
ὡς εἰκόνα τῆς κατ᾽ οὐσίαν ὑπερφνοῦς τρισυποστάτου

Digitized by Google

