903

5. ΜΆΔΙΝΙ LUNFESSORIS

50k

utenda priebet, propter illos qui ex Judzis, suscepta A λιν ταῦτο χιχρῶν δίδωσι τοῖς πρὸς αὐτὸν κατὰ ctv

rcgni praedicatione, salutem consequuntur.

Cui rursus desidenti in spelunca ad ventris ouus
levandum diploidis laciniam adimit ** : hoc est,
. moralis philosophi celsam honestatem ; sive, le-
galium symbolorum ac znigmatum sublimem sen-
sibus habitum ; indignum, nec satis equum ducens,
Judzorum populum, velut in spelunca (hoc in sz-
culo, aut tenebrosa legis littera) desidentem (ho-
Tuinum scilicet vere terrenorum 148 corporisque
amantium fluxarumque rerum corruptione divinas
incorruptibilium promissiones definientem) mysti-
c legalium constitutionum diploidis laciniz (spi-
ritalis scilicet. decoris' ut abusu corrumpat, com-
potem esse.

Hic est. David. spiritalis, verus ille pastor atque
rex adversantiumque virtutum profligator : pastor
quidem, propter eos, qui adhue philosophiam in
actione versantem colunt, ac velut herba, naturali
speculatione pascuntur; rex vero, eorum, qui spi-
ritualibus legibus 'ac rationibus, imaginis concesse
decorem ad principem formam renovarunt, ipsique
mente, magno seulorum Regi inmediate assi-
stunt *', ac velut in speculo (ut ita loqui liceat) inac-
cessam pulcbritudinem contuentur **.

Hujusce Davidis filii, sancti omnes sunt, qui a

πίστιν διαδαίνουσι, διὰ τοὺς ἐξ Ἰουδαίων μέλλοντας
χληρονομεῖν σωτηρίαν, δεχομένους τῆς βασιλείας τὸ
χήρυγμα.

Οὕὗπερ πάλιν ἐν τῷ σπηλαίῳ (5) πρὸς τὴν τῶν
περιττωμάτων ἀποθολὴν χαθημένου, τὸ τῆς διπλοῖδος
ἀφαιρεῖται πτερύγιον " τουτέστι, τὸ ὕψος τῆς κατὰ
τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν εὐσχημοσύνης " ἣ τὸ ἐν νοή-
μᾶσιν ὑψηλὸν τῆς τῶν νομιχῶν συμδόλων xal alvty-
μάτων περιδολῆς" οὐχ ἄξιον οὔτε μὴν δίχαιον κρίνας,
εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρῆσει, τὸν ὡς ἐν σπηλαίῳ τῷ
αἰῶνι τούτῳ, f| τῷ σχοτεινῷ τοῦ νόμου γράμματι
χαθήμενον λαὸν τῶν Ἰουδαίων - τῶν γηΐνων ὄντως
καὶ φιλοσωμάτων, καὶ τῇ φθορᾷ τῶν παρερχομένων

Β περιγράφοντα τὰς θείας τῶν ἀφθάρτων ἐπαγγελίας,

ἔχειν τῆς μυστιχῇς τῶν νομιχῶν διαταγμάτων,
χαθάπερ διπλοῖδος πτερύγιον, τὴν νοουμένην εὐπρέ-
πειαν.

Οὗτός ἐστιν Δαδὶδ ὁ νοητὸς (4), ὁ ἀληϑινὸς ποιμὴν
καὶ βασιλεύς" xal τῶν ἀντιχειμένων ἀναιρετιχὸς
δυνάμεων" ποιμὴν μὲν, τῶν ἔτι πρακχτιχὴν μετερχο-
μένων φιλοσοφίαν, καὶ πόας δίχην νεμομένων τὴν
φυσιχὴν θεωρίαν * βασιλεὺς δὲ, τῶν νόμοις καὶ λόγοις
πνευματιχοῖς ἀναχαινισάντων πρὸς τὸ ἀρχέτυπον
τῆς δοθείσης εἰκόνος τὸ χάλλος " καὶ αὐτῷ τῷ μεγάλῳ
Βασιλεῖ τῶν αἰώνων ἀμέσως χατὰ νοῦν παρισταμέ-
vtov, καὶ τὸ ἀπρόσιτον κάλλος, ὡς θέμις εἰπεῖν, ἐσ-
οπτριζομένων.

Υἱοὶ μὲν οὖν τούτου Δάδὶδ τυγχάνουσι πάντες οἱ

seculo exsliterunt, ex ipso in Spiritu nati. Horum (Σ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος ἅγιοι, ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες Ev me)

sepulcra filiorum, eorum in terra divinis institute
rationibus vite monumenta sunt. Sepulcrorum
ascensus, ipsorum scientie de Deo sublimitas ac
dilectionis, ubi omnis Juda, et qui habitant Jerusa-
lem, sepeliunt collocantes pro meriti ratione in
beat; mansionis loco (ium scilicet actionis modi,
tum quz veram contemplationem, scientiz ra iones
habitant) mentem utique cunctis rebus laudabiliter
probeque defunctam ; ea scilicet ratione, qua sen-
silibus sensus operationem abjecit, et qua intelligi-
bilibus ab animi intelligentis motu cessavit.

Igitur Ezechiam (quem Dei robur interpreteris,
velut mentem actione robustam ac scientia claris-
simam) defunctum sepeliunt (a cunctis scilicet re-
bus mentis intelligentia cessantem, atque ad ea
que rebus superiora sunt, concedentem) omnis
Jada, εἰ habitantes Jerusalem (ejus scilicet actionis
cultu virtus, veraque scientie contemplatio) ; ín
ascensu sepulcrorum filiorum David (in sublimitate
memorizx sanctorum, qui a seculo fuerunt); dantes
εἰ gloriam, et honorem : gloriam quidem, ut ei, que
intelligentis animi scientia, exsistentibus in rebus
rationibus superior evaserit ; honorem vero, ut quz
ab omnibus affectibus naturalibusque in rebus ex-
sistentibus modis, emundata, innoxium sensus
motum consecuta sit.

Forte vero non desit, qui majorem in modum

* | Reg. xxiv, ὅ.  ETim. 1,17. ** E Cor. xi, 12,

ματι. Τάφοι δὲ τούτων τῶν vlüv εἶσιν, αἱ μνῆμαι
«ἧς χατὰ Θεὸν αὐτῶν ἐπὶ γῆς πολιτείας, ᾿Αναδάσεις
δὲ τούτων τῶν τάφων εἰσὶ, τὸ ὕψος τῆς αὐτῶν περὶ
Θεὸν γνώσεως xol ἀγάπης " ἔνθα πᾶς Ἰούδα, xat οἱ
κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ θάπτουσιν, ἐνιδρύοντες ἐν
τῷ κατ᾽ ἀξίαν τόπῳ τῆς μαχαρίας μονῆς" of τε κατὰ
πρᾶξιν τρόποι (D), καὶ οἱ τὴν ἀληθῆ θεωρίαν οἰχοῦν-
τες λόγοι τῆς γνώσεως * τὸν τοῖς οὖσιν ἅπασιν ἐπαι-
νετῶς ἀποθανόντα νοῦν τοῖς μὲν αἰσθητοῖς, τῇ ἀπο-
θέσει τῆς κατ᾽ αἴσθησιν ἐνεργείας - τοῖς δὲ vortoli,
τῇ τῆς νοερᾶς ἀποπαύσει χινήσεως.

Τὸν τοίνυν Ἐζεκίαν κράτος Θεοῦ ἑρμηνευόμενον,
ὡς νοῦν κραταιὸν περὶ πρᾶξιν xal περὶ γνῶσιν λαμ-
πρότατον, θάπτουσιν ἀποθανόντα (6)* τουτέστι,
πάντων ὄντων κατὰ τὴν γνώμην ἀπογενόμενον, καὶ
πρὸς τὸν ὑπὲρ τὰ ὄντα γενόμενον" Πᾶς Ἰούδα καὶ οἱ
κατοικοῦντες Ἱερουσαλήμ' ἢ χατ' ἀρετὴν πρᾶξις
αὐτοῦ δηλονότι, καὶ ἡ χατὰ τὴν γνῶσιν ἀληθὴς θεω-
pla* Ἐν ἀναδάσει τάφων υἱῶν Δαδίδ " ἐν τῷ ὕψε'
λέγω τῆς τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίων μνήμης " Δεδωκότες
αὐτῷ δόξαν καὶ τιμὴν " δόξαν μὲν (7), ὡς πάντων
ὑπὲρ ἄνω κατὰ τὴν νοερὰν γνῶσιν τῶν ἐν τοῖς οὖσι
λόγων * τιμὴν δὲ, ὡς πάντων γενομένῳ παθῶν χαθα-
pip, καὶ τῶν ἐν τοῖς οὖσι φυσικῶν νόμων ἀνεύθυνον
χατὰ τὴν αἴσθησιν χτησαμένῳ τὴν κίνησιν.

Τυχὸν δὲ τις τῶν σφόδρα φιλοχάλων Epsl φιλοῦν

Digitized by Google

