S B

yR

512 QU/ESTIONES An^ THALASSIUM. 574

ἀχοὰς ἀμύστους μιαίνων θεωρίας χατὰ τὴν ᾿Αχιτόφελ
συμδουλὴν, ὅπερ ἐστὶν ἐρμηνευόμενον ἀδειϊτὸς xo-
γιάζων (z)* τουτέστιν ἀδελφὸς δόλῳ φιλιάζων, ἐλέγχε-
ται δοξομανῶν, ὑπὸ τὴν χεῖρα πίπτων τῶν παίδων
Δαδὶδ, ἐν τῷ πλάτει τῆς τῶν φυσικῶν θεωρημάτων
τοιχιλίας, τῷ κρείττονι μετὰ τῆς οἰκείας αὐθαδείας
παραταττόμενος. Δείχνυται γὰρ μήτε γῆς ἐπιύθαί-
γων, ὡς ἤθους ἀρετῆς πῆξιν οὐκ ἔχων * μήτε μὴν
οὐρανοῦ παυτελῶς ἐπιλαδόμενος, ὡς τῆς ἀληθῶς
ὑψηλῆς κατὰ τῇ» γνῶσιν ἕξεως οὐδ᾽ ὅλως ἀψάμενος"
καὶ θνήσχει τρία βέλη χατὰ τῆς καρδίας δεχόμενος,
τὴν τε τῆς εἰς τὸν διδάξαντα παρανομίας φημὶ μνή-
μὴν, xat τὴν ἐπὶ τῇ οἰήσει τῆς οὐχ οὔσης γνώσεως
αἰσχύνην " χαὶ τὴν ἐπὶ τούτοις ἄφυχτον τῆς μελλούσης
χρίσεως ἀποδοχήν, Ταύταις γὰρ φωραθεὶ; ὁ χενό-
Vx, ταῖς ἀχίσι, θνήσχει βαλλόμενος, ὃν προλαμδάνει

᾿ τὸν δι' ἀγχόνης,-ὡς δίχαιον ἣν, ἀποφερόμενος θάνα-
$9), 6 χαχὺς σύμδουλος ᾿Αχιτόφελ, διδάσχων πατρά-
διν ἐπανίστασθαι παῖδας, xol τὴν xxxiv βουλὴν
διασχεδαζομένην ὁρῶν, Οὐ φέρει γὰρ Ext ζῆν, τῆς τε
πρὺς Δαδὶὰ ψεχτῆς φιλίας ἄρας τὸ πέπλον, χαὶ τὸν
δοξομανῇ xai ψευδώνυμον γνωστιχὸν, ἔχοντα τοῦ
λόγου τὸ κράτος ἀποδεῖξαι μὴ δυννϑείς.

με΄, Κατ᾽ ἄλλον τρόπον περὶ τῶν αὐτῶν θεωρία,
Be. Γαλαὰδ (a), ὡς μὲν μετοικία πένθους Bpum-
σευομένη, φησὶ, τὴν τῆς μετανοίας δηλοῖ καχοπά-
βεαν" ὡς δὲ μετοιχία μαρτυρίας, τὸν ἐπὶ τοῖς πλημ-
μεληθεῖσιν ἔλεγχον σημαίνει τῆς συνειδήσεως " ὡς δὲ
ἀποχάλυψις αὐτῶν, τὴν xas' εἶδος τυποῖ τῶν ἀμαρ-
τηθέντων ἐξαγόρευσιν, Ταύτην ὑπελθὼν τὴν χατά-
στασιν, ὁ τὴν οἴησιν ἐπί τινι χαλῷ διώχουσαν ἔχων
νοῦς, τὴν ἐξ αὐτοῦ χατὰ τὴν πρὸς τὴν ἀλλόφυλον
αἴσθησιν ἕνωτιν γεννηθεῖταν οἴησιν ἀποχτείνει " καὶ
πᾶλιν πρὸς τὴν Ἰουδαίαν xal τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπ-
ἀνέρχεται "λέγω δὲ, τὴν ἐξομολόγησιν τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ
θείων οἰχτιρμῶν " χαὶ τὴν ἐπ᾽ ἀρεταῖς τελείαν ἀπά-
Ünaw* καὶ τὴν εἰρηνιχὴν ἐν πνεύματι θεωρίαν τῶν
ὄντων xal τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς, οἷα δὴ θείαν σχηνὴν
μνυστιχὴν θεολογίαν" ἐν f] μυστιχῶς τὰ παντελῶς
τοῖς ἄλλοις ἀθέατα περιχαλύπτεται χάλλη.

uy. Ὁ ὀχτὼ el, ὧν τῶν ἐντὸς δεχάδος ἀριθμῶν:
χαὶ ὁ ὀγδυήκοντα, τῶν ἐντὸ; ἑκατοντάδος * χαὶ ὁ ὀχτα-
χότια, τῶν ἐντὸς χιλιάδος “ χαὶ ὁ ὀχταχιτχίλια, τῶν
ἐντὸς μυριάδος, ἀχινησίαν χαθ᾽ ἑαντοὺς θεωροῦ-
μένοι δηλοῦσι, χατὰ μέντοι τὴν ἄνεσιν τοῦ ποσοῦ καὶ
τὴν ἐπέτατιν, Οὐκοῦν ἐπαινετῶς τῇ Γραφῇ χείμενοι,
τὴν mphz τὰ πάθῃ τελείαν ἀκινησίαν δηλοῦσι" τουτ-

() ᾿Αδειξρὸς κονιάζων., Um nw. Alii, Frater
ruine, vel frater defectus, aut. frater insipiditatis,
tl est, rei insulse, a voce ΘΠ, quod est, izsipidum,
insulsum : et quasi deciduum, caducum, atlini τοῦ
ἫΣ significatione. llenuque. parietum | initio, quo
sensu hic Maximus accepit : nempe, quasi (uto abs-
que firmitate linitio ct incrustatio seu dealbatio.

(a) l'a-l«dó.. Multà. hie Maximus hujus vocis
ena, quasi a voce D et TZ sisteudo. in. prioris
Wilus vocis obvia. notione, qua demigrare, depor-

À prolanis auribus committens, juxta Achitophelis
consilium, quem fratrem dealbantem dicat, qui Lo-
men interpretetur, hoc est, fratrem dolo exoscu-
lantem; gloriz «stro percitus ostenditur, qui sub
manu servorum David ceciderit, in naturalium spe-
culationum varietatis latitudine, sua ipse temeritate

eum eo cujus potiores vires pugna congressus. Nam
neque in terra incedere noscitur, quippe nulla ex
indole virtutis firmitate fretus : at neque caclum
prorsus assecutus, ut qui vere sublimem scientiae
habitum nec procul omnino attigerit : moriturque
triplici in corde contixus jaculo; nimirum, memoria
admissi in doctorem sceleris, inanisque probro
jactantiz ac opinione scientia non vere exsistentis;
necnon futuri iis criminibus inevilabili exspecta-
tione judicii. His enim inanis glorie cupidus mu-
cronibus exceptus, saucius interit : cui malus con-
siliarius Achitophel, justa mercede mortem refe-
rens, facto praeit; qui nimirum liberos in parentes
insurgere doceret, ac malum consilium dissipatum
videns. Non enim ultra fert vivere, qui tum simu-
late eum Davide amiciti:& peplum sustulerit, tum
gloriolze astro furentem falsique nominis doctum
spiritalem, docuinz victoriam adeptum demon-
strare nequiverit.

45. Alia eorumdem spiritalis sensus consideratio,
46. Galaad, ea quidem ratione qua ex neminig
eiymo, (ransmigratio luctus. dicitur, ponitentie
laborem 1&4 significat ac aíBictationem : qua

( autem transmigratio testimonii, couscienli;:e peccato-
rum reatu redargutionem denotat : qua vero reve-
latio eorum, peccatorum speciatim designat confcs-
sionem. llanc qui init animus vibe rationem, eoque
86 statu componit, inanem jactantiam suique opi-
nionem pr:eclaro aliquo opere atque virtute, so
persequentem habens, quam is ipse ex unione cum
alienigena sensu sustulerit, proclive interimit; ac
rursus in Jud:am ac Jerusalem redit : ad confessio-
nem scilicet divinarum in ipsum miserationum, ac
perfectam virtutum cultu. imperturbationem; nec
non pacificam in spiritu rerum contemplationem :
prietereoque divinum tabernaculum (mysticam sci-
licet theoloziau) in quo mystice reliquis prorsus
inaspecta decora obvelantur.

D 41. Octo, unus cum sit e numeris qui intra deca-
dem continenlur; et octingenta, eorum qui intra
millenarium; octoque niillia, eorum qui intra myria-
dem (dena scilicet millia) secundum se speclati,
immobilitatem significant, quod seilicet ad qua..ti-
latis remissionem spectat. ac. intensionem. fgitur
cuin. in laudis partem Seripturaze ponantur, perfe-

tari, eic, dicitur. Ácerrum testimonii, proclivius
alii reddunt, quod Maximus μετοικίαν μαρτυρίας
dixit. Dicitur vero acervus seu cumulus, quasi dicas
couvolutionem ; et a contrario. sensu, quod ἀπο-
κάλυψιν reddit. Maximus, quasi revolutionem seu
evolutionem : sed ista nimis anxia et περιττά, Lu-
ctus in. voce ΤΊΣ inihi non occurrit ; nisi quod ry
cum vat choureh est despoliare, pra'dari vy spolium,
ex affectu in despoliato πένθος vocavit Maximus, seu
qui illi prisivit istiusmodi cudendis et!ymis.

Digitized by Google

-- 2 AL. Rd "1 E

——— — Mm Am. s a n mns
