559

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

090

ιγ΄. Τὰς ἐνθυμήσεις δὲ xal τὰς ἐννοίας, ὧν ἔστι αὶ 15. Cogitationes autem et intentiones, quarum

χριτικὸς ὁ Aóyo; φησὶν εἶναι, τὰ τῆς ψυχῆς ὁπί τε
«τοῖς θείοις λόγοις καὶ τοῖς λογισμοῖς σχέσεις, καὶ
τὰς αὐτῶν δηλαδὴ τῶν σχέσεων αἰτίας. ᾿Η γὰρ &v-
θύμησις χινεῖ μνήμην, ἧς οἰχεῖον ἡ σχέσις " ἡ δὲ ἔν»
vou, πέρας ἀποσχοπεῖ, ὅπερ αἰτίαν χαραχτηρίζει.

ιδ΄, Ἡ xav οὐσίαν γνῶσις, φησὶν, ἔστιν ὁ Θεός "
προηγεῖται δὲ σαφῶς πάσης γνώσεως ὁ νοῦς, ᾧ καὶ
ὑποπίπτειν πέφυχεν " ἄρα xal ὑπὲρ ταύτην ἐστὶν
ὁ θεὸς, ὅτι καὶ ὑπὲρ πάντα νοῦν, ᾧ γνῶσις κα-
θοτιοῦν πέφυχεν ὑποπίπτειν, ὑπεραπείρως χαθ-
ἕἔστηχεν.

ιε΄, Οἱ xax' ἔγλειψιν ἀρετῆς πολεμοῦντες δαίμονές
εἰσιν, οἱ πορνείαν χαὶ μέθην, φιλαργυρίαν τε καὶ
φθόνον, καὶ τοιαῦτα διδάσχοντες " οἱ δὲ χαθ᾽ ὑπερ-
θολὴν πολεμοῦντές εἰσιν, οἱ τὴν οἴησιν καὶ τὴν xe-
νοδοξίαν καὶ τὴν ὑπερηφάνειαν, xal τὰ τοιαῦτα
διδάσχοντες " xal διὰ τῶν δεξιῶν τοῖς ἀριστεροῖς
ἐπιχεχρυμμένως ἐμπείροντες,

τις’, ᾿Αρετῆς ὄρος ἐστὶν, ἡ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθε-
νείας κατ᾽ ἐπίγνωσιν πρὸς τὴν θείαν δύναμιν ἕνωσις.
Ὁ τοίνυν ἑαυτὸν τῇ ἀσθενείᾳ περιγράφων τῆς φύ-
σεως, πρὸς τὸν ὄρον οὐκ ἦλθε τῆς ἀρετῆς " διὰ
τοῦτο πλημμελεξ, μήπω λαδὼν τὴν τὸ ἀσθενὲς
χχύουσαν δύναμιν " ὁ δὲ τῆς θείας δυνάμεως τὴν
οἰκείαν ἀσθένειαν ὡς ἰσχὺν αὐθαδῶς ἀντιπροδαλλό-
μενος, τὸν ὅρον παρῆλθε τῆς ἀρετῆς * καὶ διὰ τοῦτο
πλημμελῶν, ὡς οοὔ κατόπιν ὑπερφεροῦς παρ᾽ ἕαυ-
400 γενομένον, οὐχ ἐπιγινώσχει. ᾿Αρετὴν γὰρ εἶναι
νομίζει τὸ πλημμέλημα, Συγγνωττὸς οὖν μᾶλλον,
ὁ τῇ χατὰ φύσιν ἀσθενείᾳ ἑαυτὸν περιγράψας, παθὼν
μᾶλλον ἐκ ῥαθυμίας τῆς ἀρετῆ; τὴν ἔχπτωσιν, ἣ ὁ
τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν ὡς ἰσχὺν πρὸς τὴν τῶν κα-
θηχόντων ποίησιν ἀντιπαραδαλλόμενος τῆς θείας
δυνάμεως, δράσας μᾶλλον ἐξ ἀυθαδίας τὴν ἔχπτοσιν.

EPOTIISIZ NZ'.
Πολὺ ἰσχύει δικαίου évepyovpérq* τί ἐστι τὸ
éveprovpérn.
'Azóxpuic.

Κατὰ δύο τρόπους ἐνεργουμένην οἶδα τοῦ δικαίου
πὴν δέησιν ^ χαθ᾽ ἕνα μὲν, ὁπόταν μετὰ τῶν xat
ἐντολὴν ἔργων τῷ Θεῷ τὴν ταύτης ποιεῖται προσ-
αγωγὴν τῆς δεήσεως ὁ εὐχόμενος " xal μὴ μόνον
by. ψιλῷ λόγῳ, χαὶ διαχένῳ φωνῆς ἤχῳ τῆς γλώττης
ἐχπίπτουσαν, ἀργὴν χεῖσθαι τὴν δέησιν καὶ ἀνυπό-
στατὸν * ἀλλ᾽ ἐνεργὸν xa ζῶσαν, τοῖς τρόποις τῶν
ἐντολῶν ψυχουμένην. Εὐχῆς γὰρ xai δεήσεως ὑπό-
στασις, fj διὰ τῶν ἀρετῶν ὑπάρχει προδήλως ἐκπλῆ-
ρωσις * καθ᾽ ἣν ἰσχυρὰν καὶ πάντα δυναμένην ὁ
δίκαιος ἔχει τὴν δέησιν, ἐνεργουμένην ταῖς ἐντολαῖς.
Ka0' ἕτερον δὲ τρόπον ὁπόταν ὁ τῆς εὐχῆς τοῦ δι-
καίου δεόμενος, τὰ ἔργα τῆς εὐχῆς διαπράττεται,

** Jrac. v, 10.

* Ex Regio iterum Codice, emendato ex Seg. et

cl. viri Dufrenii.

sermo discretor est, appellat, qux» pro animi divi-
nisque rationibus seu cogitetionibus affectiones
sunt, earumque utique affectionum causz. Cogita-
tio enim memoriam niovet, cujus proprium affectio
est : intentio autem finem respicit, quod caus in-
signe est .

14. Qux secundum essentiam scientia est, Deus
est. Palam vero omni scientia mens anterior est,
sub quam eliam ut cadat, scienti: comparatum est.
Ergo hac quoque Deus superior est, qui omnem
mentem, sub quam ullo modo cadat scientia, su-
praquam infinite excedat.

15. Qui per defectum virtutis impugnant d:mo-
nes, sunt, qui scortationem et ebrietatem, avari-
tiamque et invidiam, ac qu: ejus generis sunt, do-
cent. Qui autem secandum excessum, qui stultam
$ui opinionem seu jactantiam οἱ inanem gloriam
et superbiam, ac qux cjus generis sunt, itidem do-
cent; ac per ea qu:e dextra sunt, occulte exque in-
sidiis sinistris inferunt.

16. Virtutis terminus est atque ratio, humanz
infirmitatis per agnitionem cum divina potentia
unio. Qui se igitur naturz imbecillitate definit, ad
virtutis terminum ac finem non venit. Quamobrem
delinquit, ut qui necdum virtutem, qua roboretur
imbecillitas, adeptus est. Qui autem divine virtu-
tie loco suam ipse imbecillitatem, ac si vis ac robur
esset, contumaciter obtendil, virtutis terminum

C excessit ; eamque ob rem, velut eo quod sequens

erat penes ipsum superius elato, nec se delinquere
agnoscit, Nam delictum virtutis loco ducit. Majori
itaque dignus venia est, qui naturali se imbecilli-
tale coercuit (qui potius ex segnitie virtutis jactu
ram patiatur), quam qui propriam imbecillitatem,
tanquam robur, ad ea qua officii sunt praestanda,
divine loco potentiz obtendiL; qui potius ex con-
tumacia sibi ipse ejus auctor jactura sit.
QU/ESTIO LYM.

« Multum valet deprecatio justi efficax * : » ἐνερ-

γουμένη. Quid sibi vult ἐνεργου μένη *.
Responsio.
Duobus modis efficacem esse justi deprecationem

D intelligo; uno quidem modo, eum is qui precatur,

exsequendo mandata, eam Deo orationem adhibet ;
non ita, ut nudo duntaxat sermone ac inani vocis
sono ore fusa iners vanaque jaceat, sed ul efficax
vivaque, mandatorum modis 199 animata consi-
stat. Orationis enim precationisque substantia, vir-
tutum cultu nixa manifeste expletio est; qua utique
justus validam, ac quz omnia possit, orationem
nanciscitur, mandatis efficacem iisque velut exerci-
tam. Altero autem modo, cum is cui opus est justi
oratione, orationis prestat opera ; qui nimirum tum
priorem ipse emendet vitam, tum honesta sua con -

^

* 8 Cent., ex. 5, ec. 80, 81, 82, 85, 84.

Digitized by Google
