51}

S. MAXIMI CONFESSORIS 512

micilium, quod In ccelo est, inquirens; et civita- A σαιϊὴμ, τὸ οἰκητήριον τὸ ἐν οὐρανῷ ἐπιζητῶν, καὶ

tem eorum qui in celis conscripti sunt?*, de quo
152 David gloriosa dicta esse affirmat?*..

Non enim aliter Deum benedicere poterat, nisi
' tollendo in celum (in altum scilicet contemplatio-
wis et scientie verticem per imperturbationis, id
est, innoxii ac pacifici status habitum) affectionis
animi faciem, ex multis variisque virtutibus ceu
linezinentis constantem. . :

Qaid vero dicens tollit faciem? Abs te est victo-
ria : victoris nomine , agendi finem adversus
vítia ac perturbationes, velutque premium divino-
rum adversus peccatum certaminum, designans.
Et abs te. est sapientia : finis scilicel contemplatio-
nis scientia auspice, quz omnem ab anima igno-

τὴν πόλιν τῶν ἀναγραφομένων ἐν οὐρανοῖς * περὶ ἧς,
Τὰ δεδοξασμένα ἐλαλήθη, φησὶν ὁ Δαδίδ.

Οὐ γὰρ ἄλλως ἠδύνατο τὸν Θεὸν εὐλογεῖν, μὴ ἄρας
πρὸς ὕψος θεωρίας καὶ γνώσεως (6) χατὰ τὴν ἕξιν τῆς
ἀπαθείας * ἤγουν τῆς ἀπήμονος εἰρηνικῆς χαταστά-
σεως τὸ κατὰ ψυχὴν τῆς διαθέσεως πρόσωπον " τὸ
ἐκ πολλῶν καὶ διαφόρων ἀρετῶν χαραχτήρων δίχην
συγκείμενον.

Καὶ τί λέγων αἴρει τὸ πρόσωπον ; Παρὰ σοῦ ἡ
γίκη (1)" τὸ χατὰ τῶν παθῶν τῆς πραχτιχῆς τέλος
διὰ τῆς νίχης δηλῶν, καὶ οἷον ἔπαθλον τῶν κατὰ τῆς
ἁμαρτίας θείων ἀγώνων. Καὶ παρὰ σοῦ ἡ σοφία"
«b διὰ θεωρίας, χατὰ τὴν γνῶσιν δηλαδὴ, τέλος, τὸ
πᾶσαν τῆς ψυχῆς ἀφαιρούμενον ἄγνοιαν. Καὶ σοὶ

rantiam aufert. Et tibi gloria, seu claritas : quod D ἡ δόξα" τὸ ἐχ τούτων ἀναδεδειγμένον χάλλος, τῆς

'ex his elucet decus divine (quoad concessum est)
venustatis ac forma, gloriam ac claritatem vocans;
unioneque victoriz et sapienti: et actionis et con-
templationis, virtutisque et scienti», bonitatisque
et veritatis conflatur. Hie namque alie aliis copu-
latzz, unam emicant claritatem et gloriam, quie ipsa
Dei claritas est. Idcirco et apte subjungit : Et ego
tuus servus : qui nempe exploratum haberet, Deum
in nobis ut organis, actionem omnem et contempla-
lionem, virtutemque οἱ scientiam, victoriam et sa-
pientiam, bonitatem et veritatem efficere; nobis
aliud prorsus nihil conferentibus, quam honesta
rectaque volentis animi affectum. Quo przditus
magnus Zorobabel, nost ea quz dicta sunt, in hec

verba Deum alloquitur : Benedictus es, qui dedisti c

mihi sapientiam; et tibi confiteor, Domine patrum.
Tanquam servus gratus et probus, ad Deum omnia
retulit, cujus munere cuncta accepisset; ei, ex quo
acceplam sapientiam nactus esset, tanquam Domino
patrum, coucessorum bonorum vim ascribens. Vo-
cat autem Deum benedictum, ut infinita pollentem
sipientia, cujus ipse munere donatus, gratias agit.
Vocat autem Dominum patrum, quo significet,
quidquid sancti przeclare gesserunt, Dei plane donis
deputandum : cum nemo prorsus quidquam habeat,
quam quod a Deo tanquam Domino bonum da-
lum est, pro rata. suscipientis gratitudinis ac be-
που θη ratione commensum : ac qui illa solum
obtincat, qux» datori visum est ut concederet.
Patres autem vocat sanctos qui a seculo fuerunt;
quorum suscepta fide, vitam 153 xmulatus, ut
illorum filius spiritu nasceretur, volens consecutus
est; parentum voluntate, filius voluntate effectus ;
quod tanto Deo charius est, iis, qui non voluntate,
ex carne parentes liberique fiunt, quantum anima
prestantiore essentia carni przcellit.

Hic Zorobabe] unus est adolescentum Dario regi
assistentium, nempe legi naturali; vimque omnem
divinorum in hominibus bonorum duobus verbis
cireumscripsit; aliorumque dissipata procacitate,
ad se legem nature dominantem trasit, libertatis

θείας, κατὰ τὸ θεμιτὸν, ὡραιότητος, δόξαν xaXiose*
ὅπερ ἐστὶν ἕνωσις νίχης xaX σοφίας, καὶ πράξεως xal
θεωρίας " ἀρετῆς τε καὶ γνώσεως * ἀγαθότητός τε xal
ἀληθείας. Αὗται γὰρ ἀλλήλαις ἑνούμεναι, μίαν ἀπ-
αττράπτουσι δόξαν, χαὶ αὑτὴν τοῦ Θεοῦ" διὸ προσφόρως

ἐπάγει, λέγων, Kal ἐγὼ σοὶ οἰκέτης εἰδὼς ὅτι

πᾶσαν ἐν ἡμῖν ὡς ὀργάνοις ὁ Θεὸς ἐπιτελεῖ πρᾶξι!

xal θεωρίαν * ἀρετήν τε xol γνῶσιν, καὶ νίχην καὶ
σοφίαν xot ἀγαθότητα καὶ ἀλήθειαν * μηδὲν ἡμῶν
συνεισφερόντων τὸ σύνολον (8) πλὴν τῆς θελούσης,
τὰ χαλὰ διαθέσεως " ἣν ἔχων ὁ μέγας Ζοροθάδελ,
πρὸς τοῖς εἰρημένοις φησίν" Εὐ.1ογητὸς εἶ, πρὸς τὸν
Θεὸν λέγων, ὃς ἔδωχάς μοι σοφίαν “ καὶ σοὶ épo-
“᾿ογῶ, Δέσποτα τῶν πατέρων. Ὥς εὐγνώμων obi

τῆς πάντα τῷ Θεῷ ἀνέθετο, τῷ πάντα δωρησαμένῳ᾽

ἐξ οὗ λαδὼν εἶχε τὴν σοφίαν, αὐτῷ ὁμολογῶν ὡς Àc-

σπότῃ τῶν πατέρων, τῶν χεχαρισμένων ἀγαθῶν τὴν

δύναμιν. Εὐ.λογητὸν δὲ χαλεῖ τὸν Θεὸν, ὡς ἄπειρον

ἔχοντα τὴν σοφίαν * μᾶλλον δὲ αὐτοσοφίαν “ ἐξ οὗ

λαθὼν, ὁμολογεῖ τὴν χάριν.

Δεσπότην δὲ αὐτὸν τῶν πατέρων ππροταγον
ρεύει (9), παραστῆσαι θέλων, ὅτι πάντα τὰ τῶν ἁγίων;
κατορθώματα, Θεοῦ προδήλως ὑπῆρχον χαρίσματα;
μηδενὸς τὸ παράπαν ἔχοντος μηδὲν, ἢ τὸ δοθὲν ἀγαθὸν
ὡς παρὰ Δεσπότου τοῦ Θεοῦ, πρὸς τἸἀναλογίαν τῆς
εὐγνωμοσύνης τε xal εὐνοίας τοῦ δεχομένου μετρου"
μενον * κἀκεῖνα μόνα χεχτημένον, ὅσα τῷ Δεσπότῃ
δωρουμένῳ παρίσταται.

Πατέρας δὲ καλεῖ (10), τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ἁγίους"
ὧν τὴν πίστιν δεξάμενος, καὶ μιμησάμενος τὸν βίον,
τὸ ἐξ ἐκείνων γεννηθῆναι τῷ πνεύματι θέλων χατῶ'
θωσε * γονέων υἱὸς γεγεννημένος αὐθαιρέτων αὐθαί-
ρέτος * ὅπερ τῶν παρὰ βούλησιν γινομένων ἀπὸ capo
πατέρων τε xai υἱῶν, τοσοῦτόν ἐστι τῷ Θεῷ τιμίων
τερον, ὅσον σαρχὸς ψυχὴ xax' οὐσίας ὑπεροχὴν 9
ενήνοχεν.

Οὗτος ὁ Ζοροθδάδελ εἷς ὑπάρχει τῶν παρισταμένυν
νεανίσχων Δαρείῳ τῷ βασιλεῖ - τῷ φυσιχῷ λέγω
νόμῳ, καὶ πᾶσαν τῶν ἐν ἀνθρώποις θείων ἀγαθῶν
δυσὶ περιγράψας λόγοις τὴν δύναμιν ^ xal τὴν τῶν
ἄλλων διασχεδάτας προπέτειαν * καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐλχύ"

Digitized by Google

n—— A
