$05

QU/BSTIONES AD THALASSIUM;

606

ip Toca, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας φανέρωσιν. Καὶ πῶς Δ nullius eis frugis fuerit. Ecqui vero stabit, quod

ἀληθὴς ὁ φάσχων ἔσται λόγος, Ὅτι πᾶσα δέσις
dy-a)h, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, ἄνωθέν ἐστι,
καεταδαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων" xai
ib , Ἑκάστῳ δέδοται ἡ parépocic τοῦ Πνεύμα-
τοα πρὸς τὸ συμφέρον" ᾧ μὲν γὰρ φησὶ, διὰ τοῦ
Π-“εὐματος δέδοται λόγος σοφίας" ἄλλῳ δὲ 16-
yo«€ τνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ πνεῦμα" ἑτέρῳ δὲ,
«ζστις ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι" ἄλλῳ δὲ, χαρί-
epAnta ἰαμάτων, καὶ τὰ ἑξῆς. Οἷς ἐπάγει, Πάντα
ἐξ ἐνεργεῖ τὸ ὃν xal τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν
wq ἑκάστῳ καθὼς βούνλεται. Βούλεται δὲ τὸ ἐχά-
ect δηλονότι συμφέρον (2), εἰς πληροφορίαν τῆς
ἀπαθοῦς τῶν ἐπιζητούντων τὰ θεῖα ἐφέσεως. Ὁ γὰρ
ἀπαθῶς τὰ θεῖα ζητῶν, πάντως λήψεται τὸ ζητού-
pev. Ὁ δὲ μετά τινος πάθους αἰτῶν, ὡς χαχῶς
ζητῶν, ἀποτεύξεται τοῦ ζητουμένου. Φησὶ γάρ"
Δἰκεῖσθα, χαὶ oo, Aau6drece, διότε καχῶς αἱ-
τεϊσῦς.
* θχοῦν οὔτε ἡ χάρις τοῦ ἁγίου Πνεύματος iveo-
qul σοφίαν ἐν τοῖς ἁγίοις, χωρὶς τοῦ ταύτην δεχομέ-
vo) νοός * οὔτε γνῶσιν (5), χωρὶς τῆς δεχτιχῆς τοῦ
λόγου δυνάμεως " οὔτε πίστιν, ἄνευ τῆς χατὰ νοῦν
χαὶ λόγον τῶν μελλόντων καὶ πᾶσι τέως ἀδήλων
πληροφορίας * οὔτε ἰαμάτων χαρίσματα, δίχα τῆς
χατὰ οὖσιν φιλανθρωπίας " οὔτε τι ἕτερον τῶν λοι-
πῶν χαρισμάτων, χωρὶς τῆς ἐχάστου δεχτιχῆς ἕξεώς
τε χαὶ δυνάμεως “ οὔτε μὴν πάλιν ἕν τῶν ἀπηρι-
θμημένων ἄνθρωπος κτήσεται κατὰ δύναμιν φυσικὴν,
δίχα τῆς χορηγούσης ταῦτα θείας δυνάμεως.

Καὶ δηλοῦσι τοῦτο σαφῶς πάντες οἱ ἅγιοι, μετὰ
τὰς ἀποχαλύψεις τῶν θείων ζητοῦντες τῶν ἀποχα-
λυφθέντων τοὺς λόγους. ᾿Αδραὰμ γὰρ λαδὼν τὴν
ἐπαγγελίαν τῆς χληρονομίας τῆς δειχθείσης αὐτῷ
Ὑῆς, φάσχοντας πρὸς αὐτὸν τοῦ Θεοῦ" Ἐγὼ ὁ Θεὸς,
ὁ ἐξαγαγών σε ἐκ χώρας Χαιδαίων, ὥστε δοῦ-
val coi τὴν γῆν ταύτην κληρογομῆσαι αὐτὴν
οὐκ ἠρχέσθη λαδὼν ὅπερ ἐχζητῶν ἐξῆλθεν Ex γῆς
Χαλδαίων" ἀλλ᾽ ἠρεύνησε μαθεῖν ποθῶν xal τὸν
τρόπον τῆς χληρονομίας, λέγων πρὸς τὸν Θεόν " Δέ-
σποταὰ Βύριδ, κατὰ τί γνώσομαι ὅτι κληρονομήσω
αὑτήν; Καὶ Μωῦσῆῇς λαδὼν τῶν σημείων xol τῶν
περάτων τὴν δύναμιν, ἐζήτει καὶ τοὺς τρόπους δι-

$ic Scriptura loquitur : Omne datum optimum et
omne donum perfectum desursum est, descendens ἃ
Patre luminum **? lllud item : Unicuique datur
manifestatio Spiritus ad utilitutem ? Nam alii quidem,
inquit, per Spiritum datur sermo sapientie; alii
autem sermo scientie secundum eundem Spiritum :
alii vero fides in eodem Syiritu : alii dona sanita-
tum, et qux sequuntur. Subditque : Omnia autem
operatur unus atque idem Spiritus , dividens singulis
prout vult **. Vult autem, quod nimirum cuiquo
utile est, ad eorum qui divina inquirunt, illibati
desiderii certam expletionem. Qui enim illibate,
nulloque vitio ac libidine divina quirit, id quod
querit, omnino accipiet. Qui autem libidine petit,

B vqut qui male quizerat, haudquaquam ejus quod

quarit, compos fiet. Ait enün : Petitiz, et non acci-
pitis , eo quod male pelatis **.

Tgitur neque sancti Spiritus gratia in sanctis sa-
pientiam operatur, absque mente, quz eam susci-
piat; neque scientiam, absque facultate rationis
qus ejus capax exsistat : neque fidem, absque
mentis ac rationis futurorum cunclisque hactenus
Obscurorum certa persuasione : neque dona sanita-
fum, absque naturali humanitate : neque aliud
quidquam praterea donum reliquum, absque habitu
ac potentia cujusque illorum capace. At neque rur-
sus vel unum ex enumeratis nanciscetur homo per
facultatem natura, ac nisi illa divina subininistren-
tur virtute.

Idque palam sancti omnes declarant, qui post
acceptas divinorum revelationes, eorum quse illis
manifesta fuissent ac detecta , rationes qu:erant *,
Abraham enim, accepta promissione possidendz
terre illi ostense, dicente Deo : Ego Deus, qui
eduxi te de regione Chaldaeorum , ut darem tibi ter-.
ram hanc possidendam '* ; haud sibi satis esse pu-
tavit, ut cujus exquirendi gratia ex terra Chaldzo-
rum egressus fuerat, id acciperet ; verum scrutatus
est, cum ejus quoque modum possessionis nosse
cuperet, ita ad Deum loquens : Here 901 Domine
secundum quid sciam, quod sim eam possessurus V?
Moyses quoque accepta signorum ac prodigiorum

δαχθῆναι xal τοὺς λόγους, καθ᾽ οὖς ἔδει τῶν δοθέν- D virtute, modos doceri quzrebat ac rationes, qui-

τῶν σημείων ἀποδειχϑῆναι τὴν πίστωσιν. Kal ἔθετο
ἐν αὐτοῖς, φησὶν ὁ μέγας Aa615, τοὺς Aóyove τῶν
σημείων αὐτοῦ, καὶ τῶν τεράτων αὐτοῦ, ἐν γῇ
Χάμ. Καὶ πάλιν αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ φησι πρὸς τὸν
Θεὸν βοῶν ὁ μέγας Δαδίδ' Ἀποκάϊζυψον τοὺς
ὀφθαλμούς μον, καὶ καταγοήσω τὰ θαυμάσιά
σου ἐκ τοῦ vóyov cov, Καί" Αύχγος τοῖς ποσί
pov d vópoc cov, καὶ φῶς ταῖς τρίδοις μου. Καὶ
Δανιὴλ ὁ μέγας ἀνὴρ τῶν ἐπιθυμιῶν, τῶν θείων
6pástuv, ὑπὲρ ὧν τρεῖς ἑδδομάδας ἡμερῶν ἐτέλεσεν
ἄτιτος, τοὺς λόγους ἐχζητῶν, ἀχούει ἀγγέλου πρὸς
ἤλγγελον (Al, πρὸς ἄλλον ἄγγελον] λέγοντος, Zvv-

** fac, τ. 17.

4} Cor. xi, 7-14. * Jac. iv, 5.
5, 14.

** Psal. àv, 27. ?? Psal. cavin, 48.

45 Dan. xtt, 8; Zach. 1v, 5
τὸ Jbid. 105.

bus datorum signorum fides esset astruenda.
Et posuit in cis, inquit magnus David, rationes si-
gnorum suorum et prodigiorum suorum in terra
Cham "5. Àc rursus ipse de seipso magnus David ad
Deum clamans, ait : Revela oculos meos, et conside-
rabo mirabilia de lege tua **. Et : Lucerna pedibus
meis lez tua, et lumen semitis meis '*. Daniel quo-
que vir ille magnus desideriorum, divinarum visio-
num, quarum gratia tres dierum septimanas jejunus
perseveraverat, rationes exquirens, angelum audit
alteri angelo loquentem, Fac eum intelligere visio-
nem "*. Sed et magnus propheta Zacharias, per to-

5. Gen. xv, 7. *' Exod.

"pan. x, 11; vin, 16.

Digitized by Google
