Sel QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

5602

τὶν πρὸς ἀρχὴν χίνησιν ἡ φύσι; ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ xaü* A versalis rerum sitas motusque intelligantur, quie

ὁπόστατιν * σὺ γὰρ ἐξ αὐτῶν fj φύσις, ἀλλ᾽ Ev αὐτοῖς
ἔξωθεν ἔχει τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι, χαὶ τὴν θέσιν.
Ὅταν οὖν τῶν γενῶν xal εἰδῶν xal ἀτόμιυν μόνον
τοῦ εἶναι σχοπῶμεν τοὺς λόγους, τὰς τούτων συστα-
"xà; τοῖς αὐτῶν xat' οὐσίαν λόγοις διαφορὰς συμ-
παῤσλαμδάνομεν * ὅταν δὲ γενεαλογῶμεν, τὸ ποῦ
χαὶ πότε πάντως, τουτέστι, χρόνον χαὶ τόπον ἐξ
ἀνάγχης τοῖς οὖσι συμπαραλαμθάνομεν, ἀρχὴν xol
θέσιν σχόκοῦντες, ὧν ἄνεν τῶν γενητῶν οὐδὲν χαθ-
ἀκαξ ὑφέστηκεν. Τῆς γὰρ κατὰ τὴν ἀρχὴν xal
τὴν θέσιν περιγραφῆς οὐδέν ἐστι τῶν ὄντων
ἐλεύθερον.

sunt tempus et locus; in quibus, exterioris situs
ratione inotusque in principium (non substantiz
ipsa ratione) natura exsistit. Non enim natura ex
his est; sed ex illis extrinsecus, quod primo exsi-
stit, sitamque habet. Cum igitur generum et specic-
rum, rerumque singularum essendi solui. modo
rationes consideraverimus, differentias hiec consti-
Wuentes unà cum essentíalibus eorum rationibus
assumimus : cum vero generationum seriem subdu-
cimus, ubi et quando omnino, id est, iempus ac
locum necessario cum rebus assumimus, qui ini-
tium situmque consideramus; a quibus, eorum quie

erta sunt, nihil prorsus etisistit absolutum. Nulla enim res ab ea immunis est circumscriptione, qux

εἰ initio ac situ conflatur.

ζ. Ἱερουσαλὴμ, καὶ οὐράνιον οἰχητήριόν ἔστιν, fj 8 7. Jerusalem, ac de coelo habitaculum est, virtu-

xit! ἀρετὴν ἀπαθῆς Etc, xal ἡ μηδὲν ἔχουσα πλά-
γῆς πολεμοῦν αὐτῇ νόημα, γνῶσις.

y. Ἡ γλῶσσα τῆς χατὰ ψυχὴν γνωστικῆς ἔστιν
ἐνεργείας, φησὶ, δύμδηλον " ὁ δὲ λάρυγξ, τῆς πρὸς
τὸ σῶμα φυσιχῆς φιλαυτίας τεχμέριον, Ὁ γοῦν
ταύτας ψεχτῶς χολλήσας ἀλλήλοις, μνησθῆναι τῆς
17 ἀρετὴν xal γνῶσιν εἰρηνιχῆς ἕξεως οὗ δύναται,
τῇ συγχύσει διὰ σπουδῆς τῶν σωματιχῶν ἡδόμενος
παθῶν.

VW. Ὁ λαρ:ἴης, φτσὶν, εἰς τὸν νόμον ἐλέφθη τῆς
φύπεω; "ὁ δὲ νόμος τῆς φύσεως περιέχει xal τὴν
φύσιν καὶ τὸν χρόνον, ὡς πάντων ἔχων τὴν ἐξουσίαν
τῆς χρῆσεως τῶν τε κατὰ φύσιν καὶ περὶ φύσιν, Ὃ

τοίνυν ὡς ἀπὸ Δαρείου τοῦ νόμου τῆς φύσεως E&:p-
χύμενος νοῦς, ὑπεράνω δηλαδὴ γίνεται ypóvou xol
φύτεως " μηδενὶ τῶν ὑπὸ φύσιν xal χρόνον νοημά-
tov χρατούμενος, (va. μὴ τὰς τῶν φθαρτῶν elxóvag
περιτέρων γένηται ναὸς εἰδώλων, ἀνθ’ ἑνὸς Θεοῦ
πολλὰς ἔχων παθῶν ἀχαθάρτων προσχυνουμένας
μορφάς.

v. Ποῖον μυστέριον ἔχει ὁ δώδεκα ἀριθμός.

ια΄, Παῖδας ἐθεώρησε μὴ συναριθμουμένους μὲν,
συνεξιόντας δὲ τοῖς χεχτημένοις, τοὺς τῶν οὐχ ἐφ᾽
ἡμῖν παθῶν λογισμοὺς, ὧν xiv ἐφ᾽ ἡμῖν ἡ γένεσι;
ἀλλ᾽ ἡ χρῆσι: ἐφ᾽ ἡμῖν οὐδέποτε οὖσα καθέστηκε.
Γυναῖχας δὲ, τὰς ἐχ τῶν οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν παθῶν ἐπιγι-
νομένας χωρὶς διαδολῇς τῶν xazà φύσιν ὀρέξεις " ἃς
ἑαυτῷ συνεξάγει πρὸς τὴν Χατὰ Θεὸν ἐλαύνων ζωὴν,
ἵνα μὴ γένωνται τῇ τῶν παρὰ φύσιν δουλείᾳ κατά-
σχετοι παθῶν.

tis tranquillissimus habitus, scientiaque ejusmodi,
qui nullum infensum ac impugnantem erroris sei-
sum patiatur.

8. Lingua, animi scienti:z vis ac operationis syni-
bolum est : fauces vero ac gula, naturalis in corpus
xci amoris libidinisque indicimn. Qui igitur vitu-
Derando nisu hiec. invicem copulat, pacifici virtutis
ác scientie habitus meminisse non potest; quem
corporalium 2ffectuuin ac libidinum confusio vele-
fnentius delectet.

9. Darius, legis naturz typo sumptus cst. Lex
autem mnalturz, et naturam Complectitur et tempus,
üt eüjus potestatis sit omnium usus, tum qua na-
tur:e sunt, tum qua circa eam exsistunt. Qui igitur
tanquam a Dario (naturz lege) egreditur, tempore
$cilicet dc natura superior efficitur, quern sibi nulla
ejusmodi sensa vindicent, qux sub natura ac tem-
pore exsistunt : ne, dum rerum corruptibifium si-
mulacra circumfert, idolorum templum efficiatur ;
unius Del loco, itnmundorum multorum affectuum
formis confertus, quibus vencratiotem. eultumque
adhibeat. :

10. Quale duodenarius numerus habeat myste
rium.

41. Pueros (id est, setvos) qui una quidem eum
heris exierint, non tamen in censum numerosque
redacti 1380) sint, spiritali sensu exposuit, corum
affectuum rationes, qui nostrz facuftatis non exsi-

p Stunt, dictove obediunt : qui quamvis in nobis

oriantur, non lamen in nohis est nostraque facul-
latis nt eis utamur. Mulieres vero, quz ex iis af-
fectibus, qui non sunt nostra facultatis, nullo cri-
mine aut vitio naturalium appetitiones proveniunt :

quas secum edutit, qui ad viám pie instituendam proficiscitur, ne alioqni innacaralium affectuum,

servituti obnoxiz efliciantur,
ιδ΄. Αἰτίαν λέγει, δι᾽ ἣν οὐ συνηρίθμησε τοῖς àv-
δράσιν ὁ λόγος τοὺς παῖδας xat τὰς γυναῖχας.

vr'. Ὥσπερ τέλος χινηθείσης μονάδο; ἐστὶν ἡ μυ-
£c, καὶ ἀρχὴ μὴ χινηθείσης μυριάδος ἐστὶν f) μο-
νάς " ἀρχὴ γὰρ παντὸς τέλους, ἡ κατ᾿ αὐτὸ σαφῶς
ἀχινησία χαθέστηχε " xal τέλος πάσης ἀρχῆς, ἢ τῆς
Ἀατ᾽ αὐτὴν χινήσεως ὑπάρχει συμπλέρωσις * οὕτω

12. Rationem assignat, eur Scriptura pueros et
mulieres, in. vitorüimn. censum non retulerit, iisve
conntmeraverit.

15. Quemadmodum myrias, ünitatis ;n. motu
finis est ; unitasque mvriadis principium, eum motu
careat. Omnis enint linis principium. ejus palam
immobilitas est : omnisque principii finis, ipsius
motus exsistit expletio. Sie queque fides, eum na-

Digitized by Google
