10

S. MAXIMI CONFESSORIS

S16

ctam in vitla affectusque immobilitatem significant; A ἐστι, παθῶν ἀπογένεσιν. Τοῦτο δὲ τὴν τοῦ μέλλοντος

eorum scilicet abolitionem. ld vero futuri seculi
status insigne est, ubi nullus vitiorum ortus, nulla
. animi zegritadines. Quadragenarius autem. numerus
rerum praefert imaginem, qux sensu percipiuntur t
quinarius vero sensuum, quibus per naturalem
scientiam mundus iste in sensum cadens, subjacet.
Merito igitur infecundum vitiorum partu babitum,
perfectumque divinorum virorum erga res sensibi-

αἰῶνος χαραχτηρίζει κατάστασιν, ἐν ᾧ παθῶν γένεσις
οὐχ ἔστιν. Ὁ δὲ τεσσαράχοντα, τῶν αἰσθητῶν εἰχόνα
φέρει" xal ὁ πέντε, τῶν αἰσθήσεων * αἷς xav ἐπι-
στήμην φυσιχὴν ὁ αἰσθητὸς ὑποπέπτωχε χόσμος.
Εἰχότως οὖν τὴν περὶ xaxixv ἄγονον ἕξιν, xal τὴν
πρὸς τὰ αἰσθητὰ κατὰ τὴν πρὸς αὐτὰ τῶν αἰσθήσεων
σχέσιν τελείαν τῶν θείων ἀνδρῶν ἀποδιάθεσιν ὁ
παρὼν ἀριθμός.....

les, pro sensuum ad eas babítudine, seu necessitudine, affectus abuicetionem, prasens numerus de-

Bignat. .

48. Quid sit jumentum, spiritali sensu conaide-
vatum.

49. Quinarium numerum, rotundum esse ait, ac
qui in seipsum, quovis tandem modo cum quocun-
que alio numero impari componas, postliminio
redeat. Cuicunque enim impari quinquies tanta per
compositionem addideris, in quinque desinentem,
qui colligetur, numerum invenies. Exempli causa,
ter quinque, quindecim ; quinquies quinque, viginti
quinque; quinquies septem, triginta quinque; quin-
quies novem, quadraginta quinque. Sic igitur in
infinitum si processeris, cum quovis numero com-
positum quinquies quinque, et quinquagcesies quin-
quaginta, et quingentesies quingenta, et quinquies
millies quinque millia; in se redeuntem, secundum
numerum qui colligitur, invenies; quod motus cir-
cularis, ac ejus qui in orbem agitur proprietas exsi-
&tit. Merito igilur ejuscemodi rerum periti quina-
rium numerum rotundum ac circularem vocarunt;
ut qui nusquam prorsus a se excedat, ea ratione
qua cum numeris imparibus compositionem iiit.
Significat vero etiam generalem scientiam, qui
jugi cirea rerum universitatem motu, noscendi actu
8 se nünquam excedat, ac. verbi potentia cunela
comprehendat.

50. Alia dictorum omnium sub compendio, accu-
rata atque elegans admodum spiritalis intelligentia,

51. Sapientia castigando, a perturbationibus vitiis-
que liberans, timorem creat : eademque virtutum
aequisitione mentem incitans ad videnda futvra,
amorem ac desiderium efficit.

52. Sapientia timor est, qux videlicet nón appe-
tentibus, qua defugiunt, privatio exsistat : eadem-

μη΄. TÉ ἔστιν ὑποζύγιον κατὰ τὴν ἀναγωγὴν θεω-
ρούμενον.
μθ΄. Σφαιριχὸν τὸν πέντε φησὶν ἀριθμὸν ὑπάρχειν,

p καὶ εἰς ἑαυτὸν κατὰ πᾶσαν αὐτοῦ πρὸς πάντα περιτ.

τὸν ἀριθμὸν γινομένην σύνθεσιν, ἀποκαθιστάμενον,
Ἑχάστῳ γὰρ περιττῷ τῶν πέντε πενταπλασίονα
συνθεὶς, εἰς πέντε λήγοντα τὸν συναγόμενον εὑρήτεις
ἀριθμόν. Οἷον πέντε οἱ τρεῖς, δεκαπέντε" πέντε οἱ
πέντε, εἰχοσιπέντε" πέντε ol ἑπτὰ, τριαχονταπέντε᾽
πέντε οἱ ἐννέα, τεσσαραχονταπέντε. Οὕτως οὖν ἐπ’
ἄπειρον προϊὼν, εὑρήσεις ἐχάστῳ ἀριθμῷ συντιθέ-
βένον πεντάχις πέντε, καὶ πεντηχοντάχις τὸν πεν-
τήχοντα " χαὶ πενταχοσιοντάκ:ς τὸν πενταχόσια * xol
πενταχισχιλιοντάχις τὸν πεντακισχίλια, πρὸς ἑαυτὸν
κατὰ τὸν συναγόμενον ἀριθμὸν ἀποχαθιστάμενον"
ὅπερ κυχλιχῆς ἴδιον xal σφαιρικῆῇς ὑπάρχει χινήδεως,
Εἰκότως οὖν σφαιρικόν τε καὶ χυχλιχὸν οἱ τὰ τοιαῦτα
σηφοὶ τὸν πέντε χεχλήκασιν ἀριθμόν ' ὡς μηδέποτε
παντελῶς ἑαυτοῦ xarà τὴν πρὸς τοὺς λεγομένους
περιττοὺς ἀριθμοὺς σύνθεσιν ἐξιστάμενον. Σημῖδει
δὲ χαὶ τὴν γενιχὴν ἐπιστήμην, τὴν μηδαμῶς τῇ
περὶ τὸ πᾶν ἀλήχτῳ κινήσει χατὰ τὴν γνῶσιν ia»
τῆς ἐξισταμένην, καὶ πάντα δυνάμει τοῦ λόγου περι»
λαμβάνουσαν.

V. Ἄλλη πάντων τῶν εἰρημένων xav! ἐπιτομὴν
ἀχριθὴς τε καὶ εὐδιάθετος θεωρία.

να΄. Διὰ χολάσεως παθῶν ἀπαλλάσσουσα, φόδον f
σοφία mot" τῇ δὲ τῶν ἀρετῶν ἐπιχτήσει τὸν νοῦν
ἐρεθίζουσα βλέπειν τὰ μέλλοντα, πόθον ἐργάζεται.

νβ΄. Ἢ σοφία qó6og ἐστὶ, κατὰ τὴν ἀποφυγὴν
γινομένη στέρησις τοῖς οὐχ ὁρεγομένοις αὐτῆς " x

que amor est, qux ipsam diligentibus, fruendi habi- D πόθος ἐστὶν, ἕξις ἀπολαυστικῆς ἐνεργείας εὑρισκο-

$us ac ketz jucunditatis fiat.

185 QUESTIO LVI.

Rursus. scriptum. est. in. secundo. Esdre : « Εἰ
audientes inimici tribus Juda et Benjamin, venerunt
scire qui esset vox tubarum; et cognoverunt, quoniam
qui erant ez captivitate, edificarent templum Domino

Deo Israel. Et accedeites ad. Zorobabel et Jesum et
duces familiarum, dicunt eis : Adificemus una vobis-

eum; similiter ern. ac vos, audimus Dominum
vestrum , et. ei sacrificamus a. diebus Asbacaphath

re jis Assyriorum, qui transtulit nos huc. Et dixit illis
Zerobabel et Jesus et duces familiarum Israel : Non

est nobis et. vobis edificare Domino Deo Israel **. »
*6 [ Esdr. iv, 1-5.

μένη τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτήν.
ἘΡΩΤΗΣΙ͂Σ iq'.

Πάλιν γέγραπται ἐν τῷ δευτέρῳ “Εσδρα, « Καὶ
ἀκούσαντες οἱ ἐχθροὶ τῆς φυἱῆς Ἰούδα
Βενιαμὶν, ἐϊηϊύθασιν ἐπιγεῶγαι τίς ἡ gom
τῶν σαϊπίγγων, καὶ ἐπέγνωσαν, ὅτι οἱ ἐκ τῆς
αἰχμαλωσίας οἰκοδομοῦσι τὸν γαὸν τῷ Kop
Θεῷ ᾿Ισραὴ.. Καὶ προσελθόντες τῷ Ζοροθάδεϊ
xal τῷ Ἰησοῦ xal τοῖς ἡγουμένοις τῶν πατριῶν,
ἀέγουσι» αὐτοῖς, Συγνοικοδομήσωμεν ὑμῖν"
ὁμοίως γὰρ ὑμῖν' ἀκούομεν Κυρίου ὑμῶν, *
αὐτῷ ἐπιθύομεν, ἀφ᾽ ἡμερῶν ᾿Ασδακαφὰθ fan
Aéoc "Accvplur, ὃς μετήγαγεν nic ἐνταῦθα.

Digitized by Google

ERN

Ir Bon 4 oe 4k € E
