563

S. MAXIMJ CONFESSORIS — yt

tura virtutum principium sit, bonum quod per eas κα xal ἡ πίστις ἀρετῶν ἀρχὴ κατὰ φύσιν ὑπάρχουσα, τέ-

expleatur, fincm habet; bonumque naturale, ut -

quod fidem virtutum finem principium habeat, in
ipsam intus animo colligitur. Fides enim, bonum
est interius animo repositum : bonique est, fides
operibus efficax ac actuosa. Porro Deus natura fide-
lis bonusque est; alterum quidem, ut primum bo-
num ; alternm vero, ut supremum appetibile. Sunt
vero luec inter se eadem omni modo ; nulla prorsus
alia ratione, quam quie. simpliei duntaxat cogitatu
est, ab invicem discreta ; ob motum scilicet eorum,
qui ab illo proficiscuntur, et in ipsum desinunt.
Ergo myrias, quz supremum appetibile referat, eo-
rum que in ipsum moventur, perfectum desiderii
motum eircumscribit; unitasque, primi ipsa boni
speciem gerens, eorum qu: ab ipso moventur, per-
fectam importat stabilitatem. Quod igitur quatuor
dicuntur mgriades (id est, quadraginta millia) cu-
jusque generalis virtutis rata quadam ratione sesc
in actu exerens bonum perfectum est.

14. Qui post vitiorum fugam, sibi omnino a pec-
cato otium vacationemque indixit; ac rursus, cu-
jusque mandati actionem perfectam aliorum com-
prehensionem ostendit (quod scilicet omnia in sin-
gulis juxta cujusque actui intelligantur), is denum
numerum, centenarium fecit. Cujusque enim man-
dati perfecta in actu observatio, reliquorum com-
pleta actio exsistit. Ac rursus, qui naturalem horum
perfectam scienti: adeptus est discretionem, cen-
lenarium numerum millenum fecit. Ac demum, qui
per contemplationem, nudas horum rationes mente
attigit percepitque, millenarium numerum myria-
dem fecit; ipse nimirum ab actionis divisione in
contemplationis singularem unitatem collectus. Ut-
que verbo dicam, qui perfecta vitiorum fuga, man-
data inviolata servavit, eaque perfecte exsecutus ,
naturalem ipsorum discretionem plenissimam ab-
solvit, perfectamque eorum spiritalem contempla-
tionem gessit; hic quatuor myriades (quadrageua
scilicet millia) cujusque profectus perfeeta ratione
conflatas, habuit. Perfectum enim, tum principii
turh finis inscparabili nexu hzerentes rationes colli
git.

15. Quomodo lex nostra naturalis agatur.

16. Quisnam naturalis cujusque facultatis modus
operationis, quorum grauia naturales ipsas faculta-
tes nacti sumus.

17. Divinorum scilicet.

18. Quot modis generalis virtutis discretio divi-
datur.

19. Quod captum est, peccatum vocat; habet
euim originem, innaturalem ex nobis motum. Non
eaptum autem, bonum. Nam bonum, omni svo et
tempore natura prius est. Intelligibile vocat, bonum,
quod unum opera pretium ut intelligatur : non ju-
tellizibile, malum, quod unum operz pretium ut
nou intelligatur. Dicendum appellat, bonum, quippe
quod uium eloqui debeamus : non dicendum, ma-

thy ἡμῶν παρὰ φύσιν κίνησιν. Οὐχ: prpivov δὲν

λος ἔχει τοῦ δι᾽ αὐτῶν ἀγαθοῦ τὴν συμπλήρωσιν " xai
τὸ χατὰ φύσιν ἀγαθὸν, ὡς ἀρετῶν τέλος ἀρχὴν ἔχον
τὴν πίστιν, πρὸς αὐτὴν ἐνδιαθέτοι)ς συνάγεται, TE-
στις Ὑάρ ἕςτιν ἐνδιάθετον ἀγαθόν * xax ἀγαθόν ἐστιν
ἐνεργηθεῖσα πίστις. Πιστὸς δὲ χατὰ φύσιν καὶ ἀγα-
θός ἐστιν ὁ θεός * τὸ μὲν, ὡς πρῶτον ἀγαθόν " τὸ
6b, ὡς ἔσχατον ὀὁρεχτόν. Ταυτὸν δὲ ταῦτα παντὶ
τρόπῳ χαθέστηχεν ἀλλήλοις ὄντα, μηδενὶ λόγῳ πλὴν
ποῦ κατ᾿ ἐπίνοιαν ἀλλήλων παντελῶς διαιρούμενα,
διὰ τὴν &x' αὐτοῦ τῶν ἐρχομένων, καὶ εἰς αὐτὸν λη-
γόντων χίνησιν. "Apa. d μυριὰς ἐσχάτου ὁρεκτοῦ φέ-
ρουσα τύπον, τῶν πρὸς αὐτὸ χινουμένων τελείαν πε-
ριγράφει τὴν ἔφεσιν - καὶ ἡ μονὰς πρώτου ἀγαθοῦ
φέρουσα σύμδολον, τῶν ἀπ᾽ αὐτοῦ χινουμένων ti»

B χείαν ἐπιφέρεται βάσιν. Οὐχοῦν τέσσαρες μυριάδες

εἰσὶ, τὸ χαϑ' ἑκάστην γενιχὴν ἀρετὴν ἀναλόγως xat
ἐνέργειαν δεικνύμενον τέλειον ἀγαθόν.

(9. Ὃ μετὰ τὴν φυγὴν τῆς xaxfag ἁπλῶς τὴν
ἀργίαν τῆς ἁμαρτίας φυλάξας, φησὶ, τὴν δεχάδα τῶν
ἐντολῶν * xal πάλιν τὴν ἐχάστης πρᾶξιν ἐντολῆς
πελείαν τῶν ἄλλων δείξας περίληψιν, ὡς πασῶν ἐν
ἐχάστῃ χατὰ τὴν ἐχάστης πρᾶξιν θεωρουμένων, τὴν
δεχάδα πεποίηχε ἑκατοντάδα " ἡ γὰρ ἑκάστης ἕντο
λῇς τελεία κατ᾽ ἐνέργειαν τήρησις τῶν λοιπῶν ἔστι
πρᾶξις πεπληρωμένη. Καὶ πάλεν ὁ τὴν κατὰ φύσιν
τούτων τελείαν ἐπιστημονιχῶς διάχρισιν ἐσχηχὼς
τὴν ἑκατοντάδα πεποίηχε χιλιάδα, Kal πέλος ὁ τοῖς
τούτων κατὰ νοῦν γυμνοῖς προσδαλὼν χατὰ τὴν ἔτ»
ρίαν λόγοις, πεποίηχς μυριάδα τὴν χιλιάξα, ἀπὸ
the κατὰ τὴν πρᾶξιν διαστολῖς, ἐπὶ τὴν χατὰ Üte-
ρίαν ἐναδιχὴν συναγόμενος μονάξα, Καὶ συντόμως
εἰπεῖν, ὁ τῇ τελείᾳ τῆς χαχίας ἀποφυγῇ τηρήσας
&mapaÓátoug τὰς ἐντολὰς, xal τελείαν αὑτῶν τὴν
πρᾶξιν ἐπιδειξάμενος, xal πληρεστάτην αὐτῶν xat
ορθώσας τὴν χατὰ φύσιν διάκρισιν, καὶ τελείαν αὖ-
τῶν διανύσας τὴν πνευματικὴν θεωρίαν, οὗτος τὰς
τέσσαρας ἔσχε μυριάδας, τῷ χαθ' ἑκάστην προκοπὴν
τελείῳ λόγῳ συναγομένας * τὸ γὰρ τέλειον ἀδι1-
στάτως ὁμοῦ, τῆς τε ἀρχῇς καὶ τοῦ τέλους ἔχει τοῖς
λόγους,

i. Πῶς ὁ χατὰ φύσιν ἡμέτερος ἐνεργεῖται v

D μος.

te^. Τίς ὁ ἑχάστης φυσικῆς δυνάμεως τρόπος τὴς
ἐνεργείας, &' og xal τὰς quotxig εἰλήφαμεν ὄν"
νάμεις.

ιζ΄. Τῶν θείων δῆλον ὅτι,

π΄. Ποταχῶς ἡ κατ᾽ ἀρετὴν γενικῇ διαιρεῖται διό-
χρίσις.

CI. Ἡργμένον λέγει τὸ καχόν " Gps NA
ἀγαθόν * πρὸ παντὸς γὰρ αἰῶνος xai χρόνου φύσει τὸ
ἀγαθόν. Νοητὸν λέγει τὸ ἀγαθὸν, ὅπερ δεῖ pM"
νοεἶν" οὐ νοητὸν δὲ λέγει τὸ καχὸν» ὅπερ δεῖ μόνον
μὴ νοεῖν. Ῥητὴν λέγει τὸ ἀγαθόν “ αὐτὸ γὰρ δὲ
μόνον λαλεῖσθαι * οὐ ῥητὸν δὲ χακὸν, ὅπερ δῖ
μόνον μὴ λαλεῖσθαι. Καὶ γινόμενον λέγει τὸ ἀγλϑόν'

Digitized by Google
