601 τ S. MAXIMI CONFESSORIS 608
tam suam prophetiam, angelum inducit in ipso lo- A £rccov. éxeivor τὴν ὅρασιν. Καὶ Ζαχαρίας ὁ μέγας

quentem, ac visiones ostendentem, earumque
rationes docentem, dicens : Et ostendit. mihi auge-
lus qui. loquebatur in me. Et dixi. angelo qui loque-
batur in. me : Domine, quid sunt hoc 1"

Προφήτης, δι' ὅλης τῆς αὑτοῦ προφητείας, καθ᾽ ἐχά-
στὴν ὅρασιν τὸν ἐν αὐτῷ λαλοῦντα ἄγγελον εἰσ-
ἀγει, δειχνύοντά τε τὰς ὁράσεις, χαὶ διδάσχοντα τοὺς
τῶν ὁράσεων λόγους, φάσχων' Καὶ ἔδειξέ μοι ὁ

&yyeAoc ὁ λαλῶν ἐν ἐμοί" καὶ εἶπα τῷ ἀγγέϊλῳ τῷ «λαλοῦντι ἐν ἐμοὶ, Κύριε, τί ἐστι ταῦτα;

Hincque adeo liquet, quemadmodum sancti
omnes cum ab Spiritu revelationes acciperent, tum
eorum quis essent revelata, rationes declarari
quzrerent: quod item Spiritus gratia naturx vim
haudquaquam  destruat: quinimo innaturalium
modorum morumque usu labefactatam, natura-
lium rursus usu efficacem, ad divina intelligenda
inducens, reddat.

Quzrit enim in nobis Spiritus sanctus ac scru- B

tatur rerum scientiam ?; haud tamen sibi ipse
quarit, quippe qui Deus, omnique scientia superior
sit; sed nobis, quibus scientie opus sit. Uti sane
etiam Verbum caro (it; non sibi ipsum, sed nobis
peragens incarnationis mysterium. Quemadmodum
enim Verbum non sine carne, intelligentium more
animata, qui ex carnis natura erant divine ope-
rabatur ;sic neque Spiritus sanctus mysteriorunr
notitiam in sanctis operatur, absque noturali fa-
€ultate quz eam exquiral ac scrutetur. Sive ergo
quxrebant aut exquirebant, sive scrutabantur aut
exscrutabantur sancti,Spiritus gratiam eorum men-
tis vim ac rationis moventem, ad animorum quz-
rendam salutem ac. scrutandam, habebant ; nihil-

Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν, ὅτι πάντες ol ἅγιοι xal ἐδέν
yovto ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἀποχαλύψεις, καὶ ξξήτουν
ἀποχαλυφθῆναι τῶν ἀποχαλυφθέντων τοὺς λόγους"
xal ὅτι τοῦ Πνεύματος dj χάρις οὐδαμῶς τῆςς φύσεως
χαταργεῖ τὴν δύναμιν, ἀλλὰ μᾶλλον χαταργηθεῖσεν
πὖῇ χρήσει τῶν παρὰ φύσιν τρόπων, ἐνεργὸν xxi
πάλιν τῇ χρήσει τῶν χατὰ φύσιν, πρὸς τὴν τῶν
θείων κατανόησιν εἰσάγουσα.

Ζητεῖ γὰρ ἐν ἡμῖν τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν τὸ Ἡνεῦ-
μα τὸ ἅγιον, καὶ ἐρευνᾷ" ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτῷ ζητεῖ τὸ
ζητούμενον" ὅτι Θεὸς, καὶ πάσης En£xewva qvos;
ἀλλ᾽ ἡμῖν τοῖς δεομένοις τῆς γνώσεως. Ὥσπερ ἀμέ-
λει χαὶ ὁ Λόγος γίνεται σάρξ" οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ἡμῖν
πὸ διὰ τῆς σαρχώσεως ἐξανύων μυστήριον. Ὡς vio
χωρὶς σαρχὸς νοερῶς ἐμψυχωμένης οὐχ ἐνήργει Vae
πρεπῶς τὰ χατὰ φύσιν τῆς σαρχὺς ὁ Λόγος " οὕτως
οὐδὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τοῖς ἁγίοις. ἐνεργεῖ τὰ;
Ὑνώσεις τῶν μυστηρίων χωρὶς τῆς χατὰ οὖσιν ζη-
τούσης τε xal ἐρευνώσης τὴν γνῶσιν δυνάμεως,
Εἴτε οὖν ἐζήτουν ἢ ἐξεζήτουν, εἴτε ἠρεύνων d Hr
ρεύνων οἱ ἅγιοι, τὴν χάριν εἶχον τοῦ Πνεύματοίᾳ
κινοῦσαν αὐτῶν τὴν νοερὰν xal λογιχὴν δύναμιν
«ρὸς ζήτησιν xal ἔρευναν τῆς τῶν ψυχῶν σωτηρίαξ᾽

que prorsus spiritale absque Spiritu contuebantur; C καὶ χωρὶς τοῦ Πνεύματος οὐδὲν παντελῶς ἐθεώρουν

quod neque comparatum 209 sit, ut nisi divina
collucente luce, mens humana, qui divina sunt ac
intelligibilia, percipiat.

' Sicut enim oculus res in sensum cadentes absque
solari radio nullo modo percipiat ; ita neque mens
humana absque spiritali luce spiritalem contem-
plationem unquam capiat. Alterum enim natura
sensui illustrat ad percipienda corpora; alterum,
ad res sensus vim excedentes perspiciendas, ani-
mum collustrat. Animorum autem salus proprie
finis fidei est. Finis vero fidei, ejus quod fide ac-
cepimus manifestatio. Vera autem ejus quod fide
accepimus, manifestatio, arcana est pro cujusque ἢ-
dei ratione, ejus quod fide tenemus, incessio. Ejus
autem quod fide tenemus incessio est, fidelium in
suum principium in fine reversio. Fidelium autem
iu suum principium in fine reversio, desiderii
expletio est. Desiderii autem expletib, jugis mo-
tus desiderantium circa desiderabile quies est.
Jugis autem motus quies circa desiderabile eorum
qui desiderio tenentur, jugis est ac. continua desi-
derabilis fruitio. Jugis autem et continua desi-
derabilis fruitio, divinorum est naturam exceden-
tium perceptio, Divinorum autem natura superio-
rum perceptio, percipientium est cum eo quod
percipitur dueta similitudo. Eorum autem qui per-
cipiunt cum eo quod percipitur similitudo, perci-

1. Zach. 1,9, 15 Cent, 1v, c. 16. .

πνευματιχόν᾽ ὅτι μηδὲ πέφυχεν ὁ ἀνθρώπινος wis
ἄνευ θείου φωτὸς τῶν θείων χαὶ νοητῶν ἀντύδιθά-
νεσθαι.

Ὡς γὰρ οὖχ ἔστι χωρὶς ἡλιαχοῦ φωτὸς ὀφθαλμὸν
ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν αἰσθητῶν" οὕτω δίχα viua
πικοῦ φωτὸς, νοῦς ἀνθρώπινος οὔποτ᾽ ἂν δέξαιτο θεω
plav πνευματικήν. Τὸ μὲν γὰρ, φωτίζει κατὰ φύσιν
τὴ" αἴσθησιν πρὸς τὴν τῶν σωμάτων ἀντίληψιν a
«ὃ δὲ, τὴν πρὸς θεωρίαν τὸν νοῦν χαταυγάζει sp
κατανόησιν τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν (5). Σωτηρία δὲ τῶν
ψυχῶν χυρίως ἐστὶ τὸ τέλος τῆς πίστεως. Tüs δ
πίστεώς ἐστιν, fj τοῦ πιστευθέντος ἀληθὴς ἀποχάλυ-
tig. ᾿Αληθὴς δὲ τοῦ πιστευθέντος ἐστὶν ἀποχάλυψιῳ,
ἡ κατὰ ἀναλογίαν τῆς ἐν ἑκάστῳ πίστεως ἀῤῥητο;
τοῦ πεπιστευμένου περιχώρησις. Περιχώρησις ἃ
ποῦ πεπιστευμένον χαθέστηχεν, ἡ πρὸς τὴν oli
(Reg. et Fr. non habent οἰκείαν) ἀρχὴν κατὰ τὸ T
Aog τῶν πεπιστευκότων ἑπάνοδος. Ἡ δὲ πρὸς τ
οἰκείαν ἀρχὴν κατὰ τὸ τέλος τῶν πεπιστευχῦτων
ἐπάνοδός ἐστιν, ἡ τῆς ἐφέσεως πλήρωσις (). Un
σεως δὲ πλήρωσίς ἐστιν, ἡ περὶ τὸ ἐφετὸν su "-
μένων ἀεικίνητος στάσις. ᾿Δεικίνητος δὲ στάτις τ
τὸ ἐφετὸν τῶν ἐφιεμένων ἐστὶν, ἡ τοῦ ἐφετοῦ διηνεχ
τε xal ἀδιάστατος ἀπόλαυσις ἀπόλαυσις δὲ bei
καὶ ἀδιάστατος τοῦ ἐφετοῦ, ἡ τῶν ὑπὲρ gov —
χαθέστηκε μέθεξις. Μέθεξις δὲ τῶν ὑπὲρ μων t
ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ μετεχόμενον τῶν μετεχόντων i

Digitized by Google

