L

Bi QU.ESTIONES AD THALASSIUM. 502
ΕΡΩΤΗΣΙΣ NI*. A QUJESTIO ΜΠ.

Dd.r κερὶ ᾿Εζεχίου φησὶ, « Kal ἔθαψαν αὐτὸν Adhuc de Ezechia ait: « Εἰ sepelierunt. eum in
ir draGdcsi τάρων υἱῶν Δαδίδ' καὶ δόξαν xal — ascensu sepulcrorum filiorum David. Et gloriam ei
τιμὴν ἔδωκαν αὐτῷ ἐν τῷ Oaváro αὑτοῦ πᾶς honorem dederunt. ei iu. morte ejus omnis Juda, ct
ἡούδα, xal ol κατοιχοῦντες Ἱερουσαλήμ. » Τί ἐστε — habitantes Jerusalem "5. ν Quid sibi vult, « In ascensu
té, CEr. ἀνωδάσει τάρων viov Δαδὶδ; ν xal τὰ — sepulcrorum filiorum David ? » et qua sequuntur.
ἑξῆς;

ἈΑχόχρισις. Responsio.

Δαδίδ ἐστὶ νοητὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός" David spiritalis, Dominus noster Jesus Christus
ὁ Mog ὃν ἐξουδένωσαν ἀποδοχιμάσαντες οἱ οἶχοδο- est: lapis, quem spretum reprobaverunt :edifican-
μοῦντες ἱερεῖς τῶν Ἰουδαίων xai ἄρχοντες " ὁ yevó- — tes, Judzorum sacerdotes et. principes; factusque
μενος εἰς χεφαλὴν γωνίας " τουτέστι, τῆς "Exxin- est in caput anguli, id est, Ecclesi *'. Est enim
eiac. Γωνία γάρ ἐστιν, ἡ Ἐχχλησία, κατὰ τὴν Γρα- — Ecclesia angulus, juxta quod Scriptura loqui con-
edv. Ὡς γὰρ dj γωνία δύο τοίχων ἕνωσις γίνεται, — suevit. Quemadmodum enim angulus duplicis muri
«ρὸς ἀλλήλους αὐτοὺς διασφίγγουσα πρὸς ἀδιάλυτον — unio efficitur, quos. astringit, ut insolubili inter se
συνοχὴν" οὕτω xai ἡ &yla 'ExxAnsía, τῶν δύο B nexu cohzreant : 1447 sic quoque sancta Ecclesia
λαῶν γέγονεν ἕνωσις ^ τοὺς ἐξ Ἐθνῶν καὶ Ἰουδαίων — duorum populorum exsistil unio, eos qui ex genti-
χαϑ' ἕνα πίστεως λόγον ἀλλήλοις συνενοῦσα, xal —buset qui ex Jud:zis, secundum unam fidei doctri-
πρὸς μίαν ἐνδιασφίγγουσα σύμπνοιαν " ἧς áxpoyo- — nam interse connectens, atque in unam committens
νιαῖος λίθος ὁ Χριατὸς, ὡς χεφαλὴ τοῦ παντὸς σώμα- — concordiam, cujus summus angularis lapis, tan-
τος, "E£ovOéracig (t) γὰρ ἐρμηνευόμενον δηλοῖ τοῦ quam caput universi corporis, Christus est**. Da-

Δαδιὸ τὸ ὄνομα" ὅς ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Aóyoc x«i — vidis enim nomen, si interpreteris, spretionem so-
Υἱὸς, ὁ 5 ἐμὲ τὴν δουλικὴν μορφὴν ὑποδὺς, καὶ — mat: qui Dei Verbum ac Filius est, mei causa ser-
χονόμενος ὄνειδος ἀνθρώπων ἀπιστούντων τῇ ἀλη. — vilem formam induens **, factusque opprobrium
θείᾳ, καὶ ἐξουδένωμα [ Six. ἐξουθένημα ] λαοῦ πλῆ- — hominum non credentium veritati, et abjectio ple-
ρους &paptuoy * ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς ὁ τιθεὶς; τὴν ψυχὴν — bis plene peccatis '* : bonus ille pastor, qui posuit
αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων" ὁ ἀποχτείνας τὸν λέοντα — animam suam pro ovibus**, lconemque et ursum

χαὶ τὴν ἄρχον * τὸν θυμὸν λέγω xol τὴν ἐπιθυμίαν — interfecit ** : qui nempe iram et cupiditatem, divi-

ξξηλώτας τῆς φύσεως " τὰ σπαράττοντα τῆς ἐν ἡμῖν — nie in. mobis imaginis formam , qua ratione praediti

xatd τὸν λόγον θείας cixóvez τὴν μορφήν " ὁ mubéá- — sumas, discerpentes, e natura evulsit*' ; rufus ille,
χης διὰ τὸ πάθημα τοῦ Ügvátou* μετὰ κάλλους C ob mortis passionem, cum oculorum venustate, cum
ἐφθαλμῶν, τουτέστι, μετὰ δόξης τῶν κατὰ Πρόνοιαν — claritate scilicet. sublimiorum providentie ac ju-
xm χρίσιν ὑψηλοτέρων λόγων " ὀφθαλμα yàp τοῦ — dicii rationum. Verbi enim oculi, judicium ac pro-
Λόγου, ἡ χρίσις ἂν εἴη xai ἡ πρόνοια " bc ὧν καὶ — videntia fuerint; quibus et moriens pro nobis, re-
πάσχων ὑπὲρ ἡμῶν, ποιεῖται τοῦ παντὸς τὴν ἐπι- — rum hone universitatem inspicit : qui spiritalem ac
σχοπήν" ὁ τοῦ νοητοῦ Γωλιὰθ xal ὑπερηφάνου" —swperbum Goliath (nempe diabolum) peremit **,
φημὶ ik τοῦ διαθόλον, σφαγεύς" τοῦ πεντάπηχυν — quinque cubitos statura procerum, qua vitiositate
ἔχοντος τὴν ἡλικίαν (1), διὰ τὴν ἐμπάθειαν τῆς ἐν — laborat aclibidine, qui in nobis quintuplex sensus
ἡμῖν πενταπλῆς αἰσθήσεως. Ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἔχει ει, In tantum enim diaboli statare proceritas ρτο-
τὸ μέγεθος τῆς κατὰ κακίαν ἡλικίας ὑψούμενον ὁ — vecta assurgit, in quantum sensus in nobis vis αἱ
διάδολος, ἐφ᾽ ὅσον τοῖς αἰσθητοῖς ἐμπαθῶς ὃν ἡμῖν ἡ sensilia se vitiose ac libidine extendit. Veri rex
τῆς αἰσθήσεως ἐπεκτείνεται δύναμις" ὁ βασιλεὺς Hwaelis, ae videntis Deum; quidquid Saul, vetus
τοῦ ἀληθινοῦ Ἰσραὴλ καὶ ὁρῶντος θεόν᾽ »àv Σαοὺλ, ille lege institutus populus, qua laborat increduli-
ὁ παλαιὸς κατὰ τὸν νόμον λαὸς, μαίνεται, φθόνῳ διὰ — tate, invidia contabescens, furore agitetur. Non
τὴν ἀπιστίαν τηχάμενος. Οὐ φέρει γὰρ τῆς προς- enim temporalis glorie jacturam fert : cui rex meus
καίρου δόξης τὴν στέρησιν" οὗ ágatpeizar τὸ δόρυ (3) — David, tunc etiam eum persecutionem patitur, ha-
xai τοῦ ὕδατος τὸν φαχὸν, Δαδὶδ ὁ ἐμὰς βᾳπιλεὺς xqi — stam aufert ae aque lenticulam ** ; moralis scilicet
διωχόμενος " τουτέστι, τὸ κράτος τῆς πραχτικῆς ápe- — virtutis robur, ac sapientis gratiam contemplationis.
τῆς, xav τὴν χάριν τῆς γνωσοιχῆς θεωρίας * xat πᾷ- (mm ipsa rarsusad eum transeuntibus fidei merito

* ἢ Paral. xxxp, 88. *! Psal. cxvp, 23; Matth. xxi, 4. " Coloss, τ, £f. “5 Philipp. 1, 7. ** Psal.
m 1. * Joan. x, 1f. '* I Reg. xvii, 26, * p|Beg. avi 22. δ1 Reg. xvu, 49. ** 1 Reg. 31v

(ὴ ᾿Εξουδένωσις. Quod Davidem sominisetymo — magisque in Christo tempore Passionis, in cujus
ἐξουδένωσιν dicit Maximus, longe a vero est : nec precipue persona psalmum conscriptum liquet ;

to aliunde natum, quam .quod ipse se Psal. xxi, — quod ad etymum nihil facit ; claro elioqui vero
ἵξουδένωμα sive ἐξουδένημα λαοῦ, quasi ludibrium avidis etymo. Est enim a tadice "TT, dilectus,
δὶ spretjonem populi, dicit: tuncque maxime im- IT", amicus Dei, vel, a Deo dilectus, VI Reg. xu,
pletum est, cum fugatus ab Absalone, et a Semei 90, quo nomine Deus Salomonem per Nathanem
'Raledictis proscissus est ut ibi Paraphrastes: — prophetam bonoravit.

Digitized by Google
