603 .

S. MAXIMI CONFESSORIS

604

culo quodam, quandiu hane aglmus vilam, mentis A ἔστι τυχεῖν, μὴ πρότερον χενωθόντας ὡς ἐξ ἀγγείου

ad eam necessitudine, peccati lex evacuata fuerit.

92, Salutarem voluptatem vocat, animi gaudium
quod er virtute exsistit : utilem vero tristitiam,
virtutis causa susceptum carnis dolorem.

95. Qui affectibus rebusque inhiat, ad qux» non
decet animis incitatur.

94. Qui eos eventus non amplectitur quibus affe-
etibus rerumque turbis careat, a quibus non decet
resilit ac fugitat.

199 QUESTIO LIX.

« De qua. salute. exquisierunt et. exscrutati. sunt
propheta, qui de futura in vobis gratia prophetaye-.
runt : scrutantes in quod vel quale tempus significa-
ret in. eis Spiritus Christi; premuntians eas, que in
Christo sunt, passiones, et posteriores glorias "9. »
Cum beati prophete, qua Spiritu sancto eis insonanta
didicerant, scripto consignata nobis exquirenda scru-
tanduque reliquerint ; quonam illi modo, qui sic velut
ad aurem Spiritu sancto inculcante audiissent, ac qui
sibi detecta. conscriberent, quamnam  exquisitionem
exscrutationemque exquirebant aul. exscrutabgntur ?

Responsio.

Exquirendi divina ae exscrutandi facultates, sub-
stantialiter ab Auctore inditas , prima ipsa in rerum
naturam productione, natura humana accepit : quod
autem divina manifestentur, sanctissimi Spiritus

τινὸς τῆς σαρχὸς ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ κατὰ τὴν πρὸς
αὐτὴν σχέσιν τῆς γνώμης τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας.

x60. 'Hóovnv λέγει σωτήριον, τὴν ἐπ᾽ ἀρετῇ χα-
ρὰν τῆς ψυχῆς ὠφέλιμον δὲ λύπην, τὴν ὑπὲρ ἀρετῆς
ὀδύνην τῆς σαρχός. .

xy'. Ὁ πάθεσι προστετηχὼς καὶ πράγμασιν, ἐφ᾽
ἃ μὴ δεῖ τὰς ὁρμὰς ποιεῖται.

χδ', Ὁ τὰς ποιητιχὰς τῶν παθῶν xal τῶν πραγ-
μάτων στερήσεως συμῥάσεις οὐχ ἀσπαζόμενος, ἀφ᾽
ὧν μὴ δεῖ τὰς ἀποφυγὰς ποιεῖται.

ΕΡΩΤΗΣΙΣ Ne.

Περὶ ἧς σωτηρίας ἀξεζήτησαν καὶ ἐξηρεύνη-
σαν προςῆται οἱ περὶ τῆς εἰς ὑμᾶς [Fr. ἡμᾶς}
χάριτος προφητεύσαντες, ἐρευνῶντες eic tira i)
πόσον καιρὸν ἐδήλου τὸ ἐν αὐτοῖς Πνεῦμα Χρι-
στοῦ " μαρτυρούμενον [Fr. μαρτυρόμενον) τὰ εἰς
Χριστὸν παθήματα, καὶ τὰς μετὰ ταῦτα δόξας"
ἐὰν αὐτοὶ οἱ μακάριοι προφῆται ἅπερ ἐκ Πνεύ-
ματος ἁγίου ἐνηχήθησαν, ἡμῖν ἐγγράφως κατέ»
ox ἐχζητεῖν καὶ ἐρευνῆσαι" πῶς αὐτοὶ ἐχ Πγεύ-
ματος ἁγίου ἐνηχούμενοι, καὶ τὰ ἀποχαλυπτό-
μενα αὑτοῖς συγγράφοντες, ποίαν ἐχζήτησιν
xal ἐξερεύγησιν ἐξεζήτουν ἣ ἐξηρεύγων.

᾿Ἀπόχρισις.

Τὰς μὲν ἐχξητιχὰς (Fr. ζητητιχάς τε xat ἔρενν
νητικάς] τε χαὶ ἐξερευνητιχὰς τῶν θείων δυνάμεις
οὐσιωδῶς ἔχει χαταθεδλημένας αὐτῇ παρὰ τοῦ χτί-
σαντος, xas' αὐτὴν τὴν εἰς τὸ εἶναι πάροδον, ἡ τῶν

p

vis adveniens gratix& munere facit. Quia vero jam C ἀνθρώπων φύσις " τὰς δὲ τῶν θείων ἀποκαλύψεις,

fnitio nequissimus vires has per peccatur, aspecta-
bilium naturz addixerat, nec quisquam erat intel-
ligens aut requirens Deum **; quod nimirum ipsi
patur: participes, cuncti mentis facultatem ac ra-
tionis rerum sensilium externa specie circumscri-
ptam habebant, nec supra sensum quidquam mente
assurgebant ; merito sanctissimi Spiritus gratia, iis,
qui non consulto ae animitus errori concessissent,
ἃ terrenis quibus inhzxserat, revulsam restituit
vim ; qua videlicet per gratiam recepta, primo que»
sierunt ac scrutati sunt, tumque exquisierunt ac
sunt exserutati : per eamdem scilicet Spiritus gra-
tiam.

s

Nefas enim dietum est, solam ipsam a se gratiam
mysteriorum notitiam in sanctis eperatam esse,
absque iis facultatibus, qute natura capaces seien-
tie sunt. Nam alioqui prophetas inducimus, qui
concessarum ipsis sanctissimi Spiritus munere illu-
strationum vim non intellexerint. Eequanam vero
vatione verum sit quod ait Scriptura, Sapiens in-
telliget que ab ore proprio *** AL neque absque
sanctissimi Spiritus gratia, $990 per solam exqui-
rentes nature facultatem, veram rerum adepti sunt
scientiam; alioqui frustraneus sanctis Spiritus ad-
ventus exstiterit, qui ad manifestandam veritatem

χατὰ χάριν dj τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐστιφοιτῶσα
ποιεῖται δυναμις. Ἐπειδὴ δὲ χαταρχὰς διὰ τῇς yap
τίας τῇ φύσει τῶν ὁρατῶν ταύτας ὁ πονηρὸς spo
ἥλωχε τὰς δυνάμεις “ xol οὐχ ἦν ὁ συνιὼν fixit
τῶν τὸν Θεὸν, πάντων τῶν μετειληφότων τῆς φύσεως
τὴν νοεράν τε καὶ λογιχὴν δύναμιν ἐχόντιυν περιγέ-
Ὑραμμένην τῇ ἐπιφανείᾳ τῶν αἰσθητῶν, xal μηδε-
μίαν χεχτημένων ἔννοιαν τῶν ὑπὲρ αἴσθησιν εἰν
κότως ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις τοῖς μὴ χατὰ
πρόθεσιν ἐνδιαθέτως ὑπὸ τὴν ἀπάτην γενομένοις,
τῶν ὑλιχῶν ἀφηλώσασα τὴν προσηλωμένην ἀπεχὰ"
“πέστησε δύναμιν" ἣν χαθαρὰν ἀπολαδόντες διὰ τῆς
χάριτος, πρῶτον ἐζήτησαν xai ἠρεύνησαν, καὶ οὖ-
τως ἐξεζήτησαν καὶ ἐξηρεύνησαν" διὰ τῆς αὐτῆς
δηλαδὴ τοῦ Πνεύματος χάριτος.

D οὐ γὰρθέμις εἰπεῖν, ὡς μόνη καθ᾽ ἑαυτὴν ἡ χά"
ρις ἐνήργει τοῖς ἁγίοις τὰς γνώσεις τῶν μυστηρίων,
χωρὶς τῶν τῆς γνώσεως δεχτικῶν κατὰ φύσιν δυνά-
βεων (E). Ἐπεὶ μὴ συνιέντας εἰσάγομεν τοὺς ἁγίους
Προφῆτας τῶν δοθέντων αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ παναγίον
Ἠνεύματος φωτισμῶν τὴν δύναμιν " καὶ πῶς ἀληθὴς
ὁ φάσκων ἐστὶ λόγος, Ὅτι ὁ σορὸς »οήσει τὰ ἀπὸ
τοῦ ἰδίου στόματος. Οὔτε μὴν δίχα τῆς τοῦ πανά-
Υίου Πνεύματος χάριτος, μόνῃ τῇ κατὰ φύσιν δυνά“
pet ζητήσαντες τὴν ἀληθῇ τῶν ὄντων ἀπειλήφασι
γνῶσιν" ἐπειδὴ περιττὴ δειχθήσεται τοῖς ἁγίοις ἢ
«οὔ Πνεύματος ἐπιφοίτησις, κατὰ μηδὲν αὑτοῖς συν»

*?1 Petr. 1, 40, 41. 20 Psal. χη, 2; Lu, ὅ. 5“ Prov. xvi, 25.

Digitized by Google

- π-
