*

857 EXPOSITIO IN PSALMUM LIX. $58
ρισε τὴν Μεσοποταμίαν, xal τὴν Συρίαν Σωδὰ À Mesopotamiam, et Syriam Soba : εἰ reversus est Joab,

[erat Σωδάλ ]}" xal ἐπέστρεψεν Ἰωὰδ, καὶ ἐπάταξε
τὴν φάραγγα τῶν 'AJAov δώδεχα χιλιάδας.

Εἰς τὸ céAoc, τοῖς ἀλλοιωθησομένοις ὁ παρὼν
ἐπιγράφεται [ἐπιγέγραπται] ψαλμός * διά τε τὴν
ἐπὶ τέλει τῶν χρόνων διὰ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Χρι-
στοῦ γενομένην τοῖς ἀνθρώποις ἐξ ἀπιστίας εἰς πί-
στιν, καὶ ἀπὸ χαχίας εἰς ἀρετὴν, χαὶ ἀγνοίας εἰς
νῶσιν θεοῦ γνωμιχήν τε καὶ προαιρετικὴν μετα»
(ολὴν καὶ ἀλλοίωσιν * Διά τε τὴν εἰς ὕστερον ἐπὶ τές
λει τῶν αἰώνων γενησομένην δι᾽ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν Θεοῦ χαθολιχὴν τοῦ παντὸς γένους τῶν ἀνθρώ-
muv ἐν χάριτι φυσικὴν Ex θανάτου xat φθορᾶς εἰς
ζωὴν ἀθάνατον xal ἀφθαρσίαν, διὰ τῆς προσδοχωμέ-
γῆς ἀναστάσεως, ἀλλοίωσίν τε καὶ ἀνανέωσιν. Elc

στηλογραφίαν (a) δὲ τῷ Δαβίδ * πουτέστιν, αὐτῷ Β

τῷ Χριστῷ ^ διά τε τὴν γενομένην ἤδη χατὰ τὴν
θείαν αὐτοῦ σάρχωσιν στήλης δίχην, ἐν αὐτῷ μὲν
ὡς ἀρχηγῷ καὶ Σωτῆρι, χαὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐν τοῖς χατ᾽
αὐτὸν εὐσεδῶς βιοῦσι, τῆς χαχίας ἀναίρεσιν" διά τε
by ἔτι δι᾽ αὐτοῦ γενησόμενον παντελῆ τοῦ τε θανά-
ποὺ καὶ τῆς φθορᾶς ἀφανισμόν, Εἰς διδαχὴν δὲ ὁπ-
étarivesópice tdv Μεσοποταμίαν, καὶ (b) τὴν Συ-
ρίαν Σωδᾷ [Fr. Σωθδάλ!. Εἰς διδαχὴν ἡμῖν, τοῖς
ἀλλοιουμένοις καὶ ἀλλοιωθησομένοις, δηλονότι τὴν
ἐπαινετὴν χαὶ θείαν ἀλλοίωσιν, ὁ ψαλμὸς ἐπιγέ-
γραπίαι καρὰ τοῦ Δαδὶδ τοῦ νοητοῦ * λέγω δὲ Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ. Μόνος γὰρ αὐτὸς ἀληθινὸς βασιλεὺς
ὑπάρχων τοῦ Ἰσραὴλ καὶ ὁρῶντος Θεὸν, ὡς πάσης

et percussit vallem Salinarum duodecim millia ".

Psalmi hujus inscriptio est : In finem, his qui im
mutabuntur; tum propter futuram. in fine tempo-
rum, per adventum Christi, ex infidelitate ad fidem,
exque vitio ad virtutem, ac ex ignorantia ad scien-
tiam, animi proposito ac voluntate, hominum mu-
tationem; tum propter exhibendam postremo in
fine seculorum per ipsum Salvatorem nostrum
Deum, universi generis humani universam in gra-
tia naturalem a morte et corruptione, ad vitam im .
mortalem ac incorruptionem, exspeciala resurre-
ctione , immutationem ac renovationem, In tituli
autem inscriptionem ipsi David, hoc est Christo, tum
propter factam pridem, divina ipsius incarnatione,
tituli instar, in ipso quidem, ut ipso duce ac Salva-
tore, ab eoque deinceps in his qui ex ejus pre-
scripto pie vitam instituunt, pravitatis ac nequitiae
eversionem ; tum propter futaram adhuc, ipso
prestante, integram mortis ac corruptionis aboli-
tionem. fn doctrinam autem, cum succendit Mesopo-
tamiam et Syriam Soba : in doctrinam nobis, qui
immutamur et sumus immutandi (laudabili scilicet
ac divina immutatione) ab spiritali Davide (Christo
scilicet Deo) inscriptus est psalmus. Cum enim
unus ipse verus Israelis ac Deum videntis rex ex-
sistat, tanquam maliti» omnis ac ignorantis ever-
sor, omnisque temporis ac naturz victor; quibus

᾿ἀναιρέτης κακίας xai ἀγνωσίας, xal νικητὴς παντὸς e proclive $36 in nobis vitium pravitasque conflatur

χρόνου χαὶ φύσεως, δι᾽ ὧν ἐν ἡμῖν καχία auvista-
σθαι πέφυκεν " ἐνεπύρισε τὴν Μεσοποταμίαν, διὰ
σαρχὴς ἡμῖν ὁμιλήσας “ τουτέστι, τὴν ἐπικλυζομέ-
γὴν τοῖς καρὰ φύσιν πάθεσι τῆς σαρχὸς ἕξιν τῆς
καχίας. Καὶ τὴν Συρίαν Σωδὰ [etiam Fr. Σωδᾶ "
et deinceps], τουτέστι τὴν δεδουλωμένην τῷ χρόνῳ,
ἤγουν ἡπατημένην τῷ αἰῶνι τούτῳ διάθεσιν. "Ezrá
γὰρ ἡ Σωδᾶ ἑρμηνεύεται " σαφῶς δὲ τοῦτο δηλοῖ
τὴν χρονιχὴν ἰδιότητα. Ἑδδοματιχὸς γὰρ ὁ χρόνος.
Φύσιν γὰρ καὶ χρόνον εἴωθεν ὁ διάδολος συνεπιχι-
vely ἑαυτῷ χατὰ τῆς ἀρετῆς xat τῆς γνώσεως, τοὺς
ἀφανεῖς συμπλέχων πολέμους, ὡς τὰς δύο Συρίας
xatà τοῦ Δαδὶδ ὁ ᾿Αδρααζάρ. ᾿Αδρααζὰρ γὰρ εἰς
τὴν Ἑλλάδα φωνὴν μεταφραζόμενος, λύων ἰσχὺν (c)

ac inolescit; Mesopotamiam succendit, per carnem
nobiscum versatus ; nempe stagnantem prolutum-
que innaturalibus carnis affectibus atque vitiis ha-
bitum. Et Syriam Soba ; tempori scilicet mancipa-
tam, id est, sseculi hujus errore delusam animi af-
fectionem. Soba enim, si nomen interpreteris, Se-
ptem significat [imo, Syriam quasi militarem], quod
in temporis pslam proprietatem sonat. Tempus
enim septenario vertitur. Solet enim diabolus, dum
adversus virtutem ac scientiam invisibilia proeliis
commissurus est, una secum naturam tempusque
movere, haud aecus ac Adraazar ambas Syrias ad-
versus Davidem *. Adraazar enim, si in linguam
nostram vertas ac interpreteris, dissolvens fortitu-

* Hl Reg. vin, 1; x, 7; 1 Paral. xvm, ἃ. "1 Reg. v, 19.

(a) Elc ecnAorpagpíar. Assumit Maximus pro-
clivi Grecorum usu, ut quasi ex titulo proscriptio-
nem significet, seu damnationem (nempe malitiee
vitiique) factam primo in Christo, exque illo, ac
per illum in sanctis. Potius tamen (hic przcipue)
titulum victorie Christi videatur sonare. Habetur
eadem vox Psal. xv, Lv, Lvi, Lvin, ubi οἱ LXX sic
reddentes, aliud videntur legisse quam modo He-
braea habeant : nempe 2roD, non ut jam legimus
Dro, quod Arabica voce rem absconditam signifl-
cat, id est, servatu dignam, nisi etiam sicreddendo
servandi modum explicare voluerunt, ut scilicet per-
enni titulo ad memoriam servetur, ac velut co-
lumnz inseriptum. Sic sepe illi, paulo aliter red-
dendo, non alias voces legerunt , sed ut eas ipsas,
quas legimus, clarioribus aliis redderent, sibi in-

dulserunt. Quidam instrumentnm musicum volunt :
alii insigne militare; cum ejus radix sit Dro, quie
auri optimi massam signilicat. Chald. exemplar,
quod ipsum a tituli inscriptione non valde remotum,
adjuncta przserlim voce εἰς διδαχήν, ἐπ documen-

tum.

(b) Τὴν Συρίαν Σωδᾶ. Sic emendo, quod ita
sequentibus codices habeant, non Σοδάλ, quod li-
quet non reddidisse τοὺς LXX, ut nec Hebrxa ha-
bent, sed idipsum quod 1l Ref. et I Par. Ubique
enim ΠῚ, cum Sobal longe alia vox sit, aliudque
significet, atque aliis prorsus litteris llebraice scri-
batur, nempe 5337, uti et qua septem significant,
yaw, mirumque venisse iu. mentem Maximo, sive
ei, qui illi auctor etymi fuit, ut Soba septem inter-
pretaretur; cum sit clare exercitus, militans, eic.

Digitized by Google

— — € — € m RUE να. σαν.

