715 S. MAXIMI
Dei creaturam ex legis littera abominari con-
discit. .

6. Spiritalis alio sensu consideratio. Anathema,
hic quoque mundus dicitur , ut qui maledictionis
locus sit. Hunc libidine ut gignat comparatum ha-
bet, qui mente ad legis spiritum non transit.

7. In quo, inquit, affectione trahimur , de illo
quoque mente cogitamus.

8. Alio item spiritali sensu anathema est , libi-
dinum motus simulacris vacans : Oris pudor, mo-
tus mentis ex sensus ratione libidinem formans,
subtilique cogitatu ac rationibus convenientem ei
materiam ministrans.

9. Per synzresin, quam vocant, tres textus spi-
ritales sensus ac considerationes exposuit.

10. Qui in animum induxit ratumque habet divi-
nam esse constitutiohem corpore ex legis ratione
deliciari gulam, quasi Dei donum cum gaudio in vi-
&? societatem recipit, modosque sensuum vim ac
operationem abusu polluentes ex ea suscipit.

41. Suecincta eorum qus superius in conside-
rationem venerunt resumplio, qua ostendit, qui cor-
porali ratione legem exponat, ejus disciplinam
pellicis loco habere; libidinumque babitum pariter
actumque gignere, ac, quasi divinam, in domum
gulam inducere, ex qua modi per abusum con-
spurcandis sensibus oriantur, naturalesque in rebus
rationes ac semina perimantur.

12. Qui in legis symbolis moratur, rerum ex ra-
tione 997 naturam videre, inditasque substantia-
liter a Creatore rebus rationes nancisci non potest,
ob signorum a rerum natura discrimen.

45. Naturales rationes ligna comportant, quze ad
divinorum scientiam propense materia fiant :
aquam vero afferunt eluendo affectus , ut. quz
vitalis in spiritu operationis augmentum prz-
beant.

14. Alia eorumdem spiritalis consideratio, qua
per Gabaonitas gentium vocatio exponatur.

15. Materiam et formam spiritali sensu Ermonthi
et Memphibosthe; quinque vero sensuum abusio-
nem, Merobes quinque filios vocavit; quos alios
alis conjungens [(sensum scilicel cum — materia
et forma ad legis cum carne conflandam neces-
$itudinem innectens) qui sola littera sensum
circumscribit, carnalem is quidem affectum ac
libidinem eflicit; at naturales rationes corrum-
pit.

16. Vitium (seu passio) et natura secundum
eamdem essendi rationem inter se haud coexsi-
stunt.

47. Cui non animo persuasum est Scripturam
spiritalem esse, qua laborat, non sentit scientize
egestatem.

18. Cum David, Judzorum sensu ut legem signi-
ficet, sumitur, spretio nominis etymo dicitur, ob
carnalem divinorum legitimorum traditionem: cum
vero Christiano ritu spiritum significat, fortis. visu

CONFESSORIS Ἧς

À νους, xai πᾶσαν τοῦ ϑ:οῦ βεδελύττεσθαι τὴν χτίσιν
ἐχ τοῦ γράμματος τοῦ νόμου μιανθάνεται,

ς΄. Θεωρία κατ᾽ ἄλλην ἐπιδολήν. ᾿Ανάθεμα λένε-
παι χαὶ ὁ χόσμος οὗτος, ὁ καταδίχης χωρίογ" ὃν
γεννᾷν τῇ προσπαθείᾳ πέφυχεν, ὁ μὴ πρὸς τὸ πνεῦμα
τοῦ νόμου χατὰ νοῦν διαθαίνων.

ζ΄, Ὅτι πρὸς ὃ σχετιχῶς, φησὶ, διαχείμεθα, πρὸς
ἐχεῖνο καὶ τὴν κατὰ νοῦν μελέτην χεχτήμεθα,

η΄. Κατ' ἄλλην θεωρίαν, ὅτι ἀνάθεμά ἔστι, χαὶ
ἢ τῶν παθῶν ἀνείδωλος χίνησις " αἰσχύνη δὲ στό.
ματος, ἡ τὸ πάθος εἰδοποιοῦσα πρὸς αἴσθησιν vi
νοῦ χίνησις, xat ταῖς ἐπινοίαις ὕλην ἁρμόδιον τῷ
πάθεϊ πορίξουσα.

9. Κατὰ συναίρεσιν τὰς τρεῖς θεωρίας τοῦ χει-
μένου ἐξέδωχεν.

v. Ὁ πεισθεὶς θείαν εἶναι διαταγὴν τὸ σωματι
κῶς κατὰ νόμον τρυφᾷν, τὴν γαστριμαργίαν à;
Θεοῦ δῶρον λαμθάνει μετὰ χαρᾶς πρὸς συμδίωσιν᾽
ἐξ ἧς γεννᾷ τοὺς μολύνοντας τῇ παραχρήσει τὴν
ἐνέργειαν τῶν αἰσθήσεων τρόπους.

wa, Ἐπίτομος τῶν προθεωρηθέντων ἐπανάληψε;,
δι᾿ ἧς δείχνυσιν ὅτι ὁ σωματικῶς ἐχλαμδάνων τὸν
νόμον, τὴν αὑτοῦ παλλαχεύεται μάθησιν " καὶ γεν
τὴν τε τῶν παθῶν ἕξιν xal τὴν ἐνέργειαν " χαὶ à
θείαν εἰσοικίζεται τὴν γαστριμαργίαν, πρὸς γένεσιν
τῶν ῥυπαινόντων τῇ παραχρήσει τὰς αἰσθήσεις «p
πων εἰς ἀναίρεσιν τῷν ἐν τοῖς οὖσι φυσιχῶν λόγωι
τε χαὶ σκερμάτων.

ιβ΄. Ὁ τοῖς συμδόλοις τοῦ νόμον, φησὶν, bar

( μένων, οὐ δύναται κατὰ λόγον τὴν τῶν ὄντων φύσιν
ὁρᾷν, χαὶ τοὺς τεθέντας οὐσιωδῶς ὑπὸ δημιουργοῦ
τοῖς οὖσι λόγους περιποιεῖσθαι, διὰ τὸ τῶν συμθό-
λων πρὸς τὴν τῶν ὄντων φύσιν διάφορον.

ιγ΄. Ξυλοφοροῦσι μὲν οἱ λόγοι τῆς φύσεως, Un
πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν θείων γινόμενοι " ὑδροφηροῦσι
δὲ ῥύψιν ποιοῦντες παθῶν, καὶ διάδοσιν τῆς ἐν mti
ματι ζωτιχῆς ἐνεργείας.

ιδ΄, “Αλλη θεωρία τῶν αὐτῶν, εἰσηγουμένη διὰ τῶν
Γαδαωνιτῶν τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν.
ιε΄, Ὕλην εἶπε καὶ εἶδος κατὰ θεωρίαν τὸν Ἐρ’
μονθὶ xol τὸν Μεμφιόοσθξ, xal πενταπλῆν παρά"
χρῆσιν τῶν αἰσθήσεων, τοὺς πέντε τῆς Μερὼδ υἱοῖς
οὗς ἀλλήλοις συνάψας, ἤγουν ὕλῃ xal εἴδει προ"
D πλέξας τὴν αἴσθησιν διὰ τὴν πρὸς σάρχα τοῦ vip
σύστασιν, ὁ μόνον τὸν νοῦν περιγράφων τῷ γράμμττι,
τὸ μὲν σαρχιχὸν πάθος ἀποτελεῖ * τοὺς δὲ φυσιχοὺς
διαφθεέρει λόγους.

tc^. Ὅτι πάθος καὶ φύσις κατὰ τὸν τοῦ εἶναι X
γον, οὐδαμῶς ἀλλήλοις συνυπάρχουσι.

ιζ΄. Ὃ μὴ πιστεύων, φησὶ, τὴν Γραφὴν εἶνε!
πνευματιχὴν, τὴν οἰχείαν κατὰ τὴν γνῶσιν πενᾶν
οὐχ αἰσθάνεται,

ιη΄. Ὅταν, φησὶν, ὁ Δαδὶδ εἰς τὸν νόμον λαμόά-
vetat, κατ᾽ Ἰουδαίους, τὸ γράμμα δηλῶν, ἐρμηνεύδ:
ται ἐξουδένωσις, διὰ τὴν πρὸς aápxa τῶν θείων wo
μίμων παράδοσιν * κατὰ δὲ Χριστιανοὺς τὸ πνεῦμ

Digitized by Google
