5

EXPOSITIO IN PSALMUM LiX.

866

ὑπάρχει xal πρόσχαιρος σχηνῶν δίχην fj παροῦσα A nihil constans ac fixa temporancaque przsens. vita

ζωή.

Ἢ πάλιν Σχηναὶ τυγχάνουσιν τῆς παρούσης xot-
λάδος;, οἱ τῶν ἀρετῶν τρόποι, οὃς διαιρεῖ γνωστιχῶς
«οἷς διδασχομένοις, πρὸς τὴν ἑχάστου ἕξιν χατάλλη-
λον διδοὺς ἀγωγὴν καὶ προσφυλαχὴν [προφυλαχὴν]
τῶν τιμίων, ὁ διανέμειν εἰδὼς ἑχάστῳ διὰ τῆς καλῆς
διδασχαλίας τὴν ἁρμόζουσαν πρὸς σωτηρίαν ὁδόν.

"H Σχηναὶ χοιλάδος ὑπάρχουσιν, αἱ διὰ Χριστοῦ
ποῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ παγεῖσαι χατὰ πᾶσαν τὴν
οἰχουμένην τῶν πιστευσάντων ἐθνῶν ἙἘχχλησίαι"
ὃ καὶ μᾶλλον, ὡς οἶμαι, τῶν ἄλλων ἐστὶν ἐπι-
φανέστερον.

Ἢ πάλιν, χοιλάδα Σχηνῶν διαμετρεῖ, ὁ τὸν xó-

σμον τῶν σωμάτων χαθάπερ χοιλάδα Σχηνῶν γνώσει D

περιλαμδάνων. Σχῆνγος γὰρ πολλαχοῦ τῆς Γραφῦς,
τὸ σῶμα προσηγορεύθη.

Ἐμός ἐστι Γαλαὰδ, καὶ ἐμός ἐστι Mavac-
σῆς, καὶ Ἐφραῖμ κραταίωσις (f) τῆς κεφαϊῆς
qiov.

Γαλαὰδ χατὰ μίαν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ ἑρμηνειῶν,

ἐστὶν ἀποχάλυψις. Μανασσῆς δὲ, ἑρμηνεύεται «1ήθη.
᾿λποχάλνψις δὲ xal λήθη εἰχότως προσγίνονται δι-
καίῳ * λαμθάνοντει μὲν διὰ θεωρίας τῶν ἀποῤῥήτων
τὴν μύησιν" τῶν δὲ χατ᾽ ἀρετὴν πόνων τὴν λήθην, διὰ
τὴν διαδεχομένην τοὺς πόνους τῶν ἀρετῶν εὐφροσύ-
γὴν τῆς πνευματιχῆς θεωρίας. Ἐφραῖμ δὲ ἑρμηνεύε-
ται πλατυσ μές " ὅπερ ἐστὶν ἡ κατὰ πίστιν ἐπὶ τοῖς
μέλλουσιν ἀγαθοῖς ἄπτωτος ἐλπίς * ficio ἐστὶν ἀντί-
Amie τῆς κεφαλῆς τοῦ δικαίου" τουτέστι, τῆς πί-
ατευς, Παντὸς γὰρ δικαίου χεφαλὴ ἡ πίστις ἐστὶ,
χαὶ παντὸς ἔργον ἀγαθοῦ, Κραταίωσις δὲ ταύτης
χαθέστηχεν ἀσφαλὲς, ἡ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ἀδιάπτωτος ἐλπίς * καθ᾽ ἣν ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα
Ὀεωροῦντε;, ἐμπλατυνόμεθα ταῖς θλίψεσιν, ἀκχκατά»
πτωτοι ἐν τοῖς πειρασμοῖς διαμένοντες,

Ἰούδας βασιλεύς μου, Μωὰδ έδης τῆς ἐλπίς
δος μου.

Ἰούδας ἐξομολόγησις ἑρμηνεύεται. "Apyet γὰρ
* δι᾿ εὐχῶν ἐξομολόγησις ἐν τοῖς ἁγίοις παντὸς ἀγα-
θοῦ. Δύναταε δὲ νοηθῆναι xat εἰς τὸν Κύριον ὁ ᾿ἴού -
ὧας " ὃς ἐστιν ἀληθινὸς βασιλεὺς τοῦ πνευματιχοῦ
Ἰσραὴλ καὶ ὁρῶντος Θεόν " ὁ ὑπὲρ ἡμῶν ἑνίχα γέ-
ὕονεν ἄνθρωπος. ἐξομολογούμενος πρὸς τὸν Πατέρα,
xai λέγων, ᾿Εξομοιογοῦμαί σοι, Πάτερ ἄἅγιδ.
Mo36 δὲ, ἔντερον πατρὸς (9) ἑρμηνεύεται, νοεῖται
ἂὲ τὸ ἡμέτερον σῶμα, δι᾿ οὗ χατὰ τὴν πραχτικὴν
φιλοσοφίαν λουτροῦ δίκην, ὅπερ δηλοῖ σαφῶς ὁ λέδης,
ἢ κάθαρσις πέφυχε γίνεσθαι τῶν ἀμαρτημάτων,
Κάθαρσι: γάρ ἐστιν ὁ λέδης, τῆς ἐλπίδος * τουτέστιν,

* Psal. iv. 9.

(f) Κραταίωσις. Psal. cvn, 9, ubi eadem vox He-
braica, iidemque repetiti versus, est àvcmd«c'au-
gium, susceplio, quam utramque vocem Maximus
expouil ; cum sit sola variatio interpretis. Ephraim
quod πλατυσμὸς redditur, intelligatur ampla pro-

* Mattb, xi, 95.

tabernaculorum more agitur.

Aut rursus, convallis hujus Tabernacula sunt,
virtutum modi, quos sapienter ac scite discipulis
dividit, qui, pro eo ac quisque habitu dispositus
est, 8&0 convenientem disciplinam praebens, do-
hisque ac virtulibus cavens, bene apleque do-
cendo, qux cuique congruat ad salutem, viam novit
assignare. :

Aut convallis Tabernacula sunt, quz toto terra-
rum orbe per Christum Salvatorem nostrum Deum
erecte sunt fidelium gentium Ecclesi: : quod
etiam , puto , reliquis manifestius ac illustrius
est.

Aut rursus convallem Tabernaculorum metitur,
qui mundum corporum velut convallem Taberna-
culorum cognitione scientiaque complectitur. Cor.
pus enim non uno loco Scripture, Tabernaculum
est appellatum.

Vens. 9. Meus est Galaad, et meus est Manasses :
et Ephraim fortitudo capitis mei.

Galaad, juxta unam hujus nominis interpretatio-
nem, revelatio est : Manasse autem, si nomen inter-
preteris, oblivionem sonat. Merito autem revelatio
86 oblivio justo contingunt, qui nempe per con.
templationem arcana doceatur, virtutisque laborum
obliviseatur, per eam quz virtutum laboribus, spi-
ritalis contemplationis jucunditas succedit. Ephraim
denique, si nomen interpreteris, dilatationem signi-
ficat, quod est certa firmaque, pro fidei ratione bo-
norum fcturorum spes; qua ipsa, susceptio seu
defensio capitis justi est, id est, fidei. Omnis enim
justi caput, fides est, omnisque boni operis. fIujus
autem firmitas ac fortitudo roburque, futarorum
bonorum spes constans ac stabilis est; qua nimi-
rum , futura, ac si jam przssentia essent, contuen-
tes, dilatamur in tribulationibus *, stabiles ac firmi
perseverantes in tentationibus.

VrRs. 10. Judas, rex meus : Moab, olla spei
meg.

Judas, si nomen interpreteris, confessionem sonat,
Qux enim in precibus confessio est, omne in sanctis
bonum auspicatur. Potest autem etiam Judas ut

D Domini figura intelligi, qui est verus rex spiritalis

Israelis ac videntis Deum. Pro nobis enim factus
homo ad Patrem confitetur, aitque, Confiteor tibi,
Pater sancte*. Moab autem, si nomen interpreteris,
est intestinum patris. Intelligitur autem corpus no-
$trum ; quo, ceu labro, per eam philosophiz partem .
quz jn actione versatur (id enim perspicue olla si-
gnificat) comparatum ; ut emundatio fiat peccatorum
Est enim lebes, 3441 spei emundatio ; quz scilicet

M

genie secundum quod fruetificare significat οἱ fe-
cundum esse.

(g) “Ἔντερον zarpác. aw*3 simplicius a patre,
quod incesto concubitu ex patre susceptus, Gen.
xix, 51, mutato (zere in cau cholem. .

Digitized by Google

