e

QU;/ESTIONES ET DUBIA.

85,

ἐδδομήχοντα ἔτη ἔχων, οὐδ᾽ ὅλως περὶ τῆς τοιαύτης ἃ libidine avocatum omnem animum, in Deum trans-

ἀκαθείας μεριμνήσας ἐτελεύτησεν" ὁ δὲ μίαν ἡμέραν
ἔχων, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν πρὸς τὰ ὑλιχὰ ἐμπαθῆ διά-
νοιαν ἀνασπάσας, ὅλην τε τῷ Θεῷ ἐγχολπώσας ize-
λειώθη. Ἐν τῇ οὖν γινομένῃ ἐν τῇ χρίσει διανομῇ,
ὁ μὲν ἀξίως τὸν μισθὸν λαμόάνει, ὡς εἰς πέρας
τὸν σκοπὸν τοῦ ἐπαγγέλματος ἀγαγών" ὁ δὲ χατὰ χά-
piv, καὶ μόνον ὑπὲρ οὗ τὸν τῆς ἀσχήσεως ὑπέμεινε
χόπον.

ferat; isque adeo, qui annos septuaginta habct,
diem obiit, cum eam nancisci tranquillitatem nihil
anxie curaverit; is vero, qui unum habet diem,
omnem animi cogitatum a terrena abstrahens li-
bidine, inque Deo collocans, ita demum consum-
matus sit : fit plane ut in judicio, futura prannio-
rum distributione, hic quidem digne mercedem
accipiat (tanquam scilicet qui ad destinatum insti-

iti finem rite provectus sit), ille vero secundum indulgentiam, ac eo duntaxat nomine, quod exer-
cilationis Jaborem sanctioris instituti palzstra sustinuerit.

ΕΡΩΤ. ZA',

Tíroc xápw μετὰ δέχω ἡμέρας τῆς ἀναλήψεως

τοῦ Κυρίου, τὸ Πγεῦμα κατῆι1θεν.
Ἀπόχρ.

Φασί τινες τῶν τὰ θεῖα πεπαιδευμένων, ὅτι. ἐπειδὴ
ἐννέα τάξεις κατὰ τὸν Διονύσιον τὸν ᾿Αρεοπαγίτην αἱ
ἀγγελικαὶ δυνάμεις εἰσὶν, ἀνιὼν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον
ὁ Κύριος (κατὰ γὰρ τὸ θεῖον πάντα πληροῖ), ἑχάστῳ
τάγματι μίαν ἡμέραν ἀπένειμεν, ἀπὸ τῆς ἐσχάτης
ἕως τῆς τελευταίας, "Eófovzo γὰρ xal αὗται τῆς τοῦ

Ἐυρίου πρὸς αὐτὰς ἐπιδημίας. Ἐν αὐτῷ γὰρ, κατὰ τὸν

᾿Απόστολον, ἀνεχερα λαιώθη, οὗ μόνον τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν οὐρανῷ" καὶ μετὰ τοῦτο ἐν-
ἐφανίσθη τῷ θεῷ καὶ Πατρί" καὶ οὕτως τὸ Πνεῦμα
κάτεισι. Ἔστι δὲ θεωρῆσαι τὸ προχείμενον καὶ
κατ᾽ ἄλλον θεωρίας τρόπον. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἐν ταῖς αὐτοῦ δέχα ἐντολαῖς ἐγχέχρυπται" σω-
ματοῦται δὲ ἐν ἡμῖν, συγχαταθαίνων ἡμῖν διὰ τῆς
πράξεως" αὖθίς τε ἀνάγει ἡμᾶς διὰ τῆς γνώσεως,
ὑψῶν ἡμᾶς μέχρις ἀνέλθωμεν εἰς τὴν πάντων ὑψη-
λοτέραν τῶν ἐντολῶν, τὴν λέγουσαν, Κύριος ὁ Θεός
σου, Κύριος εἷς ἐστιν" ὅτε γοῦν Ex πάντων ἀφ-
εθεὶς, μᾶλλον δὲ, πάντα ἀφεὶς ὁ ἡμέτερος νοῦς, εἰς
αὐτὸν τὸν Θεὸν χαταλήξῃ, τότε τὰς πυρίνας γλώσσας
δέχεται, Θεὸς χατὰ χάριν γινόμενος,

EPQT. EB.
Ti δηλοῖ, ε«Σπάνιον εἰσάγαγε τὸν πόδα πρὸς τὸν
σεαυτοῦ φίλον", μήποτε πιλησθείς cov μισήσῃ σε;»
᾿Απόχρ.

Φίλον ἐνταῦθα τὸ σῶμα ἡμῶν λέγει, διὰ τὴν πρὸς

INTERR. LXT.
Quid cause est. cur post decem dies a recepto in

B «celos Domino, Spiritus venerit ?

Resp.

Aiunt quidam divinoru a scientia eruditi viri,
quod, cum auctore Dionysio Areopagita, angelicae
potestates in novem distributa sint ordines, ascen-
dens Dominus secundum humanam naturam (di-
vina enim implebat omnia) cuique ordini ab ex-
tremo ad supremum diem unum impenderit. Nam
el angeli Domini ad ipsos adventu indigebant,
Ut enim sentit 8244 Apostolus : Instaurata. in
40 sunt omnia, non ea solum qua sunl super
terram, sed et qua sunt in. celo * ; tumque Deo
ac Patri apparuerit, atque iu hunc modum Spi-
ritus. venerit. Potest vero etiam alio spiritali
sensu considerari, quod hic argumenti vexamus.

C Quod enim Dei Sermo in decet suis mandatis oc-

cultus, in nostrum se modum ac nobis inclinans
actionis cultu corporatur; rursusque nos subli-
mes tollens, per scientiam provehit, donec ad man-
datum universis sublimius : Dominus Deus tuus,
Dominus unus. est **, ascendamus : cum itaque mens
nostra cunctis soluta, seu potius omnibus dimissis,
ipsum postremo Deum nacta fuerit, tunc linguas
igneas, per gratiam deus effecta, recipit.
INTERR. LXII.

Quid sibi vult : « Rarum infer pedem. tuum ad

amicum (uum, ne forte te satiatus, oderit te **? »
Resp.
Amicum hic loci, corpus nostrum dicit, ob natu-

αὐτὸ φυσικὴν ἕνωσίν τε xol στοργήν. Παραινεῖ οὖν ὁ D ralem cum eo unionem amorisque necessitudinem.

Λόγος, τὴν περὶ τὸ σῶμα πρόνοιαν μὴ πεφορτισμέ-

γὴν ποιεῖσθαι, ἀλλὰ μόνῳ τῷ τῆς ψυχῆς ἴχνει τὴν

αὐτοῦ πρόνοιαν ποιεῖσθαι" xal τοῦτο δὲ σπανίως,

μῆποτε τὴν ἀνάπαυσιν αὐτοῦ περὶ πολλοῦ ποιου-

μένου σου, τὰ τῶν ἐχθρῶν xal μισούντων ἐν σοὶ ἐν-

δείξηται.

EPOT. EP.

Τί enpalvei ἡ κατὰ τὸν νόμον περὶ dyrolac τοῦ

φόνουνευροκοπουμέγη (n)ér τῇ φάραγγι δάμαλις;
'AsÓxp.

Σημαίνει διὰ τούτων τὸ πνευματιχὸν βούλημα τῆς

* Ephes. 1, 10, ** Deut. vi, 4. ** Prov. xxv, 17.

(n) Nevpoxozovpérn. Sic certe t LXX. Deut. xxr :

Monet igitur Scriptura, ne morosius corporis cura
impendaris, sed animi solum vestigio illi studeas;
sed et hoc ipsum raro, ne forte dum ejus pluris
refectionem ac quietem facis, diligentius curans,
quz sint hostium atque odientium in te illud exhi-
beat.
INTERR. LXIII.

Quid sibi vult. legalis vitula pro homicidio per

ignorantiam commisso in valle subnervata *! 1
Resp.
Horum symbolo id videlicet significat spiritalis

41 Deut, xxi, 4-6.

Καὶ νευροχοπήσουσι τὴν δάμαλιν ἐν τῇ φάραγγι, et

Digitized by Google
