8i]

S. MAXIMI CONFESSORIS

Li

opera comburentur ; nempe judicii cognitione con- A τὴν συνείδησιν, xat μειούσης τὰς ἁμαρτίας, vat eu-

scientiam comburente atque peccata deterente, ho-
minemque servante; pro superioris tamen tempo-
ris virtutum inertia multante. Sed et in futuro s--
culo, peccati opera in nihilum cedent, natura vires
suas incolumes per ignem ac judicium recipiente.

INTERR. LXXIV.
Quid est quod David psallit, dicens : « Da imperium
tuum. puero. (uo; εἰ saleum. fac. filium. ancille
tug ^?»

Resp.

Quia per naturam servi sumus Dei, ejusque an-
cille sapientiz fllii, rogat primum nobis imperium
dari, hoc est, ut vitiis prxvaleamus : tuncque inde
nobis salus accedit.

INTERR. LXXV.

Cum in Regnorum libris scriptum sit, commovisse
Deum Davidem ut numeraret. populum ** ; in libris
autem Paralipomenon dicatur diabolus id presti-
tisse **, quomodo ostendetur divina Scriptura sibi ipsa
consentire ?

Resp.

Quia Apostolus *' hujus seculi deum vocat dia-
bolum, eo sensu accipiendum quod dicitur in libris
Regnorum. Aut etiam aliler, quia sine Dei provi-

δὲ Psal. txxxv, 10. 5511} Reg. xxiv, 1.

in hacardua quaestione ac Apostoli loco, quan quod
superiores Graeci theologi. Eorum princeps Chrys.
bom. 9 in 1 Cor. 1, ubi serio. gehennam esse per-
petuam, nec penas damnatorum unquam interitu-
ras, asseruil; ne quis ex his Pauli verbis, assumpta-
que illi similitudine penis tandem se liberandum,
ac salutem adeplurum putaret; de fidelibus ser-
monem esse ostendit, qui vitam (virtules scilicet
3ut vitia) superzedificent, proque ejus ratione reci-
piant. Qui cuim recta fide virtutefulserunt, manente
quod superzedificaverunt, laudem referant, illorum
manifestata virtute. At qui vitio sorduerunt, ζημίω-
θήσεται" ἰδοὺ μία χόλασις" αὐτὸς bb σωθήσεται,
οὕτως ὡς διὰ πυρός" ἰδοὺ xat δευτέρα" Detrimentum
patietur : ecce unum supplicium : ipse autem. salvus
erit, sic quasi per ignem : ecce et alterum. Magisque
sequentibus explicat : Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν -
Θύχὶ καὶ αὐτὸς οὕτω ἀπολεῖται, ὡς τὰ ἔργα. εἰς τὸ
μηδὲν χωρῶν’ ἀλλὰ μενεῖ ἐν τῷ πυρί * Quod vero
eit, istud est : Non etiam ipse sic peribit, quemadmo-
dum opera, ut in nihilum cedat; sed. manebit in
igne. Probatque ex usu communis sermonis, quo
servari in igne dicimus, quie in eo non comburun-
tur, nec stalim in cinerem rediguntur. Quidquid
denique istud est, dictum esse ad terrorem divini
judicii peccantibus incutiendum. Itaque τὸ, σω-
δέσεται , quasi κχαταχρηστιχοῖς, pro τηρηθή-
σεται, quod et reddit Theoph. ipse eamdem Chrys.
expositionem perstringens : ᾿Αλλὰ σωθήσεται, του-
πέστι σῶος τηρηθήσεται, ὥστε xal τῷ πυρὶ xaza-
καίεσθαι. Σώζεται μέντοι αὐτὸς, ὁ ἁλαρτωλὸς δηλαδὴ,
τουτέστι σῶος τηρεῖται δίχας αἰωνίους ὑπέχων" Sed
servabitur ; pro eo ac dicat, remanebit incolumis, ut
etignicomburatur. Servabitur tamen ipse (peccator sci-
licet), hoc est manebit integer penas eternas sustinens,
Auctor Exposit. in Scripturam, 1. 1}, Atban.. qu.
100 : Ζημιωθήσεται τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν *
σωθήσεται δὲ αὐτὸς, ὡς διὰ πυρός " τουτέστι σῶος

** 1 Paral. xxi, 4.
(s) Καὶ σωζούσης τὸν ἄνθρωπον. Nihil Maximus C xal àx£

D

ζούσης tbv ἄνθρωπον (5) ᾿ ζη κιούσης δὲ τοῦ vQuia-

δόντος χρόνου τὴν ἀργίαν τῶν ἀρετῶν. ᾿Αλλὰ χαὶ t

τῷ μέλλοντι αἰῶνι, τὰ ἔργα τῆς ἁμαρτίας εἰς ἀνυκ-

ἀρξίαν χωρήσουσι, τῆς φύσεως τὰς ἰδίας δυνάμεις

σώας ἀπολαθδούσης διὰ τοῦ πυρὸς xa τῆς χρίσεως,
.EPQT. 04’.

Τί ἐστιν ὅπερ ὁ Δαδὶδ ψά,1.1ἐει, λέγων, « Δὸς τὸ
xpároc cov τῷ παιδί cov, καὶ σῶσον τὸν υἱὸν
τῆς παιδίσκης cov ; » ]

'AaÓxp.

Ἐπειδὴ κατὰ φύσιν δοῦλοί ἐσμεν τοῦ Θεοῦ * τῆς
Ok παιδίσχης αὐτοῦ τῆς σοφίας υἱοὶ, δοθῆναι ἡμῖν
εὔχεται πρῶτον τὸ xpázoc* τουτέστι, τὴν χατὰ τῶν
παθῶν δυναστείαν" καὶ τότε διὰ τούτον ἡ σωτηρία
ἡμῖν παραγίνεται.

ΕΡΩΤ. OE.

Ἐπειδὴ ἐν ταῖς BaciAslaic γέγρακται, ὅτι ἃ
Θεὸς ἐπέσεισε τὸν Δαδὶ)δ ἀριθμῆσαι τὸν 1λαύν"
ἐν δὲ ταῖς Παραλειπομέναις τὸν διάδοιϊον J&yer
πῶς δειχθήσεται ἡ θεία Τραφὴ ἑαυτῇ συμφω-
γοῦσα "

'AzÓxp.

Ἐπειδὴ ὁ ᾿Απόστολος θεὸν τοῦ αἰῶνος τούτου M-
γϑι τὸν διάδολον" χατὰ τοῦτο ἔχληπτέον τὸ τῶν Βε-
σιλειῶν, Ἢ καὶ ἄλλως, ἐπειδὴ χωρὶς τῆς τοῦ θεῶ

81 H Cor. iv, 4.

tog μενεῖ ἐν τῷ πυρὶ, xal οὐχ ὄψετα: -
νατον, ἀλλὰ τὸ ἔργον αὐτοῦ μόνον χαταχαήσεται χαὶ
χαωθήσεται" αὐτὸς δὲ ἀχέραιος μενεῖ εἰς αἰῶνα;
χολαζόμενος, xai οὐ διαλυθήέσεται" Damnum pe
tietur regni caelorum. Salvus vero fiet. ipse, tanqum
per ignem ; hoc est, salvus manebit εἰ integer ín igne,
nec videbit morlem ; sed opus ipsius solummodo
comburetur : ipse vero integer snanebit in. seculum
seculi ignis penam [uens, nec unquam  dissolretar,
Theodoret. ae doctorem refert : ac sane ad eum
videlur collineare tota mens Apostoli ; cujus opus
maneat, νοὶ ardeat, non quod ipse, sed quod di-
scipuli superzedificantes, ipsi se fecerint, accepla
ab eo doctrina, beneque aut male utentes, quorum
interitus, nullam ei labem inferat, quod ipse non
ejus auctor sit, sed ipsimet : Εἴ τινος τὸ ἔργον κατά-
χαήσεται, ζημιωθήσεται, οὕτω δὲ ὡς διὰ πυρό;" αὐτὸς
δὲ σωθήσεται, τουτέστιν ὁ διδάσκαλος “ οὐ γὰρ aux
πῆς τούτων ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς" Si cujus opu
arserit, damnum accipiet, sic vero quasi per ignth :
ipsevero salvabitur, nempe doctor. Quod eorum se
tationis in deterius auctor minime exstiterit. Sin av-
lem, inquit, aliquis nolitillud, quasi. per igneus,
operi aptare, sed doctori, sic intelligat 4 “τι ὑπὲρ
Εν ἐχείνων οὐκ εἰσπραχθήσεται δίκας" σωθήσεται
δ xaX αὐτὸς διὰ πυρὸς δοχιμαζόμενος. εἴπερ ἀρ
ἔχει τὸν βίον τῇ διδασκαλίᾳ κατάλληλον" Non dabil pre
eis penas; verum. ipse etiam. salvabitur, per igne
probatus, num vitam convenientem doctrine habesl.
A quo non longe abest Isid. l. v, epist. 84 : Ὁ πάντα
τὰ cl; αὐτὸν ἤχοντα πληρώσας, εἰς τὸ πεῖσαι,
μὴ πείσας, ὡς ἀνύσας, Mato: ἂν εἴη θαυμάζεσθαι.
Τοσοῦτον ἀπέχει τοῦ μέμψεων; ἄξιος εἶναι ᾿ Qui pro
munere ac ofhci ratione omnia implet, ut pers
deat, nec tamen persuadet, ac si rem peregiset, we
rito laudem habet ac admirationem ; tantum abes
ut ulli reprehensioni obnoxius sit. Ubi nescio quU
imperite vel interpres vel typogr. Tantum abes
reprehensione videatur dignus, ut omis. sil. e3Kf*

Digitized by Google
