T5

a

S. MAXIMI CONFESSORIS

"
tn

L;itur, si hune loeum, ex historica fide sumamus, À Οὐκοῦν κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν τοῦτον λαμβάνοντες

Seripturam veritate niti haud inveniemus. Ubinam
enim exterminaverunt Gabaonit Saulem ex 285
omni confinio Israelis; eum multi postea Saulis
aflines in populo exsisterent. Sin autem spiritali
sensu intelligamus, clare inveniemus, naturalis
speculationis ope, in celso scienti» vertice, 'scri-
ptam legem (corporalem scilicet in symbolis cultus
ritum) prorsus desinere. Ubi enim etiamnum stabit
carnalis circumcisio, cum lex spiritaliter intelliga-
tur? ubi Sabbata, mensiumque initia? ubi festo-
rum universi populi conventu solemnia? ubi victi-
marum, terreque otii et quietis, ac reliqux legis
corporali cultu institutionis traditio? Scimus enim,
qui naturze ipso ductu animum rebus attendamus,
non in eo positam perfectionem esse, ut quain
Deus natura integritatem indidit, auferatur. Non
enim natura arte mutilata perfectionem facit, sub-
tilique invento id amitteus, quod illi ex creationis
ralione inest; ne ad prestandum justitie robur,
fortiorem Deo artem inducamus, ac naturae exco-
gitatum defectum, defectus justitize, qui ex erea-
tione inolevit, supplementum faciamus : sed ex
iypico ejus membri situ, quod circumciditur, cir-
cumcidendam spiritali ac scienti: munere libidi-
nosam animi affectionem docemur; cujus amputa-
tione animus componitur, ut naturam potius asse-
ctetur, libidinosam adventitii ortus legem emen-
dans. Spiritalis enim circumcisio est, plena et
absoluta libidinose mentis affectionis ascititio ortu
amputatio : Sabbatum autem, perfecta perturba-
Uonum sedatio, universalisque erga res creatas
motus mentis quies ac cessatio, atque in Deum
perfecta commigratio; in quem, qui virtute et
scientia concessit, pro facultatis modulo, caveat
necesse est, ne velut ligna "5, materiam ullam vi-
uis fomentum przbentem animo meditetur ; ut ne-
que omnino natur: rationes colligat, ne Grecorum
more, Deum, vel affectibus ac libidine delectari
Slatuamus, aut natur? terminis commensum eun
ssseramus; quem solum perfectum silentium cla-
mat, ac plena secundum excellentiam ignorantia
repraesentat, Neomenias vero esse dicimus, diver-
sas virlutis ac scienti; cursu illustrationcs, in
quibus secula omuia repente contuentes, annum
Domini acceptabilem implemus 77, cui ornatum
corona benignitatis 18 praestet. Est autem. corona
benignitatis, 9G fides munda, qua scilicet instar
lapillorum gemumarumque sublimibus dogmatis,
spiritalibusque sermonibus ac sensis interstineta,
Dei amantem ac religiosam mentem. velut caput
astringal. Sive potius rursum corona benignitatis,
ipse Dei Sermo est, qui variis providentiz ac ju-
dicii modis (abstinentia scilicet affectuum et malo-
rum, qu: ex animo sunt, eorumque patientia, qux
invitos afficiunt) velut caput, mentem circumdat,

τὸν τόπον, οὐχ εὑρίσχομεν τὴν Γραφὴν ἀληθεύουσαν.
Ποῦ γὰρ ἐφάνισαν ol Γαδαωνῖται τὸν Σαοὺλ παντὸς
ὁρίου Ἰσραὴλ, πολλῆς μετὰ τοῦτο συγγενείας εὑρ:-
σχομένης ἐν τῷ λαῷ ; Κατὰ δὲ τὴν θεωρίαν νοοῦντες,
σαφῶς εὑρίσχομεν, ὅτι διὰ μέσης τῆς φυσιχῇς θξω-
ρίας. ἐν τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, ὃ γραπτὸς παντελῶς
ἀπογίνεται νόμος, ἤγουν ὁ σωματικὸς ἐν τοῖς ouptz-
λοις κατὰ τὴν λατρείαν θεσμός. Ποῦ γὰρ ἔτι στὴτε-
ται περιτομὴ σαρκὸς, νοουμένου τοῦ νόμου πνευμα-
τιχῶς ; ποῦ τὰ Lá66aca, xal τῶν μηνῶν αἱ ἀρχαί;
ποῦ τῶν ἑορτῶν αἱ πανηγύρεις; ποῦ τῶν θυσιῶν, xol
τῆς ἀργίας τῆς γῆς, καὶ τῆς λοιπῆς τοῦ νόμου χατὰ
τὴν σωματιχὴν λατρείαν [ fort. add. χαταστάσεως]
ἢ παράδοσις; Οἴδαμεν γὰρ φυσικῶς ἐπιθάλλοντες τοῖς

B πράγμασιν (50), ὡς οὐχ ἔστι τελειότης ἡ τῆς Ex θεοῦ

D

κατὰ φύσιν ἀρτιότητος περιαίρεσις. Οὗ γὰρ ποιεῖ τελεῖ.
τητα φύσις διὰ τέχνης χολοθουμένη, χαὶ διὰ περινοίας
ἀποτιθεμένη τὸ προσὸν αὐτῇ θεόθεν κατὰ λόγον δημίουρ.,
γίας' ἵνα μὴ τὴν τέχνην Θεοῦ πρὸς βεδαίωσιν διχαιο-
σύνης ἰσχυροτέραν εἰσαγάγωμεν, καὶ τὴν περινένοη pé
viv τῆς φύσεως ἔλλειψιν ἀναπληρωτιχὴν ποιώμεθα τῆς
ἐν δικαιοσύνῃ κατὰ τὴν δημιουργίαν ἐλλείψεως * ἀλλ᾽
ix τῆς τυπικῆς τοῦ περιτεμνομένου μυρίου θέσεως,
διδασκόμεθα ποιεῖσθαι γνωστικῶς τὴν περιτομὴν
«ἧς κατὰ ψυχὴν ἐμπαθοῦς διαθέσεως " καθ᾽ ἣν μᾶλ-
λον τῇ φύσει συντρέχειν fj γνώμη ῥυθμίζεται, τὸν
ἐμπαθῇ τῆς ἐπιχτήτον γενέσεως νόμον διορθουμένη,
Περιτομὴ γάρ ἐστι μυστικὴ (31), τῆς ἐμπαθοῦς "a
νοῦν περὶ τὴν ἐπείσαχτον γένεσιν σχέσεως mavit;
περιαίρεσις. Τὸ δὲ Σάθδατον (32) τελεία παθῶν
ἐστιν ἀπραξία, καὶ τῆς περὶ τὰ πεποιημένα χαθολιχῇ
τοῦ νοῦ παῦλα κινήσεως, καὶ πρὸς τὸ Θεῖον τελεῖ
διάδασις " ἐν ᾧ τὸν δι᾽ ἀρετῆς xa γνώσεως χατὰ τὸ
θεμιτὸν ἀφικόμενον, οὐ δεῖ καθάπερ ξύλα τὴν οἰανοῦν
παντελῶς ὕλην ἐξαπτιχὴν ἐνθυμεῖσθαι παθῶν᾽ οὔτε
μὴν φύσεως τὸ παράπαν ἀναλέγεσθαι λόγους, Ἦν
μὴ πάθεσιν ἡδόμενον, T] φύσεως ὄροις μετρούμενον,
xat& τοὺς Ἕλληνας τὸν Θεὸν δογματίξωμεν " ὄνπερ
ἡ τελεία μόνη κέχραγε σιγὴ (35), καὶ ἡ παντελὴς
χαῦ᾽ ὑπεροχὴν ἀγνωσία παρίστησι, Τὰς δὲ νεομηνίας
εἶναί φαμεν (54), τοὺς ἐν τῷ δρόμῳ τῶν κατ᾽ ἀρετὴν
χαὶ γνῶσιν ἡμερῶν διαφόρους φωτισμοὺς, οἷς πρὸ’
τροπάδην ἅπαντας ἐνθέοντες τοὺς αἰῶνας, τὸν δεχτὸν
ἐνιαυτὸν τοῦ Κυρίου πληροῦμεν, τῷ τῆς χρηστότητος
στεφάνῳ κοσμούμενον. Στέφανος δὲ χρηστότητός
ἔστι (58) πίστις καθαρὰ λίθων τιμίων δίχην, 525
τῶν δογμάτων ὑψηγορίαις καὶ λόγοις διηνθισμένη
πνευματιχοῖς καὶ νοήμασι, τὸν θεοφιλῆ χαθάπερ xt
φαλὴν διασφίγγουσα νοῦν. Ἢ μᾶλλον στέφανος zi
λιν χρηστότητός ἔστιν (50) αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ M9
6 τῇ ποιχιλίᾳ τῶν κατὰ πρόνοιαν xal χρίσιν τρόπωνν
ἤγουν ἐγκρατείᾳ τῶν ἑκουσίων (51) χαὶ ὑτομοίῇ
τῶν ἀχουσίων παθῶν, ὡς κεταλὴν τὸν νοῦν nip
φων, καὶ τῇ μετοχῇ «ἧς κατὰ τὴν θέωσιν χάριτος,
αὐτὸς ἑαυτοῦ τὸν νοῦν ποιῶν ὡραιότερον.

ac, qua Deitatis gratia impartit, ipsam seipsa formosiorem reddit,

τ Num. xv, 52. "7 158. Lvin, ὃ. 79 Psal. υλιν, 2.

Digitized by Google
