103

S. MAXIMI CONFESSORIS

τ

eperam) qua diu noctuque, ἰδηψααιη filios per A μετανοίας χατὰ Χριστὸν ἐπιμελουμένη θετμῶν'

iaemoriam ob oculos habcat, priorem in carne le-
gis institutionem ; quoadusque stillaverint aqu:e
Dei de codo (donec scilicel misse fuerint divinas
Scripturarum notitlie, e spiritalis speculalionis
celso vertice) quarum utique ea vis, ut affectus vi-
tiaque exstinguant, ac virtutes instaureut. Si nam-
que comparaia legis disciplina, ut ad Christum
(veram firmamque petram) per poenitentiam acce-
dens, divinum spiritalis Scripturarum scienti: im-
brem, juxta Davidis regis (mentis scilicet fortis as-
pectu) preceptum, suscipiat. Ait enim : Et fecit
omnia quecunque mandaverat. rez : Et audivit Deus
terram postea. 55. Divinarum ergo Scripturarum
disciplina, juxta przceptum Davidis regis ;(legis
scilicet spiritalis, aut mentis fortis aspectu)  poeni-
tenti: opes (cujus saccus signum exsistit) navando
virtutibus operam, ad petram (scilicet. Christum)
sese transferens, diviuum scienti: imbrem excire
solet; novitque impetrare ut. Deus terram cordis
' audiat, tribuatque divinos gratiarum imbres, ac
jusütiz uberes fructus subministret, velutque fa-
mem, superiorem solvat. divinorum ignorantiam,
ac spiritalibus bonis regionem adimpleat; nempe
animam tritico, vino atque oleoaffluentem reddat :
illo quidem, ut qux scienti? practice sermone
conürmetur ** ; boc autem, ut qu: divino deside-
rio, fervorisque animi Deo unientis instauratore,
splendescat; isto vero, ut qui leni planoque ac
pellecido, lucemque aíferenti, ac terreno omni
moiu libero, tranquillissime menlis modo pariter
ac ralione, virtutum vultu przniteat.
χαὶ διαυγεῖ xal φωτιστιχῷ,
λόγῳ, τὸ πρότωπον ἰλαρυνομένην τῶν ἀρετῶν (56).
Verum nos quoque, magni Davidis more, ex omni
confinio Israelis, Saulem deleamus; terrenum sci-
licet ac corporalem 99} legis ritum; hoc est Ju-
daicum cultus modum, sensumque in solo Scriptu-
rd omnis contextu primo obvium crassioremque, ex
omni modo theoreticz institutionis; alque ad spi-
rilalem eorum qua intelliguntur. deificam vim,
transeamus; nobisque Gabaeonitas conciliemus
(naturales scilicet rationes) quos. incolumes verus
divinarum promissionum distributor atque arbiter
Jesus esse voluit **; ob quorum Saulis injuria ne-
cem, divinum Deus scientiz imbrem inhibuit; oc-
: eidamusque per eosdem Gabaonilas (naturales sci-
licet. speculationes) velut. viros septem ex filiis
Saulis (nimirum libidinosam legis, terrenamque et
temporaneam intelligentiam) quam  Rhespha (oris
scilicet cursus) parere habet (corporalis nimirum
legis disciplina) et Merobe, quam gutturis afluentem
satietatem interpreteris ; id est, ventris voluptatem.
Prior, Memphibosthe parens atque Ermonthi (quo-
rum alter, oris pudor; alter, eorum anathema sit, si
nomen interpreteris; nempe vitiorum habitus ac
operatio) sequens, quinque Esdrieli suscipit. filios
(conteinplanti scilicet parti animi, libidinosos quin-

δ [ Cor. x, ὁ. * Psal. cin, 45. * Josue ix, 20.

ἔχουσα κατ᾿ ὀφθαλμοὺς ἡμέρας xai νυχτὸς διὰ τῆς
μνήμης, ὡς τέχνα, τὴν ἐν σαρχὶ τοῦ νόμου προτέραν
ἀναγωγὴν, ἕως στάξουσιν ὕδατα Θεοῦ ἐξ οὐρανοῦ"
τουτέστιν, ἕως καταπεμφθῶσιν αἱ θεῖαι τῶν Γραφῶν
γνώσεις Ex τοῦ ὕψους τῆς πνευματικῆς θεωρίας (33),
αἱ σὐεστικαὶ μὲν τῶν παθῶν, ἀνανεωτιχαὶ δὲ τῶν
ἀρετῶν. Πέφυχε γὰρ fi τοῦ νόμου μάθησις, πρὸς
Χριστὸν τὴν ἀληθῆ xai στεῤῥὰν πέτραν διὰ τῆς
μετανοίας προσχωροῦσα, τὸν θεῖον τῆς πνευματιχῖς
τῶν Γραφῶν γνώσεως ὑετὸν ὑποδέχεσθαι, χατὰ τὸ
πρόσταγμα τοῦ βασιλέως Δαδίδ' τουτέστι, τοῦ ἰσχυ-
poU τὴν ὄρασιν νοῦ. Φησὶ vip: Καὶ ἐποίησε | d.Ll.
ἐποίησαν] πάντα ὅσα évecelAaco ὁ βασιλεύς. Καὶ
ἐπήκουσεν d Θεὸς τῇ γῇ μετὰ ταῦτα. Οὐχοὺν ἢ
τῶν θείων Γραφῶν μάθησις, χατὰ τὴν ἐντολὴν δα-
615 τοῦ βασιλέως {τουτέστι τοῦ πνευματιχοῦ γόμου,
fj τοῦ ἰσχυροῦ τὴν ὅρασιν νοῦ), διὰ μέσης τῖςς μετα-
νοίας, ἧς ὁ σάκχος ὑπάρχει σύμδολον, χατὰ τὴν
πρᾶξιν τῶν ἀρετῶν, ἐπὶ τὴν πέτραν, ἤγουν Χρι-
στὸν, μεταφερομένη, τὸν θεῖον ἐκκαλεῖσθα: τῆς
γνώσεως πέφυχεν ὑετόν * ἐπαχοῦσαί τε τὸν θεὸν τῇ
15 τῆς καρδίας εἴωθε δυσωπεῖν, καὶ δοῦναι θείους
χαρισμάτων ὅμόρους, καὶ τῶν ἐν διχαιοσύνῃ xap-
πῶν χορηγῆσαι τὴν ἀφθονίαν, καὶ λῦσαι τὴν χαϑ-
ἀπερ λιμὸν τὴν προλαδοῦσαν τῶν θείων ἀγνωσίαν,
xai ποιῆσαι χώραν πλήρη τῶν πνευματιχῶν ἀγπ-
θῶν' τὴν ψυχὴν σίτῳ βρίθουσαν, καὶ οἴνῳ, xi
ἐλαίῳ" τῷ μὲν, ὡς λόγῳ πρακτικῆς γνώσεως στηρι-
ζομένην (35) " τῷ δὲ, ὡς θείῳ πόθῳ, καὶ ἀνανεωτιχῷ
τῆς κατ᾽ ἔφεσιν πρὸς θεὸν ἐνωτιχῆς ζέσεως, εὖ-
φραινομένην (55)* τῷ δὲ, ὡς λείῳ xat ὁμαλῷ (93),

καὶ παντὸς γεώδους ἐλευθέρῳ χινήματος, τῆς ἀπαθείας τρόπῳ τε χαὶ

Ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς, κατὰ τὸν μέγαν Δαῦὶδ, ἀφανί-
σωμεν τὸν Σαοὺλ ix παντὸς ὀρίου Ἰσραὴλ᾽ τουῖ-
ἐστι, τὸν γεώδη xal σωματικὸν τοῦ νόμου θεσμόν"
fizouv τὸν Ἰουδαϊχὸν τῆς λατρείας τρόπον, καὶ τὸν
ἐν μόνῳ τῷ ῥττῷ πρόχειρον τῆς ὅλης Γραφῆς xi
σωματιχώτερον νοῦν, Ez παντὸς τρόπου θεωρητιχῆς
μυσταγωγίας " xat μετέλθωμεν πρὸς τὴν πνευ ματι.
χὴν τῶν νοουμένων ἐκθέωσιν " xal περιποιηπώμεθα
τοὺς Γαδαωνίτας, τουτέστι, τοὺς κατὰ φύσιν τῶν
ὄντων λόγους " οὺς ἀπαθεῖς διετήρησεν ὁ ἀληθιὸς
χληροδότης τῶν θείων ἐπαγγελιῶν Ἰησοῦς " δι' οὖς
ἀναιρουμένους ὑπὸ Σαοὺλ, τὸν θεῖον ἀνέτχε τῆς μυ’
στικῇς γνώσεως ὑετὸν ὁ Θεός " xal ἀποχτείνωμεν
δι᾽ αὐτῶν τῶν Γαθαωνιτῶν, τῆς φυσιχῆς δηλαδὴ
θεωρίας, ὥσπερ ἄνδρας ἑπτὰ τῶν υἱῶν Σαοὺλ, τὴν
ἐμπαθῆ τοῦ νόμον, πρόσυλόν τε καὶ χρονιχὴν ἐχδὴ-
χὴν, ἣν τίχτειν πέφυχεν ἡ Ῥεσφὰ, σεόματος ὑπάρ-
χονσα δρόμος (ὅπερ ἐστὶν ἡ σωματικὴ τοῦ νύμου
μάθησις)“ καὶ ἡ Μερὼδ, πλησμονὴ φάρυγγος
ἑρμηνενομένη, τουτέστιν, fj τρυφὴ τῆς γαστρός. Ἡ
μὲν τὸν Μεμφιθοσθὲ τίχτουσα καὶ τὸν Ἐρμονθὶ (τὸν
μὲν αἰσχύνη στέματος ἑρμηνευόμενον᾽ τὸν δὲ, drd-
θεμα αὑτῶν), ἤγουν τὴν ἕξιν τῶν παθῶν xal τὴν ἑνἐρτ
γειαν" ἢ δὲ, τοὺς πέντε υἱοὺς τῷ ἙἘσδριδλ, τῷ θεωρῆ-

Digitized by Google
