rm

"(À QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

118

σημαίνων, ἑρμηνεύεται ἰσχυρὸς ὁράσει, διὰ τὴν κατὰ A eodem redditur, ob spiritalem mente scientist con-

νοῦν θξωρίαν τῆς γνώσεως.
ιθ΄. ψυχὴν τῆς Γραφῆς εἶπε, τὸ πνεῦμα " σῶμα δὲ,

τὸ γράμμα. .
x. Τοὺς τρεῖς ἐνιαυτοὺς λέγει, τοὺς τρεῖς νόμους,

. τόν τε γραπτὸν. καὶ τὸν φυσικὸν, καὶ τὸν χάριτος,

ἐχομένους ἀλλήλων. Ὃ τοίνυν τὸν γραπτὸν νόμον
λαμθάνων σωματιχῶς, ἀρεταῖς τὴν ψυχὴν οὐ διατρέ-
φει" καὶ ὁ sol; λόγοις τῶν ὄντων οὐχ ἐπιδάλλων, τῇ
ποιχῶῃ τοῦ Θεοῦ σοφίᾳ τὸν νοῦν οὐχ ἔστιᾷ φιλοτέ-
pos* χαὶ ὁ τὸ μέγα τῆς καινῆς χάριτος μὴ γινώ-
σχων μυστήριον, τῇ ἐλπίδι τῆς μελλούσης θεώσεως
οὐκ ἀγάλλεται. Οὐκοῦν ἡ ἔλλειψις τῆς κατὰ τὸν γρα-
πτὸν νόμον πνευματικῆς θεωρίας ἔχει παρεπομένην
αὐτῇ τὴν ἔνδειαν τῆς κατὰ τὸν φυσιχὸν νόμον voou-

μένης ποιχίλης σοφίας τοῦ Θεοῦ, ἐφεπομένην ἔχουσαν B

«ἧς χατὰ τὸ χαινὸν μυστέριον χάριτε δοθησομένης
θεώσεως πάντως τὴν ἄγνοιαν.
xa'. Ὁ πνευματικῶς μὴ νοῶν τὸν νόμον, χἂν ἀπο-
θανόντα ἔχῃ τὸν νόμον διὰ τὸ μὴ λατρεύειν σωμά-
τιχῶς, ἀλλὰ τὰ χαμαίζηλα ἔχει τοῦ νόμον νοήματα *
τὰ τέχνα τοῦ Σαοὺλ περιέπει καὶ τὰ Éxyova * διὸ τῷ
cip τῆς Τκύσεως βασανίζεται.
χϑ. Ὥσπερ τὸ πρόσωπον χαραχτηριστιχόν ἔστι
τοῦ xaü' ἔχαστον * οὕτω καὶ ἡ πνευματιχὴ γνῶσις
ἐμφατικῶς χαρακτηρίζει τὸ Θεῖον" ἣν ὁ ζητῶν, λέ-
γεται ζητεῖν τὸ πρόσωπον Κυρίον.

xy. Ὡς ἰσχυρὸς ὁράσει, καὶ vovc διορατεκὸς 6
λαδὶδ ἑρμηνεύεται,

xl. Ὁ χατασαρκούμενος χατὰ τὸ γράμμα τοῦ νό-
pos ταῖς ἐναίμοις θυσίαις, ποθουμένην ἄγνοιαν ἔχει,
πρὸς μόνην σαρχὸς ἠξονὴν τὴν ἐντολὴν ἐχδεχόμε-
X. .
κει, ;Ὁ μὲν σωματικῶς, φησὶ, χατὰ νόμον λα-
τρεύων, χαθάπερ ὅλην γεννᾷ τὴν χατ᾽ ἐνέῤγειαν

ἁμαρτίαν" καὶ ὡς εἶδος, τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ κατὰ νοῦν

συγχατάθεσιν ταῖς προσφόροις ἡδοναῖς τῶν αἰσθή-
σεὼων ὑλιχῶς διαπλάττεται. Ὁ δὲ πνευματιχῶ; τὴν
Γραγὴν ἐχδεχόμενος, ὡς μὲν ὕλην, τὴν ἐνέργειαν *
ὡς εἶδος δὲ, τῆς ἁμαρτίας τὴν συγχατάθεσιν μετὰ
τῶν χατὰ παράχρησιν πρὸς ἡδονὴν τῆς αἰσθήσεως
τρόπων, ὡς υἱοὺς καὶ υἱωνοὺς τοῦ νομικοῦ γράμ-
pato; θανατοῖ διὰ τῶν φυσιχῶν λογισμῶν ἐν τῷ
ὕψει τῆς θεωρίας,

κε΄, Ὅτι χωρὶς φυσικῆς θεωρίας, οὐδεὶς τὴν πρὸς
τὰ θεῖα τῶν νομιχῶν συμδόλων ἀπέμφασιν διαγινώ-
σχει,

xg. Τὸ ἐξηλιάσαι νενόηχεν, ἀντὶ τοῦ φανερῶσαι
κατὰ τὸ ὕψος τῆς θεωρίας τὸ γράμμα τοῦ νόμου νε-
χρὸν, διὰ τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως.

xy. Ὅριον Ἰσραὴλ vevónxs, πάντα λόγον τε xai
πρόπον πνευματικῆς θεωρίας * ἐν ᾧ στῆναι οὐ δύνα-
παι παντελῶς ἡ σωματικὴ τοῦ νόμου παράδοσις.

xU. Τὸ μὲν πνεῦμα, φησὶ, ζωῆς ὑπάρχει παρ-

εχτιχύν" τὸ δὲ γράμμα, ζωῆς ἐστιν ἀφαιρετιχόν.

Οὐχοῦν οὐ δύναται καὶ τὸ γράμμα πράττειν κατὰ τὸ
PaxsoL, Gp. XC.

siderationem. |

19. Animam Scripturz spiritum appellavit ; cor-
pus vero, voeavit litteram.

90. Annos tres, tres vocat leges, scriptam, natu-
ralem et gratiz, sibi alias aliis continuas. Haque,
is qui legem scriptam corporali ratione accipit, ani-
mam virtutibus non alit. Quiitem rationibus rerum
animum non attendit, varia Dei sapientie mentem
ambitiose non accipit. Qui denique magnum novi
gratie non novit mysterium, non exsulat ea spe,
quod imbuendus «deitate sit. Ipitur spiritalis specu-
lationis pro legis scriptze ratione defectui comes
est, varie Dei sapiertiz, prolegis naturalis ratione
intellect, penuria; quam omnino sequatur prz-
stante deificationis ignorantia, pro novi mysterii
gratie munere.

41. Qui non spiritaliter legem intelligit, quan-
quam mortuam legem habeat, ea scilicet ratione
quod cerporaliter non servit ; humilia tamen legis
sensa ( Saulis filios et nepotes) colit; ex quo eum
fame scientie torqueri contingit.

22. Quemadmodum facies singulos quosque velut
nota propria distinguit atque insignit ; sic et spirí-
talis seientia, quod divinum est expresse obsignat
ac reprzesentat; quam qui quxrít, Domini faciem
qu:rere dicitur.

95. David, si nomen interpreteris, aspectu fortis,
ac mens perspicax dicitur.

21. Qui ex scriptze legis ratione cruentis hostiis
carnalis exsistit, ignorantiam amat ac expetit, qui
preceptum ut ad solam spectet carnis voluptatem,
exponit.

25. Qui corporaliter ex legis ratione servit, lan-
quam materiam, peccatum opere gignit : ut autem
forma, mentis in ipsum consensu, convenientibus
sensuum illecebris formatur. At, qui spiritaliter
legem sumit, ut quidem materiam, operationem ;
ut autem formam, peccati eonsensum, una cum
sensus libidinosis per abusum modis, velut legis
litterze filios ac nepotes, per naturales rationeg in
speculationis alto vertice occidit.

96. Absque naturali speculatione dissidere a di-
vinis legalia symbola, nemo dignoscit.

27. Ad solem suspendere , hoc intellexit ;
emortuam scilicet legis literam per scientiam
in spiritu manifestare in sublimitate specula-
tionis.

928. [sraelis terminum intellexit , rationem
omnem modumque spiritalis speculationis, in quo
corporalis Jegis traditio omnino consistere ne-
quit.

29. Spiritui quidem ex indole est ut. vitam tri-
buat ; litter& vero, ut. eam adimat. Non ergo se-
cundum idem littera et spiritus operari valent; ut

25

Digitized by Google
