&51 S. MAXIMI CONFESSORIS gx

duobus signiflcator, quisquis ab alio accepit mali- 4

ti» exemplum, hunc patris intestinum nudasse :
quisquis vero ex se ipse peccatum genuit, patrem
matris (sui nempe peccati) auctorem esse. Hi tales
igitur, non ingredientur in domum Domini, usque
in tertiam et quartam et decimam generationem, ct
usque in seculum. Hoe est, qui neque per habitum
tonum et actionem (h»c 939 est tertia et quarta
virlutum generatio), et per nomen ac fidem Domini
Jesu, deeemgue legis mandata, ac quod manet fu-
ture seeulum regenerationis, non cum Deo init
necessitudinem eique conciliatur, non intrabit in
domum Dei; in coelestem scilicet Jerusalem, ubi
habitatio est letantium omnium *!,

INTERR. LXXVIII.
Quid cause est cur. in. parte quidem leprosus, le-
gis «cito immundus sit : qui vero totus ea commacula-
tus est, mundus decernatur "Ὁ

Resp.

Qui parte aliqua leprosus est, membrum lepra
eommaculatum mortuum habet. Vitali enim san-
guine subfugiente, subsidit locus cavusque efficitur :
sicque adeolepre illa cavitate tactui sacerdotis sub-
sidente, eut qui talis esset ille polluebat. Qui vero
totus lepra commaculatus est, habel is quidem le-
prosi colorem : vitalis tamen sanguis toto corpore
in superficie sparsus est. Signiflcat vero ea res,
etra seilicet qui ad extremam malitiam venerit, ac
deinde pomitentiam agat, vitale virtutis robar de-
nuo necipere , solantque conscientiam prioribus co-
gitantis animi informationibus habere commeacula-
tam. Non enim potest eorum qu: egit, non memi-
niase, hec illà cogitare, ae sí non egisset. Ea itaque
rétio 68, car eum qui talis est, fex mendum pro-
nuntiet.

INTERR. LXXIX.
Ὁ sibi volunt, que legis ritu offerebantur, quin-
que victimarum genera, ovis, boa, capra, turiur, co-
iumba ?

fiesp.
Uno quidem sensu, sumitur aries quidem, ut qui

vetat διὰ τούτων, ὅτι ὅστις ἀπ᾽ ἄλλου παραλάδῃ
ὑπόδειγμα χαχίας, οὗτος τὸ ἔντερον τοῦ πατρὸς toa-
νέρωσεν᾽ ὅστις δὲ ἐξ ἑαυτοῦ τέχῃ τὴν ἁμαρτίαν, οἷ-
τός ἐστιν πατὴρ μητρὸς, τουτέστι τῆς ἰδίας ἀμαρ-
τίας. Οἱ τοιοῦτοι οὖν, οὐχ εἰσελεύσονται εἷς οἶχον
Κυρίου, ἕως τρίτης καὶ τετάρτης καὶ δεχάτης γε-
νεᾶς καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα, Τουτέστιν, ὁ μὴ δ᾽
ἕξεως ἀγαθῆς καὶ πράξεως (αὕτη γὰρ τρίτη χαὶ τε-
τάρτη γενεὰ τῶν ἀρετῶν), καὶ διὰ τοῦ ὀνόματος χαὶ
πίστεως τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, xai διὰ τὰς δέχα τοῦ
νόμου ἐντολὰς, χαὶ διὰ τῆς τοῦ μένοντος αἰῶνος ἔση-
μβένης παλιγγενεσίας, Éauvbv τῷ Θεῷ olxsuiy, οὐχ
εἰσελεύσεται εἰς οἶχον Θεοῦ" τουτέστιν, ἐν τῇ
οὐρανίῳ πόλει, ἐν ἦ πάντων εὐφραινομένων ἢ xas-
οἰχία.

EPQT. ΟΠ’.
Τί δήποτε ὁ μὲν ἐν μέρει Aexpóc, ἀκάθαρτός
ἔστι παρὰ τῷ γόμῳ' ὁ δὲ ὁλόλεπρος ὧν, καθα-
ῥός ἐστιν;

'AzÓxp.

Ὃ κατά τι μέρος λεπρὸς, νεκρὸν ἔχει τὸ μέρος ἐν
ᾧ ἐστιν ἡ λέπρα. Ὑποφεύγοντος γὰρ τοῦ ζωτιχοῦ
αἴματος, χοιλαίνεται ὁ τόπος - χαὶ ἡνίχα τῇ ἀφῇ τοῦ
ἱερέως ὑπέχυπτεν ἢ κοίλανδις τῆς λέπρας, ἐμίανε
τὸν τοιοῦτον * οὕτω xal ὅ κατά τι μέρος τῆς ψυχῆς
λεπρωθεὶς, χοΐλανθείσης τῆς Ψυχῆς, τουτέστι satu
γωϑδϑείσης διὰ τῆς ὑποχωρήσεως τῆς ζωτιχῆς δυνά-
μεως τῆς ἀρετῆς, ἀχάθαρτος γίνεται. Ὁ δὲ ὁλόλε-
προς, τὴν μὲν χρόαν τοῦ λεπροῦ ἔχει τὸ δὲ ζωτικὸν
αἷμα δι' ὅλου τοῦ σώματος ἔχει ἐν τῇ ἐπιφανεῖ
ἐνεσπαρμένον. Τοῦτο οὖν σημαίνει, ὅτι ὁ εἰς τὸ
ἔσχατον πέρας τῆς καχίας ἐλθῶν, εἶτα μεταμελη"
θεὶς, ἐπαναλαμδάνει τὴν ζωτεχὴν τῆς ἀρετῆς δύνα:
μεν" μόνην δὲ τὴν συνείδησιν ἔχει χεχρωσμένην
talc προτέραις προλήψεσιν. Οὐ δύναται γὰρ ἅπερ
ἔπραξε, μὴ λογίζεσθαι ὡς μὴ πράξας. Διὰ τοῦτο
οὖν ὁ νόμος τὸν τοιοῦτον καθαρὸν ἀποφαίνει.

ἘΡΩΤ. 0e.

ΤΙ δηλοῦσιν αἱ κατὰ τὸν νόμον προσαγόμενδι
&' ϑυσίαι, tó πρόδατον, d βοῦς, ἡ αἷξ, ἡ τρυγὼν,
ἡ περιστερά;

"'Asóxp.
Κατὰ μὲν μίαν ἐπιδολὴν, χαμδάνεται 6 xplk μὲν

dux exsistat, ut significet vim rationis; taurus, ut D ὡς ἡγεμονικὸν, ἐπὶ τοῦ λογιστιχοῦ " ὁ δὲ φαῦροζ,

iram; capra, ut cupiditatem ; turtur, αἱ castitatem ;
colamba, ut sanctimoniam. Sin vero etiam cujus-
que animalis qux insunt a natura, exquirenda
$unt, ac cuique iliorum congrua optanda spiritalis
sensus ratio est; aiunt qui rebus ejusmodi nava-
runt operam, ovem tria domino przstare, vellus,

*! Psal. nxxavi, 7. *! Levit. xm, 1, 12.
ptus; quod et Hieronymo quandoque obrepsisse
notavit Morinus in Ezercit. Bibl.

Porro in his Maximi quwstionibus non desunt ali-
quà, que majorem ἀχρίδειαν, eliam in 60 genere
quod libens assectatur, τῆς ἀλληγορίας sensusque
spiritalis, videantur exigere : ut quedam inihi su-

ἐπὶ τοῦ ϑυμικοῦ * fj δὲ o6, ἐπὶ τοῦ ἐπιδυμητιχοῦ"
ἢ δὲ τρυγὼν, ἐπὶ τῆς σωφροσύνης * ἢ περιστερὰ δὲ
ἐπὶ τοῦ ἁγιασμοῦ. El δὲ δεῖ καὶ τὰ ἑκάστον ζώου
φᾳροσόντα φυσικῶς ζητῆσαι, καὶ ἐκάστον αὐτῶν 9
πρόσφορον ἐφαρμόσαι θεωρίαν, φασὶν of τὰ τοιαῦτα
ἐπεσχεμμένοι, ὅτε τρία προσάγει τῷ χεχτηρένῳ τὸ

spicio sit, vel quasi inchoatum quoddam ejos etm
esse, quidquid istud est, vel alicna manu bind
et interpolatum, ut fere contingit in scriplis huit
generis, ul nibil coh:ret; sed sunt qmesita pro
memorie occurrebant, nullo certo ordine aut me
thodo, binc indc congesta.

Digitized by Google

