"5 S. MAXIMI CONFESSORIS Tta
hoc animis expetimus, ut gratia satiemur. Nam si A Σαοὺλ ἡ ἀδικία, κατὰ τὸν θεῖον χρησμὸν, xal ἐπὶ τὸν

injustitia super Saulem est ejusque domum, juxta
divinum oraculum, eo quod interfecerit Gabaonitas:
. liquet injuria violare veritatem, tuin legem, qua ex
litter solum ratione intelligatur, tum Judzorum
populum, δὲ si quis Judzorum animum imitatur
(liunc enim Scriptura Saulis domum esse novit)
ut qui sola littera vim legis definiat, nec naturalem
speculationem, ad scientiam quz in littera. abdita
latet, mystice manifestandaim assumat, qu:e inter
figuras et veritatem media exsistat ; atque ab illis,
cos qui formantur, abducat, ad hane autem re-
ducat ; sed quasi oinnino ipsam negans ac respuens,
ἃ divinorum eam institutione arceat.
llanc igitur operze pretium, corporalem ac tem-
porancam legis expositionem acceptionemque, uti
tempori subjectam fluxamque, per naturalem specu-
Jationem, velut in monte (in sublimitate scientiz)
ut interimant, quibus cure sint divinz considera-
tiones : Et vocavit enim, David Gabaonitas, et dixit
ad eos : Quid faciam vobis, et in quo placabo, et be-
nedicetis haereditatem Domini ? Et dixerunt ad regem :
Vir qui consumpsit nos, εἰ persecutus. est. Ros, et co-
gitavit internecione delere nos, delebimus eum, κί
non stel in. omni confinio Israel. Date nobis septem
viros ex ejus filiis, et ad solem suspendemus eos Do-
mino in colle Saulis. Et accepit rez duos filios Rhe-
sphe filie Aia pellicis Saulis, Ermonthi et Memphi-
boste, et quinque filios. Merobes filie Saulis, quos
peperit Esdrieli, et dedit eos in manu Gabaonitarum.
Et ad solem suspenderunt eos in monte coram Do-
mino. Et ceciderunt illic hi septem in idipsum ; et
occisi sunt in diebus messis, in principio messis hor-
deorum 1". Ubinam juxta fidem historicam inveni-
anus, delevisse Gabaonitas Saulem, ut non etarel
in omni confinio Israelis; cum Maribaal filius Jo-
natbz filii Saulis, apud Davidem, ejusque servatus
clementia sit 15, aliique plures illius aífinium, ut
9844 habetur in libro Paralipomenon '*? Quonam
autem modo, prehensis septem viris illius ortis, pro-
sapia, dixerunt, ipsum delebimus, «t non siet in omni

οἶχον αὐτοῦ, ὑπὲρ ob ἐθανάτωσε τοὺς Ραδαωνίτας,
δῆλον ὡς ἀδικεῖ τὴν ἀλήθειαν, ὅ τε νόμος χατὰ μένον
τὸ γράμμα νοούμενος, χαὶ ὁ τῶν Ἰουδαίων λαὸς, xx
εἴ τις ἐχείνων μιμητὴς ὑπάρχει χατὰ διάνοιαν (τοῦ-
τὸν γὰρ οἶδεν ὁ λόγος οἶχον Σαοὺλ εἶναι), μόνῳ τῷ
γράμματι περιγράφων τοῦ νόμου τὴν δύναμιν, χαὶ
μὴ δεχόμενος πρὸς τὴν φανέρωσιν τῆς μυστιχῶς
ἐγχεχρυμμένης τῷ γράμματι γνώσεως, τὴν φυτιχὴν
θεωρίαν, μέσην ὑπάρχουσαν τύπων καὶ ἀλπθείας
τῶν μὲν τοὺς ἀγομένους ἀπάγουσαν" πρὸς δὲ τὴν,
ἐπανάγουσαν * ἀλλ᾽ οἷον ταύτην πάμπαν ἀρνούμενος,
καὶ τῆς τῶν θείων αὐτὴν ἔξω ποιούμενος μυσταγω-
γίας.

Ταύτην τοιγαροῦν χρὴ τὴν σωματικὴν τοῦ νόμο;

B yo πρόσκαιρον ἐχδοχὴν, ὡς ὑπὸ χρόνον xol ῥέουσαν

ἀποχτένειν διὰ τῆς φυσιχῇς θεωρίας, ὡς ἐν ὄρει τῷ
ὕψει τῆς γνώσεως, τοὺς τῶν θείων ἐπιμελητὰς θεα-
μάτων. Καὶ éxdAecs γὰρ, φησὶ, Δαδὶδ τοὺς Fa
δαωνίτας, xal εἶπεν abvoic* Τί ποιήσω ὑμῖν, xal
ἐν τίνι ἐξιλάσομαι, καὶ εὐ.λογήσετε τὴν xAnporo-
μίαν Κυρίου ; Καὶ εἶπον πρὸς τὸν βασιλέα" '0
ἀνὴρ ὃς συνετέλεσεν ἡμᾶς, καὶ ἐδίωξεν ἡμᾶς,
καὶ ἐλογίσατο ἐξολοθρεῦσαι ἡμᾶς, ágarícoper
αὐτὸν τοῦ μὴ ἑστάγαι αὐτὸν ἐν παγτὶ ὁρίῳ Ἰσ-
pan. Δότε ἡμῖν ἑπτὰ ἄνδρας, ἐκ τῶν υἱῶν αὖ-
τοῦ, καὶ ἐξημιάσομεν αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ ἐν τῷ
βουνῷ Σαού.1. Καὶ ἔλαδεν ὁ βασι.1εὺς τοὺς δύο
υἱοὺς 'Pscgác θυγατρὸς ᾿ΑἸᾶ, παλλαχῆς Zacid,
τὸν Ἑρμογθὶ, καὶ τὸν Μεμφιξοσθὲ, καὶ τοὺς sír-
τε υἱοὺς Μερὼδ θυγατρὸς XacbA, ofc Ere τῷ
'EcópulA. Kal ἔδωχεν αὐτοὺς ἐν χειρὶ τῶν Γα-
Cauvicór, καὶ ἐξηλίασαν αὐτοὺς ἐν τῷ ὄρει ἔγαν,
τι Κυρίου. Kal ἔπεσον ἐκχεῖ οἱ ἑπτὰ ἐπιτοαυτὺ,
καὶ ἐθανατώθησαν ἐν ἡμέραις θερισμοῦ, ἐν ἀρχὴ
θερισμοῦ κριθῶν, Ποῦ κατὰ τὴν ἱστορίαν εὑρίσχο-
μεν, ὡς ἢφάνισαν τὸν Σαοὺλ ol Γαθαωνῖται, τοῦ μὴ
ἔστάναι αὐτὸν ἐν παντὶ ὁρίῳ Ἰσραῆλ' τοῦ vloo Ἰωνά-
θαν υἱοῦ Σαοὺλ Μαριθαὰλ (z) παρὰ τῷ βασιλεῖ A165
διασωθέντος, xal ἄλλων πολλῶν τῆς συγγενείας
Σαοὺλ, ὡς ἐν τῇ βίδλῳ φέρεται τῶν Παραλειπομέ-

τ [I Reg. xxi, 3.3. 15 ibid. 7. Ubi tamen Μεμφιθοσθέ dicitur. Vulg. Miphiboseth. 151 Paral. xu, 2.

(2) Τοῦ υἱοῦ τοῦ ᾿Ιωνάθαν Mapi&udA, Yta sibi

ribaalem dicunt, nempe ex tertio filiorum Saulis,

Maximus habere putavit ex 1 Paral. viu, 55, ubi D quem Jasui vocant (Hebr. Greca, Latin. Abinada!)

Hebr. Grzca et Vulg. istum Maribbaalem Jonathz
filium assignant, cum in libris Regum non nisi Mis-
phibosetb, eo ipso nomine, quo Saulis filius ex

hespha pellice, vocatus legatur. Maximus proclive
ex genio novum nomen arripit, quasi utile ad sen-
sus suos spiritales. Estius. communi solutione, bi-
nomium eum fuisse aífirmat, seu magis conjicit ;
supponitque Cornelius, sive qui ejus nomine libros
Regum ct Paral. levi satis opera exposuit. Hier.
in Tradit. Hlebrzos affert dantes causam novi hu-
jus nominis, quo rebelluns domino seu pugnans
contra dominum, dicitur, quod murmuraverit, jus-
sus dividere h:ereditatem cum servo suo Siba, ab
60 calumniam passus apud Davidem: sed id valde
incertum. Forte potius, quod contra Daal pugna-
turus essel, ac quasi recte fidei omine ejusque
zelo; quo fere modo Gedeon ex eadem radice
Jerobaal appellatus est, Jud. vi, 52. Verum Syriac.
el Arab. longealiter, alioque natum parente Ma-

mutilumque Hebraicum codicem, et qui ex ἐὺ
fluxerunt, indieant. Ác certe proclivius est, illos
integriorem nactos codicem, quam sibi indulsisse,
utase novum aliquid sacro textui adderent; cum
alioqui libros Paralipomenon non salis integros
aut emendatos, etiam Iieron. agnoverit. Sic ergo
Syriacus cui per omnia consentit Arab. Cis genui
Saulem : Saul genuit Jonathanem, Malchisuem, Ja-
sui et Esbasalem. Filius autem Jonathanis (Misphibo-
seth Arab.) claudus erat pedibus. Jasui filium habuil
Merabaalem, ete. Certe videatur Misphiboseth pene
inutile pondus terrz fuisse, qua sic laborabat pe-
dibus nec forte satis firma mente erat, indignus
propterea judicatus qui pro Jonathane paire suo
majore natu filiorum Saulis, regno succederet, a
atruo illi przelato, quarto scilicet filiorum Saulis, qui
orle solus e fratribus superstes paterni: cladi ac Jo
nathanis fuit. Quidquid dicatur, manet difficultas
Maximi, quomadoexterminatus Saul ejusque familia

Digitized by Google
