<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
335
S. MAXIMI CONFESSORIS
836
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,490,960">
Scripturæ sensus, timendum nobis esse, nedum ob manifesta delicta, velut pro quibus sumus da-
turi poenas; verum etiam ob ea, quæ per ignoran-
tiam commisimus: tradendo semper carnem no-
stram ut subneuertur in valle continentiae, ejusque
quæ ad pietatem est, exercitationis. Idcirco autem
vitulam vivam relinquebant, ut et nos non occiden-
dam carnem discamus, sed ut insurgentes voluptates
seu libidines subnervemus ac subiguamus.

325 INTERR. LXIV.

Quid significat paralyticus per lectum a quatuor

6, και νήψοντα· τὰς χεῖρας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῆς δα-
λμάως τῆς νευροκοπείμηνης. Quo utroque loco Sixt.
interpretres, Et cadenti ceruicem titubare in valle, et
lavabant manus super caput vitulæ exercitatæ: B
quod non putem ex fide interpres; aliqui profe-
rendus auctor, aut probatus grammaticus, cui τῷ
νευροκοπεῖν, sit ipsum τενοχτικὸν· non suffragines
neruosque succidere, relicto vivo jumento, cui sic
illa succiderentur, sed quasi inutili; quod praeser-
tim in equis sæpius facitatur (Dei etiam quan-
doque jussu) habet Scriptura, sed cervicem cedere,
decollare, et, ut nostri Pagn. et Malven., decer-
vicare. Sic quidem Hebr. et qui ex illis reddunt,
nec non Vulg. cadenti in ea cervices titulare; verum
aliud est Hebræa, ut nunc habent, ac communiter
reddi solent, interpretando reddere; aliud τὰ τὰ τῶν
LXX Seniorum Latine repraesantare. Legerintne
sapientissimi viri, quod nunc est in Hebr. חטָא, quod
sic reliqui interpretantur, caput demere, cervicem
incidere; Arab. mactare seu jugulare; Syriac. de-
collare; Samarit. decercare; Pagn. et Malv. in eo
tamen intellectum aliud significari, habiturintque ex
traditione apud eos vigente; nempe non justum hoc
sacrificium, et quo vere vitula immolaretur, quasi
expiando homicidio sic occulto, sed quandam
quasi mali averruncationem, debilitata solummodo
vitula, longoque amandata in regionem desertam, quo
se immunes ab homicidii scelere vicini incolæ profiterentur;
vel aliam huic affinem vocem habuerint, ipsam nihi-
rum, quæ sic ab iisdem redditur Jos. ii, 6, Τοὺς ἱδρούς·
αὐτοὶ νευροκοπεῖν· · τὸν, perindeque II Reg. vii, 4;
et I Paral. xviii, 4, quibus duobus locis et LXX
sensum, non verba reddiderunt, Παρέδοσαν τὰ ἁρ-
πακτά· Dissoluit currus; nempe quod subnervavit
omnes equum equos et subjugalas, uti Vulg. expre-
sist; alii viderint. Unum mihi certum, sic eos sen-
sisse, huncce verum ejus loci sensum opinatos
esse; nempe, sicut caper seu hircus, ipse devotus,
in solitudinem unus emittebatur, altero immolato
Domino: sic in desertum (terram scilicet incultam,
quâ describitur) emissam, et vitulam seu vaccam,
ubi quedam in ea quasi immolatio in subnervatione
seu debilitatione præcesserat, manumque lotio
super caput ejus, sic subnervatae, seu aliae devo-
tiones, quibus ipsa in se seclus receptae, longeque
asportare significabatur, expressio scilicet Domini
Jesu figura; qui sic vulneratus, propter scelera nostra,
illisque in se receptis, in æternum vivit in regione
deserta; gentium scilicet Ecclesia, quæ deserta erat,
et non pariebat, nuncque plures filios habet, quam
quum virum habet (Judæa scilicet) uti habet Isaias.
Sic alte contemplati- taque in Glaphyr. Cyril. qui et Maximo præverit. Sic
τὴν δάμαλυν, ἐπτραχεῖα καὶ ἀντιροπὸν ἀποπρομένην φάραγγα.
Μετὰ γὰρ τὸν τῆν οἱμοιν σταυρὸν, ἐπὶ τρψμαίας τῆς ἔχοντος Χριστοῦ, τῆς Ἰουδαίων ἀπο-
πορευθείσης γῆς, μεταπεσόντος ὡς ἑαυτὸν ἐπὶ τὴν τῶν
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,975,960">
A Γραφὴς, ὅτι οὐ μόνον περὶ τῶν προβάτων ἁμαρ-
μάτων χρὴ δεῖδεικεν, ὡς μέλλοντας ὑπὲρ αὐτῶν ἀν-
τιδικίαν τελεῖν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἀγνώστων τιμῶν
προτιμωμένων, δεδιωκότα δὲ τὴν δάμαλυν, τοίνυν,
τὴν σάρκα ἡμῶν νευροκοπεῖν ἐν τῇ σάρκῃ τῇ ἐγ-
κρατείᾳ καὶ τῆς ἀσκήσεως, ἵνα τοῖς ζῶσιν κατελπιζόν, ἵνα καὶ ἡμεῖς ἀναβώμεν· μὴ τὸ σῶμα ἀποκτείνεν,
ἀλλὰ τὰς ἐπαγισταμένας τῶν παθῶν· τοῦτο ἔστι νευροκοπεῖν καὶ δαμάζειν.

ΕΡΩΤ. ΕΔ΄

Τί σημαίνει ὁ παραλυτικὸς διὰ τῆς κλίνης

ἔθνως γίγνονται, τῇς οἷς ἐφραζαν, οὐδὲ οὐσι-
πεται· Vide vitulam in vallem asperam et incultam
deducam. Nam post venerandum crucem, quando
B vulneratus invenitus est Christus, discessit a terra
Judæorum, migrauitque in regionem gentium, qua
nunquam culta fuerat, neque sementem acceperat.
Postquale alia: Ἐκεῖ διὰ τῶν θεῶν ἰσορροπιῶν τὴν
ροκοπτεῖν, δειν ἔφ' τὴν δάμαλιν. Τελεῖται γὰρ τὴν
ἡμῖν τῶς ἐν ἐθνῶν τὸ Χριστοῦ μυστήριον καὶ λέγ-
ουσιν αὐτοὶ τὸ πάθος καὶ τὸν νεκρωρῷ ἀνέστη-
σιν, καὶ μυστικαῖς προσέφερον εὐχάς. Τοῦτο γὰρ
οἴμαι, ἕστι τὸ νευροκοπείσθαι τὴν δάμαλυν. Κατακτ-
λόντες γὰρ τὸν θάνατον αὐτοῦ, καὶ αἰσθανόμενοι καὶ
ἀναστάσιν, τὸ σεπτόν ἐτελέωσαν μυστήριον. Nempe τὰ
crucis immolatione, ad symbolum in Eucharistiâ,
ipsam immolationem, sic tamen ut semper in cita
viva hostia sit, ejus mysteriï devotissimum cultu
Cyrillus, transiens: Ιἱ vitulæ nervi concidendi, per
divinos sacerdotes. Christus enim mysterium apud nos,
qui ex gentibus sumus, peragitur; ejusque passio,
ac ex mortuis resurrectionem annunciantes, ad mys-
ticas eulogias accedimus. Id enim puto est, quod ti-
tule nervi concidantur: quod scilicet, annuntiantes
mortem ipsius, atque idem resurrectionem, reser-
vandam mysterium peragimus. Equos hostium tum pri-
mum Deus subnervandos jussit, cum eorum aliqua
curruum magnù apparatus in Hebræos perveniret;
quo docerentur, non in eis, sed in Deo adjutore,
qui horum victores reddidisset, ponendam esse fi-
duciam. Sic Rab. Chim. Jos. II. De bobus corum-
que subnervatione, etsi non ita familiariter ac de
equis in Scriptura, exstat tamen illustre exemplum
Genes. xlix. 6. in benedictione Simeonis et Levi.
Υπερ τῶν Subnervaverunt bovem, Seniores de LXX,
Ἐνευροκόπησαν ταῦρον, quod ὡς illâ periide ac
murum significat, cum alia aliaque motione, que
tunc nulla scriptae legeruntar, sed corde tentant;
tulerit eodem modo Samarit. alii et Vulg. murum,
quod non ita cohaerere videretur: In furore suo ac
viderunt virum, et in animositate sua, suffoderant
D murum. Nisi quis metaphrace accipiat, uti Menoch,
ut significantur Homor et Sichem urbis principes,
qui illi pro muro erant. Sed hoc remotus. Virum
quis existimare possit ipsum Hemor; bovem seu
taurum, ejus illìmi Sichem, sic tauri in morem li-
bidinis impotentem, qua et totius ejus tragediæ
auctor fuit; nisi quod ille non subnervatus, sed
una cum parte nactu aperte dicitur Gen. xxiv,
quae duo habud videantur et LXX tantò vocum ab-
usu, confusisse. Ut ergo in homine, totam civita-
tem plebemque et principes sis occisos intellexit
Jacobus, sic in bove, quidquid gregum arrentono-
mumque erat, quæ omnia illos vastasse ait, sacer
textus Gen. xxiv. Sic ergo in eis, alia insuierint, ipso-
alia subnervarunt, nec eius peccatis nisi essent, ipsorumque furoris et spectaculo in postremum pro-
flerunt forent. Sic ipsa valde prudenda, jacta ira
impotens furor quasi magnifica.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,513,200">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,513,380">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,540,580">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,540,760">
D
  </bloco>

  <notas>
Textos transcritos em estado "misto" contendo frases latinas e gregas tal qual impressas. Alguns traços de paginação e hifenização foram recuperados de forma contínua; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] para blocos inteiros.
  </notas>
</pagina>