195

pr&evertere, qui quieras rerum seriem atque ordi-
nem. Vocem autem Satanas, adversarium aiunt no-
minis notatione sonare ; quam Dominus non convi-
tiando protulit, scd tanquam diceret : Qui meo
consilio ac (ini adverseris.
INTERR. ΧΠῚ.

Cum wbique in. suis. libris Gregorius. Nyssenus ἢ
«hv ἀποκατάστασιν (in integrum scilicet restitutio-
nem) his, qui sublimis ejus intelligenti altitudinem

mom salis capiant, videatur insinuare, obsecro, wt.

dicas qua illo argumento noveris ?

Resp.

Triplicem ἀποχατάστασιν (in integrum restitutio-
nem) novit Ecclesia : Unam quidem, uniuscujusque
singulorum, secundum virtutis rationem ; ad quam
restituitur, ubi in se virtutis rationem expleverit.
Alteram, universe naturz in resurrectione, qua ad
incorruptionem ac immortalitatem reparetur. Ter-
tia denique (qua et maxime Gregorius Nyssenus
in suis orationibus abusus est) hec scilicet est, qua
animi vires, quz peccato succubuerant, in pristi-
num illum restituantur, in quo conditze erant. Ne-
cesse enim est, ut sicut omnis natura in resurre-
clioue , quo tempore speramus, incorruptionem
carnis receptura est; sic et perversas animi vires,
insitas illi ad memoriam vitiesitatis malitizeque ima-
gines, longa seculorum duratione amittere ; cun-
€etisque superatis s:eculis, nec requiem aliquam
nactum, ad Deum, qui fine caret, venire; sicque

agnitione, non bonorum participatione ac commer- C

οἷο, vires recipere, ac in pristinum iis reparari,
905 paiam prodito, verum conditorem , peccati
auctorem non esse?

INTERR. XIV.

Quid cause. est, cum mult sint. graviores inju-
riv, cur Dominus in Evangeliis, gchenne reum de-
cernat eum, qui fratrem suum fatuum appellaverit ;
eum autem. qui dixit. Raca, statuat. obnoxium esse
concilio '?,

Resp.

Fatui nomen de insipiente atque amente accipi

3? Matth, v, 22

* Libr. De opific. hom., c, 21 et sequent.

,

(7) Τῇ ἐπιγνώσει, οὐ τῇ μεθέξει τῶν ἀγαθῶν.
Moe Maximus, damnatam Origenis et. sequacium
ἀποχατάστατιν, lenit, ut aliquid habere videatur
sensus catholici, fiatque in specie satis Gregorii
Nysseni locis, alias eo argumento perplexis ae lu-
bricis. Haud tamen assequor, «quid opus sit, longa
illo seculorum duratione, παρατάσει αἰώνων, ad
malitiz abjiciendam memoriam, presertim in ani-
mis. Videndus ipse Maximus ad locos Gregorii
difficiles, ubi Origenianam ἀποχατάστασιν serio. ex
propriis elidil; presertim ad Orat. de amore
pauperum fecit Origenis assidua lectio, ut vel affinis
ejus quzedam expressio, ipsius aliquid furfuris non-
nullis Patrum, ac in. illis Nysseno, aspersisse vi-
deretur. Certe caput illud xxi de Opificio hominis,
quo maxime respexisse Maximus videatur, difficil-
limum est; dum illo probat necessarium esse
mali finem, ac qui illo moveatur, vel"t qui in
tenebris motu feratur, necessario tandem a4 bo-

S. MAXIMI CONFESSORIS

T96

A ἀντιχείμενον ἑρμηνεύεσθαι " ὅπερ ὁ Κύριος οὐχ
ὑδρισττικῶς προήγαγεν, ἀλλ᾽ ὡσανεὶ ἔλεγεν, ἀντιχείς
μενέ μον τῷ σκοπῷ.

EPOT. ir*

Ἐπειδὴ Γρηγόριος ὁ Νύσσης ὃν τοῖς ἑαυτοῦ
συγγράμμασι, φαίνεται τοῖς μὴ τὸ βάθος ize
σταμένοις τῆς ὑψηῆς αὑτοῦ θεωρίας πανταχοῦ
[Ἀ. πολλαχοῦ! dxoxardecacir ὑπεμραίνειν, 2α-
ρακωζῷ ὅπερ ἐπίστασαι περὶ τούτου εἰπέ.

᾿Απόχρ.

Τρεῖς ἀποχαταστάσεις οἶδεν ἡ ᾿ἔχκλητσία. Mín
μὲν, τὴν ἑχάστου χατὰ τὸν τῆς ἀρετῆς λόγον bf
ἀποχαθίσταται, τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ λόγον τῆς ἀρετῆς De
πληρώσας, Δευτέραν δὲ, τὴν τῆς ὅλης φύσεως ἐν τῇ
ἀναστάσει. Τὴν εἰς ἀφθαρσίαν καὶ ἀθανασίαν à
χατάστασιν. Τρίτην δὲ, f καὶ μάλιστα χαταχέχρηται
ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις 6 Νύσσῃης Γρηγόριος, ἔστιν
αὕτη, ἡ τῶν ψυχιχῶν δυνάμεων τῇ ἁμαρτίᾳ ime
π:ισουσῶν, εἰς ὅπερ ἐχτίσθησαν πάλιν ἀποχατάστα-
σις. Δεῖ γὰρ, ὥσπερ τὴν ὅλην φύσιν ἐν τῇ ἀναστάσει
τῆς σαρχὸς ἀφθαρσίαν χρόνῳ ἔλπιζομένῳ ἀπο) χδεῖν'
οὕτως zal τὰς παρατραπείσας τῆς ψυχῆς δυνάμεις,
τῇ παρατάσει τῶν αἰώνων ἀποδαλεῖν τὰς biting
αὐτῇ τῆς καχίας μνήμας " καὶ περάσασαν τοὺς zie
«ag αἰῶνας, xal μὴ εὑρίσχουσαν στάσιν, εἰς ὦ
Θεὺν ἐλθεῖν τὸν μὴ ἔχοντα πέρας. Καὶ οὕτως τῇ ἐτν
γνώσει, οὐ τῇ μεθέξει τῶν ἀγαθῶν (j), ἀνολαίεϊν
τὰς δυνάμεις, καὶ εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποχαταστῖναι, καὶ
δειχθῆναι τὸν δημιουργὰν ἀναίτιον τῆς ἀμτρτίσς:

EPOT. IA'.

Tl δήποτε ποιλιιῶν οὐσῶν» βαρυτέρων ὕξρεων,
ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις, τὸν" ἀέγοντα τὸν ἀδελ"
φὸν αὑτοῦ Μωρὸν, τῆς γεέννης ὑπεύθυνον di-
ζεται" τὸν δὲ ἀέγοντα 'ῬῬακὰ, τῷ συγεδρίῳ 010
κεῖσθαι «έγει,

᾿Απόχρ.
Τὸ Μωρὸν ὕνομα (k) λέγουσιν, ἐπὶ τοῦ ἄφρον;

D num evasurum ac lucem ; ejus exemplo. qui emni
terrze umbra superata, ad solis demum lucem per-
veniat, videaturque Maximi ipsa solutio subtiliot,
quam verior. Nee video posse aliler eatholice
exponi Nyssenum, quam «ut intelligatur συνενδν-
χικῶς locutus, tribuens naturz, quod in ea ck-
ctorum sit; quibus reipsa πάλιν παράδεισος, T24Y
πὸ ξύλον ἐχεῖνο, ὃ δὴ xat ζωῆς ἐστι ξύλον. X. τ΄ L
Rursus paradisus ; rursus. arbor illa. que utu
arbor est vite. Rursus. imaginis. gratia, imperi
praestantia: quod ipsum non ex vite prem
usu sit, se ἑτέρας τινὸς βατιλείας ἡ ἐλπὶς, ἧς ὁ)
γὸς ἐν ἀποῤῥῆτοι; μένει" alterius cujusdam ren
exspectatio, cujus sermo et ratio arcana. manet : e
gni scilicet in celis ac spiritalis cum Christo, qf
Vera nostra ἀποχατάστασις est, et in inlegrum
restitutio. 0A

(k) Τὸ, Μωρὸν Croya. Eadem fere in Cate?
Macarii nomine [laca volunt expressionem motus

Digitized by Google
