fig

QU.ESTIONES ET DUBIA.

790

τῷ διαδόλῳ, ὥστε μαστιγωθῆναι, καὶ τὰς ὑπὲρ τοῦ, A €ruciandum, ct ut debitas Israeli poenas ipse susti-

Ἰσραὴλ κολάσεις ὑπομεῖναι * ἄσπερ xaxà «b δίχατον

ἐχρεώστουν ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ἀπιστίας, μόνον ἵνα
σωγῶτι" χαθ᾽ ὃν τρόπον xa ὁ Κύριος παρέδωχεν
ἑαυτὸν, xal γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν χατάρα..

ἘΡΩΤ. E.

Κατὰ πόσους τρόπους ἐξαμαρτάνει ὁ ἄνθρω.
«τος.

'"Απόχρ..

Οἶμαι κατὰ τέσσαρας τρόπους ἀμαρτάνειν τὸν
ἄ θρωπὸν * χατὰ συναρπαγῆν, κατὰ ἀπάτην, κατὰ
ἄγνοιαν, κατὰ διάθεσιν, Καὶ αἱ μὲν πρῶται τρεῖς,
εὐχερῶς εἰς ἐπίγνωσιν xal μετάνοιαν ἔρχενται *
ὁ δὲ ἐχ διαθέσεως ἁμαρτάνων, χαὶ μήτε τῇ πείρᾳ
μὴτε τῷ χρόνῳ εἰς μετάνοιαν ἐρχόμενος, ἀνήχεστον
ἔχει thy χόλασιν..

ΕΡΩΤ. G*.
Ti δηλοῖ ἐν τῷ ᾿Εὐαγγειλίῳ ὁ Κύριος λέγων ;
«Δύο στρουθία ἀσσαρίου πωλεῖται. »

'AzÓxp.

Φασὶ τινὲς τὸ ἀσσάριον δεκάνουμον (d) εἶναι. An-
λοῦται δὲ διὰ τοῦ δέχα, τοῦ ἰῶτα γράμματος " ἀρχὴ
66 ἔστι τοῦτο τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ
Χριστοῦ. Ἐξαγοράζεται οὖν διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ
Κυρίου ὁ παλαιὸς χαὶ ὁ νέος λαός καὶ ὁ fgt xal ὁ
ἔξω ἄνθρωπος.

ἘΡΩΤΗ͂. Z.
Ti ἐστιτὸ ὑπὸ 'Ελισσαίου ἀναλαμδανόμενον"
τῷ Ἠλιοῦ ῥηθέν" « Ποῦ ὁ Θεὸς ᾿Ατ:; οὗ (o) 1»
᾿Απόχρ.
Κατὰ τρεῖς ἐπιδολὰς ἑρμηνεύεται, 1, Ποῦ ὁ Θεὸς
τοῦ Πατρύς μου" ἢ, Ποῦ ὁ Θεὸς τοῦ μεγάλου μου *
1, Ποῦ ὁ Θεὸς τοῦ χρυθέντος "

* Galat. αν 10; πὲ, 15, * Matth. x, 39. * IV Reg
τῆς ἀπυλαύσεως ἐκείνης xai τῆς δόξης, κατ’
εὐεξάμην dv, ὥστε μὴ τὸν δεσπότην βλασφημηθῆναι
τὸν ἐμόν Libens habuissem ab eo choro separari qui
est circa Christum, fierique ostraneum, nou. ab ejus

nerem, quarum illi merito, ob suam in Deui in-
credulitatem, rei tenebantur ; modo solum ipsi sa-
lutem consequerentur : quem in modum etiam Do-
ininus tradidit semetipsum, et faetus est pro. nobis
maledictum *.
INTEBRR. V.
Quot modis contingit hominem peccare?

Resp.

Arbitror quatuor modis id contingere; nempe
per subreptionem, per errorem ac quod deceptus
sis, per ignorantiam, animi propenso affectu. Ac
quidem qui tribus prioribus modis peccant, facile
culpam agnoscunt, cosque poenitet ejus quod deli-
querunt. 3049 Qui vero propenso animi affectu
peccat, ac neque rei periculo neque temporis mora
poenitudinis sensum assumit, omni carens remedio
habet supplicium.

INTERR. VI.

Quid in Evangelio significot. Dominus cum ait

« Duo passeresveneunt assario*. »
Resp.

Aiunt quidam, quod sic dicitar, &ccáptov decem
nummos esse. Significatur autem per decem litte.
ram seilicet iota. Est autem hzc littera, initialis
nominis Domini nostri Jesu Christi. Redimitur ita-
que per nomen Domini vetus populus ac novus;

c nosterque homo interior et exterior.

INTERR. VII.

Quodnam illud αὖ Eliseo resumptum Elie dictum :
« Ubi Deus. Apphu*? » :

. Resp.

Triplicem admiltit. expositionem ; quod sic di-
ctum est, vel : Ubi est Deus Patris mei ? Vel: Ubi
est Deus magni mei? Vel denique : Ubi est Deus ejus
qui delituit ?

. 1, 14.

ejusque nominis littera initiali. Nec unus Cord.
error, quem tantisper exeuset libri mendum:
erassior est, qui sequitur, ἐξαγοράζξεται οὖν, Veneunt
igtur per nomen ejus, elc. Imo certe, venditi, per

dilectione (absit; nam οἱ ilía causa erat cur hoc D ejus nomen redimuntur. Plures de re nummaria,

faceret) sed a. (ruitione illa et. claritate, t Dominus
Wess non blasphemaretur; ex eo scilicet quod
lsraelite, electus olim populus, ad salutem per
feum non adducebaniur. Sic quoque Theodoret.

(d) Té ἀσσάριον δεκάνουμον. Varin.. ᾿Ασσάριον,
πεντανούμιον, ἢ δεκανούμμον, prout scilicet vel
pro antiquo asse sumitur, vel pro novo atquo mi-
nuto. Ut enim Fr. Lucas, Fuit assarius dimidia pars
&ssis, quem testatur percussum leg. Pupiria Plinius
l. xxxent, 6. 5. Lue. interpr. pra asse integro ac-
€epit xii, 6. Οὐχὶ πέντε στρουθία ἀσαρίων δύο πω-
λεῖται' οὐπὶ reddit, Dipondio veneunt. Assaria
ista valde minuta esse oportuit, atque zrea, qua
tot nummos, sive obolos continerent. Erant vero
«lecem asses denarius. Corderius, apud quem exstat
Tie Maximi locus Matth. x, pro. δεχάνουμον, δεχά-
Jovov habet, ae decoquit; quasi sit. decalogus,
"nummus ille, moneta, denarius, quo. redempti a
Cnristo intelligimur, ex mysterio numeri deuarii,

deque veterum nummorum,qui in Scriptura haben-
tur, reductione ad eam monetam, qua nunc uti-
mur. Verum hz nobis sufficiant ad. Maximi insti-
tutum.

(e) Ὁ Θεὸς ᾿Αφφοῦ. Edita, ἀφφώ" unus cod.
ἀπφυῦ. Procopii interpr. amphto. Hebr. ΝῊ "IN Ipse
eliam; οἱ ut Vulg. Etiam. num. Syr. Ah. Domine
Deus domini mei Elie. Arab. Suscipe deprecationem
meam, Domine Deus Elis. Theodor. et Procop.
aiunt alios interpretatos, ὁ χρύφιος. Deus occultus,

wi hominibus inaspectus sit. et. inaccessus ;, quod
Maximus ad Eliam retulit, ὁ Θεὸς τοῦ χρυθέντος,
Deus illius quisublatus ab oculis est et jam occultus ;
idest, Deus Elie : quod ipsum voluerint Syr. et
Arab. properiphrasi nominis, ipsum proprium
nomen reddentes; sitque ab "BN, quod est, cir-
cumdedit, etc., ut qua videntur diverse, una inter-
pretatio, unus sensus sit.

Digitized by Google
