803

S. MAXIMI CONFESSORIS

8

dulgentiaque, nec eum, qui peccato contritus sit, Α χρώμενος, οὔτε τὸν τῇ ἁμαρτίᾳ συντετριμμένον τῇ

per animi desperationem omnino coníringit, nec
cujus animus visque rationis ex quarumdam vir-
tutum quzsito fulgore, inanis glorioke ventilante
aura fumigat, exstingui; sed sinit esse alacrem,
donec ad scienti: perfectionem evaserit. Hoc enim,
ut existimo, sibi vult, quod et zizania cum bona
semente pariter sinuntur crescere ", hoc est, una
€um virtutibus studium placendi hominibus ac
inanis gloriz, tantisper succrescere. ldcirce anima-
rum cultor, donec virtutes altas radices miserint,
hzc evelli prohibet; ne forte, dum quis talia vult
evellere, una quoque virtutis alacritatem evellat.

INTERR. XXIV.

Quid sibi. vult illud evangelicum :. « Si quis per-
cusserit te in dexteram muzillam, probe illi ei alte-
ram ?* ? »

Resp.

Cum te, inquit, damones immissis cogitationi-
bus, dexter maxilke ratione tentaverint, ita nimi-
rum uL per secunda faustaque opera, gloria eífe-
rant, verie alleram : nempe, qua perpelrata siut
sinistre actionis opera, sub aspectum ponens.

INTERR. XXV.

Quonam modo evangelicum illud pie intelligamus ?
« Pater non judicabit quemquam, sed omne judicium
dedit Filio**. » Quomodo item ait alio loco : « Ego
won judicabo quemquam; sed sermo quem locutus

.sum, ille judicabit eum 5. »

ΠΣ €

Qua ratione Deus est, neque Pater neque Filius
quemquam judicabit. Neque enim liomo brutarum
animantium judex eílicitur, sed hominum. 309
Pater autem dedit judicium Filio; non ca ratione
qua Filius Deus est, sed qua homo factus est. Ju-
dicabit autem omnes, quam iniit adversum nos
componens vite rationem. Rursus vero judicabit
illius sermo, hoc est, quar ipsis operibus exhibuit

** Matth. xr, 15. * Matth, v, 39. "' Joan. v, 22.

(r) Καθὸ Θεός ἐστιν. Pugnat responsio hec cum
Chrys. hom. 35 in Joan. et Cyrill. Hi. enim pu-
tant, judiciaria hac universa potestate, Christi

ἀπογνώσει εἰς τέλος κατεαγῆναι ποιεῖ" οὔτε τὸν τὸ
λογιστιχὸν ἔχοντα τετυφωμένον, διὰ κενοδοξίαν τινῶν
ἀρετῶν, σδεννύει, ἀλλ᾽ ἐᾷ ἔχειν τὴν προθυμίαν, ut.
χρις ἂν εἰς τὸ τέλειον ἔλθοι τῆς γνώσεως" τοῦτο γάρ
ἔστιν, ὡς οἶμαι, καὶ τὸ συναυξάνειν τῷ ἀγαθῷ ori.
p τὰ ζιζάνια" τουτέστι ταῖς ἀρεταῖς, τὸ τῆς dvige
παρεσχείας xal χενοδοξίας πάθος συναναδλαστάνειν,
Ὅθεν ὁ τῶν ψυχῶν γεωργὸς μὴ ἐχτίλλεσθαι tron
προστάσσει, μέχρις ἂν αἱ ἀρεταὶ λάδωσι πῆξιν, μὴ
ποτε ἀνασπάσαι τὰ τοιαῦτα θέλων τις, eov,

τὴν τῆς ἀρετῆς προθυμίαν.

EPOT. KA:
Τί ἐστι τό" « Ἐάν τίς ce ῥαπίσῃ εἰς τὴν e
ξιὰν, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην; à

Ἀπόχρ.

"Eáwv σε, φησὶν, οἱ δαίμονες διὰ τῶν λογισμῶν
πειράσωσιν εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, ἐπαέροντες δὶ
τῶν δεξιῶν ἔργων, στρέψον τὴν ἄλλην" τουτέστι, dà
τῆς ἀριστερᾶς πράξεως ἔργα, ὅδα ἡ μῖν πέπραχται,
ὑπ᾽ ὄψιν ἄγων. .
ἘΡΩΤ. KE.

Πῶς ὀφείλομεν εὐσεδῶς νοῆσαι τὸ τοῦ Etapre
Alov ; Ὅτι « Ὁ Πατὴρ κρινδὲ οὐδένα" ἀλλὰ τὰν
κρίσιν πᾶσαν δέδωχε τῷ Υἱῷ. » Καὶ πῶς ἐν dila
τόπῳ Jéyet ; ὅτε « Ἐγὼ κρινῶ οὐδένα dA ὁ
Aóroc ὃν ἐϊάλησα, ἐκεῖνος κρινεῖ abcór. à

'Azxóxp.

Kz0) Θεός ἔστιν (τ), οὐδὲ ὁ Πατὴρ, οὐδὲ à Yi
χρινεῖ οὐδένα. Οὐδὲ γὰρ ἄνθρωπος ἀλόγων γίνεται
κριτὴς, ἀλλ᾽ ἀνθρώπων. Ὃ δὲ Πατὴρ δέδωχε τῷ
Υἱῷ τὴν κρίσιν" οὐ καθὺ Θεός ἔστιν ὁ Yi, à
χαθὸ ἄνθρωπος γέγονε, K piel δὲ πάντας, συγχρί-
vtov. τὴν ἑαυτοῦ ὡς ἀνθρώπον πολιτείαν πρὸς ἡμᾶς
Πάλιν δὲ ὁ λόγος αὐτοῦ χρινεῖ, τουτέστι διδασχαλία,
ἥντινα διὰ τῶν ἔργων ἀνεδείξατο, χατὰ τὸ Yerpat-

38. Joan. vint, 15; χει, 48.

eum sicut Patrem. Ubi inscite interpr. Igitur Patrem
fi cbonemus ? Sunt hzc quidem bona, non tun
aximi quaestionem expediunt: cur Filius, noi

deitatem maxime astrui; quam a Patre dicatur f) Pater judicaturus dicatur. Uterque enim judicabit

accepisse, uli el vitam, ipsa generatione ; ut sicut
vivus Filius, sic et Judex natus intelligatur ; qui

roinde, ui judex, ex his verbis Jud:eos percellat ;
idcirco nimirum, quod, ut ait idem Chrys.,E2epye-
τούμενοι ἄνθρωποι οὐχ οὕτω προσάγονται, ὡς τιμω-
οὔμενοι" Non sic beneficiis adducuntur ac suppliciis.

bi interpr., Beneficia accepta non ita sentiunt;
quomodo Cat. auctor sibi composuit, εὐεργετού-
μένοι οὐχ οὕτως αἰσθάνονται, Sed debuit alteram
partem" comparationis addere, ὦ: τιμωρούμενοι,
dqam et interpr. Chrys. male orisiL. Tantam vero

hrys. Filii cum Patre :equalitatem his importari
existimavit, ut Sabellianze objectioni occurrendum
pulaverit, et ne ipse Filius, qui Pater, credere-
tur: Οὐχοῦν xai Πατέρα αὐτὸν προσεροῦμεν ;
"Ἄπαγε. Διὰ γὰρ τοῦτο εἶπεν τὸν Υἱὸν, ἵνα μένοντα
Yüv, τιμῶμεν ὡς τὸν Πατέρα’ Num ergo et Pa-
trem. nuncupabimus ? Absit! ld. enim cause. est cur
Filium dixerat, ut cum Filius maneat, honoremus

in ea sententia: Pater, ut auctor; Filius, ut qp!
habeat a Patre. Maximus ad judicium refert com-
parationis, ut vita sua Christus, nostram judicatt-
rus sil; quomodo plerique apostolos judices cuni
Christo futuros interpretantur ; longeque poliert
ratione reginam Austri et Ninivitas. Sicque lique
nec Deum proprie judicare homines, nec honünts
bruta; quod alius sit Dei modus, alius hominis;
aliusque hominis, et brutarum animantium alius.
Verum hie modus nihil singulare Christo tribuit
proque illius majestate. Melius itaque Augus.
tract. 22 in Joan. de judicio manifesto exporit; !
eadem ipsa forma, qua ascendit; in forma scilicet
servi : in qua et vere accepit ἃ Patre, uti exper!
Hier. Matth. xxvin : Data est. mihi omnis potest«^
etc., etin qua omnes Filium honorare debent, 5
ut honorant ei Patrem, quod. idem vere Dei r
lius est et Deus, qui filius hominis, et cui nihil ἐλ
assumpta forma setvi decosserit.

Digitized by Google

