79]
Quot modis dicta allegoria; et quid tropologia ?

Resp.

Allegoria est, qux in rebus inanimis semitur;
verbi gratia , in montibus et collibus et arboribus,
et reliquis. Tropologia vero, qux in membris no-
stris; puta capile, oculis, ac reliqnis. Dieta vero
est tropologia ab eo quod est τρέπεσθαι, hoc. est
verti, sen moribus mutari.

INTERR. IX.
Quid est quod dictum est in. l'salmo ? « Sedens
adversus [ratrem. tuum. obloquebaris, et adsersus
filium matris tug ponebas scandalum, ν

Resp.

Qui ejus, cui fidei societate conjunctus est, ac-
tionem moresque 303 vituperat, inque hoc velut
incumbit, ut. dicacitate illum mordcat, hic merito
eliam adversus fratrem obloqui perhibetur; qui
vero prz invidia, eum qui. sapientia ornatus est,
eriminatur, cunctosque ea re scandalizat, ille ni-
mirum est, qui matris filio posuit scandalum.

INTERR. X.

Cum scriptum sita sancto Diadocho centesimoca-
pite : In futuro saculo quosdam per ignem. judican-
dos et purgandos esse; rogo. μὲ expositione. tua,.Pa-
tris mihi sensum: aperias.

Resp.

Qui perfectam in Deum dilectionem adepti sunt,
animique alas, velut Apostolus Τ᾿, virtutum remigio
sublimes extulerunt; hi in nubibus rapientur, et
non venient in judicium *. Qui autem non omnino
quod perfectum est assecuti sunt, sed virtutes pec-
catis commistas habent; hi, ad judicii tribunal ad-
ducentur, proque illo, bonorum malorumque ope-
rum ex adverso examine, velut igne probati, siqui-

Y Psal. xcix, 90. ?* Hf Thess. iv, 16,

(f) Kacà πόσους τρόπους. Non satis exsecutus
Maximus, quod postulat titulis; quot modis dicta
allegoria, allato duniaxat unius generis exemplo,
rebus inanimatis, in. quibus illud illusuius est:
sed non iu eis solum versatur allegoria, ut liquet
ex Epist. ad Hebreos, in qua Paulus alia exponit
yer allegoriam; qui scilicet Novi. Testamenti fue-
runt figura... Suid. ᾿λλληγορία, dj μεταφηρά" ἄλλο
λέγον τὸ γράμμα, xaX ἄλλο τὸ νόημα. Cum preter
sensum quem verba ingerunt, spiritalis alius in-
telligitur, ipse ab Spirita sancto precipue inten-
tus. Hesych. τροπολυγίαν exponit τὴν ἀλληγορίαν:
Ha sepe confunduntur. τὸ, ἀλληγοριχῶς et τὸ «po-
πιχῶς, quod fígurate reddatur; quandoque etíam
moraliter, quasi tropologia. sermo moribus compo-
mendis institutus, qui τρύπος Grecis dicuntur;
idcirco forsitan ἀπὸ τοῦ τρέπεσθαι, quod morum
facilis sit mutatio. Sic certe Suid. Τροπολογία,
ἀλλοίωσις ἑτέρου πρὸς ἕτερον κατά τι. Commutatio
swnius cum altero secundum aliquam rationem : καθ᾽
ἕν τῶν ὑποχειμένων τριῶν νοημάτων, λέξεως xal
τέλους, Malim λέξεων καὶ μελῶν, utetiam Maximus,
c€xemplum ponit ἐπὶ τῶν ἡμετέρων μελῶν" quod
«ui reddat, ín nostris carminibus, velut reddit Por-

S. MAXIMI CONFESSOIUS
INTERR. Vll. A

* joan. v, 94

mo
EPDT. π΄. d

Κατὰ πόσυυς τρόπους (fj αἱ ἀ.1.1:ηγερίαι" καὶ τί
ἔστι tpozoAoría ;.

"ARÓxp..

"Αλλιγορία ἐστὶν ἡ ἐπ᾽ ἀψύχων * otov, ὀρέων, βου-
νῶν, δένδρων, καὶ τῶν λοιπῶν * τροπολογία δὲ ἔστιν, iE
ἡ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων. μελῶν, οἷον κεφαλῆς, ὀφθαλ Ux
μῶν, καὶ τῶν λοιπῶν. Τροπολογία. (Xp, ἀντὶ τοῦ Hs
τρέπεσθαι λέγεται... Us
ΕΡΩΤ. 6 ^s
Tí ἐστι τὸ ἐν τῷ Ψαλμῷ εἰρημένον ; «Καθήμενος "i

κατὰ τοῦ ἀδελροῦ σου xagsAdAsic* xal κατὰ τοῦ
υἱοῦ τῆς μητρός cov ἐτίθεις σκάνδαιϊον. v
᾿Απόχρ. t
Ὃ τὴν τοῦ ἐμοπίστου πρᾶξιν xax Topiov, xat ὧσ- e
περ ἐγχαθήμενος τῇ τούτου λοιδορίᾷ, οὗτος εἰχότως

λέγεται καὶ τοῦ ἀδελφοῦ καταλαλεῖν ὁ δὲ τὸν τῇ. lj
σοφίᾳ κοσμούμενον, φθόνῳ φερόμενος, ἐνδιαδάλλων, τῷ
xa πάντας σχανδαλίζων, οὗτός: ἔστιν ὁ τιθεὶς τῷ uli» i5
«τῆς μητρὸς (9) σκάνδαλον. -
*

EPOT. l'.

Ἐπειδὴ ἐν τῷ ἁγίῳ Διαδόχῳ àv τῷ ἑκατοστῷ
κεφαλαίῳ γέγραπται, Κριθήσεσθαί τινας διὰ sv.
ρὸς καὶ καθαίρεσθαι ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, se
ρωκαλῶ ἐκκαλυφθῆναι διὰ εῆς. σαφηνείας τὸν
σκοκὸν τοῦ Πατρός.

'Απόχρ.

Οἱ τὸ τέλειον τῇς ἀγάπης. κεχτημένοι πρὸς τὸν
Θεὸν, xal τὸ πτερὸν τῆς ψυχῆς διὰ τῶν ἀρετῶν με-
πεωρίσαντες, χατὰ τὸν ᾿Απόστολον, ἐν νεφέλαις
ἁρπάζονται, xai εἰς xplaw οὐκ ἔρχονται. 0! δὲ v
μὴ πάντη τὸ τέλειον χτησάμενοι" ἀλλ᾽ ἁμαρτήματα
καὶ χατορθώματα χεκτημένοι, οὗτοι ἐν τῷ δικαστη:
plo τῆς κρίσεως ἔρχονται, xàxet διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν
(At) καὶ φαύλων πράξεων ἀντεξετάσεως οἱονεὶ πυροῦ’

tus, Secundum unum subjectorum trium, sententia"
rum, dictionis et carminis, lane ridiculus sit. Est
sane tropologia, ipsaque illustrior, in membris
humanis, cujus precipue exempla exstant in Can-
lico canlicorum : nibilque novum aut insolens,
quod tria illa sic assignata sunt, in quibus vene
wopologia, conceptos, dietiones et voces huma
membra; nec porro necesse fait N. L. tanquam
pro rei novitate, ascribere. — . i
(4) Τῷ υἱῷ τῆς μητρός. Videtur Maximusqur
sapienti: filium dicere. Pressius. Orig. fratrem
Fideles ex gentibus : filium matris, sive cou s
num, qui ex circumcisione, interpretatus est: (Ὁ
ipsos Judaei subvertere studeant. nias
(Ah) Διὰ τῆς τῶν ἀγαθῶν. Paulo hec ον ΝᾺ
dieta, ac nonnullis visionibus comprobata, 6€ x
bonorum. malorumque operum comparatione, x
quasi ex lance ae Lrutima appensione , Teri
accipienda velut aliquis gravis alicujus 8€€ pre
uHiusve peccati, quod mortale vocant, T£UP
Dei iribumali misericordiam consequatur » P
meritorum atque virtutum | majori cumulo, m
jam e vivis excesserit (aperta Dei sententia In. Ὁ 1
trarium est Ezech. xvui et χάση, ac fides cat

Digitized by Google

