m
uarratio, necdum caducarum temporanearumque
rerum polestas ac imperium animo decessit ; sed
adhuc defuncti Saulis liberi atque nepotes, omnes
numero septem, in vivis agunt ; corporalis scilicet
et temporaneus legis cultus, ex quo voluptariis
hominibus, pro ejus quam reddidi causz ratione,
libidinosa conflari affectio solet, erroris fomentum
habens, apertam in symbolis praecepti jussionem.
Hanc existimo causam, cur in diebus Saulis fames
non fuerit ; hoc est, scientize spiritalis penuria non
in tempore legalis carnali ratione cultus, sed in
tempore grati, innotuerit : per quod, nisi omnem
spiritali sensu Scripturam acceperimus, postquam
littere dominatus transivit, omnino esurientes
fames conficimur, qui mystico spiritali cultu
Christianis congruo aique dedito, minime potia-
inur. Übi autem Davidis more assumpto sensu, ex-
quisierimus faciem Domini, palam discimus ; id-
circo scientiz gratiam nos amisisse, quod naturales
281 rationes, quibus nobis ad mysticam in spi-
ritu contemplationem gradum faciamus, non rece-
pimus, sed adhue corporales legis litterze cogita-
tiones amplectimur.

Εἰ qucsivit. David, inquit, faciem Domini. Et
dizit Dominus : Super domum Saulis. injustitia, eo
quod interfecerit Gabaonitas. David est, mens omnis
'in Christo perspicax, qux semper faciem Domini
'qu:rat. Domini facies est, vera divinorum virtutis
" wunere contemplatio scientiaque, quam qui quzrit,
causam docetur ejus indigentiz ac penurie ; jube-
turque duos Saulis filios ex Rhespha pellice subla-
tog, neci tradere, et quinque filios Merobes, ejus
filie. Saul est, uti dicebam, exrpetibilis infernus, sive
ignorantia desiderabilis. Palam enim desiderata igno-
rantia est, legis littera, nempe corporalis legalis
cultus dominatus, quod scilicet legis corporeum
est ; sive mens, quz solam sensu litterze materiam
corporaliter amplectatur ae colat. Rhespha autem,
pro ejus nominis notatione, oris cursus est ; ipsa ni-
mirum legis doctrina, secundum quod nudo ser-
mone profertur. Vere etenim oris cursum, at non
mentis, habet, qui a spiritali legis contemplatione
alienus est. Porro Rhesphz filii, Ermonthi sunt et
Memphibosthe. Est autem Ermonthi, eorum ana-
4hema, quod est peccato inolita corporis labe vi-
tiorum effectu corruptio ; vel locus (mundus sci-
licet) in quo inflicta transgressionis multa, reus
punitus est ; sive libidinosa animi erga mundum
affectio ac necessitudo : aul forsitan terrenus defor-
misque atque informis vitiorum motus. Memphi-
bosthe autem, pudor corporis eorum, quod est in-
naturalis animi circa libidinem vitiumque motus ;
cogitatio nimirum libidinosos affectus vitiaque adin-
veniens : aut forte swculi ac corporis amans ra-
. "onum meditatio. Aut rursum, qux affectibus for-
mam. inducit, libidinosamque pulchritudinem sen-
sui comparatam, mentis agitatio effingit. 1105 enim
J.beros, ex doctrina qua sola sermonis prolatione

S. MAXIMI CONFESSORIS

"A8
A ἰστοριώδους τῶν Γραφῶν ἀςηγήσεως (21), xb τῶν
προσχαίρων καὶ χρονιχῶν τῆς διανοίας οὐχ ἀπεγέ-
veto χράτος * ἀλλ᾽ ἔτι ζῶσι τὰ τέχνα τοῦ ἀποθανόντος
Σαοὺλ, xal τὰ ἔχγονα, ἑπτὰ ὄντα τὸν ἀριθμόν" τοῦτ-
ἐστιν ἡ σωματιχὴ τοῦ νόμου λατρεία καὶ πρόσχαιρος,
ἐξ ἧς ἡ ἐμπαθὴς εἴωθεν ἀπογεννᾶσθαι τοῖς φιλοσω-
μάτοις κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν αἰτίαν διάθεσις, ἐπί-
xoupoy ἔχουσα τῆς πλάνης τὴν πρόδηλον ἐν τοῖς συμ-
θόλοις διαταγήν. Διὰ ταύτην οἶμαι τὴν αἰτίαν μὴ
γίνεσθαι λιμὸν ἐν ταῖς ἡμέραις Σαούλ - τουτέστιν,
ἐν τῷ χρόνῳ τῆς νομιχῆῇῆς χατὰ cápxa λατρείας,
τὴν ἔνδειαν μὴ διαγνωσθῆναι τῆς ἐν πνεύματι γνώ-
σεως ἀλλ᾽ ἐν τῷ χρόνῳ τῆς εὐαγγελιχῆς χάριτος"
χαθ᾽ ὄν, ὅταν μὴ πᾶσαν πνευματιχῶς τὴν Γραφὴν
ἐχλαμθάνωμεν, μετὰ τὴν πάροδον τῆς τοῦ Y páppa-
τὸς δυναστείας, λιμώττομεν πάντως, τῇ ς Χριστια-
νοῖς πρεπούσης μυντιχῆς κατὰ πνεῦμα λατρείας οὐχ
ἀπολαύοντες. Ἐπὰν δὲ λαθόντες αἴσθησιν γχατὰ τὸν
Δαθὶδ, ζητήσωμεν τὸ πρόσωπον Κυρίου (22), διδα-
σχόμεθα σαφῶς, ὅτι διὰ τὸ μὴ παραδέξασθαι τοὺς
xatà φύσιν λόγους πρὸς ἐπίθασιν τῆς ἐν πνεύματι
μυστιχῆῇς θεωρίας, ἀλλ᾽ ἔτι τῶν ἐν τῷ γράμματι τοῦ
νόμου σωματιχῶν ἀντέχεσθαι λογισμῶν, ἣ χάρις
ἀφῃρέθη τῆς γνώσεως.

Καὶ ἐζήτησε, φησὶ, Δαδὶδ τὸ πρόσωπον Κυρίου.
Καὶ εἶπε Κύριος " Ἐπὶ τὸν οἶχον Σαοὺ.1 ἡ ἀδικία,
περὶ οὗ ἐθανάτωσε τοὺς Γαδαωγίτας. Aa6i5 ἔστι,
πᾶς νοῦς κατὰ Χριστὸν διορατιχὸς (25), &eY ζητῶν
τὸ πρόσωπον Κυρίου. Πρόσωπον δὲ Κυρίου χαθέστη-
Xcv ἡ χατὰ τὴν ἀρετὴν τῶν θείων ἀληθῆς θεωρία
χαὶ γνῶσις, ἣν ζητῶν διδάσχεται τὴν αἰτίαν τῆς
xat' αὐτὴν ἐνδείας καὶ ἀπορίας * χαὶ κελεύεται δοῦ-
ναι πρὸς θάνατον τοὺς δύο υἱοὺς Σαοὺλ, τοὺς tx τῆς
παλλακίδος 'Ῥεσφᾶς, καὶ τοὺς πέντε τῆς αὐτοῦ 90-
γατρὸς Μερὼδ υἱούς. Σαούλ ἐστι, καθὼς ἔτρην, αἰτὴ-
tóc ᾷδης, ἤγουν ἄγνοια ποθητή. Ποθου μένη δὲ oa-
φῶς ἔστιν ἄγνοια (24), τὸ γράμμα τὸ vortoxhv, ἔγουν
τὸ σωματιχὸν τῆς ἐν νόμῳ λατρείας χράτος, ὅπερ
ἐστὶ τὸ τοῦ νόμου σωματικόν * ἣ νοῦς μόντς κατ᾽ αἵ-
σθησιν ἀντεχόμενος σωματιχῶς τῆς ὕλης τοῦ γράμ-
ματος, Ῥεσφὰ δέ ἔστι, κατὰ τὴν αὐτῆς ἑρμηνείαν,
δρόμος στόματος, ὅπερ ἐστὶν dj τοῦ νόμου χατὰ μὲς
νὴν τὴν ἐν λόγῳ προφορὰν ἐχμάθησις. Apópoy δὲ
ἀληθῶς ἔχει στόματος, ἀλλ᾽ οὗ διανοίας, ὁ τῆς πνεὺ-
D ματικῆς τοῦ νόμου θεωρίας ἀλλότριος, Ὑ νι δὲ τῆς

Ῥεσφᾶς ὑπάρχουσιν, Ἕρμονθὶ καὶ Μεμφιδοσθέ.

Ἑρμονθὶ δέ ἐστιν, ἀνάθεμα αὐτῶν, ὅπερ ἐστὶν ἡὶ

χαθ᾽ ἁμαρτίαν διὰ σώματος φθορὰ τῆς τῶν παθῶν

ἐνεργείας " ἢ ὁ τόπος, τουτέστιν ὁ χόσμος, ἐν ᾧ «f

παραθάσεως ἐδόθη τὸ ἐπιτίμιον " ἤγουν ἡ καθ᾽ ἡδο-

vhv πρὸς τὸν χόσμον ἐνδιάθετος σχέσις f] τυχὸν, ἡ

πρόσυλος καὶ ἀχαλλὴς τῶν παθῶν xai ἀδιάπλαττος

χίνησις. Μεμφιθοσθὲ δὲ, αἰσχύγη σώματος αὐτῶν,
πὲρ ἐστὶν ἡ παρὰ φύσιν τοῦ νοῦ περὶ xaxíav κίντ-
σις" ἤγουν dj ἐπινοητιχὴ τῶν παθῶν ἐνθύμησις $
τυχὸν, dj φιλόχοσμος μελέτη τῶν λογισμῶν χαὶ φιλο-
σώματος. Ἢ πάλιν, fj τοῖς πάθεσιν εἶδος ἐπάγουσα,
xai τὸ καθ᾽ ἡδονὴν πρὸς αἴσθησιν διαπλάττουσα κάλ-
Aog τοῦ νοῦ χίνησις. Τούτους γὰρ γεννᾷν τοὺς υἱοὺς

C

Digitized by Google

