893

S. MAXIMI CONFESSORIS "i

miner est. in regno celorum, major est illo V?» A μιχρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐραγῶν, pel.

Resp.

Quisquis prx. Joanne sese humiliaverit (hoc enlm
sibi vult, 9168 quod dictam est, minor), ille major
est Joanne. Vel etiam aliter : quia Joannes eam
contemplationis vim, quam pro hec :xvo assequi
licet, comprehendisse existimatur, exigua extrema-
que eo statu qui futurus est, exhibenda scientia,
major est, quam quidquid presenti zvo scientia-
rum babetur. Vel qui inter homines summus theo-
logus longeque divinorum scientia provectissimus
est, postremo inter angelos minor est. Àut denique,
qui secundum evangelicam institutionem postre-

(ur αὑτοῦ ἐστιν;
ἾΑπόχρ.

“Ὅστις ὑπὲρ τὸν Ἰωάννην ταπεινώσει ἑαντὸν
(τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, μικρότερος), ἐκεῖνος μείζων
ἐστὶ τοῦ Ἰωάννον. Ἢ xai ἄλλως, ἐπειδὴ ὁ Ἰωάν-
νῆς τὴν ἐνταῦθα ἐφικτὴν διὰ θεωρίας γνῶσιν χατ-
εἰληφέναι πιστεύεται, ἡ μικρὰ xal τελευταία χα-
τὰ τὴν μέλλουσαν φανήσεσθαι κατάστασιν γνῶσι;,
μείζων ὑπάρχει τῆς ἐνταῦθα. Ἤ xoi ὁ ἐν ἀνθρώ-
Tot; ἄχρος θεολόγος τοῦ ἐν ἀγγέλοις ἐσχάτου icd
μικρότερος. Ἢ καὶ ὁ κατὰ τὴν ἀγγελιχὴην[εὐαγγῶ.]
“πολιτείαν τὴν ἐσχάτην ἔχων τάξιν, τοῦ χατὰ τὴν w-
μικὴν δικαιοσύνην ἄχρου, μείζων ἐστί.

mumobtitet gradum, supremo, quod ad legalem justitiam attinet, major est.

. INTERR. XLVIII.

Quid sibi vult illud Proverbiorum : « Manui manus

immnittens, non erit innocens ^? »
' Resp.

Actionl studios:e mialam actionem miscens, non
erit innocens.

INTERR. XLIX.

Quid sibi vult ; « Septies cadet justus , et resur-
get "s

Resp.

Justum hoc Joco, solum vere justum Dominum
nostrum Jesum Christum existimemus, oper: pre-
tium est. Quia igitur ipse in nobis tum cadere dici-
*ur, tum resurgere, velut qui nostra omnia, huma-

B EPOT. MH.

Τί ἐστι, τὸ τῶν Παροιμιῶν, € Χειρὶ χεῖρας
ὀμθδαλὼν, οὐκ ἀθωωθήσεταε ; »

᾿Απόχρ.

Πράξει ivapbop ὁ πρᾶξιν μίσγων φαύλην, ex
ἀθωωθήσεται.

EPOT. Mé'.

Τί ἔστι τὸ, « Ἑπτάκις πεσεῖται ὁ δίκαιος, "αἱ
ἀναστήσεται; ν

"A£Óxp.

Δίκαιον ἐνταῦθα, τὸν μόνον ἀληθῶς δίχαιον dt
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁπολαμδάνειν χρεύν,
Ἐπεὶ οὖν αὐτὸς ἐν ἡμῖν λέγεται xal πίπτειν καὶ
ἀνίστασθαι, ὡς τὰ ἡμέτερα πάντα διὰ φιλανῦρῳ»

nissima pietate susceperit. Cecidit vero septies C πίαν χαταδεξάμενος “ἔπεσε δὲ ἡ φύσις ἡμῶν ἐπτά-

humana natura, primum primi parentis transgres-
Sione, que prima exstiterit; tum attentato Caini
homicidio **, qui cz:dem prior designavit; tertio,
Noemi state, per quam non permansit Spiritus Dei
in hominibus, eo quod carnes essent; quarto, tem-
pore exstructe turris; quinto, Abrahami :etate, qui
solus placuit Deo *!; sexto, sub Moyse, sic adalta
suctaque ejus ztatis bominum impietate, ut adver-
sus eat adjutor ipse a Deo mitti debuerit; septimo,
prophetarum etate, que superiores ztates majore
impietatis cumule superavit. Quod igitur, uti di-
ctum est, natura humana septies ceciderat, hane
Dominus ineffabili pietate motus excitavit, sibi ipse
eamdem naturam unione qua est per hypostasim,
copulans.

319 INTERR. L,
Quid sibi vult illud evangelicum : « Lava faciem
Vuam, et unge caput tuum ** ? »

"Resp.
Facies nostra, vita est, qu:e quasi vultus, quale
simus secundum interiorem hominem certis ducti-
bus repraesentet. Hanc igitur Scriptura lavare jubet,

'** Matth. xr, 14; Luc. vr, 98. 5 Prov. xvi, 5.
$segq. ΣΙ, 2 seqq. xi 4. seqq. δ᾽ Matth. vi, 17,

xt,  Xat& τε τὴν τοῦ προπάτορος παράθδασιν
πρώτην γεγενημένην" δευτέραν δὲ, τὴν τολμηθεῖ-
σαν τοῦ Κάϊν μιαιφονίαν, πρῶτον καινοτομήσαντος
φόνον" τρίτην ἐπὶ τῆς χατὰ τὸν Νῶε γενεᾶς, ἐφ᾽
ἧς οὐ κατέμεινε τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, διὰ τὸ
εἶναι αὐτοὺς σάρχας " τέταρτον, ἐπὶ τῆς mopT*-
ποιίας " πέμπτον, ἐπὶ τῆς τοῦ ᾿Αὐραὰμ Tel,
ἐξ ἧς μόνος αὐτὸς τῷ Θεῷ εὐηρέδτησε " ἕχτην,
ἐπὶ τοῦ Μωῦϊσέως, εἰς τοσοῦτον τῆς ἐπ᾽ αὐτοῦ 7"
νεᾶς ἀθεῖας ἐξοχειλάσῃης, ὡς αὐτὸν εἰς ἐπικουρίαν τῆς
τοσαύτης ἀσεδείας ἀπὸ Θεοῦ πεμφθῆναι " ἕύδομον,
ἐπὶ τῆς τῶν προφητῶν γενεᾶς, fug τὰς np
θούσας γενεὰς εἰς χαχίας μέτρον ὑπερηκχόντισεν,
Ἐπεὶ οὖν, ὡς εἴρηται, ἑπτάχις ἔπεσεν fj φύσις
ἡμῶν, ταύτην ἀφάτῳ φιλανθρωπίᾳ νικηθεὶς ἐν’
ἐστησεν ὁ Κύριος, αὐτὴν τὴν φύσιν ἑνώσας ἑαυτῷ
χαθ᾽ ὑπόστασιν,
EPOT. N..

Ti σημαίνει τὸ Εὐαγγέλιον, Aéyov , « Νίψαι
cov τὸ πρόσωπον, xal ἀλειψαί cov τὴν **-
ga.tív ;»

'Axóxp.

T^ πρόσωπον ἡμῶν ἔστιν ὁ βίος, χαραχτηρίζων
καθάπερ ἡ ὄψις ὁποῖοί τινές ἐσἕιεν κατὰ τὸν ἔσω ἄν»
θρωπον, Τοῦτο οὖν ὁ λόγος παραχελεύεται viste

*? Prov, xxiv, 16. " Cen. m, δ; τιν, 8. ἢ" Gen. π,

Digitized by Google
