863

S. MAXIMI CONFESSORIS

86t

arcus, absque facie, nec ullum forte damnum iis A (702 τόξου φησὶν ὁ Λόγος φεύξεσθαι τοὺς φοθουμέ-

attulerit.

Ut. lWberentur. dilecti. Dei. Dilecti Dci sunt, que
per contemplationem divinam scientianf continent,
rationes : quas liberant, qui per actionem conílan-
tur virtutum modi, ab omni errore, cunctisque
animo obtundentibus per occupatam opinionem,
memoriz penu repositis peccati simulacris ac for-
mis.

399 Vzns. 8. Saleum fac dextera tua, et exaudi
me. Deus locutus est in Sancto suo : Exsultabo. et
partibor. Sichimam , et convallem Tabernaculorum
dimetiar. ]

Salvat Deus dextera. sua, dando unigenitum Fi-
lium suum (est enim Filius Patris dextera) redem-
ptionem pro mundi salute, Exaudit vero dando
justo, praeter remissionem peccatorum, etiam spi-
ritalia dona. Nam audit Deus suum supplicem, pri-
mum per penitentiam tribuendo veniam peccato-
rum; exaudit vero ac quasi cumulate audit, dum
prater remissionem peccatorum, etiam af/flatus ac
dona per gratiam spiritalem concedit. In Sancto
autem suo loquitur, hoc est, in Verbo suo incar-

mato, divinum suum consilium ac propositum,
quod a seculis ac. generationibus fuerat abscondi-
tum ; per Christi nimirum in carne dispensationem,
ejus humana nobiscum conversatione , quodam
modo diserte clamans, mundoque ad zternz vite
informationem, omni voce clarius insonantem, bo-
norum operum exbibitionem przbens. Loquitur
vero etiam in quovis sancto, ejus servante mandata
quasi viventes per opera sermones, omnique voce
vocaliores ostentans.

Exsultat autem tunc justus, cum Unigeniti gratia
perfectus ac consummatus, idoneus factus fuerit,
ut dividat Sichima ; nempe ut pro cujusque captu
2acratione ex docta experientia, virtutum viriles
modos, colendo actionem, reliquis documento tra-
dat. Est enim Sichima, si nomen inlterpreteris, ku-
merorum latitudo; ejusmodi scilicet habitus, qui
etomnes perturbationes vitiaque coerceat, ompnium-
que parens ac causa virtutum exsistat. Aiunt enim
humerum virtutis praeferre symbolum.

Et convallem Tabernaculorum dimetitur; con-
venientes scilicet'cuique rei rationes per naturalem
contemplationem tribuens. Convallis enim Taber-
naculorum mundus iste est, in quo scilicet, pro
diversa cujusque voluutate animique proposito,

(d) ᾿Ωμίασις. ὩΣ humerus est, ὠμίας" qui latis
humeris est, Poll. 1. 11, c. 50, unde sibi Maximus
eam vocem habuit. Est autem humerus virtutis
symbolum, quod athlete eorum maxime firmitate
victoria potiuntur, et quod sint ferendo onera.

(e) Τὴν κοιλάδα τῶν Σκηνῶν, Videatur in vi
potius nominis proprii accipi, quod ita singulariter
vallis Tabernaculorum dicitur Tf»o, quod forte 10-
€us in Syria paulo humilior et populosissimus, ut

νους τὸν Κύριον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τόξόυ. Τὸ γὰρ τόξον
τῆς ἁμαρτίας, ἄνευ προσώπου τυχὸν, οὐδὲ τι δράσειε
xatà τῶν φοδουμένων τὸν Ἀύριον.

"Eg! ᾧ ῥυσθῆναι τοὺς ἀγωπητοὺς τοῦ Θεοῦ,
᾿Αγαπητοὶ δὲ Θεοῦ εἴσιν, οἱ χατὰ θεωρέαν συνεχετιχοὶ
πἧς θείας γνώσεως λογισμοί * οὖς ῥύονται, ol χατὰ
τὴν πραχτιχὴν συνιστάμενοι τρόποι τῶν ἀρετῶν,
ἀπὸ πάσης πλάνης χαὶ πασῶν τῶν διοχλουσῶν
τῇ ψυχῇ κατὰ πρόληψιν τῆς ἁμαρτίας | Fr. &ápap-
τιῶν] μνημῶν.

Σῶσόν τῇ δεξιᾷ σον, καὶ àxdxovaór. μου. '0
Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ "Ario αὐτοῦ * ᾿Αγαλλιάσο-
μαι xal διαμεριῶ Σίκημα, καὶ τὴν κοιλάδω τῶν
Σκηνῶν διαμετρήσω.

Σώζξει ὁ θεὸς τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, διδοὺς τὸν μονογενῆ
αὐτοῦ Υἱόν " δεξιὰ γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός * λύτρον
ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτήρίας. Ἔ παχούει δὲ, δι-
δοὺς τῷ δικαίῳ, πρὸς τῇ ἀφέσει τῶν ἁμαρτημάτων,
xai πνευματιχὰ χαρίσματα. ᾿Αχούει μὲν γὰρ τοῦ
ἱχετεύοντος αὑτὸν ὁ Θεὰς, πρῶτον διὰ τῆς μετα-.
νοίας ἄφεσιν διδοὺς ἁμαρτημάτων, ἐπαχούει δὲ, πρὸς
τῇ ἀφέσει τῶν ἀμαρτημάτων, χαὶ τὰ διὰ χάριτος
πνευματικῆς διδοὺς ἐνεργήματα. Λαλεῖ δὲ iv τῷ
"Αγίῳ αὐτοῦ * τουτέστιν, ἐν τῷ σαρχωθέντι αὐτοῦ
λόγῳ, τὸν θεῖον αὐτοῦ σχοπὸν τὸν ἀποχεχρυμμένον
ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, χατὰ τὴν Dv
capxov αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ οἰχονομίαν. Διὰ τῆς xal
ἡμᾶς ἀνθρωποπρεποῦς αὐτοῦ ἀναστροφῆς, οἱονεὶ
C διαῤῥήδην βοῶν, καὶ τῷ βίῳ διδοὺς εἰς ὑπυτύπωσιν

αἰωνίου ζωῆς, εἰκόνα πάσης γεγωνοτέραν φωνῇς,

τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Λαλεῖ δὲ χαὶ ἐν
ἑχάστῳ ἁγίῳ φυλάττοντι αὐτοῦ τὰς ἐντολάς " οἷον
ζῶντας δεικνὺς διὰ τῶν ἔργων τοὺς λόγους, καὶ τάν
σης φωνῆς γεγωνοτέρους.
᾿Αγαλλιᾶται δὲ ὁ δίκαιος, fjvixa τελειωθεὶς τῇ χά“
pitt τοῦ Μονογενοῦς, ἱκανὸς γένηται διαμερίσαι τὴν
᾿Σίκημα " τουτέστιν, ἄλλοις ἀναλόγως kx πείρας ὁπι-

στήμονος ὑποθέσθαι, τοὺς κατὰ τὴν πρακτικὴν &v-

δρικοὺς τῶν ἀρετῶν τρόπους. Ὡμίασις (d) γὰρ ἢ

Σίκημα ἑρμηνεύεται * ὅπερ ἐστὶν ἡ πάντων μὲν

ἐφεχτιχὴ τῶν παθῶν, πασῶν δὲ ἐνεργητικὴ τῶν

ἀρετῶν ἕξις. Πράξεως γὰρ σύμδολον τὸν ὧμον
D elval qaot.

Καὶ τὴν χοιλάδα τῶν Σκηνῶν (e) διαμετρεῖ * τοὺς
προσφόρους ἑκάστῳ τῶν ὄντων κατὰ τὴν φυσιχὴν
θεωρίαν λόγους ἀπονέμων. Ἡ γὰρ χοιλὰς τῶν Zxn-
νῶν, ὁ παρών ἔστι κόσμος, ἐν ᾧ πάντων κατὰ τὴν
ἑκάστου διάφορον γνώμην τε καὶ διάθεσιν, ἀπανὴς

Syria pro vastitate regionis, alia aliaque induebat
nomina. Sic passim in regionibus alta εἰ depressa
dividimus; montana et convalles, quarum fere Nec
jor fertilitas, ac proinde incolarum frequentia. "x
forte alía sit vallis Succot, quam va lis ipsa 9275.
quam noüori nomine significare voluerit, 2 M.
lum psalmo apposuit, vel Esdras, vel ipse Dat
Campestrium crebra mentio in Veteri. lustrumeu
ubi vel itinera narrantur vel ργ Πα,

Digitized by Google
