8.9

QU.ESTIONES ET DUBIA.

8.9

προνοίας οὐδὲν γίνεται, ἀλλ᾽ εἴτε xav εὐδοχίαν, A dentia contingit nihil; sed vel. 8.3} propensiore

εἴτε xav! οἰχονομίαν, εἴτε χατὰ συγχώρησιν τὰ máv-
«a γίνονται" τὸ ἐν ταῖς Βασιλείαις γεγραμμένον,
ἔτι ὁ θεὸς ἐπέσεισεν, ἀντὶ τοῦ, χαρεχώρησε, νοεῖν
ἐστιν εὐσεδές * ἐν δὲ ταῖς Παραλειπομέναις, τὸν διά-
ὄολον τὸν ἐνεργήσαντα, καὶ αἴτιον γενόμενον, "E6bo-
μήχοντα δὲ χιλιάδες πίπτουσιν, οἱ εὑρεθέντες μετὰ
᾿Αδεσσαλών " ol τὸ πάθος ἔχοντες τῆς οἰήσεως xal
ὑπερηφανείας. Κατὰ δὲ τὴν θεωρίαν τοῦτο σημαίνει,
ὅτι πᾶς Δαδὶδ, ὁ μὴ χατὰ διάθεσιν, ἀλλὰ κατὰ συν-
αρπαγὴν, ἐπάρσεως ἀπογεννήσας λογισμὸν, μέτα-
γνοὺς, αἰτεῖται τὸν Θεὸν, xal θνήσχουσιν οἱ περὶ τὰ
χρονιχὰ xal πρόσχαιρα λογισμοί, Ὁ γὰρ ἐδδομηχο-
στὸς ἀριθμὸς, τὴν χρονικὴν χίνησιν σημαίνει, διὰ
“ὃν ἑδδοματιχὸν κύχλον. Διὰ τοῦτο τοίνυν παραιτῆ-

σασθαι ἄμεινον, τὸ ἀπὸ τῶ» ἐχθρῶν δαιμόνων διώ- Β

χεσθαι, καὶ μὴ λιμὸν τοῦ ἀχοῦσαι λόγον θεοῦ.

ejus voluntate nutuque, vel indulgentia, aut etiam
permissione cuncta eveniunt ; quod in libris Regno-
rum scriptum est, commovisse Deum, ita pie posi-
tum intelligemus, pro eo quod est, permisisse; iit
libris autem Paralipomenon, diabolum rem prasti-
tisse, ejusque auctorem fuisse. Caduut vero septua-
ginta millia, qui scilicet inventi sunt eum: Absalone,
laborantque inanis fastus ac superbie vitio. Spiri-
tali autem intellectu hoc significat, quisquis David
est, qui non propensa voluntate, sed quod ita ob-
repserit, nec satis cogitante animo clationis labem
genuerit; poemnitudine ductum, precibus ad Deum
confugere, ac, qui? circa lerrena temporaueaque
versantur, cogitationes interire. Septuagenarius
enim numerus temporalem designat motum, ob
septenarium recurrentem dierum circulum. Pr:-

stab igitur poscere, ut inimici d;emones persequantur, quam ut fame audiendi verbum Dei punia-

ris *.
EPOT. 03.

Τί ἔστι τὸ ἐν τῷ 'An on có Ao εἰρημένον, « "Oge-
Jor xal ἀποχόψονται;ν '
'Az0xp.

Τοῦτο εἴρηται ἀντὶ τοῦ, Θρηνήσουσι. καὶ χόψον-
ται (0), εἰς μετάνοιαν ἐρχόμενοι ὧν ἥμαρτον ἀναστα-
τοῦντες τοὺς πιστούς.

ἘΡΩΤ. oZ.

Τίνος χάρι» Μωαδῖται καὶ Ἀμμανῖται ἀπαγο-
ρεύογται εἰσε.1θεῖν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου, ϑως
τρίτης καὶ τετάρτης καὶ δεκάτης γεγδᾶς " καὶ
ἕως εἰς τὸν αἰῶνα ;

᾿Απόχρ.

Ἐπειδὴ Μωαθίτης ἑρμηνεύεται ἔντερον xa-

τρός (uy ᾿Αμμανίτης δὲ, πατὴρ μητρός " σημαί-

INTERR. LXXVI.

Quid sibi vult, quod dictum est ab. Apostolo : « Uti-

nam "* et ἀποχόψονται *.
Resp.

' P'osita est ca vox, pro eo ac dicat : Lugeant aec
plangant ponitudine ducti, eorum qua peccave-
runt, conturbando fideles, eorumque tentando con-
$tantiam.

INTERR. LXXVII.

Quid cause est cur. Moabitis et Ammauitis inter-
dictum sit ingredi in templum. Domini, usque in ter-
liam et. quartam generationem; et usque in se-
culum *? ?

Resp.

Quia Moabites, si nomen interpreteris, patris in-

testinum sonat ; Ammanites vero, maíris pater : bis

** Amos virt, 1]. ** Galat. v, 12. ** Deut, xxu, 5; 1 Esdr. xni, 4.

* Vulg. abscindaniur, aliique.

(t) Ἀντὶ τοῦ, Θρηνήσουσι xal κόψονται. Hu-
jus sic πον: acceptionis vocis illius, ἀποχόψωνται,,
meninit et Hesych. exque illo Var. ἀποχοπησαμένη,
σ:ἐρνοχοπησαμένη, ἀποχοψαμένη. Plangens tundens-
que pectus. Hzec forte sic mitis excogitala exposi-
lio, ne quid austerius habere imprecalio hiec, quam
pro Apostoli mansuetudine, videretur : reliqui ta-

cem iterum repetit, inque ea vim facit, sic nos opi-
nari non sinit. Nec minus clara elymologia nomi-
nis Ámmon, ex quo Ammanitz seu Ammonite, ex
secunda Loti filia ipsoque Loto, perscripta Gen. xix,
88 : Filius populi mei ; nec occurrit , unde Maximo,
τὸ πατὴρ μητρός obrepserit. Quod etiam de tertia
el quarta generatione huc translatum est, ad alia
spectat Exod. xx, 5; Num. xiv, 18; Deut. v, 9 de

men sic exponunt, ut quasi immedicabiliter egro- D his qui transgrediuntur divina mandata, quibus

tantibus summeque aliis exitiosis, et ἀστατοῦσι (eos
qui liberi essent et ad supernam spectarent Jerusa-
lem, quasi vagos exsulesque ac captivos circumdu-
centibus) non περιτομὴν (circumcisionem qua gloria-
bantur) sed plenam ἀποτομὴν οἱ ἀποχοπὴν (virilium
seilicet excisionem) justa eis semulatione imprece-
tur ; quod est, nullam deinceps sic mala gentis fore
sobolem. Videtur Hesych. quod ita refert, in aliquo
€omico, ac de muliere dictum, legisse : qui sexus
ad planctum pectusque tundendum maxime procli-
vis est.

() “ἔντερον πατρός. Non satis videtur istud
eiymum accuratum ; nota enim nominis Moab deri-
vaio seu origo; quod ex patre (Loi scilicet) post
Sodomorum subversionem, per (iliarum fraudemjn-
cestuoso concubitu natus sit. Num ergo scripserit
Masimus, ὧν ἐχ τοῦ πατρός, quod ita imperitus
scriba in ἔντερον verterit? Sed quod eam ipsam vo-

Deus comminatur se redditurum in tertiam et quar-
fam generationem, et in seculum (id est, nunquam)
admittendos in Ecclesiam Domini, Moabitas et Am-
ninitas, divina sententia est. Fefellit parum atten-
tum memoria, quod de Idum:eis et /Egyptiis, Deut.
xvii, 7, in contrarium sancitur; post teriam gene-
rationem intraturos in Ecclesiam Domini, ncc esse
aborminandos eos populos, quod ldunveus cjus fra-
ter esset, ex ea idem Abralie stirpe (ipsa Esau pro-
genies) oriundus; ac quod zvptius llebreos ho-
spites ac colonos habuisset atque fovisset. Admitti
in Ecclesiam Domini, putem, consiliorum gentis
esse participem, illiusque plene jura nancisci. ac
quasi verum Jud:eum haberi, non ad eorum trans-
euniem cultum, inter proselytas ac fideles admitti,
Verum hac alterius loci sint. ctcommunicationis.
Vocem Ammanilas deduxerit Maximus ab. ἸῺΝ ,
quod est nutrivit, ex vocis sonique affinitate dece-

Digitized by Google
