&3

QU/ESTIONES ET DUBIA.

854

npióasov, τὸν μαλὸν, τὸ γάλα, τὸν ἀμνόν. Ἡ δὲ χόρη A lac, agnumque. Ejus pupillam oculi cum sole cire

τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ, συμπεριπολεῖ τῷ ἡλίῳ, καὶ
ἐχάστης ἡμέρας ἀφοδεύει σπυράθους τξε΄, Τὸ δὲ λο-
yov πρόθατον ὁ ἄνθρωπος, εἴπερ ἑαυτὸν προσφέ-
piv θνσίαν τῷ χτησαμένῳ Θεῷ ἑσπούδακε, χρεωστεῖ
διδόναι ὥσπερ μαλὸν, τὴν ἠθικὴν πρᾷξιν" ὡς δὲ
γάλα, τὴν φνσιχὴν θεωρίαν (θρεπτικὴ γὰρ αὕτη τοῦ
γοῦ) ὦ δὲ ἀμνὸν, τὸν μαθητενόμενον ἀπογεννῷν
διὰ τῆς διδασχαλίας, καὶ πάντα ὅμοιον ἑαντῷ καὶ
τέλειον σπουδάζων προσάγειν τῷ Θεῷ, ᾿Αλλὰ xal
τὴν χόρην τοῦ ὀφθαλμοῦ, ὁ τοιοῦτος ἔχει τῷ ἡλίῳ
συμπεριπολοῦσαν " τουτέστι τὸν νοῦν, τῷ Ἡλίῳ τῆς
δικαιοσύνης, διὰ τῆς προνοητιχῆς τῶν ὄντων διοι-
χήσεως φέροντι τὰ ἡμέτερα, σνμπερικολεῖ τουτ-
ἐστιν, ἐπακολουθεῖ * ἕν τέ γὰρ θλίψεσιν, ἕν τε εὖ.

cumagi, 833. ^c quotidie pillulas 565 egerere.
Ratione autem przditus ovis, bomo, siquidem hoc
Sedulo agat, ut se Deo, cujus dominii est, hostiam
offerat, praebeat necesse est, tanquam vellus, ac-
lionem moribus institutam; tanquam vero lac, na-
turgleu speculationem (ejus enim facultatis est. ut
mentem alat), ut autem agnum, discipulum doctrina
2dultum, per omnia siuilem perfectumque , Deo
offerre studeat. Sed et pupillam oeu]i, qui talis est,
una cum sole velut gyranteim habet; qui. scilicet
una cum Sole justitix, per providentiam res guber-
nànte 80 quiz& nostra suat ferente, mentem eircum-
&gii; nempe eum sequendo, in 2rumnis pariter
atque secundis rebus gralias agat; cunctaque rite

ημερίαις εὐχαριστῶν᾽ ἐπί ne τῇ χαλῶς ἀγούσῃ τὰ D agenti ac dirigenti providentig, propense δοίη

πάντα προνοίᾳ. ᾿Αποδάλλει δὲ ὁ τοιοῦτος ἐχάστης
ἡμέρας σπυράθους τξε΄" τουτέστι, τὰ ὑπὸ χρόνον
ταὶ γένεσιν φθαρτὰ xal περισσὰ ἐχάστοτε ἀποῤῥί-
miU.
Περὶ δὲ τοῦ βοός φασιν, ὅτι τὴν «apbiav τρίγωνον
κέχτηται" τὸν δὲ νεφρὸν πεντάθολον ἔχει δὲ xal
τρεῖς στομάχρως * xal τὴν μὲν ἡμέραν, φωτοειδεῖς
ἔχει 000; ὀφθαλμούς" τῇ δὲ νυκτὶ, πυροειδεῖς * καὶ
τρίτον τῆς ἡμέρας καὶ τρίτον τῆς νυχτὸς κατ᾽ ἀνατο-
λὰς ὁρῶν πνέει φυσῶν. Ὁ δεξιὸς αὐτοῦ ῥὶς, εὐωδιά»-
ζει μόσχον - τὸ δὲ αἷμα αὑτοῦ, ἀναιρετιχόν ἔστι
πάντων τῶν ἡμέρων ζώων, χωρὶς τοῦ χυνός. Δεῖ
οὖν χαὶ ἡμᾶς ὥτπερ βοῦν φέροντας, τὸν ζυγὸν τοῦ
Χριστοῦ μεταχειριζομένους, τὰς λιθένας ἀνατέμνειν
καρδίας" καὶ τὰς μὲν ἀχάνθας τῶν παθῶν ἐχρι-
ζοῦν πλατύνειν δὲ τὴν γῆν τῆς χαρδίαφ πρὸς ὑπο»
δοχὴν τοῦ θείου λόγου. ἜἜχειν δὲ καὶ τὴν χαρδίαν
τρίγωνον, τουτέστι τὸν περὶ Τριάδος λόγον ὑγιῆ
ἔχειν ἐν τῇ καρδίᾳ ἵνα ὥσπερ ἡ χαρδία διαδίδωσι
φυσικῶς τὴν ζωὴν τῷ σώματι, οὕτως καὶ ἡ εἰς Θεὸν
εὐσέδεια, τὰ μέλη τῆς. ψυχῆς αννίστησι. Τὸν δὲ ve-
φρὸν ἔχειν πεντάδολον, τουτέστι τὸ ἐπιθυμητιχὸν μὴ
«ρὺς τὰ πάθη τετράφθαι, ἀλλὰ διὰ τῶν e' αἰσθήσεων
τὴν χτίσιν χατοπτεύειν εἰς μόνην ἐπιθυμίαν χαὶ ἀγά-
πὴν τοῦ Κτίσαντος. Τρεῖς δὲ στομάχους χεχτῆσθαι"
ὁ στόμαχος πρῶτον τὰ σιτία δεχόμενος, xal διὰ τῆς
πεκτιχῆς δυνάμεως τὸ εἰλιχρινὲς αὐτῶν ἑχάστῳ τῶν
μελῶν παραπέμψας, τὸ λοιπὸν τῇ χοιλίᾳ δίδωσιν,

Acquiescat, Egerit autem quotidie ejusmodi 36b
pillulas; id est, tempori ortuique obnoxia, eoque
interitura ac superflua, quotidie abdicat.

Ad bovem autem quod attinet, ajunt habere eor
triangulum ; renem, quinque quasi projectionibus
exslantem ; stomachum triplicem ; oculis interdiu
lweidis, noctu igneis esse; &ernas interdiu, toli-
demque noctu vices, conversuns ad orientem tu-
meniem inflatumque spirare. Dexteram ejus narem
moschi spirere fragrantiam ; sanguinem eicura
queque animalia, excepto cane, mecare. Oper»
pretium itaque, nos quoque bovis isstar Christ
assumpto jugo, lapidea corda proscindere; ace vi-
tiorum quidem spinas evellere, cordis vero terram
ad suscipiendum divinum sermonem dilatare. Cor
item. habere trigonum, sanam scilicet corde tents
de Trinitate doctrinam ; ut sicut cor natura vitam
corpori distribuit, sic et pietas in Deum membra
stabiliat atque vegetet. Renem septem quasi pro-
jectionibus exstantem; iia nimirum mi cupiendi
vis non ad vitia ac libidines conversa sit, sed sen-
suum opera hoec solum fine naturam contemple-
mur, ut ejus qui condidit desiderio afficiamur,
eumque diligamus. Triplicem denique stowachum.
Stomachus primum recipit cibos, tumque quod
purum est per vim digerendi in singeja membra
transmittens , partes reliquas ventri tribuit. Sie

Οὕτως οὖν ἡμᾶς προσήχει διὰ πραχτικῆς xat cvct- D igitur et nos, per moralem, naturalem atque divi-

κῆς καὶ θεολογικῆς θεωρίας ἀγομένους, καὶ τὰ mpós-
φορα πᾶσι τοῖς μέλεσι τῆς ψυχῆς ἀπονέμοντας, καὶ
ποὔ ἥττονος προνοεῖσθαι μέρους " τουτέστι, τοῦ φώς
ματος τοῦτο γὰρ ἡ χοιλία. Τρίτον δὲ τῆς ἡμέρας
χαὶ τρίτον τῆς νυχτὸς ἀφορῶντας πρὸς ἀνατολὰς
πυέειν, τουτέστι τὴν τρισσὴν τοῦ Θεοῦ πρόνοιαν,
συντηρητιχὴν καὶ ἐπιστρεπτιχὴν καὶ παιδευτιχὴν
ἀφορῶντας, ἕν τε νυχτὶ τῶν πειρασμῶν, ἕν τε ἡμέ-
ρᾷ εὐημερίας, εὐχαριστεῖν" ἔχειν δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
ἐν» μὲν νυχτὶ πυροειδεῖς, ἐν δὲ ἡμέρᾳ φωτοειδεῖς, vout-
ἐστι, θεωρητικὴν δύναμιν, Ev μὲν τῇ ἡμέρᾳ τῶν
ἀρετῶν, τὰς ἐκ τοῦ Ἡλίου τῆς διχαιοσύνης ἀκχτῖνας
τῆς γνώτεως ὑποδεχομένην " ἐν δὲ τῇ νυχτὶ τῶν ὑπὲρ
ἀρετῆς ἐπαγομένων ἀλλεπαλλήλων πειρασμῶν, τοὺς

Bam eontemplationem provectos, cunctisque animi
membris, 39344 quod aptum sit iisque conducat ,
impartitos, etiam deterioris partis (id est, corporis;
id enim venter intelligatur) curam agere convenit,
Ter vero interdiu, ac jer nociu ad orientem aspí-
cientes spirere, trinam Dei providentiam, qua con-
servat, convertit ac castigat, animis attenden-
tes, sivein tentationum nocte, sive in rerum pro-
sperarum die, gratias agere; sicque adeo ocu-
lis comparatos esse, ut ii noctu ignei, interdiu lu-
cidi exsistant : ca scilicet przediti contemplandi vi,
ut in virtutum die, Solis justiti:& scientie radios
suscipiant, noctuque crebrarum et que. alias exci-
piant, tentationum virlutis. causa illatarum, derc-

Digitized by Google
