753
νων ; Πῶς δὲ τοὺς £x τοῦ σπέρματος αὐτοῦ λαθόντες
ἑπτὰ ἄνδρας, Αὐτὸν, τἴπον, ἀξαγίσομεν, τοῦ μὴ
ἑστάναι αὐτὸν ἐν παντὶ ὁρίῳ Ἰσραὴ.1, πρὸ τούτον
πολλοὺς ἀποθανόντα χρόνους; ᾿Αλλ᾽, ὡς ἔοιχε, παρ-
ἐμίγη τῷ ῥητῷ τῆς ἱστορίας τὸ παράλογον, ἵνα τὸ
τῆς διανοίας ἀληθὲς τῶν γεγραμμένων ζητήσωμεν.
Οὐκοῦν τὸν σωματιχὸν νοῦν τῆ: Γραφῆς, τουτέστι
τὸν Σαοὺλ, ἀφανίζει παντελῶς ἐχ παντὸς ὁρίου Ἴσ-
ραὴλ, ὁ πράξει διὰ τῆς φυσιχῆς θεωρίας, ὡς διά τι-
Xov Γαδαωνιτῶν, ἀποχτένων τὴν γεννωμένην Ex τοῦ
γραπτοῦ νόμον πρὸς τὴν ἄστατον ὕλην, καὶ ῥέουσαν
τῇ ψυχῇ, φιλήδονον σχέσιν χαὶ φιλοσώματον " κατα -
σφάττων ὡς τέχνα τοῦ Σαοὺλ xa ἔχγονα, τὴν χα-
μαίζηλον τοῦ νόμου διάνοιαν, διὰ μέσης τῆς φυσιχῆς
θεωρίας, ὡς ἐν ὄρει τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, καὶ φα-
νερὰν ποιούμενος ἐνώπιον Κυρίου, δι᾽ ἐξομολογήσεως
δηλαδὴ, τὴν πρὸς σῶμα τοῦ νόμου προτέραν Exbo-
χήν. Τοῦτο γὰρ ἐξηλιάσαιε νοεῖσθαι δύναται tof;
φιλομαθέσιν ἔναντι Κυρίου" εἰς φῶς ἀγαγόντες, διὰ
᾿ τῆς γνώσεως δηλαδὴ (27), τὴν κατὰ τὸ γράμμα πε-
πλανημένην τοῦ νόμου πρόληψιν. Πᾶς γὰρ ἀποχτεί-
νας τὴν σωματιχὴν τοῦ νόμου διάνοιαν, τὸ γράμμα
ποῦ νόμον σαφῶς ἀπέχτεινε καὶ ἠφάνισε, τοῦ μὴ
ἑστάναι ἐν παντὶ ὁρίῳ Ἰσραή.1 (28) " τουτέστιν,
ἐν παντὶ λόγῳ πνευματιχῆῇς θεωρίας. Εἰ γὰρ Ἰσραὴλ
γοῦς ὁρῶν Θεὸν (a) ἑρμηνεύεται, δῆλον ὡς τὸ σω-
ματιχὸν τοῦ νόμου χαθάπαξ ἐν οὐδενὶ τρόπῳ πνευ-
ματιχῆς θεωρίας ὑφέστηχε, τοῖς τὸ πνεῦμα προτι-
μῶσι τοῦ γράμματος εἴπερ Πνεῦμα, κατὰ τὸ γε-
γραμμένον, ἐστὶν ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς zpooxvrvoby-
τας αὑτὸν, ἐν πνεύματι καὶ ἀ.ἰηθείᾳι δεῖ προσκυ-
γεῖν,, ἀλλ᾽ οὐ γράμματι. Τὸ γράμμα γὰρ ἀποχτένγει"
τὸ δὲ αγεῦμα ζωοποιεῖ. Διὸ χρὴ τὸ ἀποχτένειν πε-
φυχὸς, ἀποχτένεσθαι πνεύματι ζωοποιῷ. Συνυπάρ-
χειν γὰρ κατ᾽ ἐνέργειαν ἀλλήλοις ἅμα χατὰ τὸ αὐτὸ
τὸ σωματικὸν τοῦ νόμου xal τὸ θεῖον (29), ἤγουν τὸ
γράμμα καὶ τὸ πνεῦμα, παντελῶς ἀμήχανον " ὅτι
μηδὲ συμφωνεῖν πέφυχε τῷ παρεχομένῳ κατὰ φύσιν
ζωὴν, τὸ ταύτην ἀφαιρεῖσθαι δυνάμενον.
* Joan. 19, 24... "* ld Cor. τῇ, 7.

ex omnibus finibus [srael, cum tot ex illa superfuisse
memorentur dicto ἱ Par. vuiet jn gentem magnam
excrevisse, cujus defugiendze causa, necessarium
sibi putat τὸ ἀλληγορεῖν, et ut ad sensus spiritales
recurrat, Qu; mibi evasio non admodum proba-
tur, qui eatenus seusus ejusmodi admittendos
putem, el in eis pie ludendum, quatenus permittit
itterz veritas et historia. Nec euim falsa narrat
Spiritus sanctus, ut hzec ad morum informationen
trahamus, sive anagogicum aut allegoricum omni-
noque spiritalem eis sensum demus, ubi non tro-
pice eum loqui liquet et parabolice, sed histori-
€e; gesta narrando, quz ulteriorem. sensum spi-
ritalem possint habere, velut ea qus Paulus in
$uis Epistolis de Jacob et Esau, de Sina ct Jeru-
salem, aliisque ἀλληγορεῖ, similiumque expositio-
num pia sedulitate nobis auctor exsistit. Dicam
igilur, ita quidem voluisse Gabaonitas, Davidem
lamen septem duntaxat eis viros tradidisse, quos
sie quasi piaculari hostia, et ut. Deum Israeli
placarent, 6 patibulo suspensos strangularent, ut
sonant Hebrza, sive. alias cruci afligerent et neca-
rent, facto interim vibe venia, ob jusjurandum
Jonathani praestitum, ejus lilio Misphiboseth, aliis

QU.ESTIONES AD TIIALASSIUM.

754

A confinio Israelis, cum ante plures annos ille mortuus
esset? Sed, ut videtur, contextui historiz com-
mistum est, quod abherreat, ut eorum αὐ: scripta
sunt, verum sensum quxreremus. Itaque, quod
Scriptura corporeum est (nempe Saulem ) abolet
prorsus ab omni confinio Israelis, qui actionis cultu
per naturalem speculationem, velut Gabaonitarum
opera, qua ex lege scripta anim: nascitur, erga
instabilem fluxamque materiam, libidinosam ac
corporis amantem affectionem occidit; interimens
ut Saulis filios atque nepotes (humilem legis sensum)
naturalis speculationis ope; velut in monte (celso
scientie vertice) manifestamque in conspectu Do-
mini faciens (palam scilicet confitendo) priorem
corpori addictiorem legis intelligentiam. Hoc enim.

B studiosi intelligant, quod dicitur, ad solem suspen-
dere in. conspectu. Domini; ac si diceret, in Jucem
producentes (nimirum per scientiam) errantem
legis ex litterz ratione occupatam opinionem. Quis-
quis enim corporalem legis intelligentiam pere-
mit, legis litteram palam | interfecit, abolevitque,
μὲ non stet in omni confinio Israelis; hoc est,
in omni ratione spiritalis contemplationis. Siqui-
dem enim Israel ex nominis ipsa ratione Videns
Deum dicitur, planum est, quod legis corpo-
reum est, in nullo prorsus modo spiritalis con-
templationis, his, qui spiritum litter:e antepo-
nant, consistere; siquidem juxta quod scriptum
est : Spiritus est Deus; et eos qui adorant ipsum, in
spiritu et veritate adorare oportet "*; non vero in
littera. Littera enim occidit, spiritus autem vivifi-
cat '*, Quamobrem necesse est, ut quz sic com-
parata est ut occidat, littera, ipsa vivifico spiritu
occidatur. Una enim secundum idem exsistere ac
simul vigere omnino non possunt, quod legis cor-
poreum est et quod divinum (nempe littera et spi-
ritus) quod neque comparatum sit ut consentiant,
quod sua ipsum indole vitam przbet, et cui eat
auferre proclive est.

que de stirpe Saulis juxta Syrum et Arab. postea-

D Quam concessa pluvia David cognovit placatuim
jam esse Deum, nece. illorum septem, quos forte
in manu habens pr» aliis, in illam tradiderat ;
aliis forsitan saluti fuga consulentibus, eisque ad-
nitentibus, quos tantes. Saulis fratres Davidi ad-
hzsisse, cum eliam Saul eum persequeretur, viros
scilicct in aula potentes, per quos mitissimi Da-
vidis animus leniri potuit, si quid in Saulis do-
unun exasperalus fuerat, non privato ullo odio,
sed quasi exsequendo divinam ultionem. eaque
propitiando Deut populo, qui unus illi finis erat,
ac quem adeptus, nibil opus fuit, ut in afllictam
amplius domum seviret. Nihil etiam abhorret a
communi usu loquendi, ut id factum dicatur Sauli
ἃ Gabaonitis, quod ejus factum liberis ac nepoti -
bus, in quibus ipse vivere ac superstes esse in-
Ltelligebatur.

(ὦ Nobc ὁρῶν Θεόν, Sic passim Grzci, quasi ἃ
DW?) vidit, et ox, Deus, cum sacer textus hine
dietum Israelem notet, quod fortis in Deum, οἱ
quasi cjus vietor in lucta fuisset. Alii ergo melius
aw, princeps cum, formalivo, ac si princeps,
seu victor Dei.

Digitized by Google
