159. S. MAXIMI CONFESSORIS "og
eorum qua in illo versantur, vit: motus, ejusmodi A πεπερασμένην στάσιν xal χίνησιν), ἀμέσως cv

sit, qui per eas qualitates, quae varie sensum affi-
ciunt, immutet. Ubi autem natura, re pariter ac
cogitatione locum supergressa et tempus (ea scili-
cet sine quibus non, ut vocant, nempe finitam
quietem ac motum) nullo medio Providentiz cohz-
serit, rationem natura simplicem et stabilem, omni
omnino circumscriptione (ac proinde omni prorsus
motu) carentem , offendit. Quamobrem natura,
quandiu quidem in mundo temporanea ratione
versatur, motum habet varía sensum qualitate
mutantem, ob mundi finitam quietem, temporis-
que in diversum trahentem corruptionem, ac labe

τῇ Προνοίᾳ, λόγον εὑρίσχει τὴν Πρόνοιαν κατὰ φύσιν
ἁπλοῦν xal στάσιμον, καὶ μηδεμίαν ἔχοντα πάντη
περιγραφὴν, καὶ διὰ τοῦτο παντελῶς οὔτε χίνησιν,
Διόπερ ἐν μὲν τῷ χόσμῳ ὑπάρχουσα χρονιχῶς ἡ
φύσις, ἀλλοιωτιχὴν ἔχει τὴν χίνησιν, διὰ τὴν τοῦ
χόσμου πεπερασμένην στάσιν, καὶ τὴν καθ᾽ ἑτεροίω-
σιν τοῦ χρόνον φθοράν " ἐν δὲ τῷ Θεῷ γινομένη, διὰ
τὴν φυσιχὴν τοῦ ἐν ᾧ γέγονε μονάδα, στάσιν ἀειχί-
γητον ἕξει, xai στάσιμον ταυτοχινησίαν, περὶ τὸ
ταυτὸν xax ἕν xal μόνον ἀϊδίως γινομένην * ἣν οἶδεν
ὁ λόγος ἄμεσον εἶναι περὶ τὸ πρῶτον αἴτιον τῶν ἐξ
αὐτοῦ πεποιημένων μόνιμον ἵδρυσιν.

deterentem. In Deo autem constituta eumque nacta, per ejus, in quo condita est, naturalem monadem,
sempiterni motus quietem habitura est, ejusdemque motus circa idem, unumque ac solum, in sem-
piternum fixam stabilitatem : quam divina eloquia, cirea primum Auctorem, eorum quz ab eo condila
sunt, perennem firmamque adhzsionem, velutque sedem ac collocationem, vocare suevere.

288 Estergo Pentecostes mysterium, imme- Β Πεντηχοστῆς οὖν ἐστι τὸ μυστήριον, ἡ πρὸς τὴν

diata eorum, qui Providentia reguntur, cum Pro-
videntia unio; hoc est, naturz cum ratione divino
Providentix afflatu, copulatio; secundum quam,
nul!a prorsus temporis ortusque generationis imago
exstat ac reprzssentatio. Rursum autem tuba, no-
sira ratio est, ac sermo ; qui scilicet divinas, om-
nemque vim eloquii superantes nobis insonet noti-
tias. Propitiatio vero, ut qui in seipso similis no-
bis effectus est, ad nostra dissolvenda crimina, et
dono gratiz in spiritu, naturam peccati reatu ob-
noxiam, deitate imbuat. Scepopegia autem, ut no-
stre honesti cultu immutabilitatis, habitu Dei

Πρόνοιαν ἄμεσος τῶν προνοουμένων ἕνωσις, ἤγουν
ἡ πρὸς τὸν λόγον χατὰ τὴν τῆς Προνοίας ἐπίπνοιαν
φύσεως ἕνωσις, xa0' ἣν οὐδεμία τὸ παράπαν ἐστὶν
χρόνου χαὶ γενέσεως ἔμφασις. Σάλπιγξ δὲ πάλιν (B)
ἡμῶν ἔστι ὁ λόγος, ὡς τὰς θείας χαὶ ἀῤῥήτους ἡμῖν
ἐνηχούμενος γνώσεις " ἰλασμὸς δὲ, ὡς ἐν ἑαυτῷ τὰ
ἡμέτερα, καθ᾽ ἡμᾶς γενόμενος, διαλύων ἐγχλήματα,
καὶ τῇ δωρεᾷ τῆς χάριτος ἐν πνεύματι, τὴν ἁμαρ-
τήσασαν φύσιν θεοποιῶν" σχηνοπηγία δὲ, ὡς τῆς
ἡμῶν χατὰ τὴν θεομίμητον ἕξιν περὶ τὸ καλὸν ἀτρε-
dac πῆξις, καὶ τῆς πρὸς ἀθανασίαν μεταποιήσεω;
συνεχτιχὸς ὑπάρχων δεσμός.

xinulo, firmitas, ac ejusmodi vinculum, quod ca ratione qua ad immortalitatem transmutmu,

contineat ac conservet.

Brutarum autem animantium viclimis, asperso- C Σφαγαῖς δὲ ζώων ἀλόγων (46), καὶ ῥαντισμοῖς

que cruore delectari Deum, ac velut obsequii
promio, offerentibus delictorum veniam prebere
ut exisiimemus, ex natura Scripturis animum
attendentes, nulli adducimur, ne imprudentes
Deum affectibus ac libidini mancipatum  colamus;
velut qui acrius cupidinis cestro depereat, quz vel
hominem pariter, depereuntem videntes, luxurize
damnamus ac incontinenti. Spiritales enim ho-
$tias novimus, nedum quod perturbatos affectus
mortificamus, jugulando spiritus gladio, quod est
verbum Dei **, omnique vita carnali, tanquam san-
guine animi sententia evacuamus; sed quod etiam
excultos philesophia mores, cunetasque naturales
(acultates Deo consecratas offerimus, atque ut in
ejus partem cedant, igni Spiritus holocausto absu-
mimus. In eum modum singula quzque in Seriptu-
ris exstantia symbola ex nature rationibus con-
tuentes, velut in monte (in celso mystice specu-
lationis vertice) quasi viros septem ex Saulis libe-
ris (temporaneam scilicet fluxamque legis tradi-
lionem) necamus ; Saulemque exterminamus (ter-
renum nimirum legis sensum in solo Scriptura cor-
lice textuque littere positum) nec stare sinimus in
omni confinio Israclis; spiritalis scilicet. contem-
plationis. Hic enim revera vitz superstes, consu-

** Ephes. vt, 17.

αἱμάτων ἡδόμενον τὸν Θεὸν, xat οἷον τῆς θεραπείας
μισθὸν, τὴν τῶν ἁμαρτημάτων παρεχόμενον τοῖς
προσφέρουσιν ἄφεσιν, τῇ Γραφῇ φυσικῶς ἐπιδάλλον"
πες, οὐ πιστεύομεν, ἵνα μὴ Θεὸν ἐμπαθῇ λάθωμεν
σέβοντες, ὡς ἐμπαθῶς ἐχείνων διὰ πολλῆς ἐφιέμενον
τῆ; σπουδῆς, περὶ ἃ καὶ ἀνθρώπους περιπαθῶς
ἔχοντας ἂν θεωρήσωμεν, ὡς ἀκολάστους χαὶ ἀχρατεῖς
διαδάλλομεν. θυσίας γὰρ πνευματικὰς εἶναι γινώ"
σχομεν (47), ob μόνον τὴν τῶν παθῶν νέχρωσιν,
σφαττομένων τῇ μαχαίρᾳ τοῦ πνεύματος, ὅπερ ἐστὶ
ῥῆμα θεοῦ, xat πάσης τῆς ἐν σαρχὶ ζωῆς ὡς αἵματος
τὴν κατὰ πρόθεσιν χίνησιν [κένωσιν] " * ἀλλὰ xal τῶν
κατὰ φιλοσοφίαν ἡθῶν, καὶ πασῶν τῶν κατὰ φύσιν
δυνάμεων, προσαγωγὴν, ἀφιερουμένων Θεῷ, xal τῷ

D πυρὶ τῆς ἐν πνεύματι χάριτο; πρὸς τὴν θείαν λῆξιν

ὁλοχαυτουμένων. Οὕτως ἕκαστον τῶν ἐμφερομένων
τῇ Γραφῇ συμθόλων φυσικῶς ἐποπτεύοντες, ὡς ἐν
ὄρει τῷ ὕψει τῆς μυστιχῆς θεωρίας, καθάπερ ἄνδρας
ἑπτὰ τῶν υἱῶν Σαοὺλ, τὴν χρονικὴν ἀποκχτένομεν
χαὶ πρόσκαιρον τοῦ νόμου παράδοσιν * καὶ ἀψανίξο-
μεν τὸν Σαοὺλ, τουτέστι τὸν ἐν μόνῳ τῷ ῥητῷ τῆς
Γραφῆς χοϊχὸν νοῦν, τοῦ μὴ ἑστάναι αὐτὸν ἐν
παντὶ ὁρίῳ ᾿Ισραή.λ᾽ τουτέστι, τρόπῳ θεωρίας
πνευματιχῆς. Οὗτος γὰρ ζῶν ἐπ᾽ ἀληθείας, συντδ
λεῖ, καὶ διώχει (48), καὶ ἀπόλλυσι, capui μόνῃ τὸν

Digitized by Google
