: 819
INTERR. XLI.
Quid causd est. cur in propositione pretiosi corpo-
ris et sanguinis. Domini, panes ac calices impari nu-
mero proponere Ecclesia soleat ?
Resp.

Omnia que in Ecclesia peraguntur, eximiam
quamdam habent rationem. Quia vero hzc in primis
symbola, 916 divin» substantize exsistunt mysteria
ac simulacra ; vacat autem illa omni compositione :
creatura vero ómnis composita est; sola autem,
sicut dictum est, sancta Trinitas simplex est omnis-
que compositionis expers; idcirco igitur Ecclesia
impari numero panes proponit ac cálices, in quibus
Deitatem figura reprzsentet.

INTERR. XLI.

Quia nonnulli questionem. movent : Qui fiat. ut
incarnatio Dominica celestes omnes Virtutes latuisse
dicatur, cum inveniamus, turk vaticinia que de illo
erant per angelos fuisse exhibita, tm. Gabrielem
Virgini conceptum nuntiare; ac demum  anfelos ,
pastores docere ?

ΝΞ Resp.
. Equidem scivisse angelos futuram Domini, salu-
tis hominum causa, incarnationem, nullo modo in
dubium vocandum est. Quod vero eos latuit, hoc
est, incomprehensa Domini conceptio modusque :
quomodo totus im Patre totusque in omnibus ac
uncta implens, totus in Virginis utero esset,

INTERR. XLIII.
Quid sibi vult Garizin, et Bal *1

. Resp.

Garizin, si nomen interpreteris, cícumcisio est
ljal autem, conspersio, seu massa. In conspersione
igitur destructa partis nationum, altare figit Do-
minus noster Jesus Christus.

INTERR. XLIV.
. Quid sibi volunt. Chavones "', Cana 5, Culilea,
Poet V ét Hermon ^ ?.—
' Resp.
Chavones, fenestras interpretantur. Cana, si no-

$. MAXIMI CONFESSORIS : £3

EPüT. MA',

Τίνος xdpw àv. τῇ προθέσει τοῦ τιμίου cápa-
toc καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου, τοὺς ἄρτους καὶ τὰ
ποτήρια ἀνίσους (f) προτιθεῖν ἔθος τῇ Ἐκκλησίᾳ;

᾿ς Απόκρι. .

Πάντα ὑπερφυῆ λόγον ἔχουσι τὰ ἐν τῇ "Exxise;
τελούμενα, Ἐπειδὴ δὲ xat' ἐξαίρετον τὰ ούμδολα
ταῦτα τῆς θείας οὐσίας εἰσὶ μυστήρια xol ἀπειχονί-
σματα " ἔστι δὲ αὕτη ἀσύνθετος * πᾶσα δὲ χτίσις
σύνθετός ἐστι “ μόνη δὲ, ὡς εἴρηται, ἢ ἁγία Τριὰς
ἁπλῇ καὶ ἀσύνθετος * διὰ τοῦτο οὖν ἄνισα προτίϑη-
σιν fj Ἐχχλησία τοὺς ἄρτους xol τὰ ποτήρια, τὸ
θεῖον ἐν τούτοις χαῤαχτηρίζουσα.

ΕΡΩΤ. ΜΙ,

Ἐπειδὴ τινες ἀποροῦσιν, ὅτι πῶς λαθεῖν 1}.
γεται πάντας τὰς οὐραγίους δυγάμεις ἡ τοῦ
Κυρίου ἐνανθρώπησις, ὁπόταν εὑρίσκομεν, ὅτι
xal αἱ προφητεῖαι αἱ περὶ τοῦ Κυρίου δὲ ἀγ-
γέλων γεγόνασι, xal τὴν σύλληψιν τῆς Bar
θένου ὁ Γαδριὴ.1. εὐαγγελίζεται, καὶ τοὺς δον
pérác ἄγγελοι μυσταγωγοῦσι͵;

Ἀπόχρ.

Ὅτι μὲν ἔδεισαν οἱ ἄγγελοι τῆν μέλλουσαν ἔπ’
οθαι ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων τὸῦ Κύριου bw»
ϑρώπησιν, οὐ δεῖ ἀμφιθάλλειν. Ἐκεῖνο δὲ Dato
αὐτοὺς, jj ἀκατάληπτος τοῦ Κυρίου σύλληψις x
ὁ τρόπος * πῶς ὅλος ἐν τῷ Πατρὶ ὧν καὶ ὅλος ὦ)
ἐν πᾶσι καὶ πάντα πληρῶν, ὅλος ἦν ἐν τῇ vtm

C «fic Παρθένου,

EPOT. ΜΓ΄.
Ti σημαίνει τὸ l'upiv, xal có Bát;
'"Απόκχρ.

Γαριξὶν (g) ἑρμηνεύεται περιτομή " BÀ δὲ, g
paja. "Ev τῷ φυράματι οὖν τῆς ἐθνιχῆς μερίδος τῆ;
χαθηραμένης, πήγνυσι θυσιαστήῤιον ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός.

EPQT. ΜΔ'.
Ti Xavüvéc, Κανὰ, Γαλιλαία, Δωὴκ καὶ 'Aepgür.

᾿Απόχρ.
Χαυῶνες (Ah) δυρίδες ἐρμηνεύονται, Κανὰ i

. * Josue viti, ὅ5. "5 Jerem. vit, 18 sec. ΠΧ, Josue xix, 98; Joan. Wr, 1. ** I Reg. 1x1, 7; σα, 1b

92, ὦ peut. mi, 8; iv, 48.

(ἢ Τοὺς ἄρτους xal τὰ ποτήρια ἀνίσους. Tripli- D

'eis προσφορᾶς (nos oblatas dicimus) ineminit Li-
turgia Chrysostomi, sed velut quasi ex uno pane,
eujus pars in Deí honorem et Christi immolationis
memoriam offeratur; altera, in. sancte Dci Geni-
tricis; tertia, in 'omnium sanctorum memoriam,
secundum distributionem novem ordinum angelo-
rum, quibus accenseántüt pro meritorum ratione
'etiam sancti. Maximus veroloqui videtur de pani-
buset calicibus, qui plures, pro sumentium Eucha-
ristiam numerositate, vel panciores offerrentur :
impari tamen numero; quod vix alii observasse vi-
dentur. Sic memini legisse qui collectas in. missa,
sic impari numero recitandas statuant; sicque ter-
nas diebus non. solemnibus przescribunt rubricze,
cum alias addere oceurrentis festi, seu justi alicujus
necessitatis, pietas non suaserit.

(4) Plupir. Garizin nota derivatio, in
τοῦ το. succidit, excidit. Unde in expositione 1
minum Bibliorum, secures, vel scissores onn
tur. Quod sequent. habet Maximus, βὰλ, ΓΙᾺ
Ταιδὰλ habent, ipsaque Hebr. vay, ετρομυπίψις
acervus velüstatis , vel acervus defluens. a
Ww, cumulus est seu acervus. 92, confudit, perat.
miscuit ; quo respicit illud φύραμα Maximh us
est, veterascere, vetustate tert, deteri. te eff-

(Δ) Χαυῶνες. mano, Liba, popana, placen e ule

iate, effigiem idoli habentes impressam, qu t gu,
atur, et cui offerebantur , Jerera. vir, 18: € cali
19, nempe stellam magnam, quam regi iens
vocabant. Aben Esr. ex lingua Arabica οἱ **^

v : ; gicliam
τὸ, Amos v, 25, constare ait appellari ste

imus. 85
"Saturni; a verbo Ep, apiavit, etc. Maximus

.

Digitized by Google

m-——— o— Pc — — —

———— ———
