601
tus exsliterit, emundatur quidem ab illis peccatis,
vb qua castigatur; Ingrati tamen animi labe puni-
tur. Deinde, que quis in bomines peccat, multas
impetrandze veni: causas habent, uti sermo osten-
dit. Dum enim quis iu hominem peccat, atque alium
demeretur, in quam peccavit, ipsa eadem propitia
natura crimen depulit. Spiritus autem blasphemia
(nempe incredulitas) cum nullam aliam habeat in-

S. MAXIMI CONFESSORIS

0$

Α πολλὰς ἔχε: πρεφάσεις συγχωρήσεων. ᾿Αμλαρτάνων
γάρ τις εἰς ἄνθρωπον, ἄλλον δὲ ἄνθρωπον εὖ ποιῶ»
εἰς ἣν φύσιν ἥμαρτεν, αὕτη καὶ ἀπελογίσατο, Ἢ
δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημία" ἔστι δὲ ἡ ἀπιστία, μὴ
ἔχουσα ἑτέραν πρόφασιν συγχωρήσεως, ἢ μὴ τὸ γι»
νέσθαι πιστόν" εἰκότως τῷ ἐν ἀπιστίᾳ τὸν βίον χατα-
χλείααντι, οὔτε ἐνταῦθα, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι d-
εθήσεται τῆς ἀπιστίας χαὶ ἀθεῖας ἢ ἁμαρτία.

ἀυϊφοπεία causam, quam ut ea laborans lidelis efficiatur, merito, qui vitam in incredulitate clause-
rit, neque in hoc neque futuro, incredulitalis impietatisque reatu solvendus erit.

IJNTERR. XXVII
Quid sibi vult Proverbiorum illud enigma, scu
ebscure dictum ἢ « Si esurierit inimicus tuus, ciba il-
, lon; si sitierit, du ei potum : hoc enim faciens, car-
bones ignis congeres super caput. ejus ἴδ᾽,»
. ΠΟΤᾺ .

Inimicum δηΐνηο adversontem, corpus habemus,
jnsurgentibus semper vitiis ac affectibus infestum.
Si ergo conscientia sensum carnis premente, esu-
rire ipsum contigerit; hoc est salutem appetere,
aut divinam scientiam sitire; operz prelium est,
1t ipsum conünentie laboribus cibemus, ac divi-
eorum eloquiorum meditatione potemus : sic enim
«ongerentur super caput ejus (mentem scilicet: ear-
bones ignis; nempe divine ac spiritales cogita-
tiones,

JNTERR. XXVI.

Quid significat, quod in. psalmo centesimo primo
Mictum ext ὃ « Similis facius. sun. pelicano. solitu-
dinis *?, »

Resp.
Peiicanus iste avis est: porro serpens illius pul-

3** Proy, xxv, 21; Bom, xu, 20, 39 Psal. ci, 7.

(1) "Ex0póv ἔχομεν. Paulo remotior videtur
hec allegoria. Clara littera, quam prosequuntur
Jsid. lib iv, epist. 41, et Theodor. Bom. xn. Est
vero adhortalio ad ferendas fortiter injurias, et iis,
qui inferunt, contrariis. rependendum, przbenda-
que illis necessaria : qua — videlicet, philoso-
phantibus coronas contexant, poeuam vero injuria-
rum auctoribus augeant. Monet tamen Theodoret.
non eo animo przstanda hic hortari Apostolum,
quod ad virtutem inducat ac philosophiam : sicta-
men Salomoni scriptum admittit Isidor. nec eo do-
cumento magnum aliquid ac eximium contineri, sed
quod etiam optandum ; in eas avgustias videre re-
dactum inimicum, ut (quod illi omni gravius suppli-
cio) a te cibum poumque exspectare debeat. Quod
eo inunere charitatis ardoribusinimici mens suecen-
denda sit, atquead meliora transferendus animus (in
quo ipso Maximi allegoria est) non probat Isid. Τοῖς
γὰρ λέγουσιν, ὅτι θερμανεῖς αὐτοῦ τὸ ἡγεμονιχὸν xal
ἀνανῆψαι ποιήσεις, οὐ πάνυ προσεχτέον. Chrys.
liom. 92 ii Epist. ad Rom. ex qua sua mutuatus, ut
solet, Isidor. rite exponit Apostoli mentem, ter-
rentis gravissiin:e. poeize metu, qui injuriam faciat,
eumque qui sil passus bortantis ut inimico sufficiat
οἷς dejecto, ul in vit:e necessariis illo egeat: quod
prastando,ad ejus tandem dilectionem | proficiat;
etsi forte primum, exulceratum injuria aninum, ca
ipsa prastatione pornaque inimici recreabat.

(Ὁ πολεκὰν οὗτος. Quod hic de  pelicano
refert Maximus, ejusque in pullos amore, eorum-
que suscitatione, ex vulgi usu petitum, ac fabulo-

D

EPOT. KZ.

TI 6nJoi τὸ τῶν Παροιμιῶν αἴγιγμα, τό; "Eo
πεινᾷ ὁ ἐχθρός cov, ψώμιζε αὑτόν" ἐὰν διψᾷ, τῷ
tis αὑτόν * τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας avpiq

B σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεραιὴν αὐτοῦ. »
'AxÓxp.

"Ex0phv ἔχομεν (4) κατὰ τῆς ψυχῆς, τὸ ἡμέτερν
σῶμα" ἀεὶ διὰ τῆς ἐπαναστάσεως τῶν παθῶν πῶε-
μοῦν ἡμᾶς. "E&v οὖν ἐκ τῆς συνειδήσεως πιεζόμενν
τὸ τῆς σαρχὸς φρόνημα πεινᾷ, τουτέστιν ὀρέγεται
σωτηρίας" ἣ διψᾷ θείαν γνῶσιν, δέον τρέφειν αὐτὸν
δι᾽ ἐγχρατείας καὶ πόνων’ χαὶ ποτίξειν τῇ μελέτῃ
τῶν θείων λογίων. Οὕτως γὰρ δωρεύονται ἐπὶ τὶ»
χεφαλὴν αὐτοῦ, τουτέστιν ἐπὶ τὸν νοῦν, ἄνθρλχε
πυρὸς" Üziot xal πνευματικοὶ λογισμοί,

ἜΡΩΤ. KH.
Τί σημαίνει τὸ ἐν τῷ ρα!’ γψαιλμῷ εἰρημένυν,
« Ὡμοιώθην πειλεκᾶνι ἐρημικῷ. ν

Ἀσόχρ.
Ὁ πελεχὰν οὗτος (κ) ὄρνεόν ἐστιν" ὁ δὲ byr;, τοῦ

sum est; etsi ita censuerunt nonnulli Patrum,
Epiph.in P/nsiol., Eustath. in Hexaem., August.
psal. ci, Greg., Isid., Orig. 1. xu, c. 7, qui tamen,
non ut Maximus, ejus pullos a serpente necari lra-
dunt, sed ab ipsis parentibus nimiis osculis; alii a
masculo, .alii a femella. Imposuit viris sanclis, qui
primus hanc fahellam mendacio suo adormrit;
quam illi proclive arripuere, quasi faventem my
Sterioresurrectionis: quod tamen supra nalurg vire
exsistens, aliunde sua momenta petit. Non vide-
tut esse eadem avis, quse psal. c, 8; Levit. xt, 8,
TNNp, pelicanus dicitur, sic dicta a vomitu, qu
D conchas gurgulione exceptas inque illo calefact
evoimat, ipsa nimirum píaiea, et qu;e grammalicié
Grecis Hesych., Suid., aliisque des.ribilur, Πελεχῦς
ὄρνεον τὸ xolámtov xal τρυπῶν τὰ δένδρα, ày υ
xaY δενδροχολάπτης" Avis tundens arbores eo
perforans, unde et nomen habet ; nempe picus παῖς
tius. Nihil sane utrique avi commune. Ávem sic τὰ
pullos amore proclivem, non quz suo cruore €x
stinetos suscilet, sed quz illo mortis periculum ἃ
inedia arceat, vere φιλόστοργος, quod ipsa Y"
lMebraica sonat DrTA, quasi misericors, vullurem
ostendit Bochart. Arias vocem φιλόστοργος postiil.
quod non est rem explicare, sed vocis elymum
are ; quod in Aquila quandoque carpit llier. Vulz-
illo Levit. n cygnum habet. Alii exponunt meTopen
aitque Buxt. sic dictam avem ah amore el niseri-
cordia erga parentes, quod eos in altissimis nui
bus reconditos alat, ut auctor est Plin. 1. x, €. 9»
At vox Hebr. potius φιλότεχνον significat. Vuler

Digitized by Google

