781 S. MAXIMI CONFESSORIS "δὰ

INTERR. 11. Α ΕΡΩΤ. P'.
Quid sibi vlt, quod in Apostolo dictum est : «Psal- Ti ἐστι τὸ ἐν τῷ 'AnoctÓlo εἰρημένον" « Volà
lam spiritu, psallam et mente.» tQ πνεύματι, yao δὲ xal τῷ vct. à
Resp. ᾿Απόκρισις.
Psallit quis spiritu, cum ea qux in Psalmis ha- Ψάλλει τις τῷ πνεύματι (a), ὅταν μόνον τὴν προ-

bentur, sola lingua. 801 prefert: Psallit. vero φορὰν τῶν ψαλλομένων διὰ γλώσσης φέρει, Τάλλει
mente, cum eorumdem vim pernoscens, spiritali δὲ τῷ vot, ὅταν τὴν δύναμιν τῶν ψαλλομάνων qty»

iitelligentia delectatur. σχων, τῇ θεωρίᾳ εὐφραίνεται.
INTERR. 1l. EPOT. Γ΄:
Quid sibi volunt. illa verba ? « In iniquitatibus Τί ἐστιν; ε« Ἐν ἀνομίαις a vvetijzOnr, xal ἐκ

conceptus sum, el in pcccatis catuliens. concepit πιὰ ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ pe ἡ μήτηρ pov. »
mater mea. » .
Resp. "'Asóxc.

Quia prima Dei voluntas erat, ut non nuptiarum Ἐπειδὴ ὁ προηγούμενος σχοπὸς (b) τοῦ Θεοῦ ἦν,
copula ex corruptione nasceremur; mandati vero B τὸ μὴ διὰ γάμου γεννᾶσθαι ἡμᾶς ix φθορᾶς " ἡ δὲ
wansgressio nuptias invexit, eo quod Adamus ini- παράθασις τῆς ἐντολῆς τὸν γάμον εἰσήγαγε διὰ τὸ
que cgerit (quod nimirum datam a Deo legem vio- ἀνομῆσαι τὸν ᾿Αδάμ΄ τουτέστιν ἀθετῆσαι τὸν ix
laverit) : hine est, ut omnes qui ex Adamo gi- Θεοῦ δοθέντα αὐτῷ νόμον. Πάντες οὖν οἱ ἐξ ᾿Αδὰμ
guuntur, in peccato concipiantur; primi scilicet γεννώμενοι, ἐν ἀνομίαις συλλαμθάνονται, ὁποπί-
parentis damnationi facti obnoxii. lllud autem : Et πτοντες τῇ τοῦ προπάτορος χκαταδίχῃ. Tb δὲ, Kal
in peccatis catuliens. concepit me mater mea, hoc si- ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ pe ἡ μήτηρ μου, σημαίνει,
gnificat: Evam, omnium nostrum parentem pri- ὅτι ἡ Εὔα fj πάντων ἡμῶν μήτηρ πρώτη, ixlssrot
mam, libidine peccatum concepisse, ad quam affe- τὴν ἁμαρτίαν ὥσπερ ὀργῶσα τὴν ἡδονήν. Διὰ τοῦτο
etu incitaretur, ac velut inturgeret, Unde et nos, χαὶ ἡμεῖς, τῇ τῆς μητρὸς ὑποπίπτοντες χαταδίχῃ,
materna: damnationi facti obnoxii, in peecatis nos χισσᾶσθαι λέγομεν ἐν ἁμαρτίαις.
libidine conceptos profitemur.

INTERR. IV. EPOT. Δ.
Quid est, quod ab Apostolo dicttm ext * « Anq- Ti ἐστι τὸ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ «λεγόμενον»
thema esse a Christo prc cognatis meis?. » c* ᾿Αγάθεμα εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ ὑπὲρ τῶν συγγεν
^ γῶν pov.
Resp. . 'AaÓxp.

Op:abam,. inquit, a Christo tradi diabolo ad Ηὐχόμην, φησὶ, παραδοθῆναι (c) ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ,

1} Cor. xiv, 5. * Psal. 1, 7. ? Rom. ix, ὅ.

(a) Vd.Liet τὶ τῷ πνεύματι. Scite Theodoret. : — minis, aliisque; exque illis passim. Maximus et
Πνεῦμα, τὸ χάρισμα καλεῖ" νοῦν δὲ, τὴν σαφήνειαν — Damasc. Nempe senserunt illi theologi, non deesse
τῶν λεγομένων. Spiritum, vocat donum: mentem. — Deo alios human: propagationis modos, uti eliam
autem, rerum que dicuntur. explanationem,. Nec jnnumeros angelorum, nulla aliorum ex aliis succese
aliter Chrys. hom. ὅδ: Αἴτει μὴ γλώττης ἔχειν y&- — sione, produxit populos; eique adeo, qui jam vigel

wspa μόνον, ἀλλὰ καὶ Epunvelag Pete non solum — accum brulis animantibus nobis communis est,
ingue donwm, verum etiam interpretationis. Sic — peccati reatu hominem addixisse. Vocem txís3t3s
quoque Maximus spiritum exponit, quod quis — exponit Suid. eodem ipso Maximi sensu, ex ipse
Psalmorum loquatur verba, eaquecanat; mentem, δος Psalmi loco. Nec ebr. abborrent '*znem, cc
seu sensum, νοῦν, quod intelligentiam assecutus, —(ore concepit, catulivit. Yel quod nu el ver-
in illis meditetur ac oblectetur. bum niphal, a me colefacta est (meo acilicet con-

(b) 'O προηγούμενος σκοπός. Voluntas scilicet |, ceptu). Sym. ἐχύησε, quod est fm ulero e
Dei antecedens, τὸ προηγούμενον θέλημα, ut Damasc.  prargnantem esse: addit llesych. et γεννᾷν. tn
loquitur post Chrys. nostrique cum illis theologi: Opp. de Venat. |. iu ἐχυήσσατο, pro per
«quasi Dei a se voluntas, non nostro reatu aecausa. — Κυήσσατο τοξεύτειρα ᾿Αρμενίέῃ. Unde in Ca Πρ
Opinio hzc non future nuptialis copulte Adamo — molai Barbari Theodoretus Sym. et Aquil. tri "x
non peccante, totidem pene verbis habetur in cum dolore pariuriit me mater; sive. peperit. "
Corderiana Psalmi paraphrasi. Ἐπεὶ προηγουμέ- —ximi hoc caput relatum inter. alias C;esarit In
νως ἦν σχοπὸς τῷ Θεῷ, μὴ διὰ γάμου γενέσθαι — rogationes et respons. ejusdem Maximi nomi .
ἡμᾶς: xat φθορᾶς, x. s. &. Quandoquidem Dei pri- (e) Παραδοθῆν'αι. Aliquid altius cogitavit, T
sario scopus erat (destinata scilicet. voluntas) ut — sostomus hom. 10, in illis verbis Pauli, serio "
non nuptiarum copula ac corruptione procrearemur. — cussa vi vocis ἀνάθημα el ἀνάθεμα" que ὑεῖ
Sic Euseb. in. Cat, : Μακάριον ἦν, τὸ μηδὲ τὴν — separationem sonat; altera, ob. Dei reverentiam
πρώτην γυναῖχα παραδῆσαι, μηδὲ τῇ φθαρτῇ veví- — qua sic separata que illi consecrata sunb ΝΗ
σει διακονήσασθαι" μένειν δὲ ἐν ἱπαραδείσιν θείοις — mo jam contingere audeat, aut in communes lw
ὡμοιωμένην ἀγγέλοις, x. τ. ὁ. Beatum erat primam, — revocare; altera, ob exsecrationem, et que itaque
mulierem nec transgressam esse, nec ortui corrupti- — Deo et Ecclesia quispiam sit abjunctus. SiC ! (eri
bili (qui scilicet ex corruptione est ae in corru- Paulus, quo in Christum ardebat amore, * opi
ptionem ducit] ministrasse; sed ut divinis angelis — posset, χωρισθῆναι τοῦ περὶ τὸν Xo" ἃ n
facta similis maneret, eic. Nec aliter Amphil. in. καὶ ἀλλοτριωθῆναι, οὐχὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ IM n
Syraeonem et Anpam, Greg. Nyss. De opiticio ho- — voizo* ἐπεὶ xal ταῦτα QU ἀγάπην ἐποίει)" ἀλ

e

Digitized by Google
