811

QU;ESTIONES ET DUBIA.

818

ἵνα διὰ τὴς εἰς αὐτὸν πίστεως, ἡνίχα διὰ φιλανθρω- A misit : ut. scilicet per fldem in ipsum, cum beni-

πίαν ἐν τῇ toU ἄδου γένηται χώρᾳ, ὅποι πιστεύσωσιν,
ἀφεθῇ αὐτοῖς ἡ τῆς ἀσεδείας ἁμαρτία " xat ζήσωσι
χατὰ Θεὸν πνεύματι, χριθέντες δηλονότι σαρχὶ,
χαθὼς εἴρηται, ὑπὲρ τῶν εἰς ἀνθρώπους πλημμε-
λειῶν.
EPDOT. AH.

Τί σημαίνει Δαδὶδ ψάλλων, xal τὸ πονηρὸν

πνεῦμα τοῦ ZaobA ἀποκαταπαύων ;

᾿Απόχρ.

Πᾶς ὁ κατὰ τὸν μαχάριον Aafió ποιμαίνων τὰ
πρόδατα, τουτέστιν, τὸ λογιστιχὸν τῆ: ψυχῆς * χαὶ
χτένων θυμὸν xal ἐπιθυμίαν χαθάπερ ἐκεῖνο: τὸν
λέοντα χαὶ τὴν ἄρχον" οὗτος τῷ λόγῳ τῆς διξατκα-
Mag χρύμενος μετά τινος ὑψηλῆς θεωρίας, ἡδύνει
κὸν ἀχούοντα, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πάθη τῆς χαχίας xat-
εὐνάξει.

EPOT. ΛΘ’

Ἐπειδὴ ἡ Γραφὴ τραγῶς Aéyet, ὅτι δέδωκε δὲ-
κάτας ὁ ᾿Αδραὰμ τῷ Μελχισεδέκ" dioc τε xal
εἰ πάντα ἀπέδωχε, καθὼς αὑτὸς Aéyec, ὅτι ἕως
σφαιρωτῆρος ὑποδήματος οὐχ ÉAa6s, πόθεν δέ-
δωχε δεκάτας ; Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἴδιόν τι ἐπερέρετο

. εἰς πόλεμον ἔχπλἫληκτος ἀπερχύμενος
'Ἀπόκρ.

Ἐπειδὴ ἢ θεία Γραφὴ ἱερέα τοῦ Θεοῦ τὸν Μελ-
χισεδὲχ λέγει εἶναι, προστηχόντως ἄρα ὁ ᾿᾿Αδραλμ

ὡς λαϊχοῦ τάξιν ἐπέχων δεδωκέναι τῷ ἱερεῖ τὰς 8z-

κάτας πισττευθήσεται. Ὅτι δὲ χαὶ εἶχε πόθεν ma ^

ρασχεῖν, ἐκεῖθεν δῆλον. Ol γὰρ ἐπιστρατεύσαντες
βασιλεῖς ἐπὶ Σόδομα, οὗ μόνον τὰ Σοδόμων εἶχον
λαβόντες, ἀλλὰ καὶ ἄλλων χωρῶν εἶχον μεθ᾽ ἑαυτῶν
λάφυρα, ἅπερ ἦσαν προαεχμαλωτεύσαντες. "Amsp
πάντα καταχόψας αὐτοὺς ὁ ᾿Αὐραὰμ, καὶ λαθὼν,
τὰ μὲν τῶν Σοδομιτῶν ἀπέδωκε" τὰ δὲ ἄλλα παρ᾽
ἑαυτῷ κατέσχεν, ἐξ ὧν xal τὰς δεχάνας τῷ Μελ-
yix παρέσχετο.
ΕΡΩΤ. M',

Τίνος χάριν, οἱ μὲν κατὰ γόμον ἱερεῖς yv-
vaixac ἔχειν οὐκ ἑκωιζύοντο" οἱ δὲ χατὰ Χρι-
στὸν ἱερεῖς κωλύονται, ὅσον' ἀπὸ τῆς συνηθείας ;

| 'AZÓxp.

Ἐπειδὴ ἢ τοῦ Εὐαγγελίου ἱερωσύνη κατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲχ γενέσθαι πιστεύεται, xal οὐ κατὰ
τὴν τάξιν ᾿Ααρών * Μελχισεδὲκ δὲ, γυναῖχα ἐσχη-
χέναι οὐχ ἀναγέγραπται. ᾿Αναγχαίως ἄρα xal οἱ
χατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν (e) ἱερατεύοντες ἐπίσχοποι
γυναῖκας οὐ προσίενται,

gnissima clementia ad inferna descendisse, universi
in eum credituri, impietatis reatu solverentur, vi«
verentque spiritu secundum Deum ; carne scilicet.
judicati, eorum nomine, qux in homines deliquis-
sent.

INTERH. XXXVIII.

Quid sibi velit David psallendo, spiritumque malum
a Saule sedando. ac mitigando 5) ?

Resp.

Quisquis in beati Davidis morem, oves pascit
(animi scilicet cogitantis vim ac rationis) ac velut ille
leonem et ursun, (iram et cupiditatem) occidit ?*; hic
doctrine sermonem cum sublimi quadam contem-
platione usurpans, audientem delectat, vitiososque
in eo affectus ac libidines sedat,

315 INTERR. XXXIX.

Cum Scriptura clare habeat, dedisse Abrahamum
decimas Melchisedeco : alioqui vero reddiderit omnia,
tli ipse ait, nec ad calcei usque ligulam qui!quam ac-
ceperit, quomodo decimas dedit. Neque enim ipse tu-
multuarie profectus, ad belli apparatum quidquam
attulerat **,

Resp.

Cum divina Scriptura Melchisedecum Dei sacer-
dotem esse dicat, apte utique Abrahamus, laici
hominis ipse tenens ordinem, sacerdoti decimas
sestimabitur dedisse. Quod vero non deesset unde
proberet, inde liquet. li namque reges, qui adver-
$us Sodomam expeditionem susceperant, non solum
Sodomorum, verum etiam aliarum regionum, quas
ante diripuerant, manubias spoliaque habebant.
Cuncta hzc, illis profligatis, cum Abrahamus tu-
lisset, qux» erant Sodomorum. Sodomitis reddidit ;
reliqua vero penes se retinuit, ex quibus Mclcliise-
deco decimas przbuit.

INTERR. XL.

Quid cause est. cur legales sacerdotes wrores habere
non prohiberentur ; Christiani autem sacerdotes pro-
hibenturyquod ad consuetudinem attinet ?

Resp.

Idcirco nimirum quod sacerdotium evangelicum
secundum ordinem Melchisedec exstitisse creditur,
non secundum ordinem Áaronis , non autem scriptum
est Melchisedecum habuisse uxorem. Necessario
itaque etiam, qui secundum ejus ordinem sacerdo-
tio funguntur episcopi, non admittunt uxorem.

"Reg. xvi, 16, 351 Reg. xvi, ὅθ, 39 Gen. xiv, 90 seqq.
* Hactenus Regius cod. Qux sequuntur ex solo Seguieriano.

(e) Οἱ κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν. Quod sic Maximus
δὲ episcopos restringit, usum respicit sua Ecclesie,
quosimplicibus sacerdotibus indulgentur conjugia :
sic nempe ille modeste, et ne videretur in colum
os ponere, ac simplex monachus, sacerdotibus
prescribere. Ceterum ejus ratio ad omnes Christi
sacerdotio fungentes spectat ; sunt enim illi omnes
Melchisedeciani ordinis, non Aaronici, etferentes

et ipsi panem et vinum (corpus scilicet ac sangui-
nem Christi conficientes) ac quos, perinde ac epi-
Scopos, maximo inde sanctitas ac castimonia de-
ceat : quam el statuto suo ab eis Ecclesia sancte
exigat, non ut templum Domini majoribus impudi-
ciliis in se polluant , vere majestaus rei, quam sic
adcant, quidquam indulgeat,

Digitized by Google
