*

749 QU.ESTIONES AD THALASSIUM. Ἰοῦ

πέφυκεν ἐχ τῆς χατὰ μόνην τὴν bv λύγῳ προφορὰν A consistat, proclive gignant, tum lex scripta, tum

ἐκμαθήσεως, ὅ τε γραπτὸς νόμος, καὶ ὁ μόνῳ npos-
χαθήμενος τῷ γράμματι τοῦ νόμου νοῦς. Μερὼόδ δὲ,
χατὰ τὴν αὐτῆ: ἑρμηνείαν ἐστὶν (ἡ τοῦ Σαοὺλ θυγά-
τηρ), ἡ πλησμονὴ τοῦ φάρυγγος " ὅπερ δηλοῖ τὸ
τῆς γαστριμαργίας πάθος. Μόνην γὰρ οἷδε γεννᾷν
σώματος τρυφὴν, xal τὴν τῶν ὑλιχῶν ἀπολαυστιχὴν
διάθετιν, 6 τε νόμος χατὰ τὸ γράμμα, τοῖς συμθόλοις
ποὺς κατ᾽ αὐτὸν λατρεύοντας περιγράφων " ὅ τε νοῦς,
διὰ τὴν φιλόσαρχον ζωὴν, χατὰ τὸ γράμμα τὸν νό-
pov τοῖς τύποις περιορίζων. Πέντε δὲ τῆς Μερὼδ θυ-
τατρὸς Σχοὺλ υἱοὶ καθεστήκασιν, οἱ χατὰ παράχρη-
σιν ἐμπαθεῖς πέντε τρόποι τῶν πέντε αἰσθήσεων "
οὺς τίχτειν πάντως εἴωθε τῷ Ἑσδριῆλ, ἤγουν τῷ
θεωρητιχῷ μέρει, ἡ μόνου τοῦ σώματος κατὰ νόμον
διὰ τρυφῆς ἐπιμελουμένη διάθεσις.
Τούτους τοὺς δύο τοῦ Σαοὺλ νἱοὺς (25) (ἤγουν τὴν
ὕλην καὶ τὸ εἶδος), καὶ τοὺς πέντε τοῦ Σαοὺλ υἱωνοὺς,
"ἤγουν τοὺς περὶ τὴν ὕλην xai τὸ εἶδος κατὰ παρά-
γρησιν πέντε τρόπους τῶν αἰσθήσεων (λέγω δὴ τὴν
ἐμπαῦῖ, τε χαὶ παρὰ φύσιν πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῶν
αἰσθήσεων συμπλοχῆν, ἤγουν τὰ ὑπὸ χρόνον xal ῥεῦ-
σιν), μετὰ τὴν τελευτὴν Σαοὺλ (τουτέστι, μετὰ τὴν
πάροδον τῆς ἐν νόμῳ χατὰ τὸ γράμμα σωματιχτς
λατρείας, xat τὴν τῆς ἀγνοίας διάθασιν), παραδίδωσι
θχνατωθῆναι χατὰ τὸν θεῖον χρηματισμὸν, Δαῤὶδ ὁ
ὑχυμάσιος τοῖς Γαθαωνίταις (τουτέστι, τοῖς χατὰ
τὴν φυσικὴν θεωρίαν ὑψηλοτέροις λόγοις καὶ λογι-
σμοῖς, ὁ πνευματιγὸς νόμος, f| νοῦς, τὴν ἐν τοῖς
συμθόλοις πρὸς αἴσθησιν καὶ σῶμα χκαθολικωτάτῃην
τῶν ὑπὸ χρύνον σχέσιν ἀφανίσαι xat θανατῶσαι),
χατὰ τὸ ὕψος γινομένοις τοῦ βουνοῦ Σαούλ᾽ λέγω δῇ,
ποῦ νόμου τῆς πνευματικῆς θεωρίας. Εἰ γὰρ μὴ qu-
σιχῶς πρότερόν τις τὴν ἐν τοῖς συμθόλοις τῶν θείων
χαὶ νοητῶν διασχοπήσας ἀπέμφασιν (20), ἐλθεῖν πο-
θήτῃ κατὰ νοῦν, ἔξω παντελῶς τῶν θείων ἀδύτων
τὴν αἴσθησιν θέμενος, πρὸς τὴν τῶν νοητῶν εὐπρέ-
πειαν, τῆς ἐν τοῖς τύποις ἀπολυθῆναι χαθάπαξ οὐ
δύναται σωματικῆς ποιχιλίας xaü' ἣν ἕως βέῤηχε
τοῦ γράμματος ἀντεχόμενος, τὴν ἐχ τοῦ λιμοῦ τῆς
γνώσεως εἰχότως ἀπορίαν οὐ παραμυθεῖται" τῆς
Γραφῆς τὴν γῆν, ἤγουν τὸ σῶμα, κατὰ τὸν ἀπατηλὸν
ὄφιν ἐσθίξιν ἑαυτὸν χαταδιχάπσας" ἀλλ᾽ οὐ κατὰ Χρι-
στὸν τὸν νοῦν, ἤγουν τὴς Γραφῆς τὸ πνεῦμα xa τὴν
Ψυχὴν, τουτέστι τὸν οὐράνιον vai ἀγγελιχὺὸν ἄρτον
(λέγω δὴ, τὴν ἐν Χριστῷ τῶν Γραφῶν πνευματιχὴν
θειυρίαν καὶ γνῶσιν) [ἃ.1... βρῶσιν] βρωματιζόμενος *
ἂν ὀΐδωσε δαψιλῶς ἐπιχορηγουμένην τοῖς ἀγαπῶσιν

4085 soli legis littere mens adh:eret. Merobe autem,
ita ut ejus nomen sonat (Saulis nimirum filia) abun-
dans gulturis satietas est: quod gule vitium signi-
ficat. Sic enim comparatum, ut tum 'lex juxta lit-
teram, ex ejus ratione 9 G2 servientes, unis sym-
bolis definiens, tum mens ob carnalem ac libidino-
san vitam, ex litere raüone legem f(iguiris
concludens, solam gignant corporis voluptatem,
fruendisque terrenis impensum animum faciant.
Sunt autem quinque Merobes, Saulis (ilis, liberi ;
nempe lJibidinosi quinque, abusu constantes, quin-
que sensuum modi : quos prorsus Esdrieli parere
consuevit (parti scilicet contemplanti) qua soli
corpori ex legis ratione per voluptatem mens

D gedita sit.

Hosce duos Saulis filios (materiam scilicet et for-
mam) Saulisque quinque nepotes, nempe -qui circa
materiam et forinam quinque sensuum modi abusu
versantur (libidinosam nimirum ac innaturalem
sensuum cuni sensilibus, cum temporanceis scilicet
fluxisque rebus congressionem) post Saulis mortem
(ubi scilicet. corporalis legis ex Jittere ratione
cultus, ignorantiaque transierat) interficiendos tra-
dit Gabaonitis admirabilis David, pro co ac diviho
fuerat admonitus oraculo (nempe naturalis specu-
lationis sublimioribus rationibus ac cogitationibus,
lex spiritalis, sive mens, ad universalissimam in
symbolis cum sensu ac corpore temporancarum
rerum abolendam ac interimendam necessitudinem)
his qui sunt in sublimitate collis Saulis (spiritalis
scilicet legis contemplationis). Nam nisi quis natu-
raliter prius dispecta quz in symbolis est divino-
rum ac spiritalium dissimilitudine, sensu prorsus
extra adyta relicto, mente sola ad spiritalium deco-
rem pervenire percupiat, ut a corporali figurarum
varietate liberetur nequaquam prorsts fieri potest ;
ex cujus ratione quandiu incedit litteram colens,
quam sustinet ex. scientie fame penuriam merito
non solatur, qui se ipse ad Scripturz terram com-
edendam (id est, corpus) seductoris more serpentis
addixerit ; non ut secundum Christum intelligen-
tia sensuque (Scripture seilicet spiritu et anima,
pane nimirum celesti et augelico) vescatur ; spiri-

p 1.3.1 scilicet in Cliristo Scripturarum contemplatione

2c scientia; quam larga subministra*ione tradit
Deus, his, qui ipsum diligant, juxta illud : Panem
coli dedit eis ; panem. angelorum manducavit homo??.

αὐτὸν ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον " "Aprov οὐραγοῦ ἔδωκεν αὑτοῖς " ἄρτον áyyéAur ἔφαγεν ἄγθρωπος͵

Χρὴ τοιγαροῦν τὴν κατ᾽ αἴσθησιν πρὸς σῶμα τῆς
Γραφῆς ἐκδοχὴν, ὡς παθῶν προδήλως xoi τῆς πρὸς
τὰ γρονιχὰ xal ῥέοντα σχετιχῆς διαθέσεως οὖσαν
γεννητιχὴν (ἤγουν τῆς πρὸς τὰ αἰσθητὰ τῶν αἰτθῆ-
σεων ἐμπαθοῦς ἐνεργείας), ὡς Σαοὺλ τέχνα xat ἔχ-
γονα, διὰ τῆς φυσιχῆς, ὡς ἐν ὄρει τῇ τῶν θείων ἀνα-
γωγῇ λογίων [d.01. λόγων], ἀφανίσας θεωρίας, εἴπερ
ἐμφορηθῆναι θείας ἐφιέμεθα χάριτος, Εἰ γὰρ ἐπὶ

Τὸ Psal. ixxvr, 21.

Opera pretium igilur sit, ut Scripturs ex sensus
corpori addicta ratione 983 expositionem sen-
sumque ceu vitiorum prorsus ac perturbationum,
affeciusque ad teinporanea fluxaque libidinosi (vi-
tios: scilicel. sensuum erga sensilia operationis)
parentem, velut Saulis liberos ac nepotes, quasi in
monte (divinorum scilicet eloquiorum celsitudine
per naturalem speculationem aboleamus ; siquidem

Digitized by Google
