839 S. MAXIMI CONFESSORIS [ΠῚ
facultatis, altera in nostra facultate minime posita. À περὶ τὴν ἀρετὴν καὶ εὐσέδειαν ἄγνοια " ἡ δὲ ae

ἃς quidem digna vituperio nostreque facultatis
ignoratio est, quae circa virlutem ac pietatem ver-
&atur; labis autem pura et innoxia, nec nostre fa-
cultatis, que nec si velimus, cognoscimus; ut quz
sunt procul et qux futura. Si quidem igitur in pro-
phetis Dei grana. dignoscebantur qu:e sunt procul,
nec nostre sunt facultatis; quomodo non potiori
ratione Dei Filius cuncta. noverat; ac per ipsum,
quem ille hominem induerat ; non natura, sed qua
Verbo unitus erat? Quemadmodum enim ignitum
ferrum, ignis qualitatum nullam non habet; quippe
cum luceat uratque, tametsi non ignis natura, sed
ferrum exsistat : sic et humana natura, qua erat

ὄλητος καὶ οὐκ ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν, ὅσα θελόντων ἡμῶν
γινώσχειν οὗ γινώσχομεν * οἷον τὰ πόῤῥω γινόμενα,
τὰ μέλλοντα γίνεσθαι. Εἰ οὖν ἐν τοῖς ἁγίοις προρή-
ταῖς διεγινώσχετο τὰ πόῤῥω xa οὐχ ἐφ᾽ ἡμῖν, y&-
ριτι, πῶς οὐχὶ μᾶλλον πάντα ᾿πίστατο ὁ YU τοῦ
Θεοῦ, χαὶ δι᾽ αὑτοῦ τὸ ἀνθρώπινον, ob φύσει, ἀλλ᾽
ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν Λόγον ; Ὥσπερ γὰρ σίδηρος πε-
πυραχτωμένος, πάντα τὰ ἰδιώματα τοῦ πυρὸς ἔχει"
φωτίζει γὰρ xai χαίει " οὗ μὴν φύσει ἐστὶ πῖρ, dd
σίδηρος * οὕτω χαὶ τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Κυρίου, καθὸ
μὲν ἠἡνώθη τῷ Λόγῳ, πάντα ἡ πίστατο, xal τὰ θε-
πρεπῇ ταῦτα ἐν ἑαυτῷ διεδείχνυτο * χαθὺ δὲ φύσις
ἀνθρωπεία ἐν αὐτῷ οὐχ ἕνωτο (p), λέγεται ἀγνοεῖν.

Unita Verbo, cuncta noverat, divinaque hzc ac pro majestate in se. exliibebat; qua vero natura buman

in ipso non erat unita, dicitur iguorare.

INTERH. LXVII.
Quid significet monachi habitus, ac in primis quid
aibi velit quod capilli detondeantur ἢ

Resp.

Quemadmodum caput membris reliquis corporis
eminet, sic in anima, mens capitis rationem habet.
Jllam porro secularibus omnibus cogitationibus
deLondere necesse est. Colobium autem, cum omne

(p) Ἐν αὑτῷ οὐχ roro. Necessario addidi
negat, ut oppesitio constaret ἡνώθη xal οὐ
ἥνωτο, et quod una hzc solutionum sit difficillimi
ejus loci Mar. xut. Sic Greg. Theol., in, De theol. :
Γινώσχει μὲν ὡς Θεός" ἀγνοεῖν δὲ φησιν ὡς ἄνθρωπος,
ἄν τις τὸ φαινόμενον χωρίσῃ τοῦ νοουμένου" Cognoscit
με Deus. Ait vero ignorare ut homo est, si quis quod
oculis conspicuum est separaverit, ab eo quod mente
intelligitur. Mente scilicet ac. subtili cogitatu, in-
telligendo quod vi sua habet homo, et quod cx
unione eum Verho. Et, ut Basil. loquitur : Ἐὰν
μέντοι isyvalg Eravoiat;, ἦτοι νοῦ λεπταῖς φαντα-
σίαις, διέλῃς τὸ χτιστὸν ἐχ τοῦ ἀχτέστον, δούλη xai
ἀγνοοῦπά ἔπτιν ἡ σὰρξ xal ψυχὴ τοῦ Κυρίον, εἰ μὴ
ἥνωτο τῷ Θεοῦ Λόγῳ * Si tamen subtilibus cogitatio-
nibus mentisque acutis. rationibus. creatum. ab. in-
creato diviscris, serva est ac ignoraus Domini caro et
anima, si non esset unita. Dei Verbo. Ubi lepide
Cord. intellectualibus vestigiis, quod male ἰσχναὶς le-
gerit. ae reprasentet. Alia, eaque pervulgata solutio
est, ut ad l'atrem tanquam auctorem, id quod scit,
Chris:us. referat; dicaturque solus Pater scire,
quod Filius non nisi cum Patre, et. ut Pater, atque
ab illo sciat, Sic Theol, glossat, Οὐδὲ ὁ Υἱὸς ἄλλως
οἷδε τὴν ἡμέραν ἢ τὴν ὥραν, ἣ ὡς ὁ Dlazfp* Neque
Filius, aliter scilicct novit diem aut horam, quam si-
cut Pater. Basil. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ Υἱὸς ἔγνω, εἰ μὴ ὁ
Ἰχτήρ᾽ ix γὰρ τοῦ Πατρὸς αὐτῷ ὑπῆρχε δεδομένη
$ γνῶσις * ÁCneque Filius (subaudi nosset) nisi Pa-
ter. Α Patre enim illi data. cognitio erat. Nec. apte
satis Cord. At neque Filius novit nisi Pater, quo
nihil lucis Marci textui accedit. At ncque in eo sa-
nior Corderii versio, quod urget Basilius, datanique
solutionem non vider! violentam ostendit, ἐπειδὴ
οὐ πρύσχειται, τὸ, μόνος, ὡς xai παρὰ τῷ Ματ-
θαίῳ. Cord. Cum addatur. adjunctum solus, quod
apud Matthaum jacci. Nempe jacet (elegans scilicet)
voluit pro, positum est ; exciditque negatio, uli so-
let, vel festinanti calamo, vel prelo. Tertia deni-

ue, quod he, κατ᾽ olxovon(av certaque dispensa-
tione dicta siut, qua Dominus discipulos avocabat
a questionibus in quibus plus esset curiositatis,
quain necessarie utilitatis; cum alioqui diligenter
edissereret, si quid percontarentur, τῶν ὅσα ἦν

EFQT. ZZ.
TI σημαίγει τὸ μοναχικὸν σχῆμα, xal πρὸ to-
του, τίς ἡ ἀπόχαρσις τῶν τριχῶν;

'Aaóxp.

“Ὥσπερ πάντων τῶν ἐν τῷ σώματι μελῶν ἡ χε"
φαλὴ προτερεύει, οὕτως καὶ ἐν τῇ ψυχῇ ὁ νοῦς ve
φαλῖς τύπον ἐπέχει. Τοῦτον οὖν ἀποχείρειν δεῖ,
πάντων τῶν χοτμιχῶν νον μάτων. Τὸ δὲ χολόδιον (gl,

φιλομαθείας ἔχοντα δόξαν, inquit Cyril. 'eorua,
μα honeste cupiditatis sciendi speciem haberes,
nec flamen altiori scrutatione egerent. SurtÜnm
itaque commodum pratetit, se nescire, καθὸ ἄνθρυ-
vog qua homo; αἱ neque sanctos angelos in. carlo,
inquit, ἵνα μὴ λυπῶνται, ὡς μὴ θαῤῥηθέντες τὸ
μέτριον. Ne ἱπάε dolerent, quod. que modum w&
excederent illis credita non essent. 1d. enim θαῤῥεῖν
τὸ ἄῤῥητον, arcanum. credere seu committere, apud
Chrys. 1 Co^ aliosque. Scrupulosiorque Henr. Stepb.
ui malit: Audeo committere. Per quam inscite
ord.: Ne contristentur, tanquam supra modumdie
sidentes ; pigebitque eum Latinis istiusmodi inter-
retum etiam Grarca recensere, eaque. ad manum
abere? Isid. l. 1, epist. 427. Nullam utilitatem
ostendit, quod quis eum diem aut horam sci;
maximam vero, quod nesciat, "Iva. πᾶσαν ἡμέραν
ἐχείνην εἶναι νομίζοντες, ἕτοιμοι πρὸς ταύτην 9V7-
χάνωμεν' Ut omuem diem, illum esse. existimanits,
parati ad eum simus.

(4) Τὸ δὲ xoAd6:ov. Paucis hic explicat Maximus
quod alii plenius prosecuti sunt, de monacliorum
babitu; in quibus Cass. l. ix, Doroth. et alii cov
biorum, quod manus non contegant, iisque 2b-
Scissa manica sint, hanc et alii significationem
alferunt, quo amputatos mundi actus et opera mo
nachis suggcrant : linei velaminis indumentum [π΄
dicio aiunt, ab omni eos terreua conversailone
mortificatos. Maximus, moralis philosophie cullv-
res, eaque velut contecios ; adversus pracipue
gulam οἱ venerea, adversus quz durum monacho
certamen. Intextum colobio signum aliquod pur-
pureum, velut belli tesseram, quo summo imperatori
nilitent monachi, auctor est oroth. doctrina! Avt-
λάδον, paulo aliam formam, quam nostri $captt
laris (ut vocaut) fuisse existimo , quod quasi
resticule duplices essent atque binc inde τς
cingerent, etc., apud Cass. c. 10, qua nos?
scapulari non admodum videntur bu p
nisi parles ipse astricke erant. ac ligaculo co
rebant, ut etiamnum servant Carthusienses : x6»
χούλλιον etiam Sozom, 1. in, c. 14, ὀχέπιομα τῆν
χεφαλῆς, Maximi ratio ipsa pervia; quod mentem
protegat , signum "esse diving grati  pioW

Digitized by Google

ze

ἃξ ἃ. τὶ Ὡ ὦ ἢ Hs κἴ D$ ἅς dl Eo ox

umbo

a - m. τ £3 dà ἢ

7 Mj wx ως

Eg
