T6l

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

T3

νόμον περιγράφων, τοὺς χατὰ φύσιν λόγου, καὶ A mit et persequitur, perditque (sola nimirum carne

λογισμούς * τιμῶν ὡς θεῖα τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας,
ἅπερ οἱ κατὰ φύσιν λογισμοὶ, λαμθάνοντες ἄδειαν
ὑπὸ τοῦ νόμου τοῦ πνεύματος, ἀποχτένουσιν ἐπιτο-
αυτὸ xad θανατοῦσιν ἐν ἀρχῇ θερισμοῦ κριθῶν.
'Apyhy δὲ θερισμοῦ κριθῶν ἐστιν, fj κατὰ τὴν πρᾶχτι-
χὰν φιλοσοφίαν μετά τινος συμμέτρου λόγου τῶν
ἀρετῶν συλλογή" καϑ' ἣν τὸ γεῶδες τῶν Γραφῶν
ἀποχτένεσθαι πέφυχε, χαὶ πᾶν χοϊχὸν παντελῶς
ἀφανίζεσθαι κίνημα. "Apa γάρ τις τὴν τῶν ἀρετῶν
λογικῶς μετέλθοι φιλοσοφίαν [49], ἅμα καὶ τὴν τῶν
Γραφῶν πρὸς τὸ πνεῦμα φυσιχῶς μετήνεγχεν ἐχδο-
χὴν, ἐν χαινότητι πνεύματος πραχτιχῶς διὰ τῶν
ὑψηλῶν θεωρημάτων τῷ θεῷ λατρεύων, xat οὐ
παλαιότητιγράμματος, διὰ τῆς κατ᾽ αἴσθησιν πρὸς
σῶμα ταπεινοτέρας τοῦ νόμου παραδοχῆς, τροφεὺς
παθῶν κατὰ τοὺς Ἰουδαίους γινόμενος, καὶ ἀμαρ-
«lag θεραπευτής. Πράξει γὰρ χρὴ, διὰ τῶν χατὰ
φύσιν λογισμῶν, τὴν ἐμπαθῆ καὶ τωματιχὴν τοῦ
νόμον διάνοιαν διαχειρίζεσθαι, χαθὼς ὁ τῆς Γραφῆς
ὑφηγεῖται λόγος, φάσχων " Καὶ ÉAa6er ὁ βασιλεὺς
τοὺς δύο υἱοὺς Ῥεσφᾶς θυγατρὸς "Afta πα.11α»
κῆς τοῦ Σαοὺλ, τὸν 'EppuorOl καὶ τὸν Μεμφιδο-
σθέ" καὶ τοὺς πέντε υἱοὺς τῆς Μερὼδ τῆς θυ-
γατρὸς ZaobA, οὖς ἔτεκε τῷ ᾿Εσδριή.1" καὶ ἔδωκεν
αὐτοὺς ἐν χειρὶ τῶν Γαδαωνγιτῶν. Χείρ ἔστι τῶν
Ταδαωνιτῶν (50), ἢ κατ᾽ ἀρετὴν πρᾶξις τῶν qu-
σιχῶν λογισμῶν, δι᾽ ἧς οἱ υἱοὶ Ῥεεσφᾶς Ἑρμονθὶ καὶ
Μεμφιδουθὲ, τουτέστιν, fj Ex τῆς ἐν μόνῃ τῇ προ-
φορᾷ τοῦ λόγου σωματικῆς τοῦ νόμου διδαχῆς γεν-
γυμένη τῶν παθῶν ἐνέργεια, καὶ ἡ τῶν λογισμῶν
ἀχόλαστος χίνησις, ἀποχτένονται, Πρὸς δὲ καὶ οἵ
πέντε υἱοὶ τῆς Μερὼδ, τουτέστιν, οἱ Ex τῆς τρυφῆς
γεννώμενοι κατὰ τὴν παρὰ φύσιν τῆς ἐνεργείας
χρῆσιν ἀκόλαστοι πέντε τρόποι τῶν πέντε αἰσθήσεων"
90; ἀποχτένειν ἐπιτοαυτὸ πέφυχεν ὡς ἐν ὄρει τῷ
ὕψει τῆς πνευματικῆς θεωρίας, ἐν ἀρχῇ θερισμοῦ
κριθῶν, ὅπερ ἐστὶν ἐν προοιμίοις τῆς xat' ἀρετὴν
πράξεως, ἢ τῆς χατὰ φύσιν εὑσεθδοῦς θεωρίας, πᾷς
γοῦς χατὰ Θεὸν ὑψηλὸς καὶ μετέωρος " χατὰ τὸ
αὐτὸ, τὴν τε τῶν παθῶν χκατασφάττων ἐνέργειαν,
καὶ τὴν τῶν λογισμῶν ἄσχημον κίνησιν. Πρὸς δὲ
χαὶ τοὺς κατὰ παράχρησιν τῆς τῶν αἰσθήσεων tvep-
γείας ἀκολάστους τρόπους.

legem definiens) naturales rationes et cogitatto-
nes : velut divinos, probrosos affectus colens **:
quos videlicet assumentes 989 naturales rationes,
accepta licentia a lege spiritali, in unum simul
contrucidant ac interimunt, in initio messis hor-
deorum. Est autem initium messis hordeorum,
virtutum cum moderata quadam ratione per philo-
sophiam studentem actioni collectio : qua compa-
ratum ut internecioni detur quidquid Scriptura-
rum terrenum est, ac terrenus omnis motus abo-
leatur. Mox enim ac aliquis virtutum philosophiam
ex ratione inierit, una quoque Scripturarum sen-
sum natura in spiritum transfert, in novitate spi-
ritus actionis cultu per sublimia sensa atque ob-
jecta Deo serviens, et non in vetustate litterze "ἢ,
per humiliorem legis pronam corpori ex sensus
ratione acceptionem, Judeorum more affectuum
pastor ac libidinum, nec non peccati eurze impen

sus, exsistens. Necesse enim est ut, naturalium ra-
tionum ope, hxrentem libidini ac corporalem le-
gis intelligentiam perimamus, uti Scripture textus
enarrat : Et accepit rex duos filios Rhespha filie Aia
pellicis Saulis, Ermonthi et Memphibosthe; et quin-
que filios Merobes filie Saulis, quos peperit Esdrieli ;
et dedit eos in. manu. Gabaonitarum. Gabaonitarum
manus, naturalium rationum actio est, per quam
Rhesphz filii Ermonthi et Memphibosthe (qua ni-
mirum ex sola sermonis prolatione, corporali le-

C gis doctrina, libidinosa operatio nascitur, lasciva-

que ac luxuriosa cogitationum incitatio) perimun-
tur. Ad hzc vera etiam quinque Merobes filii (qui
scilicet ex voluptate per innaturalem operationis
usum, intemperantes quinque, quinque sensuum
nascuntur modi) quos in unum simul, velut in
monte (in celso spiritalis speculationis vertice) oc-
cidere habet, in initio messis hordeorum (id est,
primo statim actionis ex virtutis ratione exordio,
sive, piz ex natur rationibus speculationis) mens
omnis secundum Deum excelsa ac sublimis; in
unum simul necans, tum affectuum vim oc libidi-
num, tum turpem cogitationum motum. Ád h»c
etiam, sensuum operationis abusu constantes la-
scivos modos atque indolem.

Kal ἔπεσον, φησὶν, ἐπὶ τὸ αὑτὸ οἱ ἑπτὰ, xal Ὁ Et ceciderunt, inquit, hi septem in. idipsum, el

ἐθαγατώθησαν ἐν ἀρχῇ θερισμοῦ. κριθῶν. Καὶ
ἔλαδε "Ρεσφὰ θυγάτηρ ᾿Αἴα τὸν σάκκον, xal 8i.
ἐσερωσεν αὑτὸν δαυτῇ ἐπὶ τὴν πέτραν, ἕως
ἔσταξεν ἐπ' αὐτοὺς ὕδατα Θεοῦ ἐξ οὐρανοῦ.
Ῥεσφὰ, καθὼς ἔφην, ἐστὶν ἑρμηνενομένη, δρόμος
στόματος, ὅπερ ἐστὶν ἡ κατὰ μόνην τοῦ λόγου προ-
φορὰν σωματιχὴ τοῦ νόμου διδαχὴ, ἡ μετὰ τὸν θά-
νατον τῶν ἐξ αὐτῆς γεννωμένων παθῶν, xa τὴν oa
νέρωσιν τὴν tv ὄρει τῷ ὕψει γενομένην τῆς φυσιχῆῇς
θεωρίας (51) ἐν τῇ τοῦ xa0' ἕκαστον καρδίᾳ τῶν
αὑτῇ προχατειλημμένων, καθάπερ σάχχον τὴν μετά-
voury στρώννυσιν ἐπὶ τὴν πέτραν (λέγω δὴ τὸν λόγον
τῆς κατὰ Κύριον πίστεως), τὸν ἐν πνεύματι διὰ τῆ;
* Rom. τ, 96, 91. ** Rom. vn, 6.

neci traditi sunt, in. principio messis hordeorum. Et
tulit Rhespha filia Aia saccum, et. stravit eum sibi
super petram quoadusque distillaverunt super eos
290 aque Dei e celo. Rhespha, uti. dicebam, si
nomen interpreteris, cursus oris, est; quod est cor-
poralis legis doctrina, ex sola prolatitii sermonis
ratione ; quz nimirum post affectuum ex ipsa pro-
gnatorum mortem, factamque in monte (celso ver-
tice naturalis speculationis) in singulorum, «quos
ante complexa erat, corde manifestationem ; velut
saccum, poenitentiam sternit; super petram — (do-
etrinam scilicet 5dei Dominice, spiritalibus in
Christo legibus ac scitis per peenitenam navans

Digitized by Google
