148

QU/ESTIONES AD THALASSIUM.

746

πέφυχε λογισμούς, Οὐ γὰρ πέφυχε πάθει συνεμφαί- A genio el vitium habet parere, οἵ naturales rationes

νεσθαι τὸ παράπαν φύσεως λόγος (16), ὥσπερ οὔτε
φύσει συναποτίχτεσθαι χατὰ τὴν γένεσιν πάθος.

Οὐχοῦν ὁ μόνου τοῦ γράμματος τῆς Γραφῆς ἀντ-
ἐχόμενος κατὰ τὸν Σαοὺλ, καὶ τοὺς κατὰ φύσιν ἀπο-
πέμπεται λόγους, καὶ τὴν μυστικῶς προχεχηρυγμὲ-
νὴν τῶν ἐθνῶν οὐ προσδέχεται χλῇσιν, πρὸς μόνην
χεχῃνὼς χατὰ νόμον, ὡς οἴεται, τῆς σαρχὸς τὴν
ἀπόλαυσιν. Ταύτης οὖν κρατούσης τῶν κατὰ μόνην
τὴν αἴσθησιν ζώντων (17), τῆς κατὰ νόμον σωματι-
χῆς διαθέσεως, ὁ λιμὸς οὐ διαδείχνυται πῆς θείας ἐν
πνεύματι γνώσεως. Λιμὸς γάρ ἐστιν, ὡς ἀληθῶς,
ἔχλειψις τῶν κατ᾽ αὐτὴν τὴν πεῖραν ἐγνωσμένων
ἀγαθῶν, xal ἀπορία xal σπάνις παντελὴς τῶν
τὴν Ψυχὴν συγχρατούντων πνευματιχῶν βρωμάτων.
Πῶς γὰρ λιμὸν ἡγήσεταί τις 3 ζημίαν, τὴν τῶν καθ-
ἀπαξ αὐτῷ μηδαμῶς ἐγνωσμένων ἀφαίρεσιν; Ὅθεν
ζῶντος Σαοὺλ, οὐ γίνεται λιμός " ὅτι μηδὲ πέφυχε
ζῶντος τοῦ κατὰ νόμον γράμματος, καὶ βασιλεύοντος
τῶν ὑλιχῶν τὴν διάνοιαν Ἰουδαίων, τῆς πνευματιχῇς
γνώσεως διαγνωσθῆναι τὴν ἔνδειαν" ὁπηνίκα δὲ τῆς
εὐαγγελιχῆς χάριτος διαλάμψῃ τὸ σέλας, xal λάδῃ
τὴν βασιλείαν τῶν πνευματιχῶν τὴν διάνοιαν Δαδὶδ
ὁ πανεύφημος;, ὅς ἐστιν ὁ χατὰ πνεῦμα γόμος, μετὰ
τὸν θάνατον Σαοὺλ, ἤγουν μετὰ τὴν τοῦ γράμματος
τελεντὴν "ἑρμηνεύεται γὰρ ὃ Δαδιὶδ, ἐξουδένωσις,
xai ἰσχυρὸς ὁράσει" τὸ μὲν γὰρ λέγεται χατ᾽ "lov-
δαίους πλεονεκτοῦντος τὸ πνεῦμα τοῦ γράμματος (18)"

τὸ δὲ, χατὰ Χριστιανοὺς προσαγορεύεται, νικήσαντος (e

τὸ γράμμα τοῦ πνεύματος " τηνικαῦτα διαγινώσχε-
ται τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως ὁ λιμός " χοινῶς μὲν ἐν
τῷ πιστῷ λαῷ, καὶ τῇ ψυχῇ τοῦ χαθ᾽ ἕχαστον ἰδι-
χῶς, ὅταν τῆς ἐν πνεύματι μυπτιχῆῇς θεωρίας τὴν
ἐκτὸς προφαινομένην τοῦ γράμματος προχρίνει προ-
δολήν᾽ xat οἷον εἰπεῖν, τὴν ψυχὴν τῆς Γραφῆς ἀτι-
μωτέραν ποιεῖται τοῦ σώματος (19). Atri: γὰρ
ἐπ᾽ ἀληθείας τῶν πιστῶν καὶ ἐπεγνωχότων τὴν ἀλή-
θείαν ὁ λαὸς, xal ἡ ψυχὴ τοῦ xa0' ἔχαστον ἀφεμένη
τῆς ἐν τῇ χάριτι πνευματικῆς θεωρίας, xal γενομένη
τῆς τυπικῆς ἐν τῷ γράμματι δουλείας, μὴ διατρέ-
φῦυσα τὸν νοῦν ταῖς τῶν νοημάτων μεγαλονοῖα:ς "
ἀλλὰ πληροῦσα τὴν αἴσθησιν ἐμπαθοῦς φαντασίας
ταῖς σωματικαῖς τῶν γραφιχῶν συμθόλων διατυπώ-

σεσι, Διὸ θείας γνώσεως μάλιστα γίνεται Arpióc, τρία D

ἔτη, ἐνιαυτὸς ἐχόμενος ἐνιαυτοῦ. Πᾶς γὰρ τὴν
πνευματιχὴν τῆς θείας Γραφῆς θεωρίαν μὴ προσιέ-
μενος, τόν τε φυσιχὸν ταύτῃ χατὰ τοὺς

perimere et consumere. Haud enim comparatum,
ut una cum vitio, nature ratio splendescat ; uti
neque ut una cum natura, vitium ortum habeat,
Qui igitur Saulis more, soli Scriptura littere
adhzret, tum naturales respuit rationes, tum olim
mystice prxdicatam gentium vocationem non ad-
mitlit; soli (ut existimat) ex legis ratione inhians
carnis voluptati. Hac igitur illis imperanté, qui ex
sola sensus ratione vivunt, divine in Spiritu scien .
tize fames non proditur. Revera enim fames est,
eorum bonorum defectus, qua ipsa experientia
Cognita sunt, egestasque undique ac penuria spi-
rilalium escarum, quis consistentiam ac robur
anim: tribuunt, Quo enim quis modo famem ui-

P Jamve jacturam existimaverit, quod iis careat bo-

nis, quz nec prorsus noverit ? Quamobrem vivente
Saule non continyit fames ; quod neque compara-
tum sit ut, vivente legislittera, ac Jud:eorum animo
terrenorum dominante, spiritalis scienti penuria
dignoscatur. Ubi autem evangelice gratiz jubar di-
luxit ; ac clarissimus David, spiritalium mente rc-
gnum capessivit (lex scilicet spiritalis) Saule ex-
slincto ; post mortem scilicet litterze (David enim,
si nomen interpreteris, spretio est, et visu fortis ;
quod alterum, Judeorum sensu dicitur, littera
spiritum opprimente ; alterum, Christiano more nun-
cupatur, spiritu litteram vincente) tunc scienti
in spiritu fames dignoscitur : communiter quidem,
in fideli ipso populo ; privatim autem, in cujusque
singulorum anima, cum mystice in spiritu con-
templationi, exterius observantem, 280 primis-
que radiis lucem, objectam litteram anteponit, et,
ut sic loquar, Scripture animam corpore ignobi-
liorem ducit. Plane enim fidelium populus, ac qui
agnovit veritatem, esurit ; cujusque item singulo-
rum anima, spiritali gratizx contemplatione di-
missa, ac flgurali litter: servituti addicta, quie
magnificis animi conceptuum sensis mentem non
mutriat, séd libidinosa cogitatione, corporalibus
symbolorum Scripturz informationibus, sensum
repleat. Divinz itaque scientie comprimis confla-
tur fames, annos tres, annus anno continuus. Quis-
quis enim spiritalem Seriptur:e contemplationem
non admittit, tum naturalem Judzorum more legem
una respuit, tum gratiz legem, qua illis qui ca
aguntur, deificatio prestatur, nescivit.

᾿Ιουδαίους συναπώσατο νόμον " xal τὸν ἐν τῇ χάριτι νόμον

ἠγνόησε, καθ᾽ ὃν δίδοται τοῖς χατ᾽ αὐτὸν ἀγομένοις ἡ θέωτσις.

Qüxouv ὁϊλιμὸς τῶν τριῶν ἐτῶν (20) δηλοῖ τὸν ἐν
τοῖς τρισὶ νόμοις, τῷ τε φυσικῷ λέγω, καὶ τῷ γρα-
1, καὶ τῷ τῆς χάριτος, ἀναλόγως ἑχάστῳ γενομέ-
νὴν τῆς γνώσεως ἔνδειαν, τοῖς οὐχ ἐπιμελου μένοις
τῆς αὐτῶν χατὰ τὴν θεωρίαν ἀναγωγῆς. Ἐπιμελεῖ-
σθαι γὰρ παντελῶς οὐ δύναται τῆς τῶν Γραφῶν ἐπι-
στήμης, ὁ τοὺς μὲν φυσικοὺς τῶν ὄντων χατὰ τὴν
θεωρίαν ἀπωθούμενος λόγους * ἀντεχόμενος δὲ μόνων
τῶν ὑλικῶν συμβόλων, καὶ μηδεμίαν αὐτοῖς ἐπινοῶν
ὑψηγορίαν πνευματιχήν. Κρᾳτούσης γὰρ μόνης τῆς

PaTnOL. Ga. XC.

Trium ergo annorum fames, scientie penuriam
in tertia quaque lege (naturali, scripta et gralia)
pro cujusque ratione iis conflatam significat, qui
earum institutionis contemplandi munere sensn-
que spiritali curam non egerunt. Nec enim ullo
penitus modo Scripturarum peritiam curare potest,
qui naturales rerum rationes contemplari respuit,
solisque terrenis symbolis animum addicit, nec ul-
lam in eis spiritalis sensus sublimitatem intelligit.
Quandiu enim sola Scripturarum historica viget

2^

Digitized by Google
