119

S. ΜΑΧΙΝΙ CONFESSORIS T8

neque quod vitam tribuit et quod perimit una pos- A αὐτὸ, xot «b πνεῦμα " ὥσπερ οὐδὲ τὸ ζωοποιὸν τῷ

sunt exsistere.

20. Preputium, quid naturale est. Quidquid au-
tem est naturale, divine crealionis opus est. Opus
autem 'divinz crealionis, eliam valde bonum ac
pulchrum est, juxta vocem, quie ait: Vidit Deus
cuncta que. $96 fecerat, et ecce. bona valde, seu
pulchra **. Lex autem, cum velut. immundum, per
circumcisionem, preputium amputandurm jubeat,
Deum opus suum arte emendantem inducit; quod
vel cogitatu impiissimum est, Igitur qui legalibus
signis natura animum adhibet, hoc novit, Deum, non
arie emendare naturam, sed jubere ut parlem affe-
ctibus obnoxiam, quz rationi paret, cireumcidarmis ;
cujus id membrum figura est. Hanc scienti», ut

φθοροποιῷ συνυπάρχει.

X. Φυσιχὸν ἡ ἀκροδυστία, φησί" πᾶν δὲ φυσιχὴν͵
θείας ἔργον δημιουργίας ἐστίν. Ἔστι δὲ θείας ἔργον
δημιουργίας καὶ λίαν καλὸν, κατὰ τὴν φάσχουσαν
φωνήν Εἶδεν ὁ Θεὸς πάντα ὅσα ἐκοίησε, καὶ
ἐδοὺ καλὰ Alav. Ὃ δὲ νόμος, ὡς ἀκάθαρτον περι-
αιρεῖσθαι κελεύων τὴν ἀχροθυστίαν διὰ περιτομῖς,
τὸν Θεὸν εἰσάγει διὰ τέχνης τὸ οἰχεῖον διορθούμενιν
Epyov * ὅπερ καὶ ἐννοεῖν ἀσεθέστατον. Οὐχοῦν ὁ sd;
συμθόλοις τοῦ νόμου φυσιχῶς ἐπιδάλλων, οἶδεν ὡς
οὐ τὴν φύτιν ὁ Θεὸς διορθοῦται διὰ τῆς τέχνης, ἀλλὶ
τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ τῆς ψυχῆς παθητιχὸν περιτέμνο-
σθαι χελεύει, τὸ διὰ τοῦ σωματιχοῦ μορίον τυπιχῶ;
δηλούμενον * ὅπερ γνῶτις διὰ τῆς χατὰ τὴν πρᾶξιν

fortis animi actione deponat, comparatum est. D ἀνδρείας τῆς γνώμης ἀποτίθεσθαι πέφυκεν, Ὁ vip

Sacerdos enim circumcidens, scientiam significat,
velut ferro, verbi actionis robore adversum pas-
$ionem ac libidinem accinctam. Aboleiur enim
corporalis legis traditio, dum spiritus littere prae
valet.

$81. Definitio raystice circumcisionis speculatio-
nis. .

32. Definitio mystice Sabbati legisiationis; in
qua quid Sabbatum sit mystice ostendit, el qus
ejus spiritalis ratio; nempe requiem esse ab affe-
ctibus, mentisque circa rerum naturam agitationis,
tradit.

$35. Nempe Deum.

$4. Quid significent neomeniz.

$5. Definitio coron: benignitatis.

$6. Definitio alia ejusdem subiilior ac magis spi-
ritalis.

$7. Hic loci abstinentiam  Providentie opus

. esse dicit, quippe cui comparatum ut emundet
animi vitia. Patientiam vero judicii opus esse,
quod scilicet involuntariis tentationibus  obsi-
£tat. '

58. Primum festum ac solemnitatem , Pascha
dicit.

$9. Secundum festum | ac. solemnitatem , dicit
Pentecosten.

40. Tertium vocat, qux mense septimo propitia-
tionis celebritas agebatur.

41. Observa quemadmodum lex eos, qui corpo-

περιτέμνων ἱερεὺς, σημαίνει τὴν γνῶσιν, τὴν ἔχον»
cav χαθάπερ σίδηρον κατὰ τοῦ πάθους τὴν τοῦ λόγο;
watà τὴν πρᾶξιν ἀνδρείαν. ᾿Αφανίζεται γοῦν ἡ συ-
ματιχὴ τοῦ vópoo παράδοσις, πλεονεχτοῦντος ὁ
γράμμα τοῦ πνεύματος,

λα΄, Ὅρος τῆς xatà περιτομὴν μυστιχῆς fw
ρίας.

λβ΄, Ὅρος τῆς κατὰ Σάδῥατον μυστιχῇς wpote
σίας, ἐν p, τί τὸ Σάδδατόν ἐστι, παρίστησι gor
κῶς, xal τίς ὁ xat' αὐτὸ πνευματικὸς λόγος ies
ὅτι παθῶν χαὶ τῆς περὶ τὴν φύσιν τῶν ὄντων τοῦ νὰ
κινήσεώς ἔστιν ἀνάπαυσις.

γ΄. Θεὸν δῆλον ὅτι.

X. Τί σημαίνουσιν αἱ νεομηνίαι.

λε', Ὅρος τοῦ στεφάνου τῆς χρηστότητος.

4€. ἼΔλλος ὅρος τοῦ αὐτοῦ μυστιχώτερος.

AQ. Ἐνταῦθα τὴν ἐγκράτειαν ἔργον εἶναι λέπι
τῆς Προνοίας, ὡς τῶν γνωμικῶν καϑαρτιχὴν παϑῶν᾽
τὴν ὑπομονὴν δὲ τῆς χρίσεως εἶναι κατόρθωμά φῇ"
σιν, ὡς τοῖς ἀκουσίοις ἀντιτασσομένην πειρασμοῖς.

Àv'. Πρώτην ἑορτὴν, τὸ Πάσχα λέγει.
λθ΄, Δευτέραν ἑορτὴν λέγει τὴν Πεντηχοστήν.
μ΄. Τρίτην λέγει, τὴν ἐν ἑδδόμῳ μηνὶ, τὴν τῶ

Ἱλασμοῦ.
pa'. Σχόπει, πῶς 6 νόμος ἀπόλλυσι τοὺς νοοῦντας

Taliter eam intelligunt, interitu mergat, qux vide- ἢ αὐτὸν σωματιχῶς, τῇ κτίσει λατρεύειν παρὰ di

licet auctor exsistat, ut magis creature, quam Crea-
tori serviatur; et ut. veneratione cultuque digna
existiment, qua propter illos creata sunt, ilium
ignorantes, propter quem ipsi exstiterunt.

42. Quomodo Deus Sabbatum est.

46. Quomodo Deus etiam Pascha mysticum
est.

44. Festi Pentecostes mysterium, in quo mystice
eorum quz significantur spiritalem vim abstrusius
€ocuit, dum Pentecostem Deum appellavit. Quem-
adinodum enim monas, qui stabilis maneat,

? Gen. t, 51. M

χτίσαντα πείθων " καὶ ἡγεῖσθαι φύσει σεπτὰ τὰ δ
αὐτοὺς γεγονότα, τὸν δι᾽ ὃν αὐτοὶ γεγόνασιν üápoy
σαντας.

μ8΄. Πῶς ἐστι Σάδθατον ὁ Θεός.
μγ΄. Πῶς ὁ Θεὸς καὶ Πάσχα ἐστὶ μυστιχόν.

μδ΄. Μυστήριον τῆς κατὰ τὴν Πεντηχοστὴν ἑορτῆδν
ἐν ᾧ μυστιχῶς τὴν τῶν δηλουμένων πνευματιχὴν
ἐμνσταγώγησε δύναμιν, τὸν Θεὸν Πεντηχοστὴν 057
αγορεύσας. Ὡς γὰρ ἡ μονὰς στάσιμος μένουσα μετὰ

Digitized by Google
