843

,

S. MAXIMI CONFESSORIS Pn

lioc significat : Pacem quidern nobis, Domine, prz- Á cou τὸν λαὸν ἀποχρινόμενον, τοῦτο δηλοῖ, Εἰρήνην

buisti, mutuamque concordiam, at nobis da pacem,
indivisam scilicet tecum unionem, ut Spiritu 4uo
pacati, quem nobis, dum cum primo conditi sumus,
indidisti, a tua charitate nunquam divellamur.'

INTERR. LXIX. .

Si omnino mor(ui resurgunt, cur omnino, inquil,
eorpora nostra non excitantur? Quid et dum baptiza-
wur, in incorruptionem transmultari ea credimus ?"?

Resp.

*e9 «€ c9 »220222529229292090206029292902224*2205295

INTERR. LXX.

& 9 9 c 9 9 c. 9 9 c o 9 o. 9 8 c * * $ o£. 9

Resp.

Si mysticam Seripturz esplanationem | quaeris,
ita intelligendum : Laudate Dominum in voce tubo;
in memoria resurrectionis, quam tuba intonat, uti
scriptum est : Laudate eum in. psalterio. et cithara;
lingua nostra ac ore, tangente ca spiritu, in pleetri
cujusdam morem. Laudate eum in tympano et choro;
in carne et anima, ex qua velut chorea preces et
vota ad Deum ascendunt. Laudate eum in. chordis et
ergano; in corde, cunctisque anüni visceribus ac
nervis, que organum nuncupavit. Laudate eum in
egmbalis bene sonantibus '*; in labiis, per quz mo-
dulata psalmodiz carmina depromuntur.

INTERR. LXXI.
Cum juzta quedam Apostoli exemplaria habeatur,
« Ümnes quidem dormiemus, sed non omnes immuta-
bimur; juxta quedam vero : « Non omnes quidem
829 immutabimur , omnes tamen resurgemus 5; »
queso, doceas, que&nam magis probanda editio sit ;
ac quid sibi velint, qua his significantur.

Resp.

Utramvis quis puto editionem amplectatur (eum
vetera exemplaria ambas contineant), si modo pie
accipiat, ab Apostoli scopo mon aberrabit. Juxta
priorem quidem editionem, Omnes quidem dermie-
mus, sed non omnes immutabimur, ita intelligendum
est : fore scilicet ut omnes per mortem dormitio-
nem sustineamus, at non ut omnes claritatem ac
fiduciam nanciscamur; quod ipse Apostolus alio
loco clarius ponil, dicens : Si tamen induti, et non
nudi inveniamur *'. Juxta alteram vero : Nou omnes
quidem dormiemus, omnes lamen immutabimur, ita
exponendum est, ut dicat, non omnes dormituros
dormitionem temporibus productam, el qua sepul-
tura et dissolutione corruptionis causa indigeant;
sed qui tunc invenientur, brevem degustaturos
mortem, nihil eis necessaria longi illa temporis

Ἴ8 | Cor. xv, 29. "» Psal. c1, 5-5.

ess B

* 1 Cor. xv, 51.

μὲν ἡμῖν παρέσχες, Κύριε, καὶ τὴν ἐν ἀλλήλοις ὁμό-
νοιαν " εἰρήνην δὲ δὸς ἡμῖν, τὴν πρὸς σὲ ἀδιαίρετον
ἕνωσιν, ἵνα τῷ Πνεύματί σου εἰρηνεύοντες, ὃ ἡμῖν
ἐν ἀρχῇ τῆς διμιουργίας ἐνέθηχας, ἀχώριστοι τῆς
cf; ἀγάπης τυγχάνωμεν.

EPOT. Ee.

El &Juc vexpol ἐγείρονται, τί Aoc, φησὶ, τὸ
σώματα ἡμῶν οὐκ ἀνίστανται; Τί xal iv τῷ fa-
πείζεσθαι, εἰς ἀφθαρσίαν αὑτὰ μεταποιεῖσθαι
«ιστεύομεν ;

"Aaónup.

KPOT. Ο΄.

Ἀπῤκχρ.

Εἰ τῆς Γραφῆς ζητεῖς μυστιχὴν διασάφησιν, οὕτως
νοητέον" Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐν φωνῇ σάλπιγγος,
ἐν τῇ μνήμῃ τῆς ἀναστάσεως [To. ἀναλήψεως] ob-
πιγγι σειομένῃ, ὡς γέγραπται" Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν
ψαλτηρίῳ xal κιθάρᾳ" τῇ γλώσσῃ ἡμῶν xal τῷ
στόματι, ὡς πλήχτρῳ τινὶ τῷ πνεύματι: χρονομένων,
Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ" ἕν capi
xai ψυχῇ, ἀφ᾽ ἧς ὡς χορείας πρὸς Θεὸν Buafafwus
δεήσεις. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ" o
καρδίᾳ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ἔσωθεν σπλάγχνοις xd
γεύροιξς, ἅπερ ὄργανον χέχληχε. Αἰνεῖτε αὑτὸν ἐν
πυμθδάλοις εὐήχοις * τοῖς χείλεσι, δι᾽ ὧν τὰ iu
μόνια τῆς ψαλμῳδίας πλέκεται μέλη.

ΕΡΩΤ. ΟΔ΄.

"Ἐπειδὴ κατά τινα τῶν ἀντιγράξων τοῦ 'Ase-
στόλου περιέχεται, ὅτι « Πάντες μὲν κοιμηθη;
σόμεθα, οὐ πάντες δὲ ἀλ.λαγησόμεθα"» κατὰ
τινα δὲ", ὅτι «Πάντες μὲν οὐ κοιμηθησόμεθα,
πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα" » παρακαλῶ μαθεῖν,
ποίαν χρὴ τῶν ἐχδόσθων ἐγχρῖγαι" καὶ τί τὰ ἐπ
τούτων δημούμενα.

'Axóxp.

Ofpat ὅτε καθ᾽ ἑκατέραν τῶν ἐχδόσεων, ἐπειδὴ
xai τὰ ἀρχαζα τῶν ἀντιγράφων τὰ δύο περιέχουσιν"
εὐσεθῶς δὴ τις ἐχλαμδάνων, τοῦ ἀποστολικοῦ οὐχ

ἀποπεσεῖται σχοποῦ. Κατὰ μὲν τὸ, Πάντες ΚΟΙμΉ'

θησόμεθα, οὐ πάντες δὰ ἀλιαγησόμεθα, οὗτω
χρὴ νοεῖν, ὅτι πάντες μὲν τὴν διὰ θανάτου χοίμησον
ὑπομενοῦμεν οὐ πάντες δὲ τὴν δόξαν καὶ τὴν παν
ῥνσίαν ἀνταλλαξόμεθα' ὅπερ ὁ αὐτὰς "Απόστολος ἐν
ἄλλῳ σαφέστερον τίθησι, φάσκων, Εἴπερ καὶ érbe-
σάμενοι, καὶ οὐ γυμνοὶ εὑρεθησόμεθα. Κατὰ δὶ
τὰ, Οὐ πάγτες μὲν κοιμηθησόμεθα, πάντες ü
ἀλλαγησόμεθω, οὕτως χρὴ ἐκδέχεσθαι, ὅτι Πάντες
μὲν οὐ χοιμηθῃσόμεθα τὴν χρονικὴν χοίμῃσιν, ὦτα
δεηθῆναι ταφῇς xal λύσεως τῆς εἰς φθοράν᾽ ἀλλὰ
σύντομον τὸν θάνατον ol τότε εὑρ'σχόμενοι ümpi-
νοῦσι, μὴ δεόμενοι χρονικῆς κοιμήσεως, διὰ τὸν

^! Ἢ Cer. v, 5.

"Primam lectionem Latina modo. secundam Greca representant.

Digitized by Google
