"799
sperabat, ac fore exspectabat, ut qui naturam con- A
diderat, ipse quoque corruptam repararet.

306 llerodes , si nomen interpreteris, pelficeus
dicitur. Operze pretium igitur est, utcarnales cogis
tationes exsecremur.

INTERR. XVII.
Quid sibi vult justa. Ápostolum : « Caro ct sanguis
regnum Dei possidere non possunt!*,. »

ΠΟΤᾺ
Caro, cupiditas est, sanguis autem, ira. Merito
igitur, qui non ab eis mundtus cst, regnum Dei
possidere: non potest.

INTERR. XVIII. B
Quid est. diapsalma ?
Resp.
Esistímo esse mutationem ab uno conceptu ad
alium; seu etiain modi doctrinze in alium modum..

INTERR. XIX.
Quid sibi vult Lamechi historia '*.

^

Resp.

Aiunt viri quidam in divinis eruditi, Lamechi
femporibus, turbato rerum ordine nulloque certo
magisiratu ac qui imperio przesset, eo res stalu
fuisse, ut qui potentior erat, eum qui infirmior
esset, opprimeret. Hic itaque Lamechus, hominem
sibi factum obviam cum uxore, occidit, illiusque
nxorem accepit. Fratrem quoque cum sorore itidem €
obviam factum, occidit, ejusque sororem accepit.
Átque alterum quidem Scriptura, virum, alterum
vero, adolescentem, vocavit. Et hzc quidem quod
attinet ad historiam : quod vero ad spiritalem sen-
sum ac intelligentiam, sumitur Lamechus pro mali-

** I Cor. xv, δ0. !* Gen. iv, 25 seqq.

(n) Ἡρώδης δερμάτινος. Sic passim alibi Maxi-
mus. Ut autem ita. pelliceus dicatur, cst a voce
*r75, quod est extendit ; eo quod pelles sic extentze
sint. Unde Psal. Extendens celum sicut pellem.
Georg. Pasor. opinatur a ΠῚ, ut 511 quasi domi-
nans. Verum non suut hzec majoris operz. Questio
h:ec ex Regio. cod. mutila.

(o) Σάρξ ἐστιν ἡ ἐπιθυμία. Sic quidem Masi-
mus amica ubique tropologia. Alioqui plana ÀÁpo-

8toli littera; carnem et sanguinem, naturam seilicet D

mortalem, quandiu morlalis est, non posse re-

gnum celorum adipisci; proinde ut illo potiatur,

iransmutandam ad immortalitatem ac incorru-

prionem; quod toto illo capite contendit Paulus.
ieque bene Theodoretus.

(p) Διάψαμμα. Laboraverunt in ea. voce olim
Orig. Hier. et alii; laborantque Hebrei in voce
ΓΘ, quam οἱ LXX sic transtulerunt: non facile
novi aliquid addere. llesych. eodem fere modo
exponit ac Maximus. διάψαλμα, μουσιχοῦ μέλους
ἢ ῥυθμοῦ, τροπῆς γινομένης, ἣ διανοίας xaX δυνά-
μεως λόγου ἐναλλαγή" Cantus musici seu. moduli,
sensusve ac sermonis vis immutatio. R.— Chim. ele-
valionem vocis certo quodam modulo, Buxt. depres-
sionem, certo itidem modulo, ac lenem quasi ac mo-
d ilatam pausationem ; prout quisque ab alia. atque
aiia deducunt radice. Hieronymus ad Marcellam,ma-
gis inclinat, ut sit quasi ἐπιφώνημα οἱ adprecatio,

8. MAXIMI CONFESSORIS

δ
μέρους φυσικῶς χινούμενος, ἤλπιζε vol προσελέχα,
τι ὁ τὴν φύσιν ποιέσας, αὐτὸς xal παραφθαρεῖταν
ἀναπώσεται,
ἹΠρώδης δερμάτινος (n) ἑρμηνεύεται" χρὴ οὖν τοὺς
σαρχιχοὺς λογισμοὺς βδελύττεσθαι.

EPQT. IZ.

Τί ἐστι κατὰ τὰν "Ando toAov: Ὅτι « Σὰρξ καὶ
αἷμα βασιλείαν Θεοῦ κιηρογομῆσαι οὐ δύναγ-
ταις ν

ἉἈκόχρ.

Σάρξ ἔστιν ἡ ἐπιθυμία (0) οἶμαι δὲ, ὁ θυμίς.
Καὶ εἰχότως οὖν, ὁ μὴ τούτων καθαρεύων, θασιλείαν
Θεοῦ χληρονομῆσαι οὐ δύναται.

EPOT. IH'.
Τί ἐστι διάψαλμα (p) ;.
Ἀπόχρ..

Οἶμαι ὅτι fj ἀπὸ νοήματος εἰς νόημα μεταθολξ'
ἣ καὶ τρόπου διδασχαλίας εἰς ἕτερον τρόπον.
EPOT. le".
Tí 6n.Aot ἡ κατὰ τὸν Αάμεχ ἱστορία,
'Axóxp.

Φασί τινες τῶν τὰ θεῖα πεπαιδευμένων, ὅτι b
τοῖς καιροῖς τοῦ Λάμεχ, ἀταξίας καὶ ἀναρχίας ὦ:
σης, ὁ δυνατὸς τὸν ἀσθενοῦντα χΧατεδυνάστευ.
Οὗτος οὖν ὁ Λάμεχ (4) ὑπαντήσας ἀνδρὶ μετὰ efc
ναιχὸς, ἀπέχτεινεν αὐτὸν, καὶ ἔλαδε τὴν vola

αὐτοῦ. ᾿Απαντήσας bk ἀδελφῷ μετὰ ἀδελφῆς, ἐπ᾿

ἔχτεινε xat αὐτὸν, xal ἔλαθε τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ χαὶ
τὸν μὲν ἐχάλεσεν ἡ Γραγὴ ἄνδρα" τὸν δὲ νεανίσκον.
Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τὴν ἱστορίαν" κατὰ δὲ θεωρίαν
λαμβάνεται ὁ Λάμεχ, ἐπὶ τῆς ἐνεργείας τῆς xaxa
᾿Απέχτεινε γὰρ ἐν ἡμῖν τὸν ἄνδρα, τὸν φυσικὸν»
por καὶ τὸν γεανίσχον, τὸν πνευματιχόν guit νό-

animique optantis expressio, uti est vox ἀμί.
quod presertim Aquila, Hebraicarum vocum 9"
lertissimus indagator, vocem illam ubique, semp
reddiderit.

(q) οὗτος ὁ Λάμεχ. Sic quoque Chrys. The.
20 in. Gen., c:edes memorat . Τοὺς ταῦ αὐτὸν γεν"
μένους φόνους ἐξαγορεῦσαι οὐ παρῃτήσατο Coin
abs se commissas detegere ac. confiteri non rj
qua confessionis ingenuitate poenam evasil. Borm
accepisse uxores, non meminit. Habet tame
etiam Suid. xal τοῦ δύο τὰς γυναῖχας εἰληφότς
νεανίσχος qui duorum accepit uxores; Ypsos i
rum, quas iMius uxores Scriptura memoral;
deaturque ex Talmudicis acceptum. Maximo: i
teram sororem occisi dicit, non uxorem; πῷ 4.
quod νεανίσκος dicitur, adolescentior, quet 3 ,
rum occisum existimavere, ex quibus ille n
acinde mon tam uxorem, quam sororem pori
runt, quas tamen per td tempus fratribus CP E
nuptiali feedere, nihil vetabat. Nihil in " scho
traditionis : sicque Theodoretus, duos 2 iem ME
occisos inficiatur, q. 44, sed unum eum [ »
quem Seriptura, ca repetitione, jUYenem ,»
indicat, non duos esse pronuntial : οὐ δύο, P
Κάϊν, ὡς ἕτεροι μεμυθολογήκασιν, ἀλλ olet fa-
«0910» νέον. De Caino, omnium maxiné "
bulam; mec vacat temeritate, nullis ^ ἢ
tioribus monumentis quasi historica fide

Digitized by Google
