δ.)

QU/SSTIONES ET DUBIA.

810

ἐχϑραίνει τῶν νεοττῶν [Reg, τοῖς νεοττοῖς) αὐτοῦ, Α losgravi odio Insectatur. 331 Ad hec ille quid ma-

Αὐτὸς δὲ τί μηχανᾶται ; Εἰς ὕψος πήγνυσι τὴν xa-
λιὰν αὐτοῦ, πανταχόθεν περιφράσσων αὐτὴν διὰ τὸν
ὄφιν. Τί οὖν ποιεῖ ὁ καχομήχανος ὄφις, Περισχοπεῖ
ὅθεν πνέει ὁ ἄνεμος, χἀχεῖθεν ἐμφυσᾷ τοῖς νεοττοῖς
τὸν ἰὸν αὐτοῦ, καὶ τελευτῶσιν, “Ἔρχεται οὖν ὁ πε-
λεχὰν, χαὶ θεωρεῖ ὅτι ἀπέθανον αὐτοῦ τὰ παιδία"
xai σχοπεῖ νεφέλην, καὶ πέταται εἰς ὕψος μετὰ
τῶν πτερύγων τύπτει τε αὐτοῦ τὰς πλευρὰς, καὶ
διὰ τῆς νεφέλης ἐπιστάζε; τούτοις, χαὶ ἐγείρονται,
Λαμδάνεται οὖν ὁ πελεχὰν εἰς τὸν Κύριον᾽ τὰ δὲ
παιδία αὐτοῦ, δ᾽ ᾿Αδὰμ καὶ ἡ Εὔα, ἡ ἡμετέρα φύσις"
ἡ δὲ χαλιὰ αὐτοῦ, ὁ παράδεισος" ὁ δὲ ὄφις, ὁ ἀπο-
στάτης διάδολος. Ἐνεφύσησεν οὖν 6 ἀρχέχαχος ὄφις
διὰ τῆς παραχοῆς τοῖς πρωτοπλάστοις, xal γεγό-
νασιν νεχροὶ τῇ ἁμαρτίᾳ. Ὁ γοῦν Κύριος ἡμῶν xol
Θεὸς διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην ὑψοῦται ἐπὶ τοῦ
τιμίου σταυροῦ" καὶ ννγεὶς τὴν πλευράν, διὰ τῆς
νεφέλης τοῦ ἁγίου Πνεύματος ζωὴν ἡμῖν ἐδωρήσατο
τὴν αἰώνιον.

EPOT. Ke.
Τί ἐστιν, « "Exsi στρουϑία évrocotócov-
σι (v); NL
* *^AzÓxp.

Στρουθία, ἢ τὰς ψυχὰς, ἢ τὰς διαφόρους ἀρετὰς
λέγει.
ΕΡΩΤ. ^'.
Tl σημαίγει τὸ, « Ἐρωδιοῦ ἡ κατοικία ἡγεῖται
αὐτῶν (2) ; » !

ἌἈκπόκχρ.
Ἐρωξιόν φασιν ὄρνεον εἶναι " τοσαύτῃ δὲ σωφρο-
9 Psal. ciu, 171. *! ibid. 48.

avis omnium minime noxia. Plutarch. in Romulo et
in Romanis quest. διχαιότατον xal ἀδλαδέστατον pro-
bat triplici ratione, quod nihil vivum attingat, sed so-
jum morticinis utatur ; quod a sui generís etiam mor-
licinis abstineat ; quod segetes liumanosque labores
nihil edat. Horus Apollo l. 1, c. 14, auctor est, /Egy-
ptios in hieroglyphicis suis, misericordem picto vul-
lure significasse. Μητέρα δὲ γράφοντες ἣ ἐλεήμονα,
yüza Qoypaqooat' iUt matrem aut misericordem signifi-
cent, vullurem pingunt. Sed et senes jamque deplumes
ἃ pullis ali in monte Atlante tradit Scaliger in Card.
exercit. 251, hincque scite aliud verbum jamGrzcis
fingendum ait, quam ἀντιπελαργεῖν (nempe ἀντοιω-
γεῖν) ad gratitudinis illam vicem pullorum in parentes
significandum, sic olim in ciconits celebratam, et quie
eadem in vulturibus eluceat. Nam οἰωνὸς, ὄρνις ὁ
γύψ. Etymol. mag. Varin et alii. passim. Nee quod
ita dictum sit ac lusum, debuit male habere virum
doctum, quasi Graecorum id convicio, aut non satis
Grace dictum.

(v) ᾽Εκεῖ στρουθία érrocoeócovci. Nempein ce-
dris Libani: quod proinde de avibus communiter
aecipi debet, non de passeribus, quos liquet. non
nidificare in altis adeo montibus, sicque excelsis ar-
boribus. Unde Aquil. "Exc! ὄρνεα vosceósous... Et
Hieronymus : Ibi aves nidificabunt. Quod hic Maxi-
mus, 1 τὰς διαφόρους ἀρετὰς exponit , valde. tro-
pologicum est: aptius ad allegoriam, quod in si-
mili Hieronymus, Matth. xim, volucres coeli dicit,
vel animas credentium, vel fortitudines Dei servitio
mancipatas : quas scilicet Δυνάμεις Graci proclive
vocant: ἀρετὰς vero nunquam.

PATROL Gr. XC.

chinatur? Figit in alto nidum suum, gndequaque
serpenti aditum praestruens. Quidnam igitur malis
solers ac versipellis serpens? Circumspeoto qua
parte aura spiret, inde venenum aíflat, quo pulli
intereant. Veniens itaque pelicanus, pullos exstin-
ctos videt, Nubemque considerans, pennis sublatus
in altam volat; lateraque percutiens, per nubem
illis instillat ac suscitantur. Significat igitur peli-
canus Dominum : ejus parvule proles, Adamus et
Eva (humanum scilicet genus) sunt : nidus cjus,
paradisus ; serpens, desertor diabolus. jnsufflovit
autem mali auetor serpens per inobedientiam pro-
toplastis, ac peccato mortui sunt. Dominus ergo
noster ac Deus, propter suam im mos cbaritatem
in pretiosa cruce exaltatur; percussoque latere,
per nubem (nempe Spiritum sanctum) sempiter-
nam nobis donavit vitam.

INTERR. XXIX.
Quid sibi eult quod ita dictum est . « Illic passeres
nidificabunt't? »
Resp.
Passerum nomine, vel animas, vel virtutes diver-
sas significat.

INTERR. XXX.
Quid illa verba significant : « Herodii domus dus
ést eorum! ? »

Resp.
Hcerodium avem esse dicunt ; tanta. vero conti-

(x) 'Ερωδιοῦ ἡ κατοικία ἡγεῖται αὐτῶν. Ἐρωλιόν,
alii fulicam, alii ciconiam interpretantur; qua: sic
in sublimibus nidulatr; crebrius quidem in turri-
bus, quandoque etiam in arboribus. Velit textus
Graecus, supra aves alias altius nidulari: hoccnim
volucrum xazotxía. Hebr. habent D'un, abieies
domus ejus, quo significatur in abietibus, qua sint

rocerz arbores, altisque insideant montibus, per-
inde ac cedri, nidificare. LXX et Hieron. quod
sic reddiderunt, legerunt bna, in. capitibus,
in verticibus, qui est optimus sensus, eoque magis
consehlatieus, quod de excelsis omnibus, in quibus
nidulatur ciconia, possit accipi, qu:e sunt crebrius,

D non procere abietes, sed turrium celsarumqao
sdium fastigia. Sunt. qui ardeam velint : eique
convenit, quod hic Maximus in typum accipit ca-
slitatis, quod copulatam coitumque non appetit,
Nempe quia sine dolore non coit. Philosoph. I.
Ix, 6. 1: Τῶν δὲ ἐρωδιῶν ἔστι τρία γένη" 6 τε
πέλλος xal ὁ λευχὸς, xai ὁ ἁστερίας χαλούμενος.
Τούτων ὁ πέλλος χαλεπῶς εὐνάζει τε χαὶ ὀχεύει"
χράζει τε γὰρ, xat αἷμα, ὥς φασιν, ἀφίησιν ἐχ τῶν
ὀφθαλμῶν ὀχεύων. Unde Plin. 1. x, c. 60: Ardeola-
rum tria genera, leucon, asterias, pellus. lli incoitu
anguntur. Mares quidem cum vociferatu, sanguinem
ez oculis Airofendunt. Hincque Etymolog. et Eu-
Stat, ἹἸλιάδ, x. nomen deducunt, παρὰ τὸ fap vel
ἕωρ, id est, sanguine, et ἰδύειν, quod est, sudare.
Alii forte melius, ἐρωδιὸν volunt, quasi. 50v,
id est, palustrem, quod locis palustribus dcle»
ctetur.

26

Digitized by Google
