165

QU;ESTIONES AD THALASSTUM.

166

τιχῷ δηλαδὴ τῆς ψυχῆς μέρει, τοὺς κατὰ παραχρήσιν A qucabusu constantes in nobissensuum modos) quos

ἐμπαθεῖς πέντε τρόπους τῶν ἐν ἡμῖν αἰσθήσεων "
οὖς διὰ τῆς φυσιχῆς ἀναιροῦντες θεωρίας, ὠργι-
σμένον τὸν Θεὸν ἱλεούμεθα, πρὸς τὸ πνεῦμα μετ-
ενεχθέντες ἀπὸ τοῦ γράμματος" xai τοὺς θείους
ἐχχαλούμεθα τῆς γνώσεως ὕμδρους" καὶ τῶν ἐξ
αὐτῆς δαψιλῶς τῆς διχαιοτύνης χαρπῶν ἀπολαύομεν.
Τὺ γὰρ γράμμα τοῦ νόμου, καθάπερ τινὰ Σαοὺλ, ἢ
τὴν ix τοῦ γράμματος γεννωμένην πρόσυλον ἐχδο-
Y, τοῖς xoixol; τὴν διάνοιαν, ὡς τέχνα Σαοὺλ καὶ
ἔχγονα, διὰ μέσης τῆς φυσιχῆῇς θεωρίας πρὸς τὸ
Cue; τῆς πνευματιχῆς μυσταγωγίας ἀναγαγόντες,
τᾶν σωματιχὸν τοῦ νόμου καὶ πρόσκαιρον νόημα,
»« αἱ χυριώτερον εἰπεῖν, yoixbv ἀποχτείνομεν, εἴπερ
xal ἡμεῖς μετὰ τοῦ Θεοῦ τὸν Σαοὺλ μεμισήχαμεν,
xai ἐξυυδενώχαμεν αὐτὸν, τοῦ μὴ βασιλεύειν ἐπὶ
"Mopaf: ἤγουν τὸν χατὰ σάρχα προφανῆ τῆς Γρα-
τ ἧς τρόπον, τουτέστι τὸν Ἰουδαϊσμὸν, ἀπωσάμεθα,
νοερᾶς δυνάμεως.

Δεῖ γὰρ τὸν Σαοὺλ (ἤγουν τὸν σωματιχὸν τοῦ νό-
tou θεσμὸν) μισηθῆναι (56) καὶ ἀπωσθῆναι τῆς βα-
cela; ὡς τὸν ᾿Αγὰγ βασιλέα ᾿Αμαλῆκ, xal τὰ
πίονα τῶν ποιμνίων καὶ βουχολίων, καὶ τὴν ἄμπελον
καὶ τὴν ἐλαίαν (τὰ τοῦ θυμοῦ λέγω xal τῆς ἐπιθυ-
μίας ὑπεχχαύματα, καὶ τὰ περιποιντιχὰ τῆς τρυ-
φῇς αἴτια) περιποιούμενον, καὶ αὐτὸν ζῶντα τὸν

"Ayày πρὸς τὴν γῆν μεταφέροντα τῆς ἐπαγγελίας C

{τουτέστι τὸν μόσχον, ἤγουν τὸ χοϊχὸν φρόνημα τῆς
σαρχὸς), εἰς τὸν τῆς θείας ἐπιγνώσεως τόπον" λέγω
δὴ τὴν xaphiav* μόσχος γὰρ ὁ ᾿Αγὰγ (b) Epun-
νεύεται" μόσχος ἐκεῖνος τυχὸν, ὃν ὁ μωρὸς καὶ
ἀσύνετος Ἰτραὴλ (57) κατὰ τὴν ἔρημον χιονεύσας
ἐθεοποίησε, καὶ τῆς θείας θεραπείας τὴν ἡδονὴν τῇς
γαστρὸς προετίμησεν" ὅντινα μόσχον Μωῦσῇς ἀφα-
νίζει, καὶ Σαμουήλ - ὁ μὲν λεαίνων καὶ διασπείρων
ὑπὸ τὸ ὕδωρ, ὁ δὲ μαχαίρᾳ πνευματιχῇ καταττφάτ-
των" τουτέστιν, fj ζῶσα xal ἐνεργὴς τοῦ ἁγίου Πνεύ-

τὸς χάρις (τοῦτο γὰρ Μωῦσῆς), καὶ ἡ διὰ τῶν
ἐντολῶν ὑπαχοὴ τοῦ Θεοῦ τοῦτο γὰρ Σαμονήλ.
Μωῦτῆς γὰρ ὕδωρ ἑρμηνεύεται σπαίρων (c)* xax

naturalis ope speculationis necantes, Dei iram pla-
camus, ad spiritum a littera translati ; divinosque
excimus scientie imbres, ac quorum illa parens,
justitiz fructus ubertim percipimus. Legis namque
litteram, velut Saulem, seu quz ex littera, animo
terrenis terrena intelligentia nascitur, haud secus
ac Saulis filios atque gepotes, interjecta naturali
speculalione, ad spiritalis doctrin:x celsitatem quid-
quid corporalis ac temporanei legis sensus cest,
sive, ut verius loquar terreni, provehentes, inter-
ficimus; si modo nos quoque, haud secus ac. Deus,
Saulem odimus, eumque, ne regnet super [sraclem
sprevimus $*: id est, carnalem ultro conspicuum
Scripture modum (nempe Judaismuin) repulimus,

B ne intelligentis in. nobis anim: facultatis, quam

carnis servituti addicat, dominetur.

ποῦ μὴ βασιλεύειν πρὸς σαρκὸς δουλείαν τῆς Ev ἡμῖν

Necesse enim est Saulem (id est, corporalem le-
gis ritum) odio haberi ac regno expelli , velut qui
Agag regem Amalec pinguesque greges et armenta,
necnon vitem atque olivam (ira scilicet ac cupiditatis
incentiva, ae quz libidini fomento exsistant, 3rgu-
menta) servet*?; 999 atque in terram promissionis
(Jivinz scilicet cognitionisatque fidei locum, nempe
asimum) vivum ipsum Agag (vitulum scilicet, id est,
terrenum carnis sensum) transferat, Ágag enim,
si nomen interpreteris, vitulum sonat; quem forte
vitulum stultus et insipiens Israel, in deserto confla-
tum, deum consecravit, ventrisque libidinem divino
cultui. anteposuit ^. Hunc vitulum abolent Moyses
atque Samuel ; alter quidem, comminuendo et se-
minando sub aqua ; alter, spiritali gladio jugulan-
do** : nempe viva et efficax Spiritus sancli gratia ἡ
(id enim Moyses significat), mandatorumque Dei
obauditio (quod sibi vult Samuel). Moyses enim,
sinomen interpreteris, aqua saliens est; Samuel ve-
ro, obauditio Dei ; quod cst vera fides, atque divina
vita.

Σαμουὴλ ὑπαχοὴ Θεοῦ (d), ὅπερ ἐστὶ πίστις ἀληθὴς, καὶ βίος ἔνθεος.

Μ | Reg. xvi, ἢ. ' I Reg. xv, 8.

*5 Exod. xxxii, 4.

9 jbid. 20; ] Reg. xv, 32.

(b) Μόσχος γὰρ ὁ ᾿Αγάγ. In. libello expositio- D strates comedunt, quanquam nec delicatior vi-

hi$ nominum propriorum biblicorum, exponitur
tectum, solarium. Videtur tum Maximus, tuin cjus
libelli auctor ad eamdem referre radicem, nempe
Q3 sive 753, quod est superbia, excellentia; quod
sic dieatur, vel domus fastigium, vel taurus in
grege princeps et calentissimi sanguinis; ex qua
ejus qualitate qu:est.. 64, idem Maximus bovem
ire typo accepit, et quod ejus sanguis epotus prze-
*eniissimum venenum sit: inde scilicet quod cito
indurescit.. Gesn. relato Pall. Est sane. malthis
Gptus bubulus sanguis, quod quam caeterorum ani-
malim crassior, et cito coeat dureturque ; precipue
laurinas, qui eo nomine eliam inter. venena est.
Est autem maltha maleria durissima ex calce viva,
adipe suillo, etc., subacta. Calidus, ossa. confracta
erruminat : Si sanguis rejiciatur, efficacem. tradunt
Lubulum sanguinem, modice et cum aceto sumptum 1
Ram de taurino credere, temerarium est , Plin. aceto
himirum coagulo obstante. Coagulatum jam tixum-
Que ac frictuin. bubulum sanguinem. impune No-

deatur cibus nec sanior. .
(c) Ὕδωρ σπαίρων. Accipio ac si χαθ᾽ ὕδωρ,
qu:e eclipsis
(d) 'Yzaxoh Θεοῦ, exauditio Dei. Melius Maxí-
mus hoc etymo, quam auctor expositionis nominum
propriorum biblicorum, qui duplex etymum ponit,
alterum a verbo D'W, quasi positus a Deo, alterum
anomine OU, quasi Dei momen, sive vocatus a
Deo. Palam enim sacer textus suffragatur Maximo,
verunique ipse etymum ponit, velut in Isracle et in
Mose. Est itaque Samuel a radice 312, in forina
paul. eliso y euphoni:ze eausa 1 Reg. i, 20: Et voca-
vit nomen ejus. Samuel : quia a. Domino: voN
petivi eum ; ubi hxc verba intelliguntur, Et ex-
audivit me; quamvis Maximus, aclive potius, quam
passive videtur accipere; non satis ad mentem
Seripturs.Alii volunt dictum quasi ow ὉΝῸ petitus
a Dco, Grece. θεαίτητος, qualem etiam Plato in
bialogis suis introducit. philosophantem cim γα“
Wlo et aliis.

Digitized by Google
