FE

103 ᾿ QU.ESTIONES ET DUBIA, 794
pe^: , εἴπερ d, τῶν ἀγαθῶν πλάστιγξ ἐπιθαρή στ, Α dem bonorum lanx altera illis depressa fuerit, justa

yaüaínovezt τῆς κολάσεως.

ἘΡΩΤ, IA'.
Περὶ διαςόρων δικαιοσυνῶν.

ἾἈΑπόκχρ.

Τρεῖς διχαιοτύνα: οἵ τὰ θεῖα cono: λέγουτιν εἶναι,
ἃ ϑρωπίνην, ἀγγελιχὴν xai θείαν.. Καὶ τὴν μὲν
ἀνθρωπίνην φασὶ, τὴν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς τοῦ χόσμου
τούτου ἰσονομίαν τε καὶ εὐγνωμοσύνην" τὴν ἀγγε-
χιχὴν δὲ, τῆ; θείας γνώσεως ἄφθονον μετάδοσιν *
τὴν δὲ θείαν δικαιοσύνην ὁρίζονται, τὸ πάσχειν ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτανόντων.

| EPOT. IB

Τίνος χάριν ἐπιτιμήσας ὁ Κύριος τῷ Πέτρῳ,

δἴρηχεν αὑτῷ, Σατανᾶ;

ἾἮαύχρ-.

Οὐχ ὥς τινες νομίζουσι τὸν Πέτρον ἀπελύλει Xa-
«ανᾶν ὑδριστιχῶς (ἢ) ὁ Κύριος “ ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αἱ τοῦ
Κυρίου στερήσεις ἡμῖν ἕξεις ἐγένοντο * οἷον, ὁ αὐτοῦ
θάνατος, ἡμῖν ζωὴ γέγονεν" fj αὐτοῦ ἀτιμία, ἡμῖν
ἐγένετο δόξα, Τοῦτο δὲ ἀγνοῶν ὁ ἀπόστολος Πέτρος,
«οὐ Κυρίον λέγοντος, μέλλειν πάσχειν αὐτὸν, ὑπελάμ-
6ave τῇ φύσε: τῶν πραγμάτων ἑπόμενος, ὡς ἀδύ-
νατόν ἐστι τὴν Ζωὴν ἀποθνήσχειν, ἥ τὴν τοσαύτην
δόξαν ἀτιμασθῆναι. Ὁ οὖν Κύριος τὴν ὑπόνοιαν ταύ.
τὴν ἀναιρῶν, ὡς οὐ δεῖ φύσεως ἀχολουθίέαν ἐν τοῖς
ὑπὲρ φύσιν ἐπιζητεῖν, διὰ τῶν ἐναντίων ταῦτα ποιὴ-
σαι βεδούλευται" διὰ θανάτου, ζωήν" δι᾽ ἀτιμίας,
δίξαν. Ὡς οὖν [ἴσ΄. πρὸς} ὀντιχειμένην αὐτοῦ τὴν
ὑπόνοιαν ταύτην, λέγει, Ὕπαγε ὀπίσω μου " ἀντὶ
τοῦς ἔπου μοι τῇ βουλῇ, καὶ μὴ προλάμθανε, ζητῶν
ἀχολουϑίαν πραγμάτων. Τὸ δὲ Σατανᾶς ὄνομα, φασὶν

* Matth. xvi, 25

Sed soium qui minora, et quxe Dei. amicitium nom
penitus excludant ; sive etiam qui dum adhuc vivit
majerum. reatum p«onitentia diluerit. Hoc etiain
dicia hxc visionesque admonent, propensa boni-
tate indulgere, seu poanitentiam concedere, ei
eujus bona opera longe percata excedant, etsi
gravia et mortalia : sola tamen indulgentia, ac
quadam velut zquitate, non ulla certa lege, ac
que Deum ullo modo astringat. Altiora Dei ju-
dicia, ipsaque justa , cum unius peccati renm vi-
vis sublatum «ternis addicit suppliciis, tametsi
vilam omnem sanctis operibus duxerat. Totam
πύρωσιν, igneque probationem seu purgationem
Maximus referre videtur ad judicii &v-e&ézastv: quie
sitignis metaphoricus; ipse nimirum pavor,guem
discussio illa de eventu suspensis ac. sententia ju-
dicis ingerit : probrum etiain conscientiz, aliaque
?nimi propria qua animus est; ac quibus maximum
Snimorum cruciatum esse, haud inficiandum. In
Diatoci illo capite, dicuntur illi sic igne exami-
Mati, sorles sibi debitas pro ratione factorum a
Deo recipere; vel scilicet zerumnam vel requiem;
Trunuam cüernaque supplicia, quorum malis
epressa lanx fuerit; qui majora scilicet commi-
Serint, nec penitentia. diluerint; requiem vero,
Thorum bonis; qui vel minora peccaverint, vel
jora penitendo diluerint; alicujus duntaxat
Pene rei, quam ignis illa. conflagratione in judi-
5e |uant, οἱ sic. τὴς χολάσεως χαθσέροντα:, vel,
οἷς pplicio liberantur; ut cst apud Herod. |l. v,

animadversione pronaque expiabuntur..

INTERR. ΧΙ.

De justitie diversis generibus.

Resp.

Triplicem dicunt esse justitiam, viri divinarunt
rerum scientia przditi : humanam, angelicam ct
divinam. Ac quidem humanam esse dicunt, zqua:
bilem lionorum bonorumque in iis que sensum
afficiunt, distributionem et probitatem ; angelicam;
diving scientie uberem impartitionem : postremo
divinam justitiam defininnt, in peccatorum gratiam
mala sustinere.

INTERR. XII.

B Quid cause est, cur Dominus Petrum increpans,

Satanam appellarit* Κ᾽

Resp.

Non ut quidam sentiunt, convitii specie ac quast
per injuriam, Dominus Petrum Satanam appellavit;
sed quia Domini privationes, nosti habitus factze
erant; puta ejus mors, nobis exstitit $044 vita; ejus
ignominia , nobis exstitit gloria. Id vero cum apo-
stolus Petrus nesciret, dicente 'Domino, fore ut pa-
teretur, existimabat, rerum proclive indolem secu-
tus, fieri non posse ui Vita moreretur, vel ut
tanta gloria, ignominia afficcretur. Igitur Dominus
hanc sub'aturss opinionem ; non esse scilicet in
iis, qu£ naturam excedunt, quzerendam natura se-
riem atque ordinem, per ea qu: contraria sunt,
hec prstanda decrevit; per mortem, vitam ; per
ignominiam, gloriam. Velut ergo hanc ejus adver-
santem opinionem insectatus, ait : Vade post me;
pro eo ac dicat : Sequere meum consilium, et noli

χαθαίοεσῦαι πονηρῶν ἀνθρώπιων, vel subintel, διὰ,
supplicio, pena purgantur, quod τῷ χαῦσρττν ρίῳ mire
favet, ac duos laudatos auctores, alteruuique probe
antiquum, habet.

(i) Ὑδριστικῶς. Chrysostomus ad eum. Matth,
locum vim masimam | increpationis in illis verbis
agnoscit, μετὰ τοταύτις στοδρόττητος ἐπετίυησεν
αὐτῷ vocavitque Dominus Satanam, quod Satame
(id est adversarii) prmstaret opus, et ut ipsum ac
socios ab ea serio mente deterreret: χαὶ γὰρ ἐπι

D θυμία ἣν τοῦ ἀντιχειμένου, τοῦ μὴ παθεῖν τὸν

Χριστόν. Interpret. Hec. enim. illius oppositi vo-
luntas erat. ut non pateretur Christus. Cord. Cupie-
bat enim adversarius non pati Christum. Ego sic,
Erat adversarii (Satanze scilicet et. diaboli) deside-
rin, ut. Christus non pateretur, Τὸ μὴ παθεῖν μὲ
«f: τοῦ διαόλου vwonre ἐστίν. Diaboli consilium
est atque animus, quod uon patiar. ἴἴος itaque Do-
minus, χαθιχνούμενος αὐτοῦ, carpens Petrum, eum-
que suggillando ad officium revocans; nec video
ut non sitin illis verbis aliquid ὕδρεως, vel non
liccat 56ptaztx5v. aliquid usurpare, tum presertim,
cum juxta subditum | increpandi ac submordendi
ratio est, ut saniorem illi sensum ingeras. Sic
Paulus, O insensati Galate, etc. Galat. fi, 1. Habet
Corderii Catena Máoxou ἀτχητοῦ, nomine, eodem
Sensu, ac pene verbis, istud Maximi caput, etsi
paulo brevius; ex quo Mavimus accipere potuit aec
dilatare, sicut illius capita νη πτιχὰ in sua alia
ducentena capita transtulit.

Digitized by Google
