815 QU/ESTIONES ET DUBIA. 816
ταραυτίχα γινομένην ἀνάστασιν" πάντες δὲ ἀλλα- Α dormitione, ob futuram mox resurrectionem : om-

γήσονται, τουτέστι, τὴν ἀφθαροαίαν ἐνδύσονται,

EPQT. ΟΒ΄.

Ji δήποτε «“έγοντος τοῦ Aovxá ἐν ταῖς Πρά-
ξεσι περὶ τοῦ Παύλου, ὅτι «Ἔσπευδεν, εἰ δυνατὸν
ἦν αὑτῷ, ποιῆσαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς
εἰς Ἱεροσόλυμα, » φαίνεται γονυκλισίας ποιήσας,
ὃ τοῖς κανόσιν ἀπηγόρευται.

᾿Αχόχρ.

Οὐ περὶ αὐτῆς τῆς Πεντηχοστῆς (τ), àv f τὸ
Πνεῦμα κατῆλθε, λέγει' ἀλλ᾽ ἐπειδὴ αἱ πεντήχοντα
ἡμέραι, ἡμέραι λέγονται τῆς Πεντηχοστῆς, ἔσπε"»
&v ὁ Παῦλος τὴν ἀπὸ τῆς Πασχαλίας πρώτην ἡμέ-

nes tamen immutandos, hoc est, incerruptione do-
nandos.

INTERR. LXXII.

Quid sibi vult, cum dicat Lucas ἐπ Actis de Paulo,
quod « festinabat, si possibile sibi esset, ut diem Pen-
tecostes. faceret Hierosolymis**, » quod videtur genua
posuisse, quod sacris canonibus cetitum est?

Resp.

Non de ipsa Pentecoste loquitur, in qua descen-
dii Spiritus : sed quia quinquaginta dies Penie-
€ostes dies nuncupantur, festinabat Paulus ut pri-
mum ἃ Paschate Hierosolymis diem faceret : ae

pav ποιῆσαι εἰς Ἱεροσόλυμα " ὡς δῆλόν ἐστιν, ὅτι B liquet inde, quod in jejuniis genu flecteret.

ἐν ταῖς νηστείαις ἔχλινε γόνυ.

ἘΡΩΤ. OI".

Τί ἐστιν, «Ὅστις ἐποιχοδομεῖ ἐπὶ τὸν θεμέ-
Ἅιον τοῦτον χρυσὸν, 7] ἄργυρον, ἣ Aidovc τι-
μίους" ξύλα, χόρτον, καλάμην" τὸ πῦρ αὐτὰ
δοκιμάσει. ΕἸ τιψος οὖν τὸ ἔργον μενεῖ ὃ ἔπῳχο-
δόμησε, μισθὸν λήψεται" εἶ τινος δὲ τὸ ἔργον xa-
τακαήσεται, ζημιωθήσεται" αὑτὸς δὲ σωθήσεται,
οὕτως δὲ, ὡς διὰ πυρός; »

᾿Απόχρ.

Θεμέλιός ἐστιν ἡ τοῦ Χριστοῦ πίστις, Ἑποιχοδομεῖ
δὲ τις ἐν αὑτῇ, χρυσὸν μὲν, τὴν θεολογιχὴν μυστ-
αγωγίαν᾽" ὡς ἄργυρον δὲ, τὸν διαφανῇ βίον λίθους

INTERR. LXXIIIL.

Quid sibi eult : « Si quis superedificat super fun-
damentum istud, aurum, argentum, lapides pretiosos;
ligna, fenum, stipulam; ignis hec probabit. Si cujus
igitur opus manserit, quod. superedificavit, merce-
dem accipiet, $30) si cujus autem opus. comburetur,
damnum accipiet : ipse tamen salvabitur, sic vere,
quasi per ignem *!?

Resp.
Fundamentum est Christi fides. Supercedificat
autem quis in illa, aurum quidem, altiorem theo-
logicam contemplationem ; tanquam argentum vero,

δὲ τιμίους, τοὺς εὑσεδεῖς λογισμούς " ξύλᾳ 5b, τὴν Q, vitam virtutis luce conspicuam ; lapides pretiosos,

περὶ τὰ αἰσθητὰ προσπάθειαν" χόρτον δὲ, ὁ τὴν
ἀλογίαν τρεφόμενος " καλάμην δὲ, ὁ τὴν φθορὰν ἐρ-
ταζόμενος. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν ἐχόντων τὰς ἀγαθὰς
πράξεις, ἡ τῆς γνώσεως {διαγνώσεως} ἡμέρα δηλοῖ,
ὅτι ἐν πυρὶ, τουτέστιν ἐν τῷ πνεύματι, γέγονεν ἡ
τούτων ἀποχάλυψις, Ἐν δὲ τοῖς ἁμαρτάνουσι, τὰ
ἔργα κατακαίονται, τῆς διαγνώσειος διαχαιούσης

" Act, x1, 16. 55 ECor. m, 145-18.

(r) Οὐ περὶ αὑτῆς τῆς Πενγτηκοστῆς. Durum
plane, sic vocem Πεντηχοστῆς accepisse Lucam:
nec admodum cogit illa ratio, quod Paulus genua

uit in oratione : quod non licebat per canones a

aschate ad Pentecostem, ob memoriam resurre-
ctionis Dominic:z. Sive enim jom exstabant illi ca-

pias rationes; ligna, procliviorem in res sensui
subjectas affeclionem ac libidinem; fenum, qui
brutas alià affectiones; stipulam, qui corruptio-
nem operatur. Ac quidem, quod attinet ad illos qui
bonas habent actiones, manifestabit judici dies;
quod in igne, lioc est, in spiritu, eorum facta ma-
nifestatie est. Quod vero ad peccatores, eorum

cum illis omnibus. Quin sacer ipse textus , egisse
Paulum festum Azymorum Philippis, in procincta
hujus itineris, clare loquitur : Ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύ-
σαμὲν μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν ᾿Αζύμων ἀπὸ Φιλίπ-
που. Ex quo Chris. Καὶ γὰρ τὰς ἑορτὰς ἐμοὶ
δοχεῖ σπουδάζειν αὐτὸν ποιεῖν iv ταῖς μεγάλαις

nones, sive sequentium pastorum sedulitate au- D πόλεσι Hoc puto studebat, ut solemnitates in magnis

gendo divino cultui, Ecclesia jam constitita atque
adulta, condi sunt ; nibil tamen illi ofliciebant,
quin Paulus supremum vale dicturus ac quibus di-
€ebat, presbyteri ac Ecclesi:e primores, sic procum-
berent, eoque corporis gestu e! liabilu, wm tristi-
tiam vicissim illi suam  proderent, tum divinam
apem propensiore humilitate deposcerent. Ritus
ille non fleciendi in publicis statisque Ecclesiz pre-
cibus et officiis locum habet, omnique Grecis reli-
gione servatur; in aliis nescio an et ipsis inviola-
Vilis sit; quod videtar Maximus innuere. Utut sil,
passim legimus in Scriptura sic. procubuisse oran-
ies, eum majoris aliquid compurclionis, exorando
divinam clementiam, ostendere vellent. Sic bene
Chrysost. inde orasse colligit, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ
μετὰ πολλῆς τῆς κατανύξεως * Non defunctorie ac
quavis ratione, sed cum magna compunctione, θεὶς τὰ
γόνατα αὐτοῦ obv πᾶσιν αὐτοῖς " ponens ipse geuua

urbibus perageret. Atque adeo, uti Philippis Pascha
diesque Azymoruim egerat, sic. Pentecosten Hiero-
solyinis celebrare satagebat. OEÉcumenius ipse Bon
salis accuratus, illa verba Act, xxi, 5: "Ure ὃὲ ἐγένετο
ἡμᾶς ἐξαρτίσαι τὰς ἡμέρας, completis diebus, de
iebus  Ázymorum exponit , τουτέστι, μετὰ τὰ
"Atuga, cum sermo sit de septem diebus, quog
Tyri egit Paulus cum discipulis, peractis jam die-
bus Azymorum Philippis, Act. xx, 6. Ac neque
si de diebus Azymorum ibi sermoesset, quidquam
locus auctori faveret , cum stalim — sequatur
alia precantis Pauli et fidelium geniculatio, Kal
ἐντες τὰ γόνατα, ἐπὶ τὸν αἰγιαλὺν προσηυξά-
μεθα. Positis genibus, in litore oravimus; cum τῆς
πεντηκοστῆς (paschalis scilicet temporis ) non nisi
septem circiter dies effluxissent, nec tempus τῶν
νηστειῶν esset.

Digitized by Google
