zu QU.ESTIONES AD THALASSIUM. TíO
titan. Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ πεποιημένος ἄνεν σπο- ἃ absque ullo semine factus ac conditus est, innov: -

Q3 ὑπὸ Θεοῦ μόνος τὸ κατὰ cápxa, xal τῶν xarà
φύσιν θεσμῶν χαινοτομήσας τοὺς νόμους, xat κατὰ
πρόσωπον πάντων τῶν λαῶν ἡτοιμασμένος, xal φῶς
εἰς ἀποχάλυψιν ἐθνῶν xal δόξαν λαοῦ Ἰσραήλ. Φῶς
γάρ ἐστιν ἀληθῶς ἐθνῶν ὁ Κύριος ἡμῶν (60), ἀπο-
χαλύπτων αὐτοῖς, διὰ τῆς ἀληθοῦς ἐπιγνώσεως, τοὺς
«à ζόφῳ τῆς ἀγνοίας ἐπιμεμυχότας ὀφθαλμοὺς τῆς
διανοίας" χαὶ θείας ἀγωγῆς πάλιν ἑαυτὸν ἑτοιμά-
σας (61) τοῖς πιστοῖς λαοῖς ἀγαθὸν ἀρετῆς ἐξεμπλά-
ρον" προσώπου τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν ὑπογραμμὸς αὐτοῖς
Ὑανόμενος xal ὑποτύπωσις " πρὸς ὃν ἀφορῶντες, ὡς
ἀρχηγὸν τῆς "σωτηρίας ἡμῶν, τὰς ἀρετὰς κατὰ μί-
ponat, ὡς ἡμῖν ἔστι δυνατὸν, χατορθοῦμεν διὰ τῆς
4c ράξεως. ᾿Αλλὰ xal δόξα λαοῦ Ἰσραὴλ αὐτός ἔστιν
ὅ Θεὸς καὶ Λόγος (62), ὡς τῷ θείῳ τῆς γνώσεως
ςρεοτὴ διὰ τῆς μυστιχῇς θεωρίας χαταφαιδρύνων τὸν
“οὖν. Ἦ τυχὸν λαούς φησιν ὁ λόγος (05), τοὺς κατὰ
φύσιν λόγους * πρόσωπον δὲ τούτων, τὴν ἄπταιστον
δόξαν, ἧς ἑτοιμασία, φῶς πρὸς ἐπίγνωσιν αὐτὸς
ϑεσθϑέστηχεν ὁ Λόγος, ὡς χτίστης τῆς φύσεως " ἔθνη
€x, τὰ παρὰ φύσιν πάθη (64), ἅπερ ἀποχαλύπτει
᾿λανθάνοντα, φῶς δωρούμενος γνώσεως, καὶ παντελῶς
δ ξωθεῖται τῆς φύσεως. Δόξα δὲ γίνεται τοῦ Ἰδραὴλ
ὁ Λόγος (65), ὡς τῶν παρὰ φύσιν παθῶν ἀποκχαθαΐ-
ρων τὸν νοῦν, xal τοῖς κατὰ φύσιν λόγοις xavaxo-
σμῶν᾽ πρὸς δὲ, xal τῷ διαδήματι τῆς κατὰ τὴν θέω-
σιν ἀτρεψίας ἐπισφίγγων. Δόξα γὰρ ἀληθῶς ὑπάρ-
χει τοῦ Ἰσραὴλ, fj τε τῶν παρὰ φύσιν ἀπαλλαγὴ

vitque naturalis ac consueti partus leges; paratus
scilicet ante faciem omnium populorum, lumenque
ad revelationem gentium, et gloriam plebis Israeli-
ticze?*. Verum etenim gentium lumen est Dominus
noster , qui ignoranti: caligine clausos mentis oculos
vere in eis agnitionis luce detergat ac aperiat; rur-
susque etiam divinz disciplinas ipse se fidelibus po-
pulis probum , virtutis zemulatione, paravit exem-
plum : faciei scilicet virtutis luce radiantis exemplar
exsistens, in quem contuentes, velut nostrse aucto-
rem salutis ac ducem , actionis cultu, quoad nobis
concessum est, ejus imitatione seduli virtutes prz-
stamus. Sed et gloria populi Israelitici ipse Deus ac
Sermo est, velut scilicet qui divina scientiz luce,
per mysticam contempla(ionem, mentem illustret.
Aut forte populos vocat Scriptura naturales ratio-
nes : harum autem faciem, inoffensam omnique er-
rore vacantem claritatem ; cujus przparatio (lumen
scilicet agnitionis) ipse, velut nature conditor,
Sermo exsistit. Gentes autem, ἢ naturz rationibus
abhorrentes affectus, quos latentes detegit, donans
scientiz luce, ac ex natura prorsus profligat. Fit au-
tem Sermo Israelis gloria atque claritas, quod sci-
licet ab innaturalibus animum affectibus emundet,
exque natura comparatis rationibus perornet. Ad
hzc vero etiam, quod immobilis arrogatze deitatis
diademate astringat. Vere etenim lsraelis gloria est,
tum ab innaturalibus affectibus absolvi, tum natura-

παθῶν, xal τῶν κατὰ φύσιν λόγων κατόρθωσις, xaX C les complere rationes, tum denique bona, quz natu-

τῶν ὑπὲρ φύσιν ἐπίχτησις ἀγαθῶν, Ὃ τοῦτον τὸν

ram superant, adipisci. Qui spiritalem hunc Da-

em νυγτὸν Δαδὶδ προσδεχόμενος, χἂν φθονῆται ὑπὸ τοῦ — videm recipit, etsi in eum Saulis inardescat invidia,
T ^ £a, ἀλλ᾽ oby ἁλίσχεται" ἀλλὰ xaX τοὐναντίον, διχ — non tamen capitur atque vincitur ; 994 quin
T “πολλὴν φιλανθρωπίαν ὡς ἀπαθὴς, xal μισούμενος 6 contra, qua ejus summa clementia est ae huina-
u Θεραπεύει τῇ χιθάρᾳ τοῦ πνεύματος, τὸν ἐχθρὸν — nitas, velut tranquillissime mentis, qui etiam odio

jn

πονηρῷ καταπνιγάμενον πνεύματι" xal ποιεῖ σώ-
& (wa, λύων αὐτὸν, καθάπερ δαίμονος πονηροῦ, τῆς
ϑεαχῆς τοῦ χοϊχοῦ φρονήματος ἐπιληψίας. Πᾶς γὰρ
δ s φθόνον μισῶν, καὶ χαχῶς διαθρυλλῶν ταῖς δια-
(Ὁ ολαῖς τὸν ἐν τοῖς ἀγῶσι τῶν ἀρετῶν, xal τῇ περι-
ουείᾳ τοῦ λόγου τῆς πνευματικῆς γνώσεως δυνατώ-
“ΞΈρον, Σαούλ ἔστι πονηρῷ χαταπνιγόμενος πνεύματι,
px φέρων τὸ κλέος τῆς κατ᾽ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν εὖ-
Φιαιμονίας τοῦ κρείττονος * καὶ διὰ τοῦτο πλέον μαι-
“όμενος, ὅτι μὴ δύναται τὸν εὐεργέτην διαχειρίσα-
«τὔαι. Πολλάχις δὲ καὶ αὐτὸν ἀποπέμπεται πικρῶς
“«πὸν φίτατον Ἰωνάθαν " τὸν ἔμφυτον λέγω κατὰ συν-
& ἰδησιν λογισμὸν, τὸν ἄδιχον μῖσος ἐλέγχοντα, xal
“τοῦ μισουμένον φιλαλήθως ἀφηγούμενον τὰ κατορ-
Ούματα, κατὰ τὸν πάλαι xaX μάταιον ὄντως Σαούλ᾽
πρὸς ὄν φησι Σαμονὴλ, ὡς παραθάτην τῶν θείων
ἐντολῶν" Μεματαίωταί σοι, ὅτι παρέδης τὴν év-
τολήν μου, ἣν ἐνετείλατό σοι ὁ Θεός. Σαοὺλ, ὡς
προέφην, ἐστὶν, ἢ ὁ γραπτὸς νόμος, f| ὁ κατὰ τὸν
γραπτὸν νόμον πολιτευόμενος λαὸς τῶν Ἰουδαίων.
᾿Αμφοτέρων γὰρ οὕτω χοϊχῶς ἀλλήλοις συμπεπλεγ-

habeatur, Spiritus cithara hostem recreat ac mole-
stia levat, quem spiritus nequam opprimat?* ; sa-
neque mentis eum efficit, velut a demone, a mala
terreni sensus, quasi morbi sontici labe, propensius
liberans. Quisquis enim prz invidia odio habet,
maleque sugillat ac detrahit ei qui, virtutum cer-
taminibus clarus, etiam abundantia sermonis spi-
ritalis scientie potentior est, Saul est, quem spi-
ritus nequam opprimat, ejus qui majore przstantia
excellat virtutis decus ac scientiz felicitatem ferre
non valens ; hzcque illi ratio ut majori feratur insa-
nia, quod eum demerenti necem importare non
potest?*, Swpius vero ipsum quoque charissimum
Jonathanem acerbius repellit , naturalem scilicet
conscienliz rationem ; qux videlicet iniquum odium
reprehendat, ejusque qui odio habetur animi can-
dore facinora atque virtutes referat **; velut etiam
ille demens vetusque Saul, ad quem Samuel velut
divina transgressum mandata : Stulte, inquit, egisti,
qui transgressus es mandatum meum, quod mandaeit
tibi Deus*'. Saul, uti in superioribus dicebam, aut

* Luc. n, δ᾽, * I Reg. xvi, 48; xvut, 9. " I Reg. xx, 20 5664. **I Reg. xix, 5seqq.. 571 Reg.

»v, 19.

Digitized by Google
