&l

QU.ESTIONES ET DUBIA.

823

μηνεύεται ατῆσις " Γαλιλαία δὲ ἀποκάλυψις [ἀπο- A men interpreteris, possessio est. Galilea vero, revo-

χύλισις]. Δωὴχ ὁ Σύρος, ὁ ὑπερήφανός ἐστι λογι-
σμός. ᾿Δερμὼν ἑρμηνεύεται ἀποστροφὴ θηρίων.
Φααὶ δὲ τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν ἐχεῖθεν γεννᾶσθαι.
Σημαίνει δὲ διὰ τούτων, τὴν χάριν τοῦ ἁγίου βα-
πτίσματος.
ΕΡΩΤ. ME.
Τί ἐστι τὸ àr. Ῥαωϊμοῖς εἰρημένον,

| Cate, xal γγῶες ὅτι ἐγώ εἶμι ὁ Θεός ; »

t ZxoJd-

'AxÓxp.

Ἕξ εἰσι σχολαὶ, ἅστινας χατορθοῦντες, Θεὸν ἐπι-
Ὑνῶναι δυνάμεθα. Πρώτη d τἧς ἁμαρτίας &veo-
γείας " διυτέρα, fj τῆς ἐξακτιχῆῇς διαίτης “ τρίτη,
ἡ τοῦ τύπου τῆς ἐπιμιξίας τῶν ἀφυλάχτω; βιούν-

ἐμεῖο. Doec Syrus, superbus est animus, atque ratio,
Hermon,si nomen interpreteris, est aversio ferarum.
Aiunt autem inde oriri Jordanem fluvium. Per hzc
autem significat gratiam sancti baptismatis.

314 INTERR. XEV.
Quid sibi vult, quod ἐπ Psalmis dictum est ;
Vacate , et scitote quia ego sum Deus 5? »

Resp.

Sex partibus dieta vacatio est; quas omnes si
prastiterimus, Deum nosse poterimus. Prima vaca-
lio est, a peccati actu; altera, a victus ratione, que
ipsum succendit; tertia, ab eorum convictu ac

Tuv τετάρτη, ἡ τοῦ ἀπροσφόρου ἐπιτηδεύματος B societate, qui incaute vivunt; quarta, ab eo instituto

τοῦ χατὰ Θεὸν βίου " πέμπτη, fj τῆς ὑπάρξεως
«ἧς διαδεδλημένης καὶ εἰς πολλὰ περισπώσης τὸν
γοῦν ἔχτη, τὸ μὴ ἔχειν καθόλου ἴδιον θέλημα.
Καὶ τοῦτό ἐστι xal ἀποταγὴ καὶ ὑποταγὴ dj &n-
θινὴ καὶ χατὰ Θεόν.

ἘΡΩΤ. MG'.

Εἰς πρόσωκον vivoc λαμδάνεται ὁ ᾿Ιερθάε,
καὶ ἡ τούτον θυγάτηρ;

'AxÓxp.

Ὁ μὲν Ἰεφθάε εἰς πρόσωπον τοῦ Κυρίου" ἢ
δὲ τούτου θυγάτηρ, εἰς τὴν αὐτοῦ πανάχραντον
gápxa, Ὥσπερ γὰρ ὁ Ἰεφθάε ἐκ πόρνης ἦν γε-
γεννημένος, καὶ ἀπὸ τῶν ἰδίων ἐξεδιώχθη * καὶ ἐξελ-

quod non conducit ad vitam religrose picque insti-
tuendam; quinta, a substantia qux vitio vertitur,
2snimumque pluribus distrahit; sexta, ut omnino
careamus propria voluntate. Hxcque vera et ex pie-
talis rationibus abrenuntiatío eat ac subjectio.

INTERR. XLVI.
Cujus rei figura Jephthe exponatur ejusque filia **1

Resp.

Jephthe quidem sic sumitur, ut figura Dominum
referat; ejus vero flia, intemeratissimam ipsius
carnem. Quemadmodum enim Jephthe , scorto ma-
ire suceptus, atque ἃ suis exagitatus, egressus

ϑὼν ἐπολέμησε, xal ἐνίχησε τοὺς ὑπεναντίους, c; pugnavit, atque adversarios vicit; voto nuncupato,

ὑποσχόμενος τῷ Θεῷ τὸν ὑπαντῶντα αὐτῷ ix
τῶν οἰχείων αὐτοῦ προσάγειν εἰς θυσίαν - οὕτως
χαὶ ὁ Κύριος ἐκ τῆς πορνευσάστς ἡμῶν φύσεως,
τὸ κατὰ σάρκα ἀναμαρτήτως προελθὼν, xal τῆς
οἰχείας σαρχὸς γενόμενος σπορεύς. Ἐχδιωχθείς τε
ὑπὸ τῶν δοκούντων elvat. Ἰουδαίων, καὶ τὸν ὑπὲρ
ἡμῶν πόλεμον νικήσας, προσήγαγε τὴν οἰκείαν
σάρχα τῷ Θεῷ χαὶ Πατρί. Ἰεφθάε γὰρ ἐρμηνεύε-
«αι, ἄνοιξις Θεοῦ.
EPOT. MZ.

Πῶς νοήσομεν τὸ τοῦ Εὐαγγελίου, ὅτε « Μεῖ-

dur "Iuárrov ἐν γεννητοῖς οὐκ ἐγήγερται" ὁ δὲ

V Psal. χυν, 11. "5 Judic. xi, 1 seqq.

θυρίδα, fenestram interpretatur, vocem N'D spectatit,
v» Chaldaice est fenestra; ex qua plurale y:
fenestra, Dan. vi, 44. Vocis Cana, nota est deriva-
lio, ἀπὸ τοῦ 713p, possedit. De Galilaea quod scriptum
est, ἀποχάλυψις, revelatio, nullus adduci possim,
: ut ita scripsisse Maximum existimem, et non potius
ἀποχύλισις, revolulio, quod notum est, eam vocem
ex Hehraicis sonare. Qui in aliis sic accuratus, in
re sic trita cunctisque notà, non sic a vero procul
abiisset. Proclive sic errare imperito scribz, ex vo-
eum vicinitate; uti etiam nonnulli Latinorum re-
velationem scripserunt, pro, revolutionem ; quos me
suffixsisse memini in Bibl. mea PP. Concionat. Suid.
Ταλιλαία, xatavuMavf. 3. devolutio, Chald. ac
preteritum. Hebrai. evolvit, convolutavit. Vocem
Áur]x, non ex Hebraice vocis etymo interpretatus
est Maximus, sed ex ipso hominis genio. Est vero

Deo se victimam oblaturum, quidquid e familia do-
moque venienli primum occurrisset, Sic et Domi-
nus, ex scortante humana natura, secundum car.
nem, nulla peccati labe progressus, suzque ipse
€arnis sator effectus; atque »b ilis, qui Judaeos
preeferrent, exogitatus, belloque pre nobis suscepto,
victor, suam Deo ac Patri obtulit carnem. Jephthe
enim, si nomen interpreteris, Dei apertio dicitur.

INTERR. XLVIiI.
Quid sibi vult, quod ita in Evangelio scriptum est ;
« Inter natos non surrezit major Joanne; qui autem

D 3, anxius, sollicitus, piscator; qux non malo

in hominem sic maleficum et insidiosum cadunt.
Vocem ΤῊΣ accepit Maximus, ut est ἀπὸ τοῦ
Τὶ quinque punctorum , quod est, sagena, plage,
tete; hxe€ enim ferarum ἀποστροφή, seu. bestiarum
Sive quod hzc fugiant studeantque cavere, sive quo
incauta animalia se in illa, esca scilicet illecta, cor^
jiciant, juxta utramque ejus vocis signiflcattonem, .
etsi contrariam. Hincque $dco est ut. internecioni
dentur, ac pereant, vere devota in hominum usus,
apum altera, ipsaque prior Hebraicb vocis signifi-
catio est. Quod vero ratione Jordanis inde orien-
tis, gratiam sacri baptisinatis significare ait. Maxi-
mus, contrario sensu accipiendum anathema, vt
qui illo capiuntur Dei ἀνάθημα sint, et ad vilam ca-
piantur.

Digitized by Google
