"1
[ET

S. MAXINI CONFESSOUHRIS

T

lex scripta est, aut, qui ex legis scripte rationibus A μένων ἀφίσταται τὸ πνεῦμα Κυρίον, 6 ἔστιν D

vitam instituit, Judaicus populus. Ab utrisque enim
sic terrene sibi mutuo implexis ac cobxrentibus
abscedit spiritus Domini (spiritalis scilicet spe-
culatio et scientia), invaditque spiritus nequam
(nempe terrenus sensus) crebris nimirum, aliisque
alias excipientibus, rerum ortu interituque alter-
nantium Lurbationibus jugique vertigine, arreptitio-
rum more, animi rationum instabilitate suffocans.
Tum enitn lex terrene, ex sola litterz ratione in-
telecta, arreptitium refert, ac sacro morbo laboran-
veur, qui sexcentis jactetur contrariis sibique ipsa
hihil consentiat ; tum mens Judaicos consectans
mores, instabili terrenorum circumlationi erro-
rique vesane inhians, eidem quoque instabiliter
necessario comitem circumlationi errorique, animi
alfectionem habet. At, ubi David, vere ille natura
musicus, Dominus noster Jesus Christus, spiritu
myslicie contemplationis legem pariter Jud:eumque
incantaverit ; tum illam ex terrena spiritalem red-
dit, tum hunc a diffidentia ac incredulitate ad fi-
dem traducit, 995 Saulem itaque moribus re-
ferunt lex pariter ac Judaicus populus, et cum
fanalico aguntur spiritu, ct cum mente sobria

πνευματιχὴ θεωρία χαὶ ἡ γνῶσις, xai ἐπέρχεται
πνεῦμα πονηρὸν (τουτέστι, τὸ ὑλιγὸν ep^vnua), ταῖς
ἀλλεπαλλήλοις τῶν ὑπὸ γένεσιν καὶ φθορὰν sapi
χαῖς καὶ δινήσεσιν, ὡς ἐπιλήπτους τῇ ἰάστατίχ τῶν
λογισμῶν χαταπνίγον, Ὃ τε γὰρ νόμος χοϊχῶς πρὸς
μόνον τὸ γράμμα νοούμενο:, ἐπέλη πτός ἔστι μυίαις
δονούμενος ἐναντιώσεσι, xal μηδεμίαν ἔχων πρὸς
ἑαυτὸν συμφωνίαν" ὅ τε Ἰουδαΐζων νοῦς, τῇ ἀστάτω
περιφορᾷ τῶν ὑλιχῶν ἐπιμαινόμενος, ἀστάτως ἐξ
ἀνάγχης καὶ αὐτὸς τὴν οἰχείαν συμμεταδαλλομένν
ἔχει διάθεσιν. Ὁπηνίχα δὲ Δαῤ)δ, ὁ κατ᾽ ἀλέθε::)
φύσει μουσιχὸς, ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ἐπάτει τῷ
πνεύματι τῆς μυστιχῇς θεωρίας, τόν τε νόμον, vd!
τὸν Ἰουδαῖον" τὸν μὲν ἀντὶ χοϊχοῦ ποιεῖ πνεύματι
κόν" τὸν δὲ μετάγει! πρὸς πίστιν ἐξ ἀπιστίας. Ἔπο
οὖν χατὰ τὸν Σαοὺλ, 6 τε νόμος, xal ὁ τῶν Ἴουξαῖο
λαὺς, καὶ ἐπίληπτος xal σώφρων. Ἐπίληπτος v
ὁ νόμος ἐστὶν, ὡς ἔφην, χοϊκῶς λαμβανόμενος xi.
ἐπίληπτος ὁ Ἰουδαῖός ἐστι, χοϊχῶς τῷ Θεῷ λατρεῖτν
βουλόμενος * xaY πάλιν σώφρων ὁ νόμος ἐστὶ, πῖ»
ματιχῶς νοούμενος " καὶ ὁ Ἰουδαῖος ὡπαύτως σώφρων
ἐστὶν, Ex τῆς “σωματικῆς λατρείας ἐπὶ τὴν πνεῦμ:
τιχὴν τοῦ Θεοῦ θεραπείαν μεταφερόμενος.

sunt. Fanatico enim lex furore agitur, uti dicebam, eum — terreno sensu. accipitur ς Judzusque arrpi-

tius est. ct fanatieus, qui Deum terreno sensu

colere in animum inducit. Ac rursus lex sobria es,

qui spiritaliter intelligatur ; atque Judeus similiter sobrius , qui a corporali cultu ad spirits

Dei cultum traducatur.

Porro et istud observandum, interficere Saulem C — Znustuoz£ovy δὲ, ὅτι τοὺς ὑπὸ Ἰησοῦ δια σωξζομένυν,

quos Jesus servet. velitque incolumes. Quos enim
Scripturze spiritus vindicat, litter:e comparatum,
ut interimat. Idcirco hanc (nempe legem scriptam)
poenitet. Deum in ]sraelis regem inunxisse, quie
a Judxis carnaliter accipiatur ;  datque Spiritui
regni potestatem, qui littere proximus eaque me-
lior sit. Et dabo, inquit, regnum proximo tuo, qui te
melior sit**. Quemadmodum enim David Saulis pro-
ximus erat, sic quoque scite Spiritus litterz legis
adjunctus 651; quippe cui ut post mortem litterae
inclarescat ex genio est.

lgitur nos quoque spiritalem Davidem obsecre-
mus, ut spiritalis contemplationis ac scientize ci-

ἀποχτένει Σαούλ. Οὖς γὰρ περιποιεῖται τὸ πνεῦμ
τῆς Γραφῆς, ἀποχτένειν τὸ γράμμα mij. 3
τοῦτον, λέγω δὴ τὸν γραπτὸν νόμον, μετάμελεῖται
χρίσας βασιλεύειν τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς, oz Ἰουδαίων
σαρχικῶς λαμβανόμενον, καὶ δίδωσι τῷ πνεύματι
τὸ κράτος τῆς βατιλεία;, τῷ πλητίον τοῦ γράμλατος,
xai ἀγαθῷ ὑπὲρ τὸ γράμμα, Καὶ δώσω, vna, τὴν
βασιμείαν τῷ πιησίον cov τῷ ἀγαθῷ ὑπὲρ ci.
Καθὼς γὰρ ὁ Δαδὶὸδ fv πλησίον τοῦ Σαοὺλ, οὔτω
τῷ γράμματι τοῦ νόμον τὸ πνεῦμα σοφῶς παρατέ-
πηγὲν " ὅπερ μετὰ τὸν θάνατον τοῦ γράμματο; πὸ
φυχὲ διαφαίνεσθα: (66).

Παραχαλέπωμεν οὖν xai ἡμεῖς τὸν νοητὸν ir
Οἱὸ (07), ἐπηχῆσαι τῇ χιθάρᾳ τῆς πνευματιχῆς θεω:

thara terrenorum affectu. fanaticze mentis. nostrze D ρίας καὶ γνώσεως ἐπιληπτευόμενον τοῖς ὑλιχοῖς τὸν

auribus occinat, ac spiritum nequam terrenz sensu
sese collidentium casuum varietatis abigat ; ul ita
spiritaliter legem intelligere , inque ea latentem
mysticam rationem offendere , ac quod satis sil
in vitze «eterni viaticum comparare valeamus; ne
mutuo acceptam in littera symbolicam legem habea-
mus, qui scientia gratie in spiritu egeni careamus ;
solamque, ut oculis capti, de divinis percontatio-
nem colamus, hoc scilicet destituti ut lucidissimo
vere aspectu. eloquia divina coram nanciscamur.
Ambo enim Saul dicitur, si in nostram linguam
trausferatur : nam, preter ea que dicta sunt, si no-
men interpreters, fcneratws est ac percontatio ;

99 j lez, xv, 28.

ἡμέτερον νοῦν, καὶ ἀπελάσαι τὸ πονηρὸν πνεῦν τς
πρὸς αἴσθησιν ὑλιχῆῇς περιπετείας, ἵνα δυνηλῶμεν
votja1t τὸν νόμον πνευματικῶς, χαὶ τὸν ἐν αὐτῷ τ
χρυμμένον μυστιχὸν λόγον εὑρεῖν, καὶ χτῆ τὰ zv
σασθαι διαρχὲς πρὸς ἐφόδιον ἀϊδίου ζωῆ; " ὅπως μὲ
τὸν δεξανεισμένον ἐν γράμματι συμθολιχὸν Ejege
νόμον (08), ἀποροῦντες τῆς κατὰ χάριν iy visit
γνώσεως " καὶ μόνην στέργωμεν, ὡς μὴ βλέποντες,
τὴν περὶ τῶν θείων ἐρώτησιν, ἐστερημένοι τῆς τῶν
μυστικῶν λογίων χατ᾽ ἀλέθειαν παμταρῦς odor
"Augu γὰρ λέγεται Σαοὺλ, πρὸς τὴν "Erirge
νὴν μεταφερόμενο:. Ἑρμτνεύειαι γὰρ πρὸς τοῖς
εἰρημένοις, xa δεδανεισμένος, καὶ ἐρώτησις ὅπ}

Digitized by Google
