bo9

| ἘΡΩΤ, NZ.

Τι ἔστιν, « Ὅπλον iv φόδοις vrvxtspwoic (k),
ἀνάπαυσις κόπων ἡμερινῶν ; »

᾿ἈἈπόχρ.

Νύχτα ἐχάλεσε τὰς τοῦ ἐχῆροῦ χεζρυμμένας δο-
λερὰς προσδολάς" ἡμέρας δὲ, τοὺς ὁμολογουμένους
χαὶ ἐν φανερῷ πειρασμούς. Ὁ οὖν τὴν ἕξιν τῆς θείας
γνώτεως εἰληφὼς, χαὶ μηδὲν ἀγνοῶν τῶν τοῦ ἐχθροῦ
νοημάτων, οὐ qobsital τι τῶν χεχρυμμένων τῶν τοῦ
ἐχθροῦ προσδολῶν. Φόδος γὰρ οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ
προσξοχώβενον xaxóv. ᾿Αλλὰ μὴν xot ἀνάπαυσιν
ἡγεῖται, τοὺς ὁπὲρ τῶν ὡμολογημένων πειρασμῶν
πόνους, διὰ τὴν ἐγγινομένην ἐκ συμπλοκῆς πρὸς
αὐτοὺς δοκιμασίαν, xai τὴν ἐλπιζομένην ἐχ ταύ-

τῆς μαχαρίαν ἐκδοχὴν τοῦ στεφάνου τῆς ἀφθαρ-
etas.
EPOT. NH.

Ti ἐστι có ἐν τῷ ἑδδομηκοστῷ πέμπτῳ ψαϊμῷ
εἰρημένον, ὅτι «'Ἐνθύμιον ἀνγθρώπον ἐξοιιοῖο-
γήσεταί σοι, καὶ ἐγκατάλειμμα ἐνθυμίου ἑορτάσδι
σοι!»

"Axóxp.

Ἡ μὲν ἑορτὴ, εὐφραινομένων ἐστίν" ἡ 6x tfouo-
λόγησι;, ἐταζομένων. Καὶ τὸ μέν ἐστι λύπης τὸ δὲ,
χαρᾶς. Τοῦτο 629 λέγει, ὅτι ἐν τῇ χρίσει ἀντισηχού-
μένον τὸ παροδιχὸν () καὶ ἀτελὲς τοῦ ἀγαθοῦ ἐνθυ-

" Hl Cor, n, 11. ** Psal. υχχν, 14.

QU.ESTIONES ET DUDIA.
A

B

930
INTERR. LVII.

Quid sibi vult : « Arma in. terroribus nocturnis,
laborum requies, qui interdiu invadant ? »

^o Resp.

Noctem appellavit occultas dolo inimici sugge- !
$tiones ac aggressiones : dies vero; exploralas et in
aperto tentationes. Is itaque, qui divinz scientiae
nactus habitum, nihil inimici consiliorum ac cogi-
tationum ignorat ", ejus occultas suggestiones ag-
gressionesque nequidquam timet, Nam limor, niliil
aliud est, quam malum exspectatum. Quin et re-
quiem refeclionemque existimat quos pro explo-
ralis tentationibus 82499 labores desudat, qua ni-
mirum etr congressione adversus illas, claritate
fulget, ae quod inde beate incorruptionis coronam
spe indubia exspectet.

INTERR. LVIII.

Quid sibi vlt, quod in psalmo septuagesimo quinto
dictum est : « Cogitatio hominis confitebitur tibi, et
reliquie cogitationis diem festum agent tibi ** »

Resp.

Festa dies, lxtantium est; confessio vero, eorum
qui in judicio examini subduntur. Ac quidem, alt2-
rum doloris, alterum gaudii est. Hoc igitur sibi
vult, quod ita scriptum est; nempe appensa in ju-

(k) "Oxtov ἐν φόθδοις νυχτερινοῖς, Locus procul € Sequiturque idem Euseb. ἢ xal τὸ ἀπηλεῖφθαι τὸ

dubio Proverbiorum, secundum aliam lectionem,

ui tamen non occurrit ; cui pene geminum illud ,
Cant. m, 8, de lectulo Saloníonis, ambiente arma-
to fortissimo milite, gladiis accincto, ἀπὸ θάμβους
ἐν vo£l * a pavore in noctibus; et utSym. διὰ φόδους
νυχτερινούς, propter timores nocturnos; quomodo
Vulg. habet, meminitque Theodoret. Pauperi mi-
tique ipsa paupertas morumque lenitas armis om-
nibus potentior ad eos depellendos timores, et ut
placide a diurnis quiescat laboribus prorsusque re-
liciatur.

(ἢ ᾿Ανεισηκούμεγόν τι xapo&ixér. Altam Maximi
sententiam ut elicerem, necesse habui, ut quod
Antiquarius errore asperserat, emendarem : ἀντὶ
τοῦ, παράδιχον, τὸ, παροδιχόν " ἀντὶ τοῦ, πονηρῷ,
τὸ, μονίμῳ. Liquet enii& bonas. cogitatiónes alias
aliis conferri; quarum alie judicii confessionem
ex examine habeant, alie plena bonitate et
explorata, laudis confessionem ac jucundita-
temm. Accepit ergo Maximus τὸ ἐγχατάλειμμα ἐνθυ-

lou, pro cogitatione tenacius ànimo h:wrente ,
inque illo relicta ἃς quasi habitu perseverante,
per cujus oppositionem dictum sit τὸ ἐνθύ-

τον, cogitatio quomodocunque, ipsa volatiea et
ugax, üi qua ipsa reus sit animus, quod non colue-
rit, séd velut semen in via, sibi facile abripi seu
avolare passus sit. Maximi expositioni valde affinis
Athanasii ; Ἐγκατάλειμμα ἐνθυμίου, ὁ κεχαθαοευ-
μένος ἐστὶ λογισμὸς xav' ἐχλογὴν χάριτος " Bieliquie
cogitationis, emundata cogitatio sunt, secundum gra-
tie delectum ; quam sic mundam in judicio inven-
lam, mox participem futuram ait divin: festivitatis
seu jucunditatis. Euseb. quoque, Τὸ δὲ £vüuulov
χαθαρὸ», ἁμαρτίας ὃν ἐγχατάλειμμα, ἑορτάζει * Pura
cogitatio, quam deficiat peccatum, hec festum aget,
seu jucundabitur. Sie enim vult. Euseb. non quod
absone edidit, reddiditque Cord. Cogitationis autem
a peccato puritas, cum de reliquiis sit, festum. agit.

περὶ τούτου ἀμφίβολον, ἀνχδειχθείσης ἐν αὐτῷ xa-
θαρότητος, ἐφ᾽ f| ὁ ἅγιος ἑορτάξει" Vel quod. jam
nila relicta de ipsa ambiguitas sit, declurata, quá
nitet, siunditia, ob quam sanctus festum agit gaudio»
que exsultat. Est ergo utrique interpr. ἐγχατάλειμε

α τοῦ ἐνθυμίου, reliclze à. judicio probatze, electi,
munda cogitationes, nihil jam incerti hahentes,
eoque animi gaudium festumque impedientes; Ma-
ximo autem, ezdem animo firmiter manentes atque

erfectze ; quod lotum parturiit vox illa τῶν LXX,
γκατάλειμμα, aliaque plura in paraphrasi, quie
nolim referre. Hebraa longe videntur distare ΝΥΝ
bent enim "ann ryan nraNU, redduntque Πσείώιποπ
irarum accinges : seu etiam ciuges ac ligabis, qtiod
est, impedies, ut expouit Rab. D. in libro Radicum :
a quo longe abest Paraph. Chald. At in reliquos po-
puios arma furorts. apparabis: vel ut. alius, Rcsi-
duum furoris, quod remansit tibi ab ira, qua iratus
fuisti, prasparabis ad dispergendas gentes. Hier, : Re-
liquiis ire accingeris. Habuerunt ot LXX cum ἃ lo-
60 Ἵ ex qua littere permutatione (anta h:ec diver-
sitas orta est: nec forte τὸ ἐνθυμίον, aliter acce-
perint, quam ἀπὸ τοῦ, θυμὸς, quod est ira, furor,
excandescentia ; ire fervor et calor, ut sonant
Hebraica. Erant certe viri Hebraica , quam
Gr:eca doctiores ; suntque non raro alias secuti
vocum siguilicationes , quam qux apud proba-
tos auctores nobis relictos habentur. Cum crgo 0u-
μὸς et pro animo et pro ira accipiatur, potuerunt illi
ad alteramsignificationem respicere, in illa voce £v-
θύμιον. Sic Arist. vii. Polit. c. 7, τὸ, ἔνθυμος ex-
ponit θυμοειδήῆς, qua voce Graci iram ipsamque
irascendi vim, paszim vocitant; vixque animosum
magnosque spiritus habentem | intelligas, quin illi
irarum vis comes sit, que. ipsa illos animos ful-
ciat, Residuum cogitationis seu ir:&, ipsaque cogi-
tatio aut ira, planiori sensu, unum idemque sunt,
sed illud cui particula diminuente , uti iu

Digitized by Google
