&5

QU/ESTIONES ET DUDIA.

806

péov. «Ὧν ἤρξατο 6 Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διξά- À doctrinam, justa quod scriptum est : « Qua. ἐμέ

exar.»

EPOQT. KqG'*.

Ti ἐστιν» ἡ τοῦ Πνεύματος  βιϊασφημία' xal
πῶς; « Πᾶν ἁμάρτημα ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθ, à-
ποις τοῖς δὲ εἰς αὐτὸ βλασξφημήσασιν, οὐκ dg-
εθὐήσεται, οὔτε ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, οὔτε &v τῷ
μέλλοντι. »

'Απόκρ.

'H περὶ τῆς τοῦ Πνεύματος βλασφημίας ἀπορία,
αὐτόθεν ἔχε: τὴν λύσιν. Ἰοῦ γὰρ Κυρίου ἰάσεις
ποιοῦντος ποικίλας, οἱ Ἰουδαῖοι τὰς τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείας, τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμόνων ταύτας ἀνετί-
ϑεσαν. Τὸ δὲ, Οὗτε ἐνταῦθα, οὔτε ἐν τῷ uéAAor-
ει, ἄφεσιν γίνεσθαι τοῖς βλασφημοῦσιν, ἑξῆς ζητη-
τέον. Φασὶ τινὲς (s) τῶν τὰ τοιαῦτα διὰ τοῦ Πνεύμα-
cos ἠχριδωχότων, τέσσαρας εἶναι τρόπους, δι’ ὧν
συγχώρησις γίνεται ἁμαρτημάτων" δύο ἐνταῦθα, καὶ
δύο ἐν τῷ μέλλοντι, Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἐξιχνεῖται d
μνήμη ὅλου τοῦ χρόνου μνημονεύειν τὰ σφάλματα,
ἕνα ὑπὲρ αὐτῶν ἐνταῦθα μετανοήσῃ ὁ ἄνθρωπος,
φὠχονόμησε φιλάνθρωπος ὧν ὁ Δεσπότης τῆς φύσεως,
χαὶ ἡμῶν μὴ μετανοούντων τρόπους μετανοίας * ἐν
μὲν τῷ μέλλοντι, ὡς εἴρηται, δύο. Ὅταν τις ἀδιαφό-
px [Π. non bene διχφόρω:)] ἐνταῦθα ἁμαρτήσας,
xal πάλιν ἀδιαφόρως ἀγαθοεργήσας, εἴτε εἰς οἶχτον
xat συμπάθειαν πρὸς τὸν πλησίον κχινηθεὶς, ἣ ὅσα
ἄλλα φιλανθρωπίας ἐχόμενα, ταῦτα ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι ἐν τῷ χαιρῷ τῆς χρίσεως ζυγοστατούμενα, ἐφ᾽
ἃ τὴν ῥοπὴν ἕξει, συγχώρησις γίνεται. Οὗτος μὲν ὁ
εἷς τρόπος * Δεύτερος δὲ, οὗτος" ὅταν τις ἐν &pap-
πίαις ἐνεχόμενος " ἀχούων δὲ τοῦ Κυρίου λέγοντος,
Μὴ xpivece, tva. μὴ χριθῆτε, φοθούμενος οὐδένα
χρίνῃ, ἐν τῇ ἐξετάσει τῶν βεδιωμένων, ὡς φύλαξ
τῆς ἐντολῆς οὐ χρίνεται, Τῆς γὰρ ἑαυτοῦ ἐντολῆς
οὐχ ἐπιλήσμων ὁ ἀψευδέστατος. Οἱ δὲ δύο ἕτεροι
τρόποι, ἐνταῦθα τὴν συγχώρησιν ἔχουσιν, ὅταν ἐν
ἁμαρτίαις τις ὧν, οἰχονομεῖται ἐκ τῆς προνοίας ἐν
συμφοραῖς, ἐν ἀνάγχαις, ἐν νόσοι;. Ὡς οὐχ οἷδε γὰρ
διὰ τῶν τοιούτων χαθαίρει αὐτὸν ὁ Θεός" χαὶ εἰ μὲν
εὐχαριστεῖ πειραζόμενος, τὸν ἐπὶ τῇ εὐχαριστίᾳ μι-
GÜLv λαμθάνει, Εἰ δὲ ἀχαριστεῖ, δι᾽ ἃς μὲν ápap-
τίας παιδεύεται, Ex τούτων χαθαίρεται" τὴν δὲ ὑπὲρ
τῆς ἀχαριστίας εἰσπράττεται ποινήν. "Ἔπειτα, ἄτινα
εἰς ἀνθρώπους τις ἁμαρτάνει, ὡς ἔδειξεν ὁ λόγος,

36 Act, y, 1. 9 Matth. xii, 51; Luc. xit, 10.

Jesus facere et docere **. »

INTERR. XXVI.

(uid esi spiritus. blasphemia ? Quomodo etium :
€ Oine peccatum. remittetur. ominibus; iis autcm
qui blasphemaverint in ipsum, non remittetur, neque
in hoc saculo, neque in. (uturo *!. »

Resp.

Qu: de Spiritus blasphemia quastio est, inde 50.
lutionem habet. Cum cnim Dominus varia sanita-
tum munera przstaret, διαὶ Spiritus operationes
principii ddemonum ascribebant. Quod autem addi-
tur : Neque hic, neque in futuro, remittendum fore,

Β his, qui blasphemant, deinceps inquirendum. Aiunt

aliqui, divini Spiritus afflatu talia diligentius exse-
cuti, quatuor esse modos quibus peccata condo-
nantur; binos evo hoc, binosque in futuro. Quia
enim memoria imbecillior est, quam ut totius tem-
poris delicta possit recolere, de quibus homo, quan-
diu vita h:»e superstes est, paenitentiam agat, in-
dulgentiori pietate beniznissimus natur: Dominus,
Statuit penitentize modos, cum nec ipsi poeniten-
tiam agimus : futuro quidem zvo, uti dictum est,
geminos. Cum quis nimirum vita hac promiscue
peccatis indulsit, bonaque rursus operatus est, sive
erga proximum miseratione affectus, sive alio. du-
ctus humanitatis Sensu; h:ecque adeo futuro ilio
svo judicii tempore cum illis appensa, a se lan-
cem depresserint, indulgetur eis venia. Atque hic
unus est remissionis modus : Alter vero est; cum
quia peccatorum reus, audiens a Domino : Nolite
judicare, et mon judicabimini'* ; Dominice vocis re-
verentia neminem judicaverit, cum ca, qua per vi-
tam egimus, examini subjicientur, velut qui man-
datum servaverit, non judicabitur. Non enim vera-
eissimus Dominus, sui illius mandati immemor
erit. Qui autem sequuntur 310 ambo reliqui mo-
di, ipso hoc xvo indulgentiam habent; cum quis
nimirum peccatis obnoxius, certa Dei providentia
ac consilio in &rumnis, in necessitatibus, in zgri-
tudinibus disponitur. Deus enim talia infligendo,
qua ille ratione nescit, eum emundat. Àc quidem,

Ὁ si dum tentatur gratias agit, eo nomine quod gra-

tus exstiterit, mercedem recipit : sin autem ingra-

*5 Matth, vir, 1.

* Basil. in Regul. brevior. c. 275, auctorque QQ. ad Antioch., 4.1}.

(s) Φασί τινες. Quod hic Maximustantis vexat,
4le modis quibus peccata, eliam nobis non pcni-
tentibus, indulgeantur, refertque tanquam ex .ve-
terum sententia, aliquid ditficultatis habet, nisi di-
«amus (quod et ipse non obscure habet) sermo-
nem esse de oblitis, quie memoria assequi non
possumus; quorum proinde non potest esse
expressus dolor, sed solum implicitus, ac vir-
tualis. peenilentia, quam ipsam γε}, impetrent,
proximorum miseratio, et quod alios minime judi-
ccmus ; vel etiam alii aliorum dcliela ignoscamus.
Sic ei passim Chrys. salutis parandz vias. veuio-

ue exaggerat: qui omnia sie ἀνθρωπινώτερον
icta, modo jam dicto exponenda sunt, non velut
quis, graviorum scelerum reus, absque interiori
in hac vita penitentia, saltem virtuali, veraque
charitate, veniam aut regnum consequatur. Qua de
re jam annot. n. 8. Ad wrumnas ac necessitates
quod attinet, purgant he quidem; sed qui ferat
atienter, Deumque in eis ultorem agnoscat ac co-
αἱ; βίῃ vero, reatum augent; nec vidco αι pur-
gatio, cum inter vite mala quis in Deum ingratus
est ac. morosus. De loco hic vexato, plura ex Pa
tribus in Bibl. PP. concionat.

Digitized by Google
