859

S. MAXIMI CONFESSORIS | 8)

dinem dicitur, aut. potentiam evertens ; nempe dia- Α ἢ xacaaxázcur δύναμιν' ἑρμηνεύεται" ἔστις ἐστὶν

bolus, qui spiritale humane naturz robur, sedu.
cendo, divini transgressione mandati ab initio dis-
solvit, atque hominem nature ac tempori servum
addixit. Absque enim iis, quae natura: subsunt. at-
que tempori, omnino adversus homines pugnam
instruere nequit.

Εἰ reversus est Joab, et percussit vallem Salinarum
duodecim millia.Quisquis enim spiritalis regis Davidis
(id est, Domini nostriJesu Christi) dux militie contra
adversarias potestates educit, duodecim millia per-
οὐ in valle Salinarum. Vallis autem. Salinarum
caro est, ut qua probrosissimorum affectuum locus
per inobedientiam facta sit. In hac quasi valle, quis-
quis pius est ac religiosus, rationis armis ac contem-
plationis, naturam ac tempus percutit ; abhorrentem
scilicet aratione oceupatam animiin illis opinionem,
qua przstat virtutis ac scientiz celsitate, natuv-e
temporique obnoxiis legibus haudquaquam immo-
rans. Duedenarius enim numerus naturam tem-
pusque significat ; quippe cum natura, ob quinque
sensus, quinaria sit; tempus vero septeRarium, u£
€uivis perspicuum est. Si autem quinque septem-
que componende junxeris, duodenarium plane nu-
merum impleveris.

Forte vero occisorum numerus, facultatum ani-
mi ternionem sigbiflcat, rerum in sensum caden-
tium quaternioni male erroris seductione implexum
atque innexum, unde quidquid peccatorum est pro-
live oritur; quem przclare neci tradit, qui spi-
rinli Davidi, $337 certans pro veritate, opcra
deseruit, sapientiaque ac solertia invisibilia preelia
committit, ac adversus nequissimas poLestates spi-
ritaliter acie decernit. Omnis enim animi facultas
innaturaliter mota, iis, que in sepsum caduni«
fere complicatur. Cum iüaque ralio, iraque et cu-
piditas, tres animi generalee facultates, rebus in
sensum cadentibus (qux videlicet quawrnariz con-
sistunt) succubuerint, duodenarium elfliciunt nu-
merum. Quatuor enim ei tribus addideris, ac ttia
adjectis quatuer quinque composueris, huncce nu-
merum compleveris; quem interficit, qui fide ad
Dominum accedit, sirenueque ac fortiter adversus
omnem inaspectabilem hostemque spiritug prelio
decernit.

Ea itaque psalmi hujus inscriptio ac titulus est :
His qui immutabuntur; nobis scilicet : in doctrinam,
nempe eorum bonorum quz ab spiritali Davide in
nos pervenerunt : [n tituli inscriptionem ipsi Danid ;
hoe est, in preconium aec celebrationem eorum
qui is propter mos divina ac salutaria preclare
gessit. Tituli enim inscriptio, reraa preclare ge-
starum prxconium ae celebrationem significat, ut

ὁ διάβολος, ὁ δι' ἀπάτης τὴν πνευματιχὴν ἰσχὺν τῆς
ἡμετέρας φύσεως xat' ἀρχὰς τῇ παραδάσει τῆς
θείας ἐντολῆς διαλύσας, χαὶ τῷ χρόνῳ χαὶ τῇ φύσει
δουλώσας τὸν ἄνθρωπον. "Avcu γὰρ τῶν ὑπὸ φύσιν
καὶ χρόνον, μάχεσθαι τοῖς ἀνθρώποις παντελῶς οὐ
δύναται.

Καὶ ἐπέστρεψεν 'Ioàó καὶ ἐπάταξε τὴν ράραγγα
τῶν 'AJAov δώδεχα χιλιάδας. Πᾶς γὰρ ὁ τῷ νοητῷ
βασιλεξ Δαδὶδ στρατηγῶν, τουτέστι τῷ Kupig
ἡμῶν Ἰησοῦ, κατὰ τῶν ἐναντίων δυνάμεων, πατάσ-
σει δώδεχᾳ χιλιάδας ἐν τῇ φάραγγι τῶν ᾿Αλῶν. Φά-
pav& δέ ἔστιν ᾿Αλῶν ἡ σὰρξ, ὡς χωρίον παθῶν ἀτι-
μίας διὰ τῆς παραχοῆς γενομένη " ἐν f καθάπερ
φάραγγι διὰ λόγον καὶ θεωρίας, πᾶς εὐσεύὴς xal or
λόθεος πατάσαει φύσιν xal χρόνον " ἤγουν τὴν ἐπ᾽
αὐτοῖς τῆς ψνχής παράλογον πρόληψιν, μηδαμῶς
ἐμμένων διὰ τὸ ὕψος τῆς ἀρετῆς καὶ τῆς γνώσεως,
κοῖς ὑπὸ φύσιν χαὶ χρόνον νόμοις. Ὁ γὰρ δώδεχα
ἀριθμὸς τὴν φύσιν δηλοῖ xal τὸν χρόνον ᾿ εἶπερ
πενταδιχὴ μὲν ἡ φύσις διὰ τὰς αἰσθήσεις " ἐόδομα-
τιχὸς δὲ χρόνος, ὡς πᾶσι καθέστηχεν εὔδηλον, Πέντε
δὲ τοῖς ἑπτὰ συνθεὶς, τὸν δώδεκα πληρώσαις ἂν σα
φῶς ἀριθμόν. :

Tuybv δὲ καὶ τὴν καχῶς δι᾽ ἀπάτης παρὰ φύσιν
συμπλαχεῖσαν τῇ τετριάδι [τετράδι] νὧν αἰπθητῶν
πριάδα τῶν δυνάμεων τῆς ψυχῆς κατὰ δὴν σχέσιν,
δι᾿ ἧς πᾶσα γίνεσθαι πέφυκεν ἁμαρτίᾳ, ὁ τῶν à

^. ῃρημένων ἀριθμὸς ὑποσημαίνες ^ ὅν χαταφονεύσι

παλῶς, ὁ τῷ νοητῷ Δαδὶδ ἐν τοῖς ὑπὲρ ἀληθείας
ἀγῶσιν ὑπουργῶν, καὶ γνιοστιοῶς τὰς ἀοράτους μάν
χας συνάπτων, χαὶ χατὰ τῶν πονηρῶν δυνάμεων
πνευματικῶς παρατατεόμενος. Πᾶσα γὰρ ψυχῆς δ"
νᾷμις παρὰ φύσιν χινουμένη,, τοῖς αἰσθηταῖς eui
πλέχεσθαι πέφυχεν, Ἐπειδὰν οὖν ὅ «c λόγος χαὶ ὁ
θυμὰς καὶ ἡ ἐπιθυμία, τρεῖς τὸν ἀριθμὸν αὖσαι γεν-
καὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, τοῖς αἰσθητοῖς ὀττηθῶσι,
τέσσαρσιν οὗσι, τὸν δώδεχα ἀριθμὸν ἀποτελεῖ, Τέσ-
capa γὰρ ἐπὶ τρία, καὶ τρία ἐπὶ céasupa τοῖς πέντε
συντιθέμενα, τοῦτον πληροῖ «bv ἀριθμόν" ὧν évar-
ρεῖ, ὁ τῷ Κυρίῳ πιστῶς προσχωρῶν, xal καλῶς ἀρι-
στεύων χατὰ παντὸς ἀφανοῦς xol «τολεμέου πεύ-
ματος.

Ἐπιγέγραπται γοῦν ὃ παρὼν ψαλμὸς, Τοῖς μὲν
ἀλλοιωθησαμένοις, ἡμῖν, εἰς διδαχὴν, τῶν εἰς
ἡμᾶς παρὰ τοῦ νοητοῦ Δαδὶδ γενομένων ἀγαθῶν’ Εἰς
στη,ογραρίων δὲ τῷ Δαδ)λᾶ, ποντέστιν εἰς ἀνάῤῥη
σιν τῶν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ θείων καὶ σωτηρίων χατοβ᾽
θωμάνων, ᾿λνάῤῥησιν γὰρ χατορθωμάτων ἡ στηλο

pala δηλοῖ, κατὰ τοὺς ἐπιστήμονας τῶν τοιούτων

ὀνομάτων ἐξηγητάς.

sentiunt qui ejusmodi nominum vim apprime norunt.

Vens. ὅ. Deus, repulisti nos et destruxisti πος; ira-
fus Ἐξ, et misertus es nobis.

(c) Αὐων ἰσχύν. Nempe legit Maximus, seu
μὰ illi przivit etymologistes "vy TT3, quasi ὃ DT,
anguidus, sicque scribitur, ΠῚ Reg. vin ; etsi J Pa-

Ὁ Θεὺς, ἀπώσω ἡμᾶς, «αὐ καθεῖλος pt"
ὠργίσθης. καὶ ᾧκτείρησας ἡμᾶς.
ral. xvut, est 1 loco ^ pro tertia littera. Possit εἰ ἃ

T amicum auzilium. Auctor explicationis propr
rum nominum Biblicorum, per" et Π legit.

Digitized by Google
