T91

QU.ESTIONES AD THALASSIUM.

758

Τῶν ἑορτῶν δὲ, τὴν μὲν πρώτην (58), πραχτιχῆς À — Ad festa autem quod attinet ac solemnitates ,

εἶναι φιλοσοφίας σύμδολον, πρὸς ἀρετὴν ὡς àT
Αἰγύπτου τῆς ἁμαρτίας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῆς χρατουμέ-
vou; διαδιθάξουσαν᾽" τὴν δὲ δευτέραν (59), τῆς ἐν
πνεύματι φυδσιχῆῇς τύπον ὑπάρχειν θεωρίας, τὴν
περὶ τῶν ὄντων εὐσεδῇ δόξαν, ὡς ἀπαρχὴν θέρους
τῷ Θεῷ προσχομίζξουσαν " τὴν δὲ τρίτην, θεολογίας
εἶναι μυστήριον (40), τὴν πάντων τῶν ἐν τοῖς γεγο-
νόσ' πνευματιχῶν λόγων γνωστιχὴν ἕξιν, xal τὴν
x1t' οἰχονομίαν τοῦ σαρχωθέντος Λόγου παντελῆ
διὰ τῆς χάριτος ἀναμαρτησίαν, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐταῖς

ἐν τῷ ἀγαθῷ τελείαν καὶ ἀθάνατον ἀτρεψίαν περι- ᾿

ἔχουσαν, ὡς σαλπίγγων χαὶ ἱλασμοῦ xat σχηνοπηγίας
ποιητιχήν.

Ταύτην ἔχω τέως κατὰ μίαν ἐπιθολὴν Ex τῆς τῶν
ἡμερῶν τιμῆς τὴν ὑπόνοιαν. Οὐ γὰρ δὴ τιμᾶσθαι
θέλων ὁ Θεὸς ἡμέρας ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, προσέταξε
τιμηθῆναι τό τε Σάδθατον, xal τὰς νεομηνία:, καὶ
τὰς ἑορτάς. Οὕτω γὰρ ἂν λατρεύειν τῇ χτίσει παρὰ τὸν
χτίσαντα κατὰ νόμον ἐντολῆς ἐξεδίδαξεν (41), οἷομέ-
νους σεπτὰς εἶναι φύσει τὰς ἡμέρας, καὶ διὰ τοῦτο
προσχυνητάς " ἀλλ᾽ ἑαυτὸν τιμᾶσθαι cup CoA διὰ
τῶν ἡμερῶν παρεδήλωτεν, Αὐτὸς γάρ ἐστι Xá66a-
τον μὲν (43), ὡς τῶν ἐν σαρχὶ τῆς ψυχῆς μόχθων
ἀνάπαυσις, καὶ τῶν χατὰ δικαιοσύνην πόνων χατά-
παυσις " Πάσχα δὲ (A5), ὡς ἐλευθερωτὴς τῶν τῇ πι-
xpi δουλείᾳ χεχρατημένων τῆς ἁμαρτίας. Πεντη-
χοστὴ δὲ (44), ὡς ἀρχὴ καὶ τέλος τῶν ὄντων, χαὶ

prima quidem ejus philosophiz symbolum est, qu:e
in actione versatur; quie scilicet velut ex Agypto,
a peccato ad virtutem eos traducat, quorum domi-
natur. Altera vero, naturalis in spiritu speculationis
typum gerit; que nimirum pietati hzrentem de
rebus sententiam tanquam messis primitias Deo
offerat. Tertia denique theologi& mysterium est;
quz videlicet omnium in rebus creatis spiritalium
rationum scientie habitum, plenamque Verbi sc-
cundum dispensationem incarnati gratie munere a
peccato immunitatem; ac postremo, velut quae ipsa
tubarum et propitiationis ac scenopegiz effectrix
exsistat, perfectam ac immortalem in bono immu-
tabilitatem, horum cumulo complectatur.

Sic mihi hactenus uno sensu, ex honore qui
diebus habetur, opinandum succurrit. Non enim
idcirco, quod Deus honore coli ab hominibus dies
vellet, Sabbatum pariter et neemenias, festaque
solemnia colenda precepit. Sic enim servire crea-
tur "*, magis quam Creatori (ad mandati legem
quod attinet) illos docuisset; cum scilicet ii, dies
natura venerabiles, ac propterea eis cultum adhi-
bendum arbitrarentur; sed ipse sibi ex dierum
ratione honorem habendum, symbolo declaravit.
Ipse enim et Sabbatum est, velut animi in carne
zrumnarum amolitio, ac justiti& laborum quies.
Pascha autem, ut eorum liberator, qui amara pec-
cali servitute tenentur. Pentecoste vero, ut rerum

Myo;, ᾧ τὰ πάντα φύτει συνέστηκεν. Εἰ γὰρ μετὰ C principium et finis, Verbumque et ratio, in qua

τὴν εἰς ἑαυτὴν ἐδδοματιχὴν τῆς ἑόδομάδος περίοδόν
ἔστιν ἡ Πεντηχοστὴ, πενταδιχὴ δὲ σαφῶς ὑπάρχει
δεχὰς ἡ Πεντηχοστή προδήλως ἄρα τῶν ὄντων ἡ φύσις
κατὰ τὸν ἑαυτῆς λόγον ὑπάρχουσα πενταδικὴ διὰ
τὰς αἰσθήσεις, “μετὰ τὴν φυσικὴν τοῦ χρόνου xai
τῶν αἰώνων διάδασιν, ἐν τῷ Θεῷ ἔσται, τῷ κατὰ
φύσιν ἑνὶ, μὴ δεχομένη πέρας ἐν (p παντελῶς οὐκ
ἔστι διάστασις. Φασὶ γάρ τινες εἶναι μονάδα |Fr.
δεκάδα] τὸν λόγον, ὡς πρόνοιαν κατὰ πρόοδον τῇ
δεχάδι τῶν ἐντολῶν πλατυνόμενον. Ὁπηνίχα δὲ
συναφθῇ τῷ λόγῳ χατὰ χάριν fj φύσις, οὐχ ἔσται τὰ
ὧν οὐχ ἄνεν, τῆς τῶν φύσει χινουμένων ἀλλοιωτιχῇς
ἀπογενομένης χινήσεως, Δεῖ γὰρ τὶν πεπερασμέ-
νὴν στάσιν, ἐν f γίνεσθαι πέφυχεν ἐξ ἀνάγχης xaz'
ἀλλοίωσιν τῶν χινουμένων ἡ χίνησις, δέξασθαι τέλος
τῇ παρουσίᾳ τῆς ἀπεράντου στάσεως, ἐν fj, παύεσθαι
πέφυχε τῶν κινουμένων ἡ κίνησις. Ἐν ᾧ γὰρ πέρας
χατὰ φύσιν ἐστὶ, καὶ ἀλλοιωτικὴ πάντως ἡ τῶν ἐν
αὐτῷ χαθέστηχε χίνησις * ἐν ᾧ δὲ πέρας χατὰ φύσιν
οὐκ ἔστιν, οὐδεμία παντελῶς ἀλλοιωτικὴ τῶν ἐν
αὐτῷ γνωσθήσεται χίνησις. Οὐκοῦν ὁ μὲν χόσμος
τόπος ἐστὶ πεπερασμένος, καὶ στάσις περιγεγραμ-
μένη" 6 δὲ χρόνος, περιγραφομένη καθέστηχε χίνη-
τσις " ὅθεν xai ἀλλοιωτιχὴ τῶν ἐν αὐτῷ καθέστηχεν
ἡ κατὰ τὴν ζωὴν χίνησις. Ὁπηνίχα δὲ τὸν τόπον
διεληοῦσα, xa τὸν χρόνον κατ᾽ ἐνέργειάν τε καὶ Ev-
votav, ἡ φύσις (ἤγουν τὰ ὧν οὐκ ἄνευ, τουτέστι τὴν

** Rom. 1, 25.

cuncta natura consistunt. Cum enim post septc-
nam septiman:e in seipsam periodum sit Pentecoste,
sitque palam Pentecoste 9877 quinaria decas;
perspicue sequitur rerum naturam, qua ipsa a se
sensuum ratione quinaria sit, post superatum na-
tura tempus aique secula, in Deo fore, qui unus
est per naturam, nullum habituram finem : in quo
scilicet nulla prorsus distantia seu mutatio sit. Sunt
enim qui dicant esse monadem λόγον (sermonem
scilicet ac rationem) tanquam providentiam, qua
progressione mandatorum decade muliiplicetur.
Ubi autem natura rationi (Verbo nimirum ac Ser-
moni) per gratiam copulata fuerit, non erunt ea,
sine quibus non, quod nempe eorum, quz natura
moventur, motus varie sensum afficiens delerens-
que (alterationis vocant) desierit. Necesse enim
est, ut finita quies (in qua necessario per demuta-
tionem alia ex alia qualitate, eorum, qua moven-
tur, motui ut fiat comparatum est) finem accipiat,
presente jam interminabili quiete, in qua eorum
qui moventur, motus cessare habet. In quo enim
natura terminus est, omnino etiam motus ejusmodi,
qui ex alia in aliam transfert qualitatem, illi inest.
In quo autem natura terminus non est, in eo nullus
omnino ejusmodi motus occurret. Igitur, mundus
quidem locus est terminativus ac finita quies; tem-
pus autem, motus est definitus; ex quo eliam fit ut

Digitized by Google
