851 EXPOSITIO ΙΝ PSALMUM LIX.

᾿Απώσατο ἡμᾶς ὁ Θεὸς, ὅταν μὴ φυλάξαντες κατ A — Repulit nos Deus, cum j2m initio non servando

ἀρχὰς τὴν ἐντολὴν, ἀνάξιοι ἐφάνημεν τῆς χατὰ mpós-
τῶν αὐτοῦ ὁμιλίας, Καθεῖλεν ἡμᾶς, ὅτ᾽ ἂν τοῦ
ὕψον; τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ δόξης. διὰ τὴν ἡμῶν
χαχίαν ἀπεξένωσεν * ὠργίσθη, ὅτ᾽ ἂν ἐπὶ τιμωρίᾳ
xo χολάσει τῆς κακίας, τῷ τοῦ θανάτου ἐπιτιμίῳ
ἡμᾶς χαθυπέδαλεν * ᾧχτείρησεν ἡμᾶς, ὅτ᾽ ἂν διὰ
τοῦ μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ Θεοῦ Λόγου σαρχωθέν-
τὸς, χαὶ τὴν ὑπὲρ πάντων ἡμῶν ὀφειλὴν καταδεξα-
μένον, ἐλυτρώσατο ἡμᾶς τοῦ θανάτου, χαὶ εἰς τὴν
ἑαντοῦ δόξαν πάλιν ἐπανήγαγεν.

Ivrécewac τὴν γὴν καὶ συνετάραξας «αὑτήν"
ἴασαι τὰ συντρίμματα αὑτῆς, ὅτι ἐσαλεύθη.

Συνέτεισεν ἡμῶν τὴν γῆν χαὶ συνετάραξε, τουτέστι,
τὴν καρδίαν, δοὺς ἡμῖν τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος,
τὴν τὸ χεῖρον τοῦ κρείττονος γνωστικῶς διακχρίνου-
σαν, καὶ τὸν νόμον τοῦ πνεύματος κατὰ τοῦ νόμου
«ἧς σαρχὸς ἐγείρουσαν " καὶ τὸν χατὰ τῶν παθῶν
ἐπαινετὸν πόλεμον ἐν ἡμῖν δημιουργοῦσαν * καὶ τὴν
lv ἡμῖν τῶν παθῶν συνέχειαν σνσσείουσαν, καὶ συν-
ταράσαουσαν ἐπὶ ταῖς κατὰ πρόληψιν ἀτόποις uvh-
pate τὴν συνείδησιν. Ἰᾶται δὲ τὰ συντρίμματα τῆς
ἡμῶν καρδίας, ἅπερ σαλευθεῖσά τε καὶ ὀλισϑήσατα
διὰ τῆς περαχοῆΐς χαταρχὰς ἐχ τῆς ἐν τῷ παραδείσιρ
᾿παραδάσεως, ὑπέμεινε, διὰ τῆς ἐν χάριτι πνευματι»
κῆς ἀναγεννήσεως,

"Εδειξας τῷ λαῷ σον σκληρά" ϑπότισας ἡμᾶς
οἷνον κατανύξεως. "Ἔδωχας τοῖς φοδουμένοις σε
σημείωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου "
ὅκως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου.

Δεικνύει σχληρὰ τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν διὰ τῶν
ἐντολῶν ὁ Θεὸς, κατὰ τὴν πραχτικὴν φιλοσοφίαν»
φοὺς τρόπους τῆς τοῦ σώματος νεχρώσεως ὑποτιθέ-
μᾶνος " ἢ τοὐναντίον, διὰ τῆς ποιχίλης προνοίας καὶ
χρίσεως, φιλανθρώπως πρὸς τὸ συμφέρον παιδεύων
ἡμᾶς, τοὺς μὴ χατὰ θέλησιν ὀνεχομόνους τὸν θεῖον
ζυγὸν ὑπελθεῖν «o0 νόμου τῶν ἐντολῶν. Ποτίζει δὲ
εἶνον κατανύξεως, ἤγουν τὴν ἑπομένην τῇ διὰ τῆς
πραχεικῆς καθάρσει κατὰ τὴν πνευματικὴν θεωρίαν
χαριζόμενος γνῶσιν * πᾶσα γὰρ γνῶσις πνευματικὴ

κατανύσσει τὴν καρδίαν, εἰς σνναίσθησιν ἄγουσα
φοῦ μεγέθους τῶν ἐφ᾽ ἡμῖν θείων εὐεργεσιῶν.

mandata, visi sumus indigni qui- ejus coram collo-
quio frueremur : destruxit nos, cum a celsa para-
disi gloria, ob nostram malitiam , extrusit : iratus
est, cum sceleris nostri ac malitia vindex, mortis
nos poene addixit : misertus est nostri, cum per
unigenitum Filium .suum Deum Verbum incarna-
tum, et qui nostrum in se debitum receperit, ἃ
morte nos redemit, atque in suam gloriam rursus
revocavit.

Vgns. 4. Commovisti terram et conturbasti eam ;
sana contritiones ejus, quia commota est,

Commovit terram nostram ἃς conturbavit (cor
scilicet), dando nobis gladium spiritus *, qui id quod
deterius ac vitii est, ab eo quod przstantius atque
virtutis sapienter dispescat, legemque spiritus ad-
versus legem carnis exsuscitet, ac dignum laude in
nobis adversus vitia ac perturbationes bellum con-
flet; cohzerentesque ejusmodi affectus ac libidines
$38 concutiat, nec non conscientiam, pro occu-
pata opinione, absurdarum ac impurarum memo-
rem cogitationum, conturbet. Sanat autem per spi-
ritalem, gratia auctore, regenerationem, contritio-
fes cordis nostri, quas jam initio, per inobedien-
tiam emotam, mandati in paradiso transgressione,
sustinuit.

Vens. 5-7. Ostendisti popalo tuo dura; potasti nos
vino compunctionis. Dedistd metuentibus. te significa-
tionem, ut [ugiant a facie arcus; ut llberentur charis-
eimi tei.

Ostendit Deus his, qui ipsum metuunt, manda-
tormm ratione dura, per eam philosophie partem ,
qui actionem colit, corpóris mortificandi modos
documento tradens; vel e contra, providentie ac
judicii variis rationibus per summam benignitatem,
δὲ id quod conducat, nos erodiens, qui divinum
legis mandatorem jugum, ipsi sponte ae voluntata
ferre recusamus. Potat autem nos vino compunctio-
ais : dum scilicet eam, qu: aetionis cultu partam
sequitur emundauonem, spiritali contemplationc
largitur sciestiam, Omnis enim scientia, divinorem
in nos beneflciorum magnitudinis sensum ingerens,
snimum compungit.

Δίδωσι δὲ τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν σημείωσιν, «oU D — Dat nutem his quiipsumn metuunt significationem,

φυγεῖν ἀπὸ προσώπον τόξου * τὴν νέχρωσιν τοῦ "In-
σοῦ * ἐν τῷ σώματι περιφέρειν διδάσχων τοὺς qo6ou-
μένους αὐτόν * χαϑ' ἣν ἡ παντελὴς τῆς ἁμαρτίας
ἀπραξία συνέστηκε. Σημείωσις γὰρ ἀληθὴς, ἡ διὰ
σταυροῦ νεκροῦσα τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς χαθέστη-
χε δύναμις. Πρὸς τὸ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου"
πουτέστιν, ἀπὸ τῆς ἐμφαινομένης τοῖς οὖσιν ἀπατη-
λῆς ἐπιφανείας. Πρόσωπον γὰρ τόξου, φημὶ δὲ ixá-
evou δαιμονιώδους πάθους, ἡ τὴν αἴσθησιν ἐρεθίζουσα
τῶν σωμάτων ἐστὶν ἐπιφάνεια, χαθάπερ ἀχὶς βέ-
λους τὴν αἴσθησιν τιτρώσχουσα, καὶ πρὸς τὰ πάθη
τὴν ψυχὴν ἀπρεπῶς διερεθίζουσα. Διόπερ ἀπὸ mpos-

* Hebr. iv, 138. * HI Cor. iv, 10

ut fugiant a facie arcus, docens eos ut mortifica-
tionem Jesu in corpore sue circumferant *, qua
peccatum omnino oliari atque vacare contingit.
Vera enim significatio est, vis ea, quce per erucem
carnis sensum exstinguil, Ut fugiant « facie arcus ;
b.e est, ab externa rerum specie. Árcus enim fa-
cies (cujusque scilicet dz&moniaci affectus atque vitii)
externa illa corporum species est, quz sensum illi-
eit, ac velut acumen acus vulnus infligens, ad vitia
turpiter animum illecebra trahit, Fugiendum | ita-
que a facie arcus monet Scriptura, his qui me-
tuant Dominum ; at non ab arcu. Peccati. namque

Digitized by Google

