861 :
rite institutis vitz rationibus, per emundationem,
ad bona nobis in spe reposita, preeparatio ac habili-
tasexsislit.

Potest autem rursus Moab etiam de Dominica in-
earnatione intelligi. Propter nos enim Filius homi-
nis verus lebes spei nostrae factus est. exstititque ;
hoc est, qui nobis ex peccato contractas sordes ac
waculas eluat atque emundet.

In Idumcam extendam calceamentum meum.

Ídumza, si nomen interpreteris, lutum est rubei
seu argillacei coloris, potestque de Dominica carne
exponi; qua is, ceu calceamento, ad homines in-
gressus venit; eum alias creatura Creatorem na-
tura infinitum ac incomprehensuim nequaquam ca-
pere posset.

Potest vero rursus etiam de cujusque nostrum
carne intelligi ; in quam extendiinus calceamentum :
munientem scilicet a diaboli pravis tribulis ac spl-
nis exercitationem ac continentiam. Hoc enim cal-
ceamentum intelligendum est. Absque enim exerci-
tatione, seriaque continentia, fieri non potest, ut
carnis vitia expugnet, qui pielatis cultor est, et ad
eam exercet.

Quin et rursus intelligi potest. animi calceamen-
ium, mortificatus sensus rationis cultu et. contem-
plationis ; quo animus in eis incedens quz sensu
percipiuntur, innoxie transit hocce seculum ;eorum
scilicet, intermedio sensu velut calceamento, col-
ligens rationes ; rerum aspectabilium figura forma-
que differentias informante imagine, ad unam so-
lamque atque principem rationem intelligendam
. agnoscendamque.

Mihi alienigene subdiui sunt,

Veniente enim Domino per carnem ad nostra
loea, eubjecti sunt ejus forti imperio, non solum
quos destruxit spiritus nequitie, sed et cuncte
gentes, suscepta per vocationem Evangelii predi-
eatione, caput ei submisere, Subjiciuntur vero
etiam omni justo alienigenz, cum missa velut cal-
460, in sux carnjs lerram, peccati legem mortifi-

. ante continentia, nedum in ea latitantes immun-
dos affectus vitiaque edomuerit, sed etiam eorum
auctores ac incentores nequissimos dixmones de-
sirpxerit.

Vens. 11. Quis deducet me. ἐπ civitatem pret-
aid ἢ

Preesidii civitas, Grzece περιοχῆς, ac si 349 am-

' bitus dicas valloque munitam, sapientia est ex
multis divinis atque mysticis contemplationibus
collecta, circumvallata ac undique munita, ut alius
quis interpretum (Sym., Theod.) reddidit, virtutum
munitionibus ac przsidiis.

Aut rursus civitas przsidii est, status ejusmodi,
quo vir vere pius ac religiosus, inexpugnabilis ac

(^ Αἰἱματώδης πηιϊός Qm, rubere, rubrum esse,
fuber, homo , terra rubri seu argillacei coloris, ex

S. MAXIMI CONFESSORIS 868
A fj διὰ βίου κατὰ τὴν χάθαρσιν πρὸς χληρονομίαν

τῶν κατ᾽ ἐλπίδα ἀποχειμένων ἡμῖν ἀγαθῶν ἔτῳ.
μότης.

Δύναται δὲ πάλιν νοηθῆναι ὁ Μωὰδ χαὶ εἰς τὴν
σάρκωσιν τοῦ Κυρίου. Υἱὸς γὰρ ἀνθρώπου δι᾿ ἡμᾶς
γέγονέ τε xol ἐχρημάτισεν ὁ ἀληθινὰς λέθης τῆς ἐλ-
πίδος ἡμῶν, τουτέστιν ὁ ῥυπτιχὸς καὶ χαθαρτιχὺς
τῶν ἐχ τῆς ἁμαρτίας ἡμετέρων κηλίδων τε χαὶ po
λυσμῶν.

Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου.

Ἰδουμαία, αἱματώδης πηλὸς (K) ἑρμηνεύεται"
δύναται δὲ ληφθῆναι χαὶ εἰς τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου"

᾿ δι᾽ ἧς ἐπέδη ὡς δι᾽ ὑποδήματος «οἷς ἀνθρώποις " De
Ae; χωρῆσαι τὸν Ποιητὴν μὴ δυναμένης τῆς xtl-

B ὅξως * ἄπειρόν τε καὶ ἀχώρητον κατὰ φύσιν τυγ-
χάνοντα.

Δύναται δὲ πάλιν νοηθῆναι χαὶ εἰς τὴν ἑχάστου
ἡμῶν σάρκα " ἐφ᾽ ἧς ἐχτείνομεν τὸ ὑπόδημα * τουτ-
ἐστι τὴν φρουροῦταν τὴν ψυχὴν ἀπὸ τῶν πονηρῶν
τοῦ διαδόλου τριθδόλων τε χαὶ ἀχανϑῶν ἄσκχησίν s
χαὶ ἐγκράτειαν " τοῦτο γὰρ χρὴ νοεῖσθαι τὸ ὑπόδημα,
*Aveu γὰρ ἀσχήσεως χαὶ ἀχριδοῦς ἐγκρατείας, τὰ
τῆς σαρχὸς πάθη καταπαλαῖσαι τὸν ἀσχητὴν τῆς
εὑσεδείας, ἀμήχανον.

Δύναται δὲ πάλιν νοηθῆναι ὁπόδημα ψυχῆς, χαὶ
ἡ διὰ λόγου χαὶ ϑεωρίας νεχρωθεῖσα αἴσθησις * δ
ἧς ἐπιθαίνουσα fj φυχὴ τοῖς αἰσθητοῖς, τὸν αἰῶνα
τοῦτον ἀδλαδῶς διαπορεύεται, τοὺς αὐτῶν λόγους
διὰ μέσης τῆς αἰσθήσεως ὡς ὑποδήματος, φαντασιοῦ-

c μένης τὰς τῶν ὁρατῶν κατ᾽ εἶδος καὶ σχῆμα διαφο-
ρὰς ἀναλεγομένη πρὸς τὴν τοῦ ἑνὸς μόνου τε xl
ἀρχικοῦ λόγον σύνεσιν καὶ ἐπίγνωσιν.

Ἐμοὶ ἀλλόρυλοι ὑπετάγησαν.

ἩΝνίχα γὰρ διὰ σαρχὸς τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἐπεχωρίαοε
τόποις ὁ Κύριος, ὑπετάγη τῷ χράτει τῆς ἰσχύος αὖ-
τοῦ * οὗ μόνον χαταργηθέντα τὰ πνεύματα τῆς τὸ.
νηρίας, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ἔθνη δεξάμενα διὰ τῆς
χλήσεως τοῦ Εὐαγγελίου τὸ xfjpoypa , ὑπέχυψεν"
ὑποτάσσονται δὲ καὶ παντὶ δικαίῳ οἱ ἀλλόφυλοι, ἡνί-
xa ἐπιδαλὼν ὥτπερ ὑπόδημα τῇ γῇ τῆς σαρκὸς αὖ-
τοῦ τὴν νεχροῦσαν τὸν νόμον τῆς ἁμαρτίας ἐγχρά-
τειαν, δαμάσσει οὗ μόνον τὰ ἐμφωλεύοντα αὐτῇ ὁχά"

D 9apsa πάθη, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐνεργοῦντας ταῦτα τὸ"
νηροὺς χαταργήσει δαίμονας.
Τίς ἀπάξει u& εἰς πόλιν περιοχῆς;

Πόλις ἐστὶ περιοχῆς, ἡ Ex πολλῶν συνηθροιπμένη
θείων καὶ μυστιχῶν θεωρημάτων σοφία περιεχομέ-
yn, ἤγουν περιπεφραγμένη, καθὼς ἕτερος ἔφη τῶν
ἐχδοτῶν, τοῖς τῶν ἀρετῶν ὀχυρώμασιν.

"H πάλιν πόλις ἐστὶ περιοχῆς, ἡ κατάστασιζν
xa0' ἣν ἀνάλωτος καὶ ἀπροσπέλαστος γίνεται τοῖς

qua et nomen homini inditum, quod de illa forma-
tus sit.

Digitized by Google
