d

Ti
D
yu
^a

"i

uA
7»

1.2

τ τῇ

Tel

&v, ἀποτελοῦσα τὴν Πεντηχοστὴν " xal πάλιν ταῖς
εἰς αὑτὴν προσόδοις γινομένη δεχὰς διὰ πεντάδος
ἰσοπλασιασθείσης αὐτῇ ποιοῦσα τὴν Πεντηχοστὴν,
ἀρχὴ καὶ τέλος ἐστὶ τῶν ἑαυτῆς vb μὲν, ὡς πρὸ
παντὸς ποσοῦ" τὸ δὲ, ὡς ὑπὲρ ποσόν " οὕτω xal ὁ
Θεὸς, ᾧ τὴν μονάδα xat' εἰχασίαν τυπιχὴν ἀναλογεῖν
ἔφησεν, ἀρχὴ χαὶ τέλος ἐστὶ τῶν ὄντων, xat λόγος,
ᾧ τὰ πάντα συνέστηχεν " ἀρχὴ μὲν, ὅτι πρὸ πάσης
οὐσίας ἐστὶ xat κινήσεως" τέλος δὲ, ὅτι ὑπῆν πᾶσαν
οὐσίαν xal χίνησιν᾽ λόγος δὲ, ὅτι πάντων xaz' αἰτίαν
προνοητιχός ἔστιν, ὡς πρὸς ὑποχείμενον εἶδος συν-
οχὴ, χαθ᾽ ἣν τῶν ὄντων ἔχαστον ἔχει τὴν ἐν τῷ Eav-
τοῦ λόγῳ διαμονὴν. Ὅταν οὖν λάδωσι πέρας ol
χρόνοι xai οἱ αἰῶνες, οἷς ἀναλογεῖν τὴν ἑδδομάδα
φησὶν, αὐτὸς ἔσται τότε μονώτατος ὁ Θεὸς, δίχα
τῆς τῶν οὐχ ἄνευ, τουτέστι, τόπων xal χρόνων μεσι-
πείας, συγχρατῶν δι᾽ ἐαν τοῦ καθ᾽ ἕνωσιν ἀληθῆ τῶν
ὄντων ἐν τοῖς σωζομένοις ὕπαρξιν" ἤγουν τὴν φύσιν
«Xv γενητὴν, ἣν τῇ πεντάδι παρείχασεν, οὗ μόνον
διὰ τὰς αἰσθήσεις, αἷς ὑποπίκτειν πέφυχεν, ἀλλὰ διὰ
τὴν χαθολιχὴν ἐπιστήμην, ἥτις ἐν τῇ περιλήψει τῆς
τῶν νυερῶν τε xat λογιχῶν, αἰσθητικῶν τε xal ζών-
τῶν, χαὶ ὄντων ἀπταίστου χαθέστηχε γνώσεως, Οὐχ-
Όῦν παύσεταί ποτε, τῆς τε χατὰ τόπον στάσεως, καὶ
τῆς κατὰ χρόνον χινήσεω;, ὡς ὑπὲρ τὰ δι᾽ αὐτὴν γε-
γονότα (τουτέστι, τόπον καὶ χρόνον) διὰ τῆς πρὸς τὸν
Θεὸν, δι᾽ ὃν χαὶ γέγονεν, ἀληθοῦς συναφείας kv τοῖς
σωζομένοις γενομένη τῶν ὄντων ἡ φύσις. Αὐτὸν γὰρ
τὸν Θεὸν, κατὰ τὸν τῆς Προνοίας λόγον, τῇ Gexábt
τῶν ἐντολῶν ἴδιον ποιησαμένη ποιὸν (τουτέστι, τῆς
ix χάριτος χατὰ τὴν θέωσιν ἰδιότητος γνώρισμα),
τῆς τε κατὰ τὴν στάσιν ἐν τόπῳ περιγραφῆς, καὶ
τῆς ἐν χρόνῳ κατὰ τὴν κίνησιν ἐλευθερωθήσεται *
στάσιν ἀειχίνητον λαδοῦσα, τὴν ἀπέραντον τῶν θείων
ἀπόλαναιν, xaV χίνησιν στάσιμον, τὴν ἐπ᾽ αὐτοῖς
ἀκόρεστον ὄρεξιν.

QU,ESTIONES AD THALASSIUM.
τὴν εἰς ἑαυτὴν ἐδδοματιχὴν τῆς ἑθδομάδος συνέλι- A post septimanam septenario convoluta

C

182

Pentevo-
siem efficiens; ac rursus, suis ipsa cumulis ad
eamque accessionibus decas effecià, per quinarium
vquis illi partibus multiplicatum, Pentecostem iti-
dem reddens, suorum principium ac finis exsistil ;
alterum, ut quanto. omni anterior; flterum vero,
ut eo superior. Ita οἱ Deus, eui figura quadam ac
similitudine monadem proportione respondere di-
xit, rerum principium ac finis exsistit, ac Verbum,
quo cuncta consistunt ae condita sunt. Principium
quidem, quod ante omnem substantiam motumque
est; finis autem, quod substantia omni motuque
superior est. Verbum autem ac ratio, quod uni-
versis ut auctor provideat, quodque im subjecta
specie formaque contineat ac conservet ; quo illius
munere rcs singuke in sua ratione perennitatem
babent. Ubi igitur tempora ac secula finem acce-
perint, qnibus cert quadam ratione septimanam
respondere dicit, ipse tum Deus singularissimus erit
absque iis, sine quibus non ( nullis scilicet locis,
nullisque interjectis temporibus ) a se ipse, per
veram rerum unionem, in iis qui salute donantur,
id quod exsistunt conservans ac tuens: naturam
scilicet creatam, quam quinario numero compara-
vit, non solum propter sensus, in. quos illi compa-
ratum ut. cadat, sed etiam propter universalem
scientiam, quz in inoffensa certaque notitia, inlel-
lectu, ratione, sensu. vitaque przdita, ae ea que
solum exsistant, complectente, est posita. Futu-
rum igitur est ut quandoque cesset ἃ qviete in
loco, ac mota in tempore, tanquam illis superior,
quie propter ipsam creata sunt (loca scilicet ac teme
pora) per veram cum Dco unionem ac copulatio-

- nem, propter quem et condita est, in iis exsistens

rerum natura, qui salute donandi erunt. Quz enim
ipsum Deum secundum Providentiz rationem mar;-
datorum decade propriam sibi qualitatem indiderit

(ejus scilicet quze. ex gratia per deificationem est, proprietatis notam atque insigne) tum a quietis üí
loco cireumscriptione, tum a motu in tempore liberanda est, jugis motus quietem nacta, interminabi-
lem divinorum fruitionem , motumque stabilem, insetiabilem illis (ruendis aviditatem.

με. Τῷ ἐδδόμῳ μηνὶ τρεῖς εἶσιν ἑορταί" σαλπίγ“
γῶν χαὶ ἱλασμοῦ καὶ σχηνοπηγίας " ὧν fj μὲν σάλ-
πιγξ, νόμου xal προφητῶν, xai τῆς ἐξ αὐτῶν χη-
ρυττομένης γνώσεως τύπος ἐστίν, ὁ δὲ ἰλασμὸς, τῆς
τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν ἄνθρωπον διὰ σαρχώσεω; σύμθο-
λον ὑπάρχει καταλλαγῆς. Ὁ γὰρ ὑποδὺς ἑχουσέως
τὴν τοῦ χαταχριθέντος κατάχρισιν, διελύσατο τὴν
ποτε πρὸς αὐτὸν κυρωθεῖσαν ἔχθραν, Ἡ δὲ σχηνο-
πηγία, προτύπωσίς ἐστιν ἀναστάσεως, xa τῆς πάν-
τῶν πρὸς ἀτρεψίαν μεταποιήσεως.

μς΄. Ὁ ψιλαῖς ταῖς ἐναίμοις χαίρων θυσίαις, φησὶ,
περὶ τὰ πάθη σπουδάζειν ὡς ἐμπαθὴς παρασχευάζει
τοὺ; θύοντας " φιλεῖ γὰρ χαίρειν τὸ γνησίως σέδον,
οἷς χαίρει τὸ προσχυνούμενον.

μζ΄. Ὅτι θυσίας οἶδεν ὁ λόγος, φησὶ, τὴν τῶν πα-
θῶν σφαγὴν, καὶ τὴν τῶν φυσικῶν δυνάμεων προῦσ-
αγωγήν᾽ ὧν τοῦ μὲν λόγου τύπος ἐστὶν ὁ χριός " τοῦ

299 45. Menso septimo tres sunt solemnitates,
tubarum, propitiationis e& scenopcegiz : e quibus
tuba, legis ac prophetarum, iisque przedicat:e scien-
tiz, typus est; Propitiatio autem, Dci cum hominibus
per incarnationem reconciliationis symbolum. Qui
enim sponte, ejus qui reus criminis erat, damna-
tionem subiit, quod in eum pridem firmatum odium
erat, dissolvit. Scenopegia vero, futurze. designatio
resurrectionis, omniumque in immutabilem statum
transmulationis.

46. Qui nudis cruentis hostiis delectatur, hoe -
pristat tanquam libidinosus', ut qui faciunt, ipsi
quoque libidini studeant. Qui enim sincere exque
animo colit, iis libens gaudet, quibus ipse, eui ve-
nerationem ac cultum tribuit,

47. Hostias Scriptura, affectuum immolationem,
naturaliumque facultatum oblationem, vocare con-
suevit; e quibus aries, ralionis flgura cst; tau-

Digitized by Google
