811

5. MAXIMI CONFESSORIS 8:2

mentia vivere, ut appetente per anni tempora coitu A σύνῃ συζῇν, ὥστε fjvixa πρὸς συνουσίαν συνέρχεσθαι

dies quadraginta Jugeat , tumque eo transaeto, rur-
sus dies quadraginta luctu transigat. Figit autem
nidum in arboribus, ubi nulla obtiegente umbra,
aere pure fruitur, Hzc vero sua indole, castitatem
significat. Przit enim illa cuneis virtutibus; atque
ab eis que in sensum cadunt secrela, ex rerum
temporalium umbra, nullum nubilum patitur. Qua-
dragenarius enim numerus, cujusque quatuor ele-
mentorum perfectionem complectitur.

INTERR. XXXI.

Quid sibi vult quod dictum est : « Reddens iniqui-
tatem patrum in filios in tertiam 919 ct quartam
generationem, his qui oderunt me**?

. Resp.

Primam generationem, mali proseminationem
esse existimo; ejus scilicet animo suggestionem;
alleram vero, cupiditatem; tertiam, generationis
mali habitum (nempe consensum) ; quartam, opera-
tionem (actionem scilicet ac effectionem). Reddi-
fur ergo usque ad tertiam et quartam generatio-
nem; pro consensu scilicet et actione. Qux enim
animo suggestio est et cupiditas, ipnoxie sunt, id-
circo nimirum, quod malum in finem non proces-
serit.

INTERR. XXXI.

Quonam modo pie intelligenda «it, que in Scri-
ptura habetur Dei penitentia ?

Resp.

Qui de divinis pie religioseque sentire norunt,
impossibile aiunt Deum, qui nature rerum condi-
tor sit, non eliam 118 qui condita sunt, natura pro-
videre. Sin autem — res ita habet, omnino necesse
est, cum Deus humano generi natura provideat,
plures apud eum exstare salutis ei prestande mu-
dos. Nam cum homo animal sit versatile ac incon-
stans, facileque pro temporum morumque ratione
mutabile, plaue etiam necesse est, ut divina Pro-
videntia, etsi ipsa eadem est, pro affectionum no-
&trarum ratione mutetur; qui nimirum per ea
quie natüra conveniant, succrescentibus in natura
vitiis modum inveniat. Ac sicut arti medicze multi
Subjocent morbi; ac necesse ut solers medicus,
qui in multa diversaque egrotantium corporum
genera incidat, ipse quoque a deterioribus ad po-
Hores modos transeat : sic et in Deo, mutatio ab

*! Deut, v, 9.

(y) Πρώτην γενεάν. Maximi hiec doctrina, quod
suggestio, primaque velut epprehensio, ac qui eam
sequitur, animi coneupiscentis motus, ante conx-
sensum ac deliberatam rationem, seu etiam actio-
nem, sit vere actus humanus, sen. hominis
agentis ex consilio nutuque rationis et ut liber est,
a Deo non puniantur, nondum in eis completa ra-
tione peccati, sed quadam illius ipchoatione, cujus
ipsa compressio virtutis laude non careat, vera
morum doctrina est: remotior tamen tropologia
videtur ex illo Deut. loco, cujus mitior fere Gra:-

μέλλει, τεσσαράχοντα dipépag πενθεῖν" καὶ πάλιν
μετὰ ταῦτα, ἄλλας τεσσαράχοντα, Τὴν δὲ χαλιὰν
πήγνυσιν ἐν τοῖς δένδροις, ἔνθα μὴ ἐπισχιάξεται
ὑπό τινος, ἀλλὰ χαθαρὸν τὸν ἀέρα ἔχει, Σημαίνει δὲ
διὰ τούτων τὴν σωφροσύνην. Αὕτη γὰρ ἡγεῖται πα-
σῶν τῶν ἀρετῶν" ἀποδιάχειται δὲ xal τῶν αἰσϑη-
τῶν, ὑπὸ μηδενὸς σχιαζομένη τῶν προσχαίρων. Ὁ
πεσσαραχοστὸς γὰρ ἀριθμὸς, τὴν ἑχάστου τῶν δ' στοι-
χείων ἐμπεριέχει τελείωσιν.

EPOT. ΔΑ",

Τί ἐστι τὸ, τ ᾿Αχοδιδοὺς ἁμαρτίας γογέων ixl
téxra, ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς, τοῖς
μισοῦσί μὲ ;»

᾿Απόχρ.

Πρώτην γενεὰν (s) ὑπειλήφαμεν εἶναι, τὴν om-
ρὰν τοῦ χαχοῦ * τουτέστι, τὴν προσδολήν" δευτέραν
δὲ, τὴν ἐπιθυμίαν" τρίτην δὲ τὴν ἕξιν τοῦ χαχοὺ
γενεᾶς, τουτέστι, τὴν συγχατάθεσιν ’ τετάρτην ü,

, τὴν ἐνέργειαν, τουτέστι τὴν πρᾶξιν, ᾿Αποδίδοται

οὖν ἕως τρίτης καὶ τετάρτης γενεᾶς" τουτέστιν,
ὑπὲρ τῆς συγχαταθέσεως καὶ τῆς πράξεως. "Bh
προσδολὴ xal ἡ ἐπιθυμία, ἀνεύθυνός ἐστιν, ὡς μὴ
εἰς πέρας τοῦ χαχοῦ προελθόντος,

EPQT. ΔΛΙΝν.
Πῶς ὀφείλει εὐσεδῶς νοηθῆναι ἡ ἐν τῇ Γραρῇ
κειμένη τοῦ Θεοῦ μεταμέλεια.

᾿Απόχρ.

Φασὶν οἱ τὰ θεῖα εὐσεδῶς φρονεῖν διεγνωχύτες,
ἀδύνατον εἶναι τὸν Θεὸν φύσει ὄντα δημιουργὸν, μὴ
xal προνοητὴν εἶναι φύσει τῶν δεδημιουργημένων.
Εἰ δὲ τοῦτο, ἀνάγχη πᾶσά ἐστι φυσιχῶς προνοουμέο
you τοῦ Θεοῦ τῆς ἀνθρωπότητος, πολλοὺς εἶναι faf
αὐτῷ τοὺς περὶ τὴν προνοουμένην φύσιν τῆς oit;
ρίας τρόπους. Ἐπειδὴ γὰρ ἀγχίστροφον ζῶον d
ἄνθρωπος, εὐχερῶς τοῖς καιροῖς xal τοῖς τρόποι;
συμμεταδαλλόμενον, ἀνάγχη “πάντως xal τὴν θείαν
Πρόνοιαν, καίτοι τὴν αὐτὴν οὖσαν, συμμεταθάλλεσ!αι
ταῖς ἡμῶν διαθέσεσι, διὰ τῶν προσφυῶς ἀρμοζόντον
ταῖς ἐν τῇ φύσει ἀναφυομέναις χαχίαις τρόπον ἐφεν"
ρίσχουσαν, Καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς, πολλαὶ εἰ
ταύτῃ ὑποκείμεναι νόσοι καὶ ἀνάγχη τὸν ἐπιστήμονα
ἰατρὸν, τοῦ ὑποχειμένου σώματος εἰς πολλὰ xal διέ’
φηρα παθήματα πίπτοντος, xal αὐτὸν εἰς xpritorté
πρόπους ἀπὸ τῶν ἡττόνων μεταδαίνειν" οὕτως wi

corum expositio est. Peccantibus prima, secunds,
tertia et quarta. generationibus Deoque differente
penam pro sua clementia, quartam tandem geBt-
rationem puniri velut esset omnium rea; quisi ἃ
ea completa peccatorum mensura, ultra quam
decreto non erat proroganda illius clementia. [806
liquido ita contigisse videmus in veleri popule;
Deo szpius indulgente; tumque, obstinala eoraB
malitia, penam irmiitente : nec Alio epectat $6*
quens post alteram qu:stio, de tribus et quatue
sceleribus T yri et aliorum,

Digitized by Google
