813

QUJESTIONES ET DUDIA.

814

ἐπὶ Θεοῦ, ἡ ἀπὸ τοῦ τοιοῦδε τρόπου ἐπὶ ἕτερον τρό- A hoc tali in alium. Providentie modum, Scripture

τὸν τῆς προνοίας μετάδασις, μεταμέλεια τοῦ Θεοῦ
τῇ Γραφῇ σύνηθες ὀνομάζεσθαι.

ΕΡΩΤ. AT*.

Τί σημαίνει τὸ, « "Ex ταῖς τρισὶν f) τέσσαρσιν

ἀσεδείαις Τύρου οὖκ ἀποσεραφήσομαι (a) ; »

Ἀπόχρ, ᾿

"Àss6zla; otpat τέσσαρας τὸν προφητιχὸν αἰνίττε-

σθαι λόγον" ταύτης [B. ταύτας] τὴν προσδολὴν, τὴν

ἐπιθυμίαν, τὴν ἔξιν τοῦ χαχοῦ xal τὴν ἐνέργειαν.

Ἐπὶ μὲν οὖν τῆς πρώτης καὶ τῆς δευτέρας, τουτ-

ἐστι τῆς προπδολῆς καὶ τῆς ἐπιθυμίας, ἀνοχὴν
ποιεῖται ὁ Θεὸ;, ὡς μὴ τοῦ χαχοῦ προδάντος εἰς
τελείωσιν. Ἐπὶ δὲ τῆς τρίτης xal τῆς τετάρτης
ἀσεδείας, τουτέστιν ἔξειυς xal ἐνεργείας, ἤγουν
συγχοταθέσεως καὶ πράξεως, τὴν ἀπειλὴν ὁ Λόγος
εἰκότως ἐνδείχνυται,

EPQT. AA.

Διὰ τί οὐ δύναται AéyeoOa: Πατὴρ Πνεύματος,
, À Χριστὸς Πνεύματος καθάπερ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς

καὶ τοῦ γιοῦ «1έγεται διαρόρως [ἀδιαφόρως

Πγεῦμα Θεοῦ, καὶ Πνεῦμα Χριστοῦ; ἷ
: 'Aztóxp.

Ὥσπερ ἐστὶ αἴτιος τοῦ Λόγου ὁ Νοῦς, οὕτως xal
τοῦ Πνεύματος, διὰ μέσου δὲ τοῦ Λόγου (b). Καὶ
ὥσπερ οὐ δυνάμεθα εἰπεῖν τὸν λόγον εἶναι τῆς φωνῆς,
οὕτως οὐδὲ τὸν ΥἹὸν λέγειν τοῦ Πνεύματος.

EPQT. AE'.

Ti δηλοῖ τὸ ὑπὸ τοῦ Kvpiov λεγόμενον, τὸ,
« Ἐὰν ὁ ὀρθαλμὸς ἣ ἡ χεὶρ ἣ d ποῦς σκαγδα-
Δίζῃ σε, ἔκκοψον αὐτοὺς, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ; 1

᾿Απόχρ.

Ἔστι μὲν xat περὶ φῇων, ὡς ὀφθαλμῶν, καὶ οἰκείων,
ὡς περὶ χειρῶν ἡμῶν ὄντων ἀναγκαίων *. χαὶ ἑταί-
Quv [R. ἑτέρων], ποδῶν δίχην διακονούντων ἡμῖν,
ὑπονοεῖν τὴν παραθολὴν, χατὰ τὸ πρόχειρον αἷνίτ-
ze50ai* οὕσπερ ἐὰν σχανδαλίξζωσι καὶ τὴν Ψυχὴν
χαταὐλάπτωσιν, ἐχχόπτειν ὁ λόγος παρεχελεύσατο.
Ἔστι δὲ xa) ἄλλως ἐχλαδεῖν τὸ παράγγελμα, κατὰ
τὸν τῆς ἀνχγωγῆς τρόπον. Ἐὰν ἔχῃς θεωρητικὴν
Ὑνκῦσιν ὥσπερ ὀφθαλμόν " πρὸς τύφον δὲ αὕτη ἐπαί-

* Amos 1, 9. δ᾽ Matth. v, 29.

usu, Dei indigetatur penitentia.

INTERR. XXXIII
Quidnam illud significat : « Super tribus, qua-
tuorve Tyri impietatibus, non tonvertam?* ? ν

Resp.

Quatuor impietates, seu scelera, quod loquitur
propheta, $19 hoc eum insinuare arbitror; ejus
scilicet suggestionem ac yelut aggressionem et cu-
piditatem, malique habitum et operationem. Super
prima quidem alteraque (aggressione scilicet et cu-
piditate) Deus sustinet, quasi malo non prorsus
adulto ae consummato. Erga vero tertiam et quar-
tam impietatem (habitum scilicet et operationem,
sive consensum et actionem) merito Scriptura mis
nas intentat, |

INTERBR, XXXIV.
Quid cause est, cur. non. possit. dici Pater, auf
Christus Spiritus, quemadmodum | in Patre. et Filio
promiscue dicitur Spiritus Dei et Spiritus Christi? Ὁ

Resp.

Quemadmodum Mens Verbi auctor est, sic et
Spiritus; Verbo tamen intermedio. Sicut vero non
possumus dicere verbum vocis, sic nec Filium
esse Spiritus dicere possumus. ᾿

INTERR. XXXV,
Quid sibi cult quod ait Dominus : « Si oculus (smi,
pel manus. aut pes scandalizat te, abscinde eos ej

projice abs te ** ? » |

Resp.

Licet quidem et de amicis, tanquam oculis, deque
illis qui de familia sunt, qui nobis haud secus ac
manus necessarii sint; nec non de sodalibus qui
velut pedes nobis ministrent, procliviore sensu
intelligi, quod per parabolam obscure designatur :
quos si offendiculo sint, animoque noceant, abscin-.
dendos Scriptura jussit. Polest tamen etiam aliteg
secundum sensus spiritalis modum exponi, quod
jla precipitur. Si contemplationis scientia velu[

(a) οὐκ ἀποστραφήσομωι. Addunt οἱ LXX αὐτὴν. D rator Spiritum. profundat : non ca solam rationg

Sixt. interpr. Non aversabor eam. Quod sane ab-
horret : melius Vulg. Non convertam eam; quod
Hebraica vox omnino significat, ἜΝ M5, ip-
saque Grzca nulla vi exponi potest : utrumque
enim, et si contraría, significat τὸ, ἀποστρέφομαι,
pro subjecta materia ; exstantque passim in Lexi-
cogr. exempla : nec in eo pena est, quam Deus
comminatur, quod non aversetur sceleratas civitates
ac fonulos, sed quod nón convertat. —

(δ) Διὰ μέσου δὲ τοῦ Λόγου. Hiec vera proces-
sionis Spiritus doctrina, véra confessio, verbis solum
ἃ Latinorum de ea confessione diversa : quod La-
tini, utrumque, Patrem scilicet et Filium, ejus at-
τον esse dicant, id cst, auctorem, exque illis ut
uno principio, $eu auctore, procedere ; Patre sci-
licet ipso totius deitatis fonte, qui tamen sic Filium
ac Verbum ipsc unus gignat, ut per Filium velut

95 suum, unumque cum eo principium unus Spi- —

qua eo creaturas impartit, quz frigida schismate
laborantis, sequioris Grecis commentitiaque so-
lutio est, sed qua vere emanat, vera in Deitale
persona; cujus ipsius emanationis modum ἃ Filio
perinde ac à Patre explicat, quod sic a Patre οἱ

ilio promiscue dari dicitur, et amborum Spiritus
esse, ac sient. filius παρὰ τοῦ Ilacebc a Par
Spiritum Veritatis, id est suum, wt Cyrillus inter-

retatur, hahet, sie et παρὰ τοῦ Πατρὸς habet, ut
ipsum eum Patre (princip.um scilicet ex principio
unumque ipse cum eo principium) producat. Opta-
ram omnino ut Leo Allatius, tertium sudm tomum
Grecie orthodore. preduceret, ne accepti a. me
Georgii Metoc hte libri, quibus ille catholicam fidem
s'renue propugnat, exque tradi;jone, mihi perirent,
nec im communem, cui destinatum, cti/itatem. ce?
derent. Ac vero periere ejus morte, quisqu $ sibi
vsurpavs rit. '

Digitized by Google
