3815

S. MAXIMI CONFESSORIS

δι

oculo preditus sis, ac per eam fastu efferris ac ἃ ρὲὲ σε xal ὑπερηφανίαν, ἔχκοψον αὐτήν. Ἐὰν ἃ

superbia, ipsam abscinde. Sin autem etiam lepida
actione atque honesta, indeque tibi elatio subre-
pat, exscinde illam. Simili quoque ratione, si mi-
nisterio idoneus, quod pedis nomine designetur,
indeque fastu tumes ac gloriaris, ab eo abscede.
Praestat enim his qus videntur virtutibus ca-
rere quam ut elationis ac superbi: noxa omnino
intereas.
414 INTERR. XXXVI.

Quid significat, quod ita scriptum est : « Elevatus

est sol, et luna stetit in ordine suo ** *»
Tesp.

Sole justitize, bonis operibus vcraque scientia in
nobis exaltato, tunc luna stat in'ordine suo : nostra
scilicet natura, qug mulationi obnoxia est, aliam-
que ex alia deterente motu asciscit qualitatem, fic-
mum ac stabilem statum recipit. ᾿

INTERR. XXXVII.

Quid sibi vult quod in Petri Catholica scriptum est :
« Ut judicentur secundum. homines, carne; vivant
autem secundum Deum, spiritu **? )

Resp.

Quandoquidem hzc de illis dicta sunt, qui diluvii
tempore exstiterunt : hi vero, Dei prorsus ignoran-
tia tenebantur, malisque studiis vitam traducebant :
ea quidem illis dimisit, qu:e alii in alios peccabant,
per ea αὐ quotidie, bellaque et z:rumnas, adver-
sique a'ii varii casus, illis contingebant; que autem

xal πρᾶξιν ἀστείαν, καὶ αἰτία aot γίνεται ἐπάρ-
σεως, ἔχχοψον αὐτήν. Ὡσαύτως δὲ xoi ἐὰν ἰχαγό-
τῆτα ἔχῃς διαχονίας, ὅπερ ἐστὶν ὁ ποῦς, χαὶ ὡς ix
τούτου φυσᾷ;, ἀπόστηθι ἀπ᾽ αὐτῆς. Συμφέρει γάρ
σε παρὰ ταύτας δοχούσας εἶναι ἀρετὰς γενέσθαι, xal
ph διὰ τῆς ἐπάρσεως xat ὑπερηφανίας εἰς παντελῆ
χωρῆσαι ἀπώλειαν.

EPOT. Aq.

Τί δηλοῖ τὸ, « '᾿Ἐπήρθη ὁ ἥλιος (c), xal ἡ
σελήνη ἔστη ἐν τῇ τάξει αὐτῆς. »

᾿Απόχρ.

Ὅταν ἐν ἡμῖν ὑψωθῇ ὁ ἥλιος τῆς διχαιοσύνης διὰ
τῶν ἀγαθῶν ἔργων, χαὶ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως, τότε
ἡ σελήνη ἴσταται ἐν τῇ τάξει αὐτῆς " τουτέστιν ἡ
ἡμετέρα φύσις fj ὑπὸ τροπὴν οὖσσ xoi ἀλλοίωσιν,
τάξιν λαμβάνει βάσιμον.

ΕΡΩΤ. AZ.

Τί ἐστι τὸ ἐν τῇ καθολικῇ Πέτρου γεγραμμέ-
vov, « Ἵνα κριθῶσι κατὰ ἀνθρώπους capu,
ζῶσι δὲ κατὰ Θεὸν πνεύματι ; »

'Axéxp.

Ἐπειδὴ περὶ τῶν ἐν τῷ χαταχλυσμῷ (d) εἴρηται
ταῦτα οὗτοι δὲ εἶχον παντελῆ ἀγνωσίαν Θεοῦ, xdi
πονηροῖς ἐπιτηδεύμασι συνέζων * ὅσα μὲν εἰς ἐν
θρώπους ἡμάρτανον, διὰ τῶν καθ᾽ ἑκάστην συμῦαι»
γόντων αὐτοῖς πολέμων τε xal ἐπαγωγῶν, καὶ πα-
χῇων συμδάσεων, ἀφῆκεν αὐτοῖς " τὰ δὲ περὶ τῆς

ad ejus ignorantiam spectabant delicta, non eis di- C εἰς αὐτὸν ἀγνοίας ἁμαρτήματα οὐχ ἀφῖῆχεν auis"

355 Habac in, 11. ** E Petr. 1v, 6.

(c) ᾿Επήρθη ἃ ἥλιος. Sic Greca et Cyril. a qui-
bus non abludit Maximi tropologia : Hebr. tamen,
Chald. Syr. Vulg. nec non Theodoret. prioribus
junguut, ut sit, Tà ὕψος τῆς φαντασίας αὑτῆς ἐπήρθη"
actunc, sequalur, ὁ ἥλιος x. v. &. Cyril. αὐτῆς, id
est, ἀδύστου * altitudo. τῆς ἐν αὐτῇ φαντασίας,
τουτέττιν, quit, πᾶν ὅτον ἐστὶν ἐν αὐτῇ (creden-
tiam scilicet multitudine, uti ipse exponit) λαμπρόν
τε xal ἐπηρμένον, xai val; ἐν τῷδε τῷ χόσμῳ
«φανταλίαις, fov δόξαις χεναῖ; χατηγλαϊσμένον,
ἔδωχε ior αὐτῇ: ejus qua in ipsa magnificentia
est et splendor (nempe quidquid in ea splendidum est
et. ezcelsum, mundique hujus pompatico cultu; inani
scilicet. claritate magnifice ornatum). dedit. vocem
suam. Eodem sensu usurpata hec vox Luce
Act. xxv :- Τῇ οὖν ἐπαύριον, ἐλθόντος τοῦ ᾿Αγρίππα
καὶ τῆς Βιρνέχτς μετὰ πολλὴς φαντασίας. Vulg.
cum miülta ambitione ; cum magno scilicet fastu et
^stentatione seu apparatu (quod reddit Erasm.) at-
que oruatu : magnifico cultu ac comitatu. Suid.
incerto auctore, Αὖθις 6$ 'Ῥωμαῖοι μετὰ μεγάλης
φαντασία; χαὶ συμπαθεία: τοῦ δήμου προῆγον, Ma-
TÉ apparatu ac pompa. Usus estet Athen. aliique;

ongeque a vero abest Nobil. qui Cyrillum et Theo-

doret. abys i cogitationem interpretatos dicat. Cy-
ril. quid velit, excus est qui non videat : Theodo-
ret., qua brevitate utitur, rem levius perstringit,
n^c eam vocem pluribus explicat. Major proinde
fies, nedum ἀχρίδεια mihi in Nobilio desideretur.
Voceian YT, id est, manus suas sic metaphorice οἱ
LXX reddere potuerunt; uti etiam alii robur, am-
piitudiuem, aliaque in illis reddunt.

(d) Περὶ τῶν é&r τῷ xacaxAve(ip. Locus hic dif-
ficilior est. Exponit Maximus, ut et scholia Greca,
de mortz.s 4.:te Christum, non satis illius imbutis

D delebantur, scelerum. suorum ἀπόλυτρον,

fide : nec desunt ex scholasticis, qui eam (idem
Christi explicatam ad ingressum regni necessariam
Dutarent, quam Christus descensu suo ad inferos

atribus invexerit. Sicque forsitan Maximus Εἰ
scholia possint intelligi, de illis qui vel sanctis mo-
ribus. vitam traduxissent, vel de malis commissis
ponituissent, cum explicatior illa Christi fides illis
desideraretur; non qui graviorum scelerum re,
vivis excessissent : de illis denique, quos illatz di-
vinitus ponz ad saniorem mentem reduxissent,
quales erant, quos diluvii aqux sustulissent.
sane est, plurimos qui Noemo fabricanti arcam
pre incredulitate illuserant, aquis paulatim (Γ΄
Scentibus, cunctisque commune exitium afferenti-
bus, divinam justitiam cogitasse, eamque placare
Studuisse, serlo ponitendo, ipsumque, quoad it

illisque

expiandis probo animo a Deo suscepisse : quomoc
passim eiiam scelestissimos videmus in ipso pati

ulo omni patientia tormenta sustinere,
offerre, hoc exorantes, ut iis misericordiam ab οὐ
consequantur; quibus nec deest latronis exemplüm,
cui sic propense Christus indulsit in cruce, qU
vel in extremis suorum scelerum, ejusque Cum
majestatis tum innocentie confessor, cultorgue
exstitisset. Grot. de fidelibus exponi, et quibus
esset prodicata Christi fldes, sed jam mor
essent, xazX ἀνθρώπους carne, hominum exista:
tione, vel etiam eorum dolo et machinatione, q&
solam carnem et corpus Possunt occidere; viveren
vero spiritu secundum Deum, ea vila cuju$ ha-
auctor e.t: animi scilicet ac. spiritali, ut Siep υ
nus et Jacobus, qui jam sublati bominibus,
viverent,

Digitized by Google
