783

8S. MAXIMI CONFESSORIS

18

rus, ἐγ fert imaginem : capra, signum cupidilatis À δὲ θυμοῦ φέρει σύμθολον, ὃ ταῦρος "τῆς δὲ ἔπιθυ-

e1sistit.

48, Terrenus scilicet Scripture intellectus ,
animam imperio regens naturales abjicit rationes ;
naturalium abusu facultatum eas abolens.

49. Mox ac aliquis Scripturam, ex sensus ratione,
pro eo ac corpori comparatum cst, sumere desierit,
una etiam ad spiritum mente, natura intermedia,
recurrit, illa spiritaliter agens, qux» Judxus per-
agendo irz Dei obnoxius exsistit.

50 Qux nam sit Gabaonitarum manus, cui David
ex Saulis ortos prosapia tradit.

51. Ad solem suspendium appellat, manife-
stationem, quam a sublimibus nature rationibus
affectus patiuntur, dum alta speculatione traducun-
tur.

532. Corporalis legis doctrina, ob oculos per poeni-
tentiam corporalia legis sensa mortua babens,
Christianz assidens doctrine, velut imbres, coelestes
seientize recipit illustrationes.

$5. Nempe tritico.

54. Vino scilicet.

95. Nimirum oleo. .

56. Triticum anim: firmamentum vocavit, quippe
quod scientia sit spiritalis, Vinum vero cor Letid-
cans, ut quod amoris cum Deo unionem efficiat.
Oleum autem faciem implens hilaritate quod ni-
mirum spiritalis grati, tranquillissimo statu men-
tem illustrantis insigne exsistat.

$7. Amalec, gula est. Ejus rex, terrenus sensus.
Ármenta illias ac greges, qui affectus vitiaque
alunt materi:z. Vilis, animi pr:eceps motus. Oliva,
voluptatem incendens cupiditatis levor ac illecebra.
11:8. velut in terram sanctam ( cultus scilicet. reli-
giosi habituin) transfert, qui ei, quod legis corpo-
reum est, assidet : quorum gratia velut mercedein
accipit, Dei ab eo aversionem *.

58. Stultus vocatus est, velnt. impius, Judaicus
populus; insipiens autem*, ut facinoresus, quod est,
impius et peccator ὃ.

59. Gule vitio comparatum est, ut divina virtu-
tum germina necet: ipsum vero tui fidei gralia,
tum divinorum obsecutio mandatorum per scien-
ti» sermonem occidit.

60. Quomodo lumen.

61. Quomodo przperatio Dominus ante faciem
omnium populorum.

62. Quomodo Bominus gloria Israelis.

65. Alio spiritali sensu, quinam populi, et
quaenam anis? faciem eorum praeparatio po-
puli.

64. Qux rursus gentes, quas Sermo veniens re-
veiat seu manifestat.

! Deut. xxx: 18. * Deut. xxxi, 6.

μίας, ἡ αἴξ' ὑπάρχει δήλωσις.

μη΄. Ὁ χοϊχὸς δῆλον ὅτι νοῦς τῆς Γραφῆς, χρατῶν
τῆς ψυχῆς, τοὺς φυσιχοὺς ἀποθάλλεται λόγους, τῇ
παραχρήσει τῶν κατὰ φύσιν δυνάμεων αὐτοὺς ἐξ-
ἀφανίζων.

μθ΄. Ἅμα τις, φησὶ, παύσηται κατ᾽ αἴσθησιν πρὸ;
σῶμα τὴν Γραφὴν ἐχδεχόμενος, ἅμα καὶ πρὸς πνεῦμα
κατὰ νοῦν διὰ μέσῃς ἀνατρέχει τῆς φύσεως, ἐχεῖνα
πράττωθ᾽ πνευματιχῶς, ἅπερ ὁ Ἰουδαῖος ἐπιτελῶν
ἔχει τὸν Θεὸν ὀργιζόμενον.

ν΄. Τίς ἐστιν χεὶρ τῶν Γαδαωνιτῶν, f παραδίδωσι
Δαδὶδ τοὺς ἔκ σπέρματος Σαούλ.

va'. Τὸν ἐξηλιασμὸν εἶναι λέγει, τὴν φανέρωσιν,
ἣν τὰ πάθη πάσχουσιν, ὑπὸ τῶν ὑψηλῶν τῆς φύσεω;

Β λογισμῶν χατὰ τὴν ὑψηλὴν θεωρίαν θριαμβθευύ-

μενα.

νβ΄. Ἡ πρὸς σῶμα τοῦ νόμου διδαχὴ, φησὶ, xat
ὀφθαλμοὺς ἔχουσα διὰ μετανοίας νεχρὰ τὰ σωμα-
τιχὰ τοῦ νόμου νοήματα, τῷ κατὰ Χριστὸν λόγῳ
παραχαθημένη, δίχην ὑετῶν τοὺς οὐρανίους δέχεται
«ἧς γνώσεως φωτισμούς.

νγ΄. Etxp δῆλον ὅτι.

vU. Οἴνῳ δῆλον ὅτι.

νε'. Ἐλαίῳ δῆλον ὅτι.

wc". Τὸν σῖτον ἔφη ψυχῆς εἶναι στήριγμα, ὡς
νῶσιν ὄντα πνευματιχὴν " τὸν οἶνον 65, καρδίας εὑ-
φραντιχὸν, ὡς τῆς πρὸς Θεὸν ἐρωτιχῇῆς ἑνώσεως
ποιητιχόν" τὸ δὲ ἔλαιον, προσώπου πληρωτικὸν ἐλα-

ς ρότητος εἴρηχεν, ὡς τῆς λαμπρυνούσης τὸν νοῦν

κατὰ τὴν ἀπάθειαν πνευματικῆς χάριτος yapaxtr-
ριστιχόν,

vC. Ὁ ᾿Αμαλήχ ἔστιν dj γαστριμαργία" ταύτης
ἐστὶ βασιλεὺς, τὸ φρόνημα τὸ χοῖχόν " τούτου βουχό-
λιά ἐστι καὶ ποίμνια, αἱ θρεπτικαὶ τῶν παθῶν ὅλαι"
ἄμπελος δὲ, d προπετὴς τοῦ λογισμοῦ κίνησις"
ἐλαία δὲ, ἡ καθ᾽ ἐδονὴν ἐχπυρωτικὴ τῆς ἐπιθυμίας
λειότης, ἅπερ μεταφέρει ὡς εἰς γῆν ἁγίαν, τὴν ἕξιν
«ἧς θεοτεδείας, ὁ τῷ σωματιχῷ τοῦ νόμον παρα-
χαθήμενος" ὑπὲρ ὧν χαθάπερ μισθὸν δέχεται τὴν
θείαν ἀποστροφήν.

νη΄. Μωρὸς ὡς ἄθεος ἐκλήθη ὁ τῶν Ἰουδαίων
λαός * ἀσύγετος δὲ, ὡς χαχοπράττων, ὅπερ ἐστὶν
ἀσεδὴς καὶ ἀμαρτωκῖός.

νθ΄. Τὸ τῆς γαστριμαργίας πάθος, φησὶ, τὰ θεῖς
«Uv ἀρετῶν ἀποχτένειν γεννήματα πέφυκε * αὐτὸ δὲ,
ἥ τε χάρις τῆς πίστεως, καὶ ἡ ὑπαχοὴ τῶν Ort»
ἐντολῶν, διὰ τοῦ χατὰ τὴν γνῶσιν ἀποχτένει M-
γον.

ξ΄. Πῶς ἔστι φῶς.

ξα΄. Πῶς ἐστιν ἑτοιμασία xask πρόσωπον πάντων
τῶν λαῶν ὁ Κύριος.

£9. Πῶς ἔστι καὶ δόξα τοῦ Ἰσραὴλ ὁ Κύριος.

£y. Kat ἄλλην θεωρίαν, τίνες οἱ λαοὶ, καὶ τίς ἡ
κατὰ πρόσωπον αὐτῶν ἑτοιμασία τοῦ λαοῦ.

ξδ΄, Τίνα πάλιν τὰ ἔθνη τυγχάνουσιν,
χαλύπτει παραγινόμενος ὁ Λόγος.

&cp ane

δ ] Petr. iv, 18.

Digitized by Google
