761 S. MAXIMI CONFESSORIS 108

Igitur peccati imperium, sive carnis prudentiam A
sensumque ut aboleat, sancti baptismatis gratie
comparatum ; itemque obedientie, qua reipsa di-
vina impleantur mandata, ut gladio spiritus (verbo
scilicet divinz in Spiritu scienti») interimat; cla-
mans mystice ad peccati libidinem pronamque pas-
sionem , haud secus ac magnus Samuel ad Agag :
Sicut liberis orbavit mulieres gladius tuus, filiis hodie
orbabitur mater tua ex mulieribus**. Multas enini
ut in gladio gule vitium, voluptatis lenocinio, virtu-
tes liberis orbavit. Temperantiz enim et castitatis,
per incontinentiam ac vite luxuriam , semina ex-
tinguit : justiliz vero, per insatiabilem modumque
nescientem habendi cupiditatem , zquabilitatem
corrumpit : humanitatis, per privatum vitioque
hzrentem indulgentiorem illum sui amorem, quz B
ex nature rationibus exsistit conjunctionem scindit
ac necessitudinem. Atque, ut summa dicam, gulz
vitium virtutis omnia germina perimit. Iloc autem
vitium, uti dicebam, sola tollit, tum baptismatis
gratia, tum Dei mandatorum obedientia instituta
vite ratio. Qui igitur in littera legem posita est,
hocce vitium foventem atque servantem, Deum pa-
nitet in Israelis regem inunxisse, translatisque sce-
ptris, Davidi (legi scilicet evangelicze ac spiritali )
imperium tradit; nempe filio Jesse. Est autem Jes-
se, si nomen interpreteris, Dei effectio. Sanctum ergo
Evangelium germen est factionis Dei; id est, ejus
per carnem propriz effectionis, qu» $93 in se-
cula in(inita regno potitgr; cujus auspiciis atque
munere , indissolubilem exsultationem ac lxtitiam, C
velut diem occasus nesciam ac immortalem, habe-
mus. Ait enim : Hec est dies quam fecit Deus; ez-
sultemus , et letemur in ea*!; nempe diem vocans
evangelicam gratiam, in qua vult, ut juxta quod mo-
net Apostolus : Sicut in die (scientiz ac veritatis) ho-
neste ambulemus**, Est enim Christus lucis sempi-
:erna dies, in quooperz pretium, ut ejus omnes fide-
les virtutum honestate et cultu rite vitam instituant.
Hic namque solus a Deo (carnis scilicet ratione )

** ] Reg. xv, ὅδ. 5) Psal. cxvit, 24. "5 Rom. xui,

qui eclifsis Grxcis familiaris est : sed difficultas
est explicanda voce σπαίρων, et componendo Ma-
ximi etymum, cum eo quod ipse sacer textus ha-
bet, Exod. n, 10, ubi dicitur, Et vocavit nomen
ejus Mose, ΠΩ; et. dizit, quia de aqua ezxtrazi
eum, Yi wo. Ab eventu ilaque dictus Moses,
quasi ex aqua extractus, et ut. grati animi monu-
mento, etiam nomine beneficium continue pro-
deret. Voluit forte Maximus, sive qui illi hujus
etyimni auctor fuit, ad Homericam vocem alludere,
qua usus est in bove, qui renitentia quadam tra-
fatur, ut sic quasi obnitentibus fluctibus et ipso
in fiscella illis obsequente, et dum illorum impetu
trahitur, significetur Moses quasi majore vi inde
extractus. Ita refert Varin. Ὅρα δὲ ὅτι τὸ σπαίρειν
ἐπὶ βοὸς εἶπε σπωμένου Ὅμηρος, καὶ οὐκ ἐθέλον-
τὸς ἕπεσθαι τοῖς ἄγουσι. Ἰλιάδ, γ. 295, Quasi
wetaphora ab illis quz palpitant,motuque ac gestu
contra mortem velut obluctantum. Àit quoque

Οὐχοῦν τὸ χράτος τῆς ἁμαρτίας, ἤγουν τὸ φρό-
νημα τῆς σαρχὸς, ἢ χάρις ἀφανίζειν πέφυχε τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος, καὶ ἡ xat' ἐνέργειαν ὑπαχοὶ
τῶν θείων ἐντολῶν, ἀποχτένειν τῇ μαχαίρᾳ τοῦ
πνεύματος (ἤγουν τῷ ῥήματι τῆς θείας Ev πνεύ-
ματι γνώσεως) βοῶσα μυστιχῶς πρὸς τὸ πάθος τῆς
ἁμαρτίας, ὡς ὁ μέγας πρὸς τὸν ᾿Αγὰγ Σαμουΐλ᾿
Καθὼς ἠτέχνωσξ γυναῖκας ἡ μάχαιρά σου,
ἀτεχγωθήσεται σήμερον ἐκ γυναικῶν ἡ μήτηρ
σου. Πολλὰς γὰρ τὸ πάθος τῆς γαστριμαργίας, ὡς
b» μαχαίρᾳ, τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς λογισμῷ ἡ τέχνωσεν
ἀρετάς. Τῆς μὲν γὰρ σωφροσύνης διὰ τῆς áxpasis;
ἀποχτένει τὰ σπέρματα " τῆς δικαιοσύνης δὲ διὰ τῆς
πλεονεξίας διαφθείρει τὴν ἰσονομίαν" τῆς φ'λαν-
θρωπίας δὲ διὰ τῆς φιλαυτίας τὴν Ex. φύσεως δ:1-
πέμνει συνέχειαν" xal συντόμως εἰπεῖν (58), πάν:
τῶν τῶν xav' ἀρετὴν γεννημάτων ἀναιρετιχόν ἐπι
τῆς γαστριμαργίας τὸ πάθος. Τοῦτο δὲ μόνη, χαθὸς
ἔφην, ἀναιρεῖ τὸ πάθος, ἢ τε τοῦ βαπτίσματος χάρις,
xa ἡ καθ᾽ ὑπαχοὴν Θεοῦ τῶν ἐντολῶν ἀγωγή. Τὸν οὖν
τούτου τοῦ πάθους περιποιητιχὸν ἐν γράμματι v-
pov μεταμελεῖται χρίσας εἰς βασιλέα τοῦ Ἰπραὶλ
ὁ Θεὸς, xat μεταφέρει τὸ χράτος τῆς βασιλείας, xi!
δίδωσι τῷ Δαδὶδ (τῷ εὐαγγελιχῷ δηλαδὴ xal sve
ματικῷ νόμῳ), τουτέστι, τῷ υἱῷ ἴεσσαί. Ἔριν
νεύεται δὲ Ἰεσσαὶ, Θεοῦ ποίησις (e). Οὐχοῦν &
ἅγιον Εὐαγγέλιον, γέννημα τυγχάνει τῆς ποιήσεως,
ἤγουν τῆς τοῦ Θεοῦ διὰ σαρχὸς αὐτουργίας, τῆς
ἐχούσης εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας τὴν βασιλείαν"
xa0' ἣν ἔχομεν ἀγαλλίασιν &xatáXotov, xal τὴν co-
φροσύνην ὡς ἡμέραν οὖσαν ἀνέσπερον καὶ ἀτελεύ-
τῆτον. Φησὶ γάρ᾽ Αὕτη ἡ ἡμέρα ἣν ἐποίησεν ὁ
Θεός " ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὖ-
τῇ ἡμέραν λέγων, τὴν εὐαγγελιχὴν χάριν, ἣ τὸ
μυστήριον αὐτοῦ τοῦ ταύτην ποιησαμένου τὴν χάριν,
iv ᾧ βούλεται πάντας ἡμᾶς, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Ατό-
στόλον, ὡς ἐν ἡμέρᾳ γνώσεως xal ἀληθείας εὐσχη-
μόνως περιπατεῖν. Ἡμέρα γὰρ ἀϊδίου φωτός ἔστιν
ὁ Χριστὸς, ἐν ᾧ δεῖ πάντας τοὺς αὐτῷ πεπιστευχές
τᾶς, διὰ τῆς τῶν ἀρετῶν εὐσχημοσύνης καλῶς πολι-

15.

significare inconditum quemdam motum. ὡς ὁρῶ-
uev ἐν ἰχθύσι, qualem fere videmus in piscibus , tum
nimirum cum ex aqua extrahuntur, et in soum
elementum resilire contendunt. Alioqui non vide-
tur ἄμουσος piscium in aquis motus, sed ipse satis
compositus, el qui ea compositione terrestrium
animalium nihil cedat motui, sed fere vincat, sive
subsiliant, sive aquis fidant, sive etiam longo tra-
mite, vel gregatim, vel singulares maria su*
cent et adnavigent, ut. sui copiam cunctis subinde
praestent.

(e) Θεοῦ ποίησις. Voluit forte qui auctor Ma-
ximus etymi fuit scribere χτῆσις, quasi a7, αὖ
unum est ex nominibus Dei, οἱ τῶ, quod es
pecus, eL quasi possessio. Nam et Grecis xtt^;
est ἃ χτῶμαι. Vel forte, heemanticum exsistat el
formativum nominis proprii, quasi a. vc, qued e
munus. Vel denique ἃ Vu, quasi senex decrepttus,
"0. Isai dictus sit.-

Digitized by Google
