T3
δὴ καὶ ὁ γραπτὸς ὑπάρχων χαθέστηχε vógag τὸ A
μὲν, ὡς μὴ οἰκειότατον (f) χτῆμα τῆς φύσεως, xat
τῇ xav αὐτὴν ὑπάρξει παντελῶς συμπαρατεινόμενος"
τὸ δὲ, ὡς περὶ γνῶσιν ἀληθῆ κινῶν ἡμᾶς καὶ πρὼ-
τότυπον σοφίαν, τοὺς μὴ νομίζοντας τὴν ἐρώτησιν xa-
τάληψιν εἶναι τῆς ζητουμένης τῶν θείων ἀρχετυπίας "

. ἀλλὰ μόνον διὰ τῶν ἐν νόμῳ σωματιχῶν συμθόλων,

ὡς δι᾽ ἐρωτήσεώς τινὸς πρὸς τὴν τῶν θείων ἀγαθῶν
ἐπειγομένους κατάληψιν * ἵνα παυσώμεθα τῆς κατὰ
τὴν ἐρώτησιν φροντίδος (ἐν f τυχόν ἔστι πολλάχις
καὶ πλάνησις [67], ἐν τῇ τῶν ζητουμένων ἀληθείᾳ
Ἱενόμενοι, xa τῆς αὐτῶν μεταποιηθῶμεν μακαριό-
τητος, φαινομένης ἐν ἡμῖν ἀναλλοιώτως κατὰ τὴν
μέθεξιν (70), xal τὸ κατ' αὐτὴν εἶδος τῆς ἡμῶν γνώ-
popa ποιουμένης ὑπάρξεως * ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
θεῷ καὶ Σωτῆρι ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Δμῆν.

ZXOAIA.

α', Νοῦς εἰς ἄχρον διὰ τῶν ἀρετῶν χαθαιρόμε-
νος, τοὺς τῶν ἀρετῶν πέφυχεν εἰκότως ἐχδιδάσχε-
οὔαι λόγους " τὴν ἐξ αὐτῶν θειωδῶς χαραχτηρισθεῖς
er) ὑνῶσιν, οἰχεῖον ποιούμενος πρόσωπον. Kat
ἑαυτὸν γὰρ ἀνείδεός τε καὶ ἀχαραχτήριστος πᾶς
χκαθέστηχε νοῦς, μορφὴν ἔχων ἐπίχτητον, ἢ τὴν Ex
τῶν ἀρετῶν ὑποστᾶσαν ἕν πνεύματι γνῶσιν, ἣ τὴν
ἐχ τῶν παθῶν ἐπισυμδαίνουσαν ἄγνοιαν.

β΄. Ὁ τὴν νοῦ μορφὴν τὴν ἐξ ἀρετῶν ἐν πνεύματι
θείαν δεξάμενος γνῶσιν, τὰ θεῖα λέγεται παθεῖν,
ὅτι μὴ φύσει κατὰ τὴν ὕπαρξιν, ἀλλὰ χάριτι κατὰ c
τὴν μέθεξιν ταύτην προσέλαδεν, Ὁ δὲ τὴν Ex χά-
ρίτος μὴ δεξάμενος γνῶσιν, κἂν λέγῃ τι γνωστικὸν,
ojx οἶδε κατὰ τὴν πεῖραν τοῦ λεγομένου τὴν δύνα-
p. Vh γὰρ μάθησις, τὴν καθ᾽ ἕξιν γνῶσιν οὐ
δίδωσιν.

Y. Καλῶς χατὰ τόνδε τῆς Γραφῆς εἶπε τὸν τό-
zo» λαμδάνεσθαι τὸν Σαούλ" διὰ τὸ xavà πολλοὺς
ἐν ἄλλοις τόποις λαμδάνεσθαι τρόπους, πρὸς τὴν Ex
τἧς ἱστορίας ἀναδειχνυμένην θεωρίαν προσφυῶς ἀρ-
μοζόμενον.

V. Ὥσπερ, φησὶν, ὁ παλλαχῇ συναπτόμενος, νό-
pipoy οὐ κέχτηται τὸν γάμον" οὕτως ὁ σωματιχῶς
τὴν νομιχὴν ἐξασχούμενος μάθησιν, νόμιμον τὴν
πρὸς αὐτὴν οὐκ ἔχει συμδίωσιν νόθα γεννῶν ἐξ D
αὐτῆς δόγματα, καὶ τῇ τῆς σαρχὸς ζωῇ συμφθειρό-
μενα,

£.'0 πρὸς σῶμα, φησὶν, τὴν Γραφιχὴν ἐχδεχό-
μενος μάθησιν, τὴν χατ' ἐνέργειαν ἐξ αὐτῆς ἀμαρ-
τίαν διδάσχεται, xol τὴν κατὰ νοῦν τῆς ἁμαρτίας
βελότην * τρυφὴν, καὶ συνουσίας ἀκρατεῖς, χαὶ φό-

UT) Ὡς μὴ οἰκειότατον. Necessario adjeci nega-
livam, quz vel exscribenti exciderit, vel Antiqua-
Tio, ex cujus exemplari alia propagata : quod hzet
Sl matura mutui, jam quoque superius Maximo
*iplicala, ut. mutuum, non rata possessio sit, sed
ad tempus non prorsus abdicato rei dominio ipsi
feneranti , 8} in eum iranslato, qui mutuum
*capit, sed ad summum per tempus; quo per ejus
indulgentiam illi durat, illa quasi precaria posses-

QU.ESTIONES AD TIIALASSIUM.

pit
quie sane etiam lex scripta exsistit, Alterum quideni,
ut non summe propria necessarioque naturie pos-
Sessio, ejusque prorsus exsistentix comes ; alterum,
ut qur nos ad verara scientiam moveat primige-
niamque sapientiam : qui scilicet. percontationem
haud exístimemus, ejus quam quierimus, primige-
nie ac exemplaris divinorum rationis 296 com-
prehensionem ; sed qui solum per corporalia legis
symbola, velut percontando, ad divinorum compre-
hensionem bonorum enitamur, quo demum per-
contandi cura (qua forte etiam non raro error ob-
repat) liberemur, adepti corum veritatem de quibus
incumbebat ut sciscitaremur, nostramque nancisca-
mur beatitudinem, invariabili in nobis commercio
elucentem, ac nostrz substantie insigue nolamque

B propriam, ipsam suam formam prestantem : in Chri-

sto Jesu Deo et Servatore nostro, cui gloria in se-
cula. Amen.

SCHOLIA.

1. Mens, virtutum cultu summe purgata, ut virtu-
tum rationes condiscat, merito comparata est, qua
lis divine insignitam scientiam sibi faciem vindicet.
Ex se namque suisque meritis, mens omnis forms
ac characteris expers exsistit ; ascititiam habens
formam, vel qux virtutum luce scientia in spiritu
clarescit, vel qu:e affectuum labe ex ignorantia οἱ
accidit,

9. Qui virtutum formam adeptus est, qua virtu-
tum luce in spiritu divina scientia nitescit, is di-
vina pati dicitur, quod non natura per substantiam,
sed gratia, participato eam munere iniit. Qui au-
tem non exgratia nactus est scientiam, etsi spi-
ritale aliquid (ad scientiam scilicet spectans) dixerit,
haud tamen ipsa experientia ejus quod loquitur
vim novit. Nuda enim disciplina scientiam quz est
habitu effectuque non tribuit.

$. Bene dixit accipi Saulem, quod attinet ad
hune Seripturx locum ; quod aliis Jocis varie ac-
cipiatur, pro eo ac sensus spiritalis apte ex histo-
ria concinnatus elicitur.

4. Quemadmodum , inquit, qui pellici jungitur
legitimum matrimonium non babet : sic neque qui
corporali ratione legalem disciplinam colit legiti-
mam cum ea vite societatem init; spuria ex illa
gignens dogmata, et qux una cum carnis vita in-
lereant. '

9. Qui ex corporis, inquit, ratione Scripturarum
doctrinam aecipit atque exponit, peccatum opere
docetur, et ut illud mente meditetur, voluptatem
scilicet, impudicos coitus, cedes : omnem denique

sio, seu magis usus. Sic itaque lex quasi p:xdago-
us parvulis data est, ac donec adulti jam legi
Spiritus comparati essemus : quo etiam percontatio
est, et ut percontatio habenda, desiderio prestans
assurgere ad bona qu: indicat, non quasi ipsa
illorum adeptio. Sic brevi medicamine restituta
Maximi littera, tota ad calcem sic spisso varioque
opere ἄπταιστος labisque pura decurrit.

Digitized by Google
