855
lietionum rationes comprehendant. Sed et dexte-
ram narem, suavem odoris fragrantiam spirantem
habere. Pars hominis dextera animus est; quod

nempe duplices simus ex animo et corpore consti-

tuti. Qui igitur, quibus pollet animi dotibus ac vir-
tutibus, sancti Spiritus gratiam attraxit, is suave-
olens, ac qui duleem reliquis spiret odorem, eva-
dit. Ejus vero qui ejusmodi est. fusus. eruor, vim
habet necandi cicura animalia ; nempe ira perversa,
si quis hominum eam zmuletur, vim habet consci-
scende necis; oblatrantibus vero in nos d:emoni-
bus esca cedit.

Capre vero talis quedam indoles est ac natura :

facile montes conscendit, per perrupta graditur, ac

musieis modulis delectatur. Ejus dextrum cornu
quovis loco sufflatur, terrx motus speciem ingerit ;
quotidie pillulas ducentas excremento egerit. Ne:
eesse igitur est, ut οἱ animus noster tentatiorum
perrupta audenter fiduciaque transiliat, atque pro-
pheticos conscendens montes, scientke alta captet,
eamque im delieiis habeat : neque id mádo, ve-
rum etiam fistulae modulis (actuosa scilicet ratione
3c oratione) voluptatem auditoribus doceftdo inge-
rat. Dexirum cornu. hoc signilicat, eum, qui animi
eentemplandi vim per orationem Deo tdmoverit,
suavi fragrantia auditoribus obrepentéfn , carna-
Aum in eis vitiorum habitum concutere. Ilic talis,
quotidie errorem circa ea quie in sentum cadunt
versantem, proscribit. Sensus enim cum rerum in
sensum cadentium complieati..... Deest finis.

S MAXIMI CONFESSORIS

856

Α λόγους χαταλαμδάνουσαν τῶν ἐγχαταλείψεων " ἔχειν
δὲ καὶ τὸν δεξιὸν ῥῖνα εὐώδη. Δεξιὸν μέρος τοῦ ἀν»
θρώπου ἐστὶν ἡ ψυχή " ἐπειδὴ διπλοῖ ἐσμεν ix ψυχῆς
καὶ σώματος. Ὁ οὖν διὰ τὰς τῆς ψυχῆς ἀρετὰς, τὴν
χάριν τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐπισπασάμενος, γίνεται
«οἷς ἄλλοις εὐώδης. Τὸ δὲ αἷμα τοῦ τοιούτου, ἀναι-
ρετιχόν ἔστι τῶν ἡμέρων ζώων * τουτέστιν, ὁ χατὰ
παρατροπὴν θυμὸς, ἀναιρετιχός ἔστι τοῖς μιμουμέ-
νοις αὐτὸν ἀνθρώποις * τροφὰ δὲ τοῖς ὑλαχτοῦσι χαθ᾽
ἡμῶν δαίμοσιν.

Ἡ δὲ αἷξ φύσιν ἔχει τοιαύτην, τὰ ὄρη εὐχόλως
ἀναδαίνουσα, χρηνοδατεῖ, xaX ἐπιτέρπεται τῶν μου-
αιχῶν μελῶν " xal τὸ δεξιὸν αὐτῆς χέρας ἐὰν θυμια-

U θῇ ἐν οἰῳδάνποτε τόπῳ, σεισμοῦ φαντασίαν παρ.
ἐχει. ᾿Αφοδεύει δὲ ἐχάστης ἡμέρας σπυράδους
διακοσίους. Δεῖ οὖν καὶ τὴν ἡμετέραν ψυχὴν τοὺς
χρημνοὺς τῶν πειρασμῶν εὐθαρσῶς διαπηδᾷν᾿ χαὶ
τὰ προφητιχὰ ὄρη ávafalvoucav, τὸ ὕψος τῆς γνώ-
ott; θνηρᾶσθαι, χαὶ ἐπὶ ταύτῃ ἥδεσθαι ^ χαὶ ὦ
μόνον ἤδεσθαι, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ δόναχος, τουτέετι
τοῦ ἐμπράχτου λόγου, διδάσχοντα ἡδονὴν ἐντιθέναι
τοῖς ἀχούουσι. Τὸ δὲ δεξιὸν χέρας, σημαίνει ὅτι ὁ τὸ
θεωρητικὸν τῆς ψυχῇς διὰ τῆς προσευχῆς τῷ θεῷ
προσαγαγὼν, εὐώδης γινόμενος τοῖς ἀχούουσι, τὴν
ἐν αὑτοῖς ἕξιν τῶν σαρκιχῶν παθῶν διασαλεύει. Ὁ
τοιοῦτος ἐχάστοτε τὴν περὶ τὰ αἰσθητὰ ἀποδάλλει
πλάνην. ΑΓ γὰρ αἰσθήσεις τῶν αἰσθητῶν συμπλεχέ-

Λείπει.

----ς---:ςσς- ---- ---ς-ςςςςςςςς---ο-εςςςςςςς ς--------ο-------- ------------Ο'ὑσ-ςς-ς-ς---

MONITUM.

AD EXPOSITIONEM PSALMI QUINQUAGRSIMI NOM.
Una hec nobis Maximi in Psalmos lucubratio exstat; habentque plerique codices, cum

nullas preetereg hujus argumenti aut schematis expositiones . Hic pa
mysticos ac allegoricos; quod et Grecis aliis fere familiare;
d opere posuit enarrandis aliquot psalmis, inter quos nou

litteree studet, consectatus sensus
unus Chrysostomus. majoris aliqui

roferant. Hic quoque paruum

est iste : in quu tamen non parum desudasse aliorum Patrum operam, argumento est locuple-
tissima Catena a Corderio edita. Canit hic psalmus, qui gesta Davidi fuse narrantur II Reg. VII.
et f Par. xvri, et in Christum verius allegoria referuntur, ac typo gentium vocationem, Christ
de illis victoria designare intelliguntur, ut rite etiam Maximus, in eam rem exponens ti-

tulum.

335 TOY

o — c —4

AYTOY

. EPMHNEIA ΕΙΣ TON NO' YAAMON,

EJUSDEM

EXPOSITIO IN

PSALMUM LIX.

-—

In. finem ; iis qui. immutabuntar; in. tituli inscri- C — Elc τὸ τέϊος, τοῖς ἀλλοιωθησομένοις" εἷς evt

prionem ipsi David; in doctrinam, cum succendit

Μογραφίαν τῷ Aa6i8* sic διδαχὴν, ὁπότε iret

Digitized by Google
