T1 QU.ESTIONES ET DUDIA.

798

λαμβάνεσθαι xal ἀνοήτου’ τὸ δὲ "Paxà Ἑῤρλίων A ferunt : Raca vero Hebreorum lingua, si inter-

φωνῇ, κατάπτυστον ἑρμηνεύ:ται, Ἐπεὶ οὖν ἐπὶ τοῦ
ἀθέου xat ἀπίστου τὸ μωρὸς ὄνομα εἴρηται, χατὰ τὸ"
Εἶπεν ἄρρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ, Οὐχ ἔστι Θεός.
Καὶ κατὰ τὸν Μωῦσῆν λέγοντα, Οὗτος «ἸΙαὺς μωρὸς,
xal οὐχὶ cogóq^ ὅστις τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν ὁμό-
πίστον, ἄθεον καὶ εἰδωλολάτρην, fj αἱρετιχὸν καὶ
ἄπιστον ἀποχαλεῖ, οὗτος λέγει μωρὸν, καὶ τῆς γεέν-
vns διγαίως ὑπεύθυνος γίνεται. Ὅστις δὲ λέγει
*Paxà, τουτέστιν ἐμπτυσμένε [Cord. ἔμπτυστε)] xoi
ἀχάθαρτε, οὗτος τὸν βίον διαδάλλει τοῦ ἀδελφοῦ αὖ-
«τοῦ, χαὶ εἰχύότως κουφοτέρῳ ἐπιτιμίῳ ὑπόχειται.

ἘΡΩΤ. IE.

Πῶς χρὴ νοεῖν τὸ ἐν τῷ συμδόζλῳ λεγόμενον,
« Σαρχωθέντα ἐκ Πγεύματος ἁγίου, καὶ Μαρίας

τῆς Παρθέγον. »
Ἀπόγνρ.

Φασὶ τινες τῶν ἁγίων, ὅτι Ex νεύματος ἁγίου ([)
δίχη» γονῆς ἀνδρὸς τὴν ψυχὴν χαταθληθῆναι" τὴν δὲ
σάρχα διαπλασθῆναι ἐχ τῶν παρθενιχῶν αἱμάτων.

ΕΡΩΤ. Ι΄.

Τίνας σημαίνει d Ἀπόστοιϊος, Aéyov, « Τοὺς
προηλπικότας ἐν τῷ Χριστῷ; ν πρὸς 'Eptciove
χράξων.

'AzÓxp.

Πᾶς τις τῶν ἁγίων, τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας (m)
«οὖ Κυρίου, οἰανοῦν ἀρετὴν ἐξασχῶν. x3v εἰ μὴ τὸ
ὅλον τῆς οἰχονομίας μυστήριον ἐγίνωσκχεν᾽ ἀλλ᾽ Ex

1 Psal, xui, 4. !? Deut. xxxit, 6.

15 Ephes. 1, 13.

preteris, despuendus dicitur. Quia igitur Fatui no-
men de impio et ineredulo dictum est, juxta illud:
Dixit insipiens in corde suo ;: Non et Deus !*; juxta
item Moysen dicentem, Populus hic fatuus et nonsa-
pieus !* ; qui fratrem suum cjusdem secum fidei so-
cietate conjunctum , impium vocat ac idolorum
cultorum, vel hxreticum ac infidelem ; hic fatuum
dicit, ac merito gehennz se obnoxium facit. Qui
autem dicit fiaca, hoc est, despuende atque iin-
munde, hic fratris sui mores vitamque accusat, ac
merito mitiori poen:e subjacet.

INTERR. XV.

Quonam modo intelligendum cst, quod in Symbolo
dicitur : « Incarnatum de. Spiritu. sancto et Maria
Virgine. »

Resp.

Aiunt quidam sanctorum, animam, ex Spiritu
sancto, quasi ex virili semine esse satam ; carnem
vero, ex virgineis sanguinibus fuisse formatam.

INTERR. XVI.
Quosnam significat Apostolus, cum sic ait ad Ephe-
ios ? « Qui aute speraverunt in Christo !?. »

Resp.
Quisquis sanctorum ante Domini adventura quam-
libet virtutem coluit, etsi totum incarnationis my-
sterium non noverat; partim tamen natura 1notua,

indignantis aut spernentis, uti exposuit Basil. C male presidium quzerit, quasi animi et calo pro-

6ravem injuriam — existimat Photius, quod quis
fidelem fatuum vocet, quod bxc injuria ejus sif,
va fidelis est et Christianus, quos omnes φρονίμους
ecet appellari et σοφούς" prudentes οἱ sapientes,
mon fatuos et stupidos. nip, scu. Np? Svriac. si
quidem est χενὸς, quasi vacui cerebri, Hebr. haud
minor injuria est, quam fatui
(1) "Ex Πνεύματος ἁγίου. Chrysost. bom. 4 in
Matth. ubi dixerat, tanquam de re nova et insolita
exiraque omnem exspectationem, dictum 6580:
Inventa. est in. utero. habens de Spiritu sancto, μὴ
περαιτέρω χώρει, μηδὲ ζήτει πλέον τι τῶν εἰρημέ-
νων, Noli ulterius procedere, neve alid quid. φηα-
fat, prater ea qua dicta sunt. Εἰπὼν τὸν ἐργατά-
μένον τὸ θαῦμα, ἀπηλλάγη. Οὐδὲν γὰρ οἶδα, φησὶ,
πλίον, ἀλλ᾽ ἢ ὅτι Ex Πνεύματος γέγονε τὸ γεγεν-
νημένον, Anian. Dixit quis mirabile illud effecerit,
seque a cunctis pariter quastionibus compendio libera-
tit. Nihil enim, inquit, novi amplius, qaam a san-
εἰ Spiritu factum | esse, quod. natum est. Auctor
Uperfecti Spiritum sanctum exponit ipsum Ver-
buni ac Filium, qui animam et. corpus, templum
denique (humanam scilicet naturam, quam assum-
Dsit) condiderit. In quo lamen minime Sabellia-
lup esse, qui Ánomaus potius audiat vel Ma-
Cedonianus, productis ejus Serm. in Bibl. PP.
€oncionat. ostendi. Liquet certe totam Trinitatem
hristi animam condidisse ac ejus corpus formas-
5e, cui tandem id persons appropries. Passim
reci de Filio τὸ ὑπεστήσατο, quod melius reddas,
ttói condidit, quam illud quorumdam barbarum,
5t& ppositavit. Scite illud χαταδληθῆναι, quasi de
Canditione ac creatione, quomodo mundi χαταδολὴ
*uil. constitutio dicitur: quasi scilicel projectio ac
Étadatio: in qua voce Orig. sui passim erroris

jecti in eorpora sint, non in. eis recens creentur,,
ium cum aliquem nasci. contigerit. Non. satis ex-
licat Maximus, an ipse, vel ii ex quorum sensu
oquitur, existimaverint ,. lieri animam ex tra--
duce, eum anima Cliristi, cui semen non przivit,
iminediate a. Deo fuerit condita ; et an vis semi-
nis, ipsam anime substantiam attingat, aut ejus
solum unionem ad corpus: quod olim anceps fuit;
modo non licct creationem in dubium vocare. be
quo S. Thom. 1, 4. 90, art. 2.

(m) Τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας. Verius loqui Pau-
lum de ipsis fidelibus, seu qui jam in Christum
crediderant, vclut. apostoli. ac. reliquis. exemplo
erant. De se enimsuique similibus loquitur Paulus,
El; τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον tc δόξης αὐτοῦ, τοὺς
προηλπιχότας ἐν τῷ Χριστῷ. Ut. simus in laudem.
ejus nos, qui ante speravimus in Christo. Ubi bene
"Theodoret.: Πάντες γὰρ εἰς ἡμᾶς ὁρῶντες, τοὺς εἰς:
τὸν Δεσπότην πεπιστευχότας. Χριστὸν ἀνυμνοῦσι,
κὸν τοιούτων αἴτιον ἀγαθῶν: Omnes in nos aspi-
cientes, qui in Dominum credidimus, Christum lau-
dant talium bonorum auctorem. Nihil igitur ibi Pau-
lus de sanctis veteris testam. seu ante Christum.
Quod ait Maximus ἐχ μέρους partim natura cogno-
visse mysterium incarnationis, scu humans instaura-
tionis, φυσικῶς, afline est illi, quod ait Paulus
Vom. n, 44, de. gentibus facientibus φύσει, natura
seu naturaliter, opus legis ; quasi scilicet ex instin-
ctu absquelegis doctrina ; non tamen sine interiori
alflatu, Deique per Christum gratia, qux ipsa natura
dicitur, quod Dei notiliam ejusque providentiz so-
jum confusam ipsique naturz affinem tribuat: quz
ipsa ante fidem clarius revelatam, ad. salutem illis,
proderat.

.

Digitized by Google
