m5

QU/ESTIONES ET DUDIA.

826

τουτέστι χαθαίρειν τὸν βίον, χηλῖδος πάσης dàpap- A hoc est, ab omni vitiorum sorde vilam emundare.

ttov* χεφαλὴ δέ ἔστιν ὁ ἡμέτερος νοῦς, ὃν ὁ λόγος
ἀλείφειν χελεύες, τουτέστι τῇ θείᾳ χαταφαιδρύνειν
γνώσεις

EPOT. NA'.

Τί ἐστι τὸ, « Zuvégspev αὐτῷ, Tra. póJoc dyi-
χὺς περιτεθῇ ἐν τῷ cpay 4o αὐτοῦ, xal figi] ἐν
τῇ θαϊάσσῃ, f] ἵνα σκανδαλίσῃ ὄνα τῶν με-
xpor; »

᾿Απόχρ.

Μιχροὺς, οἶμαι, λέγει τοὺς κατὰ διάνοιαν ἀφελεῖς,
καὶ διὰ σμιχρότητα vobc, μὴ δυναμένους διαχρίνειν
τὰ τῆς Προνοίας χρίματα. “Ὅστις ἂν σχανδαλίσῃ
τοὺς τοιούτους, συνέφερεν αὑτῷ Ἑλληνιχῇς εἶναι
μοίρας, οἵ δίχην ὄνου ἐν μύλων: μόνῃ τῇ κινήσει τοῦ
χόσμου ἐνίσχηνται" xal ἵνα ῥιφῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς
θαλάσσης" τουτέστιν ἐν τῇ συγχύσει τοῦ βίου. Τοῦτο
δὲ χαὶ ὁ ᾿Απόστολος Πέτρος βεόαιοῖ λέγων' κρεῖσσον
μὴ ἐπιγνῶναι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύγης, ἣ ἐπι-
ἡγόντας, εἰς τὰ ὀπίσω ἀναχάμφαι.

ἘΡΩΤ. Nh'.

Εἰς εἰ λαμδάνετας ὁ Κάϊν, καὶ ὁ "A684;

᾿Ασόχρ.

Ὁ Κάϊν (ἢ λαμδάνεται ἐπὶ τοῦ φρονήματος τῆς
σαρχός' ὁ δὲ "Αδελ, ἐπὶ τοῦ πένθους, ἤγουν τῆς
μετανοίας,

EPOT. ΝΙ͂".

Τί ἐστι τὸ, « Μὴ μακαρίσῃς ἄνδρα πρὸ veidsv-

τῆς αὐτοῦ; ν
'Axóxp.

Καὶ χατὰ τὸ πρόχειρον τῷ πολλῶν vip διὰ «b ἄδη-
δον, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης προαιρέσεως εὐόλισθον, οὐ
χρὴ μαχαρίξειν τινὰ, ἄχρι διὰ πάσης ἀρετῆς διελθὼν,
ἀναντιῤῥήτῳ τέλει τὴν ζωὴν χατακλείσει. Πρὸ δὲ τὸν
ὑψηλότερον νοῦν, 6 ἀρξάμενος διὰ τῆς μετανοίας xal
ἀσχήσεω;, τὸ ζῶν ἐν αὐτῷ γήϊνον φρόνημα ταπεινοῦν
καὶ ἀσθενῆ ποιεῖν, οὕπω μακαριστὸς, μέχρις ἂν διὰ
τοῦ συντόνου τῆς ἀσχήσεως πόνον νεχρωθῇ xa συν-
τέλειαν λάδῃ. Ὁ γὰρ τοιοῦτος μαχάριος, ὡς τῷ Χρι-
στῷ συναποθανὼν διὰ τῆς χαχῶν ἀπραξίας, xal συν-
ἀνιστάμενος πάλιν διὰ τὸ ὕψος τῶν ἀρετῶν. Τοῦτο

γὰρ καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς σημαίνει λέγων’ Μαχάριοι ob

ἄμωμοι, οἱ καθαροὶ δῆλον ὅτι χαχίας" οἱ πορευόμενοι

Caput vero, mens nostra est, quam Scriptura jubet
nos ungere, divina scilicet scientia illustrare et ex-
hilarare.

INTERR. LI.

Quid sibi vult, quod ita dictum est : « Conducebat
ei, ut mola asinaria appenderetur collo ejus, et jacta-
retur in mare, quam ut scandalizaret unum ez pusil-
lis ?*? »

ltesp.

Existimo pusillos appellare, qui eunt animo sim-
plices, ac prz mentis pusillitate Providentiz judicia
non valent discernere. Si quis eos, qui ejusmodi
sunt, scandalizaverit, utilius erat ei, ut in gentilium
castris merens, velut asinus, in molendino (mundi
scilicet motu) distineretur et projiceretur in mare,
in seculi nimirum confusionem. Hoc vero etiam
confirmat apostolus Petrus, dum ait : Melius erat
non agnoscere viam justitide, quam post agnitionem,
retrorsum converti **,

INTERR. Lil.
Cujusnam (gura sumatur Cain, ac cujusnam. Abel ?
Resp.
Sumitur Cain ut significet carnis. prudentiam;
Abel autem ut luctum, id est, poenitentiam.

INTERR. Liif.

Quid sibi vult : « Ne beatificaveris virum ante mor-
tem suam "*? »

Resp.

Proclivi etlam vulgique sensu, ob incertum rei
eventum bhumaneque 390 voluntatis lubricum,
nemo bealus przedicandus est, donec omni superata
virtute, nihil dubio fine vitam clauserit. Quantum
vero ad altiorem intellectum, qui per penitentiam
ac virtutis cultum, vigentem in se terrenum sensum
ac prudentiam deprimere cepit ac attecere, necdum
beatificandus est, donec contenta laboris exercita-
tione mortilicatus, consummationem nactus fuerit.
Qui enim ejusmodi est, beatus est, velut cum Chri-
8to mortuus, indicta a malis cessatione; rursusque
cum eo, ob virtutum celeitudinem suscitatus, Nam
hoc etiam Psalmorum modulator significat, cum

ἐν νόμῳ Κυρίου" ol διὰ τῶν ἀγαθῶν πράξεων ὁδεύον- D ait : Beati immaculati; puri scilicet a nequitia atque

τες.

EPQT. NA.
Τί &nJoi τὸ, 4 "Eàv. διώχωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πό-
Jsuc ταύτης [vulg. ἐν τῇ πόλει ταύτῃ], φεύγετε
εἰς τὴν ἄϊλην ; »

** Tl Petr. 1, 21.

(ὃ Ὁ Κάϊν. Vocis Cain, non aliud querendum
etymum quam quod ipsa Eva assignavit, eo illi no-
mine indito, Gen. 1v, quod scilicet virum nacta
esset ; filio scilicet aucta velut possessione; quod
nihil facit ad prudentiam carnis : quam. ipsam Ma-
xinius nan in ejus nominis etymo spectaverit, scd
in ipsius moribus a!4ue indole, et. quod fratrem,

9 Luc. xvii, 2.

9! Eccli. x1, 50.

vitio; qui ambulant in lege Domini *; qui per bonas
actiones iter contendunt.

INTERR. LIV.
Quid sibi vull : « Si vos fugaverint ex civitate ista,
fugite in alium *'1 »

* Psal. cxvin, 1. 9 Matth. x, 27.

justum Abelem oppresserit, uti prudentia earnis op-
primit sensum mentis. Abel, vanitatem sonat, quasi
rem nibili; cujus sensus maxime ad poeniten-
tiam conducit; quod se nimirum vere quis agno-
seat, ac quod nihili cst, ipsa hominis ratione,
longeque eo aliquid minus, peccatoris ascita condi-
tione.

Digitized by Google
