Er]
ὑπὸ ttp,
PY lrtoptoy ἀποστεγασθῆ ;
yacünrat τὸν οἶκον ;
Ku, ᾿Απόχρ.
oit Mv τὴν ἱστορίαν, πάντως ἀπεστεγάσθη ὁ
᾿πειδὴ οἱ τῶν τόπων ἐχείνων αὐτόπται γε-
pn du hs τὰς στέγας τῶν οἴχων, ἀπὸ λίθου χισή-
αόμενον, φροτάτους, ὥστε τὸν ἀποστεγάσαι βου-
ποιεῖν, εὐχόλως xat συντόμως δύνασθαι τοῦτο
ὁ; Ns δὲ τὸν τῆς ἀναγωγῆς τρόπον, napa-
2 τι, πᾷς νοῦς ἐν ἁμαρτίαις νοφῶν, χαὶ μὴ
Uy Τὸν λ ἃ τῆς φυσιχῆς θεωρίας (αὕτη γὰρ ἡ θύρα)
"m Tov: διὰ δὲ τῆς πίστεως ἀποττεγάσας
τὸ "rua ἧς παχύτητος τοῦ νομιχοῦ γρά
i. i uxod γράμματος,
δι TUV τεσσάρων χαλᾶται ἐκ τοῦ ματαίου ὕψους,
mph; τὸν ἑαυτὸν χενώσαντα Λόγον, καὶ τῇ πίστει
χαὶ τῇ πράξει λαμδάνει τὴν βάσιν,

EPQT. EXE.

Τίνος χάριν καταγεϊωμέγονυ "EAwcalov toU
προφήτου ἐκ τῶν παίδων, ηὔξατο, καὶ ἐξῆ.1θον
ἄρκοι, καὶ ἀγώρυξαν [ἀνέῤῥηξαν) μβ' παῖδας;

᾿Απόχρ.

Φασί τινε; μὴ εἶναι Ἰσραηλίτᾳς τοὺς παῖδας, ἀλλ᾽
ἐχ τῶν ἀλλοφύλων καὶ οὐχὶ παῖδα: τῇ ἡλικίᾳ, ἀλλὰ
τῇ φρονήσει, Ἐπεὶ οὖν fixouov τὸν προφήτην πολλὰ
σημεῖα ποιοῦντα, xal οὐχ ἐπίστευον, ἀλλὰ χατεγέ-
λὼν αὐτοῦ " παρῆσαν δέ τινες μὴ κοινωνοῦντες τῆς
ματαίας αὑτῶν γνώμης * ἵνα οὖν μὴ οὗτοι βλάπτων-
ται, xal τὸ βλάσφημον εἰς Θεὸν ἀνατρέχῃ, ἐπεξῇλ-
θεν αὐτοῖς ὁ Θεός, Κατὰ δὲ τὴν θεωρίαν, πᾶς νοῦς

QU.ESTIONES ET DUBIA.

Cdpuv χαλώμενός, xal el Gvracév κατὰ A submissus; ac non. reipsa, domus lecto denudari

838

possit *",
Resp.

Quod quidem ad rei geste veritatem attinet,
omnino detecta est domus. Aiunt enim qui Palzsti-
ne loca ipsi lustrarunt, domorum tecta levissima
esse ex lapide pumice, ut qui hxc amovere velit
ac detegere, id facile brevique possit prestare.

Spiritali vero ac altiori sensu, paralyticus est omnis

animus peccatis Jaborans, nec valens naturalis con-
templationis vi (h:ec enim portz rationem habet)
sermonem videre : qui tamen (fidei ope detect.
literz legis obtegentis crasitie, a quatuor laxatus
ab inani celsitate ad Sermonem, qui seipsum exi-
nanivit **, per (idem ac actionem gressum recipit.

INTERR. LXV.

Quid cause est. cur Eliseus propheta pueris irri-
dentibus precatus sit, exierintque ursi, ac pueros qua-
draginta duos discerpserint "*,

Resp.
Sunt qui dicant non fuisse pueros [sraclitas, sed

ex alienigenis : ac neque :etale pueros, sed animi

sensu ac prudentia. Quia igitur audiebant prophe-
tam multa signa praestare, nec ut crederent animum
inducebant, sed illum irridebant; erant vero qui-
dam presentes, qui a prava illorum mente abhor-
rebant. Ne igitur ii labem acciperent, ac blasphemia
in Deum recurreret, ipso ultore in illos animadver-

κατὰ τὸν Ἐλισσαῖον φαλαχρὸς, τουτέστι χαθαρὸς (C Sum est. Spiritali autem sensu, mens omnis Eliseei

ὑλιχῶν νοημάτων, ἐν τῇ ἀναθάσει τῆς, γνώσεως,
πολλὰ ὑπὸ τῶν λογισμῶν τῶν περὶ τὰ αἰσθητὰ, xol
τὴν ὕλην xai τὸ εἶδος, χαταγελᾶται ' τεσσαράχοντα
διτλοῦντος τὰ αἰσθητά (o) * ὕλη δὲ καὶ τὸ εἶδος προσ-
τιθέμενα, ἀποτελεῖ τὸν τεσσαράκοντα δύο ἀριθμόν.
Σχώπτεται οὖν ἐκ τῶν τοιούτων λογισμῶν ὁ νοῦς,
“πρὸς τὸ εἰς ὄχνον αὑτὸν ἐμθληθῆναι πρὸς τὴν ἀρε-
τὴν, Τούτους οὖν δι' εὐχῇ ς ἀναιρεῖ, καὶ διὰ τῶν ἄρ-
χων, τουτέστι δι᾽ ἡδονῆς χαὶ ἐπιθυμίας xav ἀντι-
στροφὴν γὰρ ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταχειριζόμενα τὰ τοι-
42:2 πάθη, &moxtívoust τοὺς λογισμοὺς τοὺς ἐμ-
παίχτους,.

ἘΡΩΤ. Ξζ'.
Πῶς ὀφείλομεν νοεῖν τὴν περὶ συντειϊδίας τοῦ
Υἱοῦ ἄγνοιαν;
Ἀπόχρ.
Διπλῇ τίς ἐστιν ἄγνοια * ἡ μὲν διαδαλλομένη, ἡ
$t, ἀδιάθλητος * καὶ ἡ μὲν ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστιν, ἡ δὲ, οὐχ
ἐφ᾽ ἡμῖν. Καὶ ἡ μὲν διαδαλλομένη xal ἐφ᾽ ἡμῖν, ἡ

** Luc. v, 19.

(o) Teccapaxorra δηοῦντος cà αἰσθητά. Vi-
deantur hac περιττότερον dicta, nec satis ex lege
€xaci allegorizs. Ut enim August. in Joan. v, qua-
éiragetiarius numerus in quadam perfectione accipi
*&0l&t, eaque ratione in jejunio consecratus est: nec
x nateria et forma aliud snnt quam ipsa sensilià, in
«uibus proinde non videtur debuisse Maximus duo

** Philipp. m, 7.

more calva : hoc est, a terrenis sensis ac cogitati-
bus pura, in ascensu scienlie, plurimum irridetur
ab iis rationibus, qux circa sensilia, materiamque
8c formam, versantur. ]ta scilicet, ut quadragena-
tius numerus, res in sensum cadentes siguificet ;
adjuncte vero materia et forma, duo supra quadra-
ginta efficiant. Subsannany igitur rationes ejusmodi
animum, ut in socordiam, quo minus ille obeat
virtutem, conjiciant. Has igitur precibus necat,
idque ursorum opera; voluptaüs scilicet ac cupi-
ditatis 3968 ope. Alterna enim conversione virtu-
tis subsidio usurpati affectus ejusmodi, derisoreg
cogitatus rationesque contrucidant,

INTERR. LXVT.

D Quomodo nobis intelligendum , ignorare Filium

seculi consummationem 1
Resp.
Duplex ignorantia est ; altera, qu: obnoxia vitu-
perio sit, altera qux omni labe careat, sitque
innoxia : atque altera quidem, penes nos nostrique

Ὁ [V Reg. i, 26. Τ' Marc. xin, 22.

qu:erere supra qnadraginta , siquidem  quadra-
ginta ( ob quatuor scilicet elementa ) exponit. τὰ
αἰσθητὰ, quasi ex illis coalita : nisi forte hoc libuit
ludere in allegoria campo, quod alia aliis imme-
diatus ad ipsa se habeant, possitque aniinus distin-
ctionis aliquid cogitare inter illa. .

Digitized by Google
