8 QU/ESTIONES ET DUDBIA. . 848
ἐκειδὴ τὸ μὲν ὅλον σῶμα σκέπει, μόνας δὲ τὰς χεῖ- A corpus, solis manibus nudis relictis, tegat, moralen:

ρας γυμνοῖ, σημαίνει ὡς χρὴ τὴν ἡθιχὴν φιλοσοφίαν
ἐνδεδύσθαι, ἀφῃρημένην τὰς πραχτιχὰς τῆς ἀμαρ-
τίας ἐνεργείας" xai ὡς χρὴ ταύτην ἐπιχεῖσθαι ἀεὶ
ἐπί τε δυνάμει χαὶ ἐνεργείᾳ. Ἡ γὰρ δύναμις τῆς ἀντι-
χειμένης τοῦ πονηροῦ δυναστείας ἐστὶ, κατὰ τὸν
Ἴωδ, ὑπὸ ὀμφαλοῦ γαστρός " καὶ αἱ ψυχαὶ κατὰ τὸν
μακάριον Δαδὶδ, πληροῦνται τῶν δαιμονιχῶν ἐμ-
παιγμάτων. Ἐμπαίγματα δὲ εἶσιν, αἱ διάφοροι τῆς
πορνείας ἐνέργειαι. Ὁ δὲ ἀνάλαθος, ἐπειδὴ καὶ ἐμ-
πρὸς καὶ ὀπίσω τὸν σταυρὸν ἔχει, σημαίνει ὅτι χρὴ,
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον, μὴ μόνον σταυρωθῆναι ἡμᾶς
τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ xal τὸν χόσμον ἡμῖν " ἵνα φευγόν-
τῶν ἡμῶν τὸν χόσμον, μηδὲν ἐμπόδιον ἔχωμεν, μηδὲ
τῇ πρὸς αὐτὸν σχέσει διὰ τῆς ἐπιφαινομένης ἀπάτης
ἐγχρατηθῶμεν " μήτε δὲ πάλιν τῶν ὄπισθεν διωχό-
μενοι ix. τοῦ χόσμον ἐκ τῶν ἀκουσίων πειρασμῶν,
ὑπενδώσωμεν τοῦ τόνου τῆς εὐσεδείας " ἀλλ᾽ ἀναίσθη-
«ox xal νεχροὶ διαμείνωμεν, πρός τε τὰ ἀκούσια καὶ
τὰ ἐχούσια πάθη. Τὸ δὲ κουκούλιον δηλοῖ, τὴν qpov-
ροῦσαν καὶ σχέπουσαν τὸν νοῦν ἡμῶν χάριν τοῦ Θεοῦ.
Ὃ γὰρ ἀποχειράμενος τὰ τοῦ χόσμου νοήματα, τὴν
περικεφαλαίαν δέχεται τοῦ σωτηρίον. Τὰ δὲ σανδά-
λια, τοῦτον ἔχει τὸν λόγον. Ἐπειδὴ ἐκ νεχρῶν δερμά»
τῶν εἰσὶ, μιχρῷ δὲ μέρει τοῦ σώματος ὑπόχεινται,
τὸν αὐτὸν τρόπον, ἧπερ τὸ ὅλον σῶμα πρὸς τὰ ἴχνη
ποῦ σανδαλίου ἔχει, οὕτω χρὴ τὴν ψυχὴν τῷ σώματι
κεχρῆσθαι, καὶ τοῦτο νεχροῦν τῶν παρὰ φύσιν πα-
θῶν. Τὸ δὲ περιθόλαιον, ἐπειδὴ τετράγωνόν ἔστιν,

kx τεσσάρων δὲ στοιχείων καὶ ὁ χύσμος, σημαίνει c.

τι χρὴ περιδεδλῆσθαι ἡμᾶς τὴν φυσικὴν θεωρίαν,
ὥστε μὴ πρὸς αἴσθησιν καὶ πάθη τὰ ὁρώμενα βλέ-
πεῖν, ἀλλὰ διὰ τοῦ ἐν αὐτοῖς λόγου, πρὸς τὸν τού-
τῶν δημιουργὸν ἀνάγεσθαι. Τὸ δὲ τὴν ἀριστερὰν "
χεῖρα παραγυμνοῦσθαι, σημαίνει ὅτι χρὴ τὰς ἀγα-
θὰς πράξεις ἐν ἡμῖν προφαίνεσθαι, χατὰ τὸν τοῦ Σω-
«ἦρος λόγον, ὅπω; ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι τὰ χαλὰ
ἡμῶν ἔργα, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν
«τοῖς οὐρανοῖς. Τὸ δὲ μαῦρα τὰ ἐνδύματα εἶναι, ση-
μαίνει ὅτι χρὴ ἡμᾶς ἀφανεῖς εἶναι τῷ κόσμῳ, ὡς τὸ
πολίτευμα ἔχοντας ἐν οὐρανῷ. Εἰ δέ τις τὸ παλλίον
τετράγωνον ὄν, xal εἰς và; γενιχὰς τέσσαρας ἀρετὰς
ἐχλάδοι, τοῦτο εἰχότως οὐχ ἁμαρτήσεται.

nos philosophiam indutos esse debere significat, cui
peccati operationes actusque ablata sint; semper-
que cum facultati tum operdtioni oportere esse
impositam. Adverse cnim nequissimi 82977 po-
testatis vis, ut auctor est beatus Job 75, sub ventris
umbilico est; animique, teste beato Davide 78, re-
plentur demonum illusionibus. Sunt vero illusio-
nes, diverse fornicationis operationes, 'AváAa6o;
autem (nos quasi replicam **, monasticum scilicet
scapulare, dicamus) cum ante retroque habeat cru-
cem, hoc' significat : debere nos, juxta Aposto-
lum **, non solum mundo crucifixos esse, sed et
mundum in nobis crucilizum habere; quo scilicet
nobis mundum fugientibus, nihil impedimenti in-

B currat, nec affectu in eum ac libidine, conspicua

decepli specie, teneamur; neque rursus eo a tergo
persequente, iis tentationibus qu: invitis obve-
niunt, contentum pietalis studium quidquam remit-
tamus ; sed velut sensus expertes et quasi emortui,
adversus tum voluntarios affectus malaque, tum
involuntarios consistamus. Cucullus Dei gratiam
significat, protegentem mentem eamque obtegeu-
tem. Cujus enim detonse sunt s*culares cogita-
tiones, galeam assumit salutaris '*. Porro sandalia
hanc habent rationem. Cum enim ex mortuis pelli-
bus confecta, ac corporis exigu:e parti substrata
sint, hoc denotant: qua ratione totum corpus ad
sandalii vestigio se habet, sic necesse ut animus
corpore utatur, ipsumque affectibus innaturalibus
(qui scilicet. vitio hzreant) sic quasi emortuum
reddat. Denique pallium, quod habeat quatuor au-
gulos, ac mundus etiam quatuor elementis constet,
hoc indicat : debere nosetiam id genus speculatio-
nis induere, quod naturali usu. przstatur, ne res
oculis subjectas ex sensus affectuumque libidine
cernamus, sed per rationem que illis inest, ad
illorum auctorem provehamur. Quod autem si-
nistra manus detecta sit, hoc significat, debere
bonas actiones in nobis prxlucere, juxta quod
precipit Dominus, ut videant homines opera nostra
bona, et glorificent Patrem nostrum qui in colis
est **, Quod pulli eoloria sint indumenta, hoc insi-

nuat, debere nos esse seculo ubscuros, ut qui vitam ac municipatum ἱπ celo habeamus 77. Sin au-
tem aliquis pallium, quod quatuor angulos babeat, etiam ad generales quatuor virtutes retulerit, nc

sic quidem a vero aberraverit. —
EPOT. SH.
'AxóÓxp.

Εἰρήνην ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ ὕψους τῆς χαθέδρας τῇ
Ἐχχλησίᾳ ἐπιφθέγγεται, τὸν Κύριον τῆς χαθέδρας
“μιμούμενος, ἀναλαμδανόμενον εἰρήνην τὴν οἰχείαν,
xil ἀφιέντα xal διδόντα. Τὸ δὲ, Καὶ τῷ πνεύματί

ΤΣ job xr, 11. "* Psal. xxxvii, 8. * Galat. vi, 14.

* Quid si δεξιάν, ad laboris scilicet usum?

gentis mentem.  Dorotheus, quod puerorum
legumentum capitis sit, signum docet ταπει-

PaATRoL. Gn. XC.

* 9929629292925

328 INTERR. LXVIII.

Resp.

Sacerdos e sublimi cathedrz gradu pacem Eccle-
sie acclamat, imitatus cathedr Dominum, qui, quo
tempore assumebatur, suis pacem reliquit ac dedit.
Quod autem populus respondeat, Et cum spiritu tuo,

"' Eph. vi, 17. "* Matth. v, 10. "* Philipp. ni, 90.

* Vide Cass. 1. 9 de habitu monachorum.

νώσεως, humilitatis, cujus sanctiusinstitutum totum
professio est. ᾿
21

Digitized by Google
