821
Rep.
Ea struendarum civitatum ratio flnisque est, ut
qvi in pretio sunt, ac pluris xslimantur, tuto in
eis securoque pr:zsidio serventur. Sensu igitur
allegorico, civitas est, que ex diversis modis ac
virtutibus religiosa exercitatio ac cultus couflatur;
cujusmodi est, Yemperantia a vino, abstinentia ab
escis, in longas horas ac tempora protracize vigiliam,
ejusque similia; qux sunt velut arces ac przsidia.
Igitur si ab horum aliquo nos fugari dxmonum
violentia strueque contigerit, qui nimirum eo
genere religiosi cultus arrogantize fastum inanisque
glorie fumum admoveant; przstat, ab bac, que
videtur, exquisitiore disciplina institutioneque re-
cedere, ne in superbiam incidamus, ad aliamque
virtutem ea interim labe carentem, fugere, donec
Imperturbationis sermo accesserit. Vel etiam aliter,
᾿ civitates vocat hominum animas. Ad has enim missi
ἃ Salvatore discipuli, ab iisque qui se indignos
judicarent expulsi, ad aliorum transeunt animas,
eorum scilicet doctrin:e suscipiend: factas capaces
illique comparatas. Talesque adeo civitates Israelis

S. MAXIMI CONFESSORUS
Α

gn
"'AxÓxp.

ΑἹ πόλεις ἐπὶ φρουρᾶς xal ἀσφαλείας xai φυλαχῆς
τιμίων εἰσί, Πόλις οὖν ἔστι κατὰ τὸν τῆς ἀλληγορίας
τρόπον, ἡ Ex διαφόρων τρόπων ἐπινοουμένη ἄσχησις
οἷον, ἐγκράτεια οἴνου, βρωμάτων ἀποχὴ, ἐπιτεταμένη
ἀγρυπνία, xaX τὰ τοιαῦτα, ἄἅτινά εἰσι φρουρὰ xa
ἀσφάλεια. Ἐὰν οὖν διώχωσιν ἡμᾶς οἱ δαίμονες, ἀτὴ
ἑνὸς τούτων, τύφον ἣ κενοδοξίαν διὰ τοῦ τοιούτου τῆς
ἀσκήσεως εἴδους προσάγοντες, χρεῖττόν ἔστιν ὑπύχυ-
psi» τῆς τοιαύτης δοχούσης εἶναι ἀχριδεστέρας ἐγ»
γῆς, ἵνα μὴ εἰς ὑπερηφανίαν ἐμπέδωμεν, xal φυ εἶν
εἰς ἄλλην ἀκχενόδοξον ἀρετὴν, μέχρις ἂν ὁ τῆ; dz
θείας ἔλθῃ λόγος. Ἢ καὶ ἄλλως, πόλεις λέγει τὸς
ἀνθρωπίνας ψυχάς. Ἐπὶ γὰρ ταῦτας οἱ ἀπόστα
παρὰ τοῦ Σωτῆρος πεμπόμενοι, ἀπὸ μὲν τῶν ἀνχξίων

Β ξαυτοὺς χρινόντων ἀπελαθέντες, εἰς ἑτέρων qur
μετοιχίζξονται, δεχτικὰς τῆς αὐτῶν διδασχαλίας vi
νημένας" χαὶ τὰς τοιαύτας πόλεις τοῦ Ἰτραδὰ, οὐ di
πελέδωσιν ἀληθῶς ἐνδημοῦντες αὑταῖς" xal τῇ εἰν
εἰσοικιζόμενοι" πῇ δὲ, ἀπ᾽ αὐτῶν διωχόμενοι, ἕως ἦν
ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου κατὰ τὴν ἔνδοξον αὐτὸ
παρουσίαν τὰ πάντα πληρῶν.

non consummarint, vere ad illas venientes, partimque in illis recepti, partimque repulsi ac fuziii,
donec Filius liominis venerit, cuncta glorioso suo adventu adimplens.

921 INTERR. LY.

Quomodo etiam, « Misericordia in pondera *, » ut
auctor est sanctus 1saías ? Nec enim est bonum, quod
judici libra careat, quanquam operariis in vineam
conductis ita visum est 9.

Resp.

'Si Dei ipsa misericordia appenditur, utique etiam
"merito circumscribitur? Potius itaque sic existi-
"mandum : nimirum, sicut videndi, audiendi, olfa-
'ciendi facultate praediti sumus, nec tamen quidquid
"aeris est, aut lucis, aut. vocis recipimus; alioqui
quod alii perciperent, restaret nihil; sed pro rata
quisque, qua ptxditus est, facultate, sic. demum
percipit. Sic quoque Dei misericordia, pro cujus-
«que subjectorum affectus ratione οἱ qualitate, cum
Temissionem tum gratiam tribuit. Ut sub exemplo
loquar, qui functus perfecte ponitentia est, is et
remissionem perfecte consecutus est; ac similiter
liam de eo qui diligit.

INTERR. LVI.

Quid sibi vult quod in Esdra dicitur : « Terre eos
$n lege Domini ** *

Resp.

lilud terre dictum est, pro eo ac dicat : Terrori-
bus in stwporem adducito, eosque perce!le, non
bona promittendo, sed comminando tremenda. Id
enim servile exque Judxorum indole.

ΕΡΩΤ. ΝΕ".
Πῶς xal, «'H ἐλεὴμοσύνη εἰς σταθμοὺς, svi
τὸν ἅγιον Ἡσαΐαν; ν Οὐδὲ γάρ τι ἀγαθὸν drpem
QC εἰ κἂν ἐν τοῖς τῷ ἀμπειλῶνε ἔδοξεν.

ἸἈπόχρ.

Ἐὰν σταθμίζεται ἡ Een μοσύνη τοῦ Θεοῦ, va περ»
γράφεται (j), εἰχότως. Μᾶλλον οὖν τοῦτο yph 7n
λαμβάνειν, ὅτι ὥσπερ ἔχομεν δύναμιν ὀπτιχὴν 13)
ἀχουστιχὴν xot ἀναπνευστικὴν, οὐχ ὅλον εἰσδεχθμί"
νᾶς τὸν ἀέρα, ἣ τὸ φῶς, ἢ τὴν φωνὴν, ἐπεὶ οὐχ ἷν
ἄλλῳ ὁπελείφθη ἡ Ex τούτων μετοχὴ, ἀλλὰ κατὰ ti?
ἀναλόγως προσοῦσαν δύναμιν ἑκάστῳ μετέχει" 679
xo ἡ τοῦ Θεοῦ ἐλεημοσύνη χατὰ τὴν ἑκάττου τὸν
ὁποχειμένων διαθέσεων ποιότητα, καὶ τὴν ἅτε)
xai τὴν χάριν δίδωσιν. Οἷον, τελείως τις p
ενόησε᾽ τελείος καὶ ἀφίεται" ὡσαύτως χαὶ ἐπὶ τῷ

ν .
" ἀγαπῶντος
EPOT. Nq. ᾿
Ὑ{ἔστι τὸ ἐν τῷ Ἔσδρᾳ «λεγόμενον, « Φιίέμ'
cor αὐτοὺς ἐν γόμῳ Κυρίου ;»
Ἀπόκχρ. .
Τὸ φοθέρισον εἴρηται, ἀντὶ τοῦ, Kasáninite
τούς" οὐκ ἐκ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, ἀλλ᾽ ἐχ τῷ
ἠπειλημένων φοδερῶν. Δουλικὸν γὰρ τοῦτο, zi hr
δοίοις ἁρμόδιον.

88 [5, xxvut, 11. * Matth. xx, 11. 41 Esdr. vii, 44.

(Καὶ zepeypázezat. Quasi certis terminis finitur;
uod quasi inconveniens habere videtur Maximus ;
orte ob loca. Seripturz, quibus ejus qux»dam im-

mensitas, omnem numerum vincens, describitur.
Exponit itaque circumscribi Dei misericordiam,
peres eorum capacitatem, qui illius effectus. susci-

piunt; pro quorum ratione sunt illa cjus pontem
quod Dei dona non ἄκριτα sint; quxe scilicel i^ »

86 temere nullaque justa ratione mortalibus c? "E
rat, non pro cujusque (praeeunte gratia) 0oerP

rito ac cooperatione.

Digitized by Google
