185

QU.ESTIONES ET DUBIA.

186

&'. Hà; Δόξα λέγεται πάλιν τοῦ Ἰσραὴϊ 6 À — 65. Quomodo rursus Sermo dicatur Gloria /i-

Ae. |

&c'. "Apa, φησὶν, ἀποχτείνει εἰς τὸν ἐν τῷ γράμ-
past τοῦ νόμου σωματικὸν νοῦν, βασιλεύοντα δέχε-
ται τὸν ἐν τῷ πνεύματι λόγον.

&C. Τὸν Aa615 ἔλαθε xal εἰς τὸν Κύριον, xal εἰς
“ἢ Εὐαγγέλιον, καὶ εἰς τὸν πνευματικὸν νόμον" καὶ
εἰς τὴν γνῶσιν, χαὶ εἰς τὴν θεωρίαν, καὶ εἰς τὴν
γενομένην πρᾶξιν, xal εἰς τὸν νέον λαόν" xal κατὰ
“πολλοὺς θεωρίας τρόπους, προσφόρως τοῖς τόποις
“τῶς τὴν ὑποχειμένην ἥρμοσε χρείαν.

ξη΄, Ὁ τοὺς τύπους ἀλλὰ μὴ τὰ ἀρχέτυπα τῶν μυ-
στηρίων ἔχων, καὶ τὴν ἐρώτησιν, ἀλλὰ μὴ τὴν γνῶ-
σι» τῶν ἐν πνεύματι φωτισμῶν, εἰληφὼς δάνειον, τὸ
ὁμολογούμενον τοῖς προειρημένοις, τὴν xaz' αἴσθη-
σιν ἐν τοῖς συμδόλοις τοῦ νόμου πεῖραν" χατὰ Ψυχὴν
λιμώττων τοῦ πνεύματος, xal τὴν ὥσπερ ὁδηγίαν
ἐρώτησιν τῆς κατὰ ἀλήθειαν γνώσεως μυωπάζων.

&f. Μεταξυλογία ἐστὶ, τὸ ἐν fj τυχόν ἔστι πολλά-
xt5 xai πλάνησις.

v. Μαχαριότητος δῆλον ὅτι, τοὺς χατὰ μέθεξιν
αὑτῆς ἀξιωθέντας χαραχτηριζούσης, καὶ ἐξ αὐτῆς
Ὑνωρίμους αὐτοὺς καθιστῶσα.

raclis.

66. Mox ac aliquis exsistentem in legis littera cor-
poralem sensum occidit, regnantem in spiritu Ser-
monem recipit. -

67. Davidem, et Domini et Evangelii et scientize
et contemplationis, et actionis (quam vocant) novi
que populi typo accepit; juxlaque varios sensus
spiritalis modos, pro locorum ratione, quid cul-
que ex subjectxe malerix usu sit, convenienter ap-
tavit.

68. Qui figuras, non ipsas principes mysteriorum
800 formas, ac percontationem, non illustratio-
num in spiritu scientiam nactus est; accepto mus
tuo, pro eo ac superioribus explorate habitum est
(legis scilicetex sensus ratione in symbolis expe-
rimento) spiritus fame animo contabescit, velut
viz ducem, verz scientiz percontationem lusciose
attendens.

69. Interlocuiio est, quod ita dicitur, in qua forte
&epe etiam error est ac deceptio.

70. Beatitudinem scilicel, qux eos qui ejus pat-
licipes effici meruerunt velut nota insigniat, et a se
notos illos efficiat.

TOY AYTOY
ΠΕΥΣΕΙ͂Σ, ΚΑΙ AIIOKPIZEIZ ΚΑΙ EPOTHZEIX

ΚΑΙ EKAOTAI!

Διαξόρων κεφαλαίων ἀπορουμένων",

EJUSDEM

QU/ESTIONES, INTERROGATIONES ET RESPONSIONES

Diversorumque difficiliorum capitum electa.

EPOTHEIEZ A'.
Τίνες ἀρεταὶ ψυχῆς, xal rirec σώματος ;

᾿Απόχρισις.

"Apstol ψυχῆς εἰσιν αὖται" ἀγάπη, ταπείνωσις,
πραῦτης, μαχροθυμία, ἀνεξιχαχία, ἀμνησιχαχία,
ἀοργησία, τὸ ἄθυμον, τὸ ἄφθονον, τὸ ἄχριτον, τὸ
ἀχενόδοξον, ἐλεημοσύνη, σωφροσύνη, ἀφιλαργυρία,
συμπάθεια, ἄτυφον, ἀνυπερήφανον, xatavuxtixóv.
᾿Αρεταὶ δὲ σώματός εἰσιν αὗται " νηστεία, χαμευ-
*Íía, ἀγρυπνία, ἐγχράτεια, ἀκτημοσύνη, τὸ ἀπερί-
στχαττον.

c

INTERROGATIO I.

Quenam animi, ac. quanam sint. corporis vir-
tutes ?

Responsio.

Animi virtutes sunt hze : charitas seu dilectio,
humilitas, mansuetudo, longanimitas , patientia,
injuriarum oblivio, ab ira, furore, invidia immnu-
nem esse, non judicare, inani glorix non , studere,
eleemosyna, castitas animique sobrietas, non avari
mores, animi miserantis affectio, sensus ab omni
arrogantia ac superbia alienus, compunctio. Cor-
poris autem virtutes sunt : jejunium, lei duriter

D 'daque humi cubatio, vigiliz, continentia, rerum ahdicatio, non divagatio seu distraetio.

* Ex Regio cod. alteroque excel. V. Petri Seguier, Franci cancellarii.

^

Digitized by Google
