PU

QU/ESTIONES ET DUDIA

802

pov» καὶ ἔλαδεν-ἐΞ αὐτοῦ [αὐτῶν] τὴ» διάνοιαν, ὅπως A Lise acta. Occidit enim in nobis virum (leget scilicet

ταύτῃ μιγνύμενος ὁ τῆς xaxla; σπορεὺς, &rotexelv
φοιήσῃ τὴν ἁμαρτίαν. "Ex τούτου οὖν τοῦ Λάμεχ
ἐόδομηχοντάχις ἑπτὰ ἐχδιχεῖται" ὑπὲρ τῆς συγχατα»
θέσεως χαὶ ἐνεργείας δίχας εἰσπράττεται. "Ὅθεν xol
ὁ Κύριος λέγοντος Πέτρον, Ποσώκις ἐὰν ἁμάρτῃ
εἷς ἐμὲ ὁ dócAóéc μον, ἀφήσω αὐτῷ" ἕως ἑπτά-
ac; ᾿Απεχρίθη αὐτῷ, Οὐ μόνον ἕως ἑπτώκις, dAA
ἕως ἑδδομηχογεάχκις ἑπτά. Τουτέστι, τῷ μετανοοῦν-
τί σοι, μὴ μόνον τὰ μιχρὰ τὰ ἐν συγχαταθέσει γι
γόμενα, ἀλλὰ xal τὰς ἐνεργείας ἀφήσεις,

ΕΡΩΤ. Κ΄.
C δΠερὶ διαφόρων θελημάτων Θεοῦ.
᾿ΑἈπόκρ.

Τρία θελήματα ἐπὶ Θεοῦ χρὴ ὑπολαμθάνειν᾽ κατ᾽
εὐδοχίαν, xat' οἰχονομέαν, χατὰ συγχώρησιν. Καὶ
τὸ μὲν χατ' εὐδοχέαν δηλοῖ, τὰ κατὰ τὸν ᾿Αδραὰμ,
λέγοντος πρὸς αὐτὸν, Ἔ ξε.1:ῖθε àx τῆς γῆς cov. Τὸ
δὲ χατ᾽ οἰχονομίαν, δηλοῖ τὰ χατὰ τὸν Ἰωσὴφ olxo-
γνομηθέντα, πρὺς τὴν τῶν μελλόντων ἔχδασιν, τὸ ob
xatà τυγχώρησιν, δηλοῖ τὰ χατὰ τὸν Ἰὼδ γενόμενα.

EPQT. ΚΑ΄.
Τί σημαίνει ὁ Ψαϊμῳδὸς περὶ ἐχϑρῶν Aéryur ;
« Τῶν χύχιλῳ ἐπιτιθεμένων *. »
'AzÓx(.

C
Th χύχλῳ ἐστὶ τὸ ἐμπρὸς, ὀπίσω, τὸ δεξιὸν,

τὸ ἀριστερόν, Ἐπιτίθενται οὖν ἡμῖν οἱ δαίμονες, ἔμ-
πρόσθεν μὲν, ὅταν διὰ τῶν τῆς ὕλης ἐπιφανειῶν
δελεάζωσιν’ ὀπίσω δὲ, ὅταν διὰ τῶν προλήψεων
τῶν λογισμῶν τῆς χαχίας τὴν μνήμην [R.. τὸν 2oyt-
σμὸν τῆς χακία; κατὰ μνή.] ἀναχινῶτιν' ἀριστερὰ δὲ,
ὅταν διὰ τῶν σαρχιχῶν καὶ ἀχολάστων παθῶν, τὴν
ψυχὴν ἐχμοχλεύωσι“ δεξιὰ δὲ, ὅταν διὰ κενοδοξίας
καὶ ὑπερηφανίας τῇ ψυχῇ ἐπιτίθενται,

ΕΡΩΤ. Kr.
Τί ἐστι τό; « Λάδετε ψαιϊμὸν, καὶ δότε τύμπα-
vor" ψαλτήριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας. »

᾿Απόχρ.

Λάδετε διδασχαλίαν ἔνθεον, χαὶ δότε πρᾶξιν ἐν- D

ἀρετον διὰ τῆς γεχρώστεω; τοῦ σώματος, Τὸ δὲ ψα.2-
τήριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας " Ψολτήριον λέγει,
τὸ πνεῦμα’ κιθάραν δὲ τὴν ψυχήν" τύμπανον δὲ, τὸ
σῶμα,
EPOT. KT".

Τί ἐστι; « Κάλαμον συντετριμμένον οὐ xattá-

ξει,, xal Aiver τετυξωμέγον οὐ σθέσει. ν
Ἁπόκχρ.
Ὁ κατὰ μίμησιν τοῦ Κυρίου συμπαϑείας λόγῳ

** Matth. xvii, 2t.
Kath. xir, 90.

" jbid, 22. — '* Gen. xn 4.

* ]ta etium Syx. Reg. ovvez v0.

naturalem) et adolescentem (nimirum legem spiri.
talem) tulitque ex illis intelligentiam, ut illi com-
mistus maliti& sator, peccati partum eliciat, Do
hoc igitur Lamecho sumitur ultio septuagies se-
pties; hoc est, poenas luit tum ratione actus atque
operis. Unde et Dominus, dicente Petro : $i pecca-
verit in me frater meus, quoties dimittam ei ? usque
septies !5? Respondit illi : Non solum usque septies,
sed usque sepitagies 87 septies ". Hoc est, ei qui
ponitudine ductus offendisse dolet, non solum mi-
nora dimittes, qui consensu fiunt, verum etiaau
opera actusque,
INTERR. XX.
Be diversis Dci voluntatibus-

fiesp.

Triplicem Dei voluntatem. existimemus necesse
est; propense voluntalis seu beneplaciti, dispen-
sationis ac permissionis. Propensz voluntatis, scu
beneplaciti voluntatem, declarant, qua in Abra-
hamo gesta sunt, dieente ad eum Deo, Egredere de
ferra tua δ, Dispensationis, qux» oerta consilii ra-
Üone in Josepho contigerunt, ad prestruendum re-
rum futurarum evenium;. peranissionis denique,
qux in Jobo evenerunt.

, INTERR. XXI.

(uid sibi vutt Psalmorum modulator, dum. loquena
de inimicis ? ait : « Qui in circuitu ingruunt '*. »

Resp.

Tn circuitu, ante est et retro, ἃ dextrisque et 4
sinistris. Ingruunt igitur nobis dzemonces, ante qui-
dem, eum externa corporearum rerum specie, vel-
ut esca nos capiunt : retro autem, cum per occu-
patas opiniones pravarum cogitationum, memos»
riam excitant. À sinistris vero, cum per carnales
ac lascivos affectus sen libidines, animum emo-
vent : a dextris denique, cum per inanem gioriau
et superbiam animum adoriuntur ilique immt-
nent.

INTERR. XXII.

Quid sibi vult ? « Sumite psalmum, el. date tym-
panum; psalierium jucundum, cum cithara. »

liesp.

Sumite divinam doctrinam, et date studiosam
sque virtutis ratione actionem per corporis mortili-
cationem. Quantam vero ad id quod scquitur, Psalte-
rium. jucundum cum cithara; psalterium appellat
spiritum ; citharam, animam; tympanum, corpus.

308 INTERR. XXIII.

Quid est? « Arundinem quassatam non confringet,

εἰ linum fumigans non ezstinguet **.
. Iiesp
Qui Domini exemplo. propensiore miseratione in-

P Psal. τι, 6..— ** Psal. txxx, ὅ. *! Isa. x10, ὃ;

Digitized by Google
