821 S. MAXIMI CONFESSOBIS [1
dicio velut e libra, viatica ac imperfecta boni cogi- Α μήματος, τῷ μονίμῳ xat ἀπηρτισμένῳ ἐνϑυμήματι,

tatione, cum ea quie manens ac perfecta est, hujua
partes potiores esse; quippe cum altera vexetur
examine, altera diei festi Xtque gaudii exsistat
causa.
INTERR. LiX.
Qua. sit vera ratio nominis γαστριμαργία t
Resp.

Nemo est nec grammaticorum neque oratorum,
qui meminerit : Aristoteles tamen, in illo opere
quod scripsit De animalibus, cujusdam animalis
meminit, quem vocant margum, nasciturque ex pu-
tredine, media intercapedine inter terram et aquam.
Ex quo autem natum est, non cessat terram ^x-

τὸ πλέον ἔχει" τὸ μὲν γὰρ, ἐξετάζεται" τὸ δὲ, boire
καὶ χαρᾶς γίνεται πρόξενον.

EPOT. ΝΘ’,
Tl ἐτυμοιλογεῖται γαστριμαργία:
'Azóüxp.

Οὐδεὶς οὔτε γραμματιχῶν οὔτε ῥητόρων Eomons-
σεν. ᾿Αριστοτέλης δὲ ἐν τῷ Περὶ ζώων μέμνηται (oou
μαργοῦ λεγομένου (m), ὅπερ γεννᾶτα: ἀπὸ σήγεω;,
μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τοῦ ὕδατος. Καὶ ἀφ᾽ οὗ γεννηθῇ, ὦ
“παύεται γηϊφαγοῦν, ἕως ἐχτρυπῆσαν τὴν γῆν, εἰς τὴν
ἐπιφάνειαν ἔλθῃ" xal ἐλθὸν, θνήσχει τρεῖς ἡμέρας' xdi

edere, doncc illa pertusa, ad superficiem evaserit. B ετὰ τρεῖς ἡμέρας ἔρχεται νέφος βροχῆς, καὶ βρέχει

In. quam ejectum, triduo moritur; exactisque tri-
bus diebus, aspergente nube aquosa, ac ipsum
compluente, vitam resumit, nec ea voracitate cone
tinuum exsistit. Eaque puto inductos ratione ve-
teres philosophos, eos qui gule dediti sint, Gastri-
margos vocasse. Potest vero quis pie considerare,
qui ea quz dicta sunt, spiritali contemplatione
noverit interpretari. Quidquid vitiorum est affe-
ctuum, ex putredine nasci proclive est; natumque,
auctorem animum vorandi nullum finem facit, do-
nec per scientiz habitum, in apertum productum
exstiterit. Sic autem in apertum productum , tri-
bus animi facultatibus moritur. Inque hunc mo-
dum divini Spiritus gratia, velut per nubem, per

ἐπάνω αὐτοῦ, καὶ ἀναζῇ μηχέτι ἀειφάγον ὄν. Καὶ i
τούτου οἶμαι τοὺς ἀρχαίους φιλοσόφους ὁρμηθέντες,
τοὺς πολυφάγους γαστριμάργους ἀποχαλέσαι, Δύν-
«at δέ τις εὐσεδῶς τοῖς οὖσιν ἐπιβάλλειν εἰδὼς, xit
κατὰ πνευματικὴν θεωρίαν ἐχλαθεῖν τὰ εἰρημέν,
Πᾶν γὰρ πάθος ἀπὸ σήψεως γεννᾶσθαι πέφυχε' xi
ἐπειδὰν γεννηθῇ, οὐ παύεται ἐσθίον τὴν ὑποστήσαταν
αὐτὸ καρδίαν, ἕως ἂν διὰ τῆς γνωστιχῆς ἕξεως εἰς
φανέρωσιν ἔλθῃ. Καὶ ἐλθὸν θνήσχει ταῖς τρισὶ bn
μεσι τῆς ψυχῆς. Καὶ οὕτως ἡ χάρις τοῦ Πνεύματι,
ὡς διὰ νέφους τῆς διδασκαλίας ἐ πιφανεῖσα, side
μοὺς δίδωσι γνώσεως, καὶ ζωοποιεῖζ' οὐ χατὰ τῇ
προτέραν ἐμπαθῆ ζωήν’ ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐνάρετον i
Θεῷ olxelav.

doctrinam sui copiam 8.3.8. faciens, scientiz stillasprebet, ac vitam tribuit; non pro prioris illius x
libidinose vitx ratione, sed virtutibus fultam Deoque propriam. .

.INTERR. LX.
Quid sibi vult parabola operariorum in vinea
culturam in. Evangelio conductorum **; quaeve in-
equalitas ?

Παρ.

Dei judicium non pro temporis corporisque ra-
tione geritur; quod et anima temporis expers sit
el incorporea; quatenus scilicet non ex temporis
rationibus augmentum facit finemque capit; sed
sine tempore affectus motusque suos agit. Praestat
ea qu:e dicimus exemplo illustrare. Contingit szepius
quempiom, annos septuaginta monachum egisse ;
alium dies non plures uno idem institutum con-
sectatum esse. Quia vero in eo positus finis insti-
tuti esl, ut ejus cultor, a terrenorum affectu ac

*: Matth. xx,1.

Catena aliqui Patres exponunt, et Suid. μόριόν
τι. Verum hec justo plura ; quod non hic Joci. Da-
vidicos Psalmos, sed prz:cipue Maximi mentem ex-
ponimus.

^ o(m)Mapro? λεγομένου. Perinde Etymolog. iisdem
pone verbis, vel ipse a Maximo mutuatus, vel am-
bo ab aliquo superiore, qui et fucum fecerit. Res
certe extra omnem fidem, ac cujus Aristoteles,
perinde ac alii, nihil meminerit : cum alioqui clara
sit vocis etymologia, nihilque doctos utravis pars
ejus compositionis lateat, τὸ, γαστὴρ, et τὸ, μάργος.
Suid. Μάργης καὶ μάργος, μαινόμενος " xat ὑπὲρ-

EPOT. Ξ΄. .

Τίς ἡ παραβολὴ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ μισῦω-
θέντων ἐργατῶν εἰς τὸν ἀμπελῶνα καὶ τίς ἡ ἂν
ἐσότης;

: 'Axóxp.

Ἢ τοῦ Θεοῦ χρίσις, οὐ κατὰ χρόνον xa σῶμα Yi
νεται, διότι καὶ ἡ ψυχὴ ἄχρονος καὶ ἀσώματος 005
διὰ τὸ μὴ κατὰ χρόνον τὴν αὔξησιν xal τὸ πέρας ἐς
χεσθαι, ἀχρόνως δὲ τὰς χινήσεις τῆς διαθέστος
ποιεῖσθαι. Καλὸν δὲ ἐν ὑποδείγματι διασαφῆσαι τὰ
λεγόμενα. Πολλάκις ἔστι τις ἑδδομήχοντα χρόνος
ἔχων ἐν τῷ μονήρει βίῳ" ἄλλος δὲ, μίαν ἡμέραν,
Ἐπειδὴ δὲ ὁ τοῦ ἐπαγγέλματος σκοπός ἔστιν, Wi
tfc πρὸς τὰ ὑλικὰ προσπαθείας καὶ σχέσεως duri

p ^ τὴν ψυχὴν, ὅλην μετενέγκῃ πρὸς τὸν θεόν' dt

αργότερος, 6 ὑπερμαινόμενος * xal γαστρίμαργνν,
j Re v γαστέρα μεμηνώς. Port. Qui circum jui
trem insanit. Insane ventris replendi capiditali ἀ
tus. Num et. Aristoteli obrepserit, ut ista fabeles
de animalculo hoc scripserit, vcl alii confer
illique ascripserint quz ita forsitan simplicitae
mendacio, uti de Pheenice ave ostendunt eru eli
ipseque Maximus Epist. ad Petrum. illastrem, iL
serio magis dogmata tradit, credita sint, alii vider! "
Mihi non displicet sic opinari ; eoque vulgi arre?
commento, in eo Maximum non spernendam trop?
logiam instituisse.

Digitized by Google

& mr

GE

ἢ

74^ qd — 44 uy. τ᾿ o0
