<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,50">
    LIBER DE DONO PERSEVERANTIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ex qua miseria peccantibus justissime inflicta, libe-
    rat Dei gratia : quia homo sponte, id est, libero ar-
    bitrio cadere potuit, non etiam surgere : ad quam mi-
    seriam justæ damnationis pertinet ignorantia et diffi-
    cultas, quam patitur omnis homo ab exordio nativitatis
    suæ ; nec ab isto malo liberatur quisquam, nisi Dei
    gratia : quam miseriam nolunt Pelagiani ex justa
    damnatione descendere, negantes originale peccatum :
    quamvis ignorantia et difficultas, etiamsi essent ho-
    minis primordia naturalia ; nec sic culpandus, sed
    laudandus esset Deus, sicuti in eodem libro tertio dis-
    putavimus. Quæ disputatio contra Manichæos ha-
    benda est, qui non accipiunt scripturas sanctas Vete-
    ris Instrumenti, in quibus peccatum originale narra-
    tur ; et quidquid inde in Litteris apostolicis legitur,
    detestabili impudentia immissum fuisse contendunt a
    corruptoribus Scripturarum, tanquam non fuerit ab
    Apostolis dictum. Contra Pelagianos autem hoc defen-
    dendum est, quod utraque Scriptura commendat, quam
    se accipere profitentur (Retract. lib. 1, c. 9, n. 6). Hæc
    dixi in primo libro Retractationum, cum retractarem
    libros de Libero Arbitrio. Nec sola sane ista ibi a me
    dicta sunt de his libris ; verum et alia multa, quæ huic
    ad vos operi inserere longum putavi, et non necessa-
    rium : quod et vos existimo esse judicaturos, cum
    omnia legeritis. Quamvis ergo in libro tertio de Li-
    bero Arbitrio ita de parvulis disputaverim, ut etiamsi
    verum esset quod dicunt Pelagiani, ignorantiam et
    difficultatem, sine quibus nullus hominum nascitur,
    primordia, non supplicia esse naturæ ; vincerentur
    tamen Manichæi, qui volunt duas, boni scilicet et
    mali, coæternas esse naturas : numquid ideo fides in
    dubium vocanda vel deserenda est, quam contra ipsos
    Pelagianos catholica defendit Ecclesia, quæ asserit
    originale esse peccatum, cujus reatus generatione
    contractus, regeneratione solvendus est ? Quod si et
    isti fatentur nobiscum, ut simul in hac causa Pelagia-
    norum destruamus errorem ; cur putant esse dubi-
    tandum, quod etiam parvulos Deus, quibus dat suam
    gratiam per Baptismatis sacramentum, eruat de po-
    testate tenebrarum, et transferat in regnum Filii cha-
    ritatis suæ (Coloss. 1, 13) ? In eo ergo quod aliis eam
    dat, aliis non dat, cur nolunt cantare Domino miseri-
    cordiam et judicium (Psal. c, 1) ? Cur autem illis po-
    tius quam illis detur ? Quis cognovit sensum Domini
    (Rom. 11, 34) ? Quis inscrutabilia scrutari valet ?
    quis investigabilia vestigare ?
    CAPUT XII.— 23. Conficitur itaque gratiam Dei
    non secundum merita accipientium dari, sed secun-
    dum placitum voluntatis ejus, in laudem et gloriam
    ipsius gratiæ ejus (Ephes. 1, 5), ut qui gloriatur,
    nullo modo in se ipso, sed in Domino glorietur (I Cor.
    1, 31) : qui hominibus dat quibus vult, quoniam mi-
    sericors est ; quod et si non det, justus est : et non
    dat quibus non vult, ut notas faciat divitias gloriæ
    suæ in vasa misericordiæ (Rom. 1x, 23). Dando
    enim quibusdam quod non merentur, profecto gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tuitam, et per hoc veram suam gratiam esse voluit :
    non omnibus dando, quid omnes merentur 1 osten-
    dit. Bonus in beneficio certorum, justus in supplicio
    cæterorum : et bonus in omnibus, quoniam bonum
    est, cum debitum redditur ; et justus in omnibus,
    quoniam justum est, cum indebitum 2 sine cujusquan
    fraude donatur.
    29. Defenditur autem sine meritis Dei gratia, id
    est vera gratia, etiamsi parvuli baptizati, sicut Pela-
    giani sentiunt, non eruuntur de potestate tenebrarum,
    quia nulli peccato, sicut putant Pelagiani, tenentur
    obnoxii, sed tantum in regnum Domini transferuntur :
    etiam sic enim sine ullis bonis meritis datur eis re-
    gnum quibus datur, et sine ullis malis meritis non
    datur eis quibus non datur. Quod adversus eosdem
    Pelagianos dicere solemus, quando nobis objiciunt,
    quod fato tribuamus Dei gratiam, dicendo eam non
    secundum merita nostra dari. Ipsi enim potius Dei
    gratiam fato in parvulis tribuunt, qui dicunt fatum
    esse, ubi meritum non est (a). Nulla quippe merita,
    etiam secundum ipsos Pelagianos, possunt in parvu-
    lis inveniri, cur alii eorum mittantur in regnum, alii
    vero alienentur a regno. Sicut autem nunc, ut osten-
    derem gratiam Dei non secundum merita nostra da-
    ri, secundum utrumque sensum hoc defendere malui ;
    et secundum nostrum scilicet, qui obstrictos origi-
    nali peccato parvulos dicimus, et secundum Pelagia-
    norum, qui originale negant esse peccatum ; nec ta-
    men ideo mihi est ambigendum, habere parvulos
    quod eis dimittat qui salvum facit populum suum a
    peccatis eorum (Matth. 1, 21) : ita in tertio libro de
    Libero Arbitrio secundum utrumque sensum restiti
    Manichæis, sive supplicia, sive primordia naturæ
    sint ignorantia et difficultas, sine quibus nullus ho-
    minum nascitur ; et tamen unum horum teneo, ibi
    quoque a me satis evidenter expressum : quod non
    sit ista natura instituti hominis, sed pœna damnati
    (Capp. 20 et 23).
    30. Frustra itaque mihi de illius libri mei vetusta-
    te præscribitur, ne agam causam sicut debeo agere
    parvulorum, et inde gratiam Dei non secundum me-
    rita hominum dari, perspicuæ veritatis luce convin-
    cam. Si enim quando libros de Libero Arbitrio laicus
    cœpi, presbyter explicavi 3, adhuc de damnatione in-
    fantium non renascentium et de renascentium libera-
    tione dubitarem ; nemo, ut opinor, esset tam injustus
    atque invidus, qui me proficere prohiberet, atque in
    hac dubitatione remanendum mihi esse judicaret.
    Cum vero rectius possit intelligi, non me propterea
    de hac re dubitasse credi oportere, quia contra quos
    mea dirigebatur intentio, sic mihi visi sunt refellendi,
    ut sive pœna esset peccati originalis in parvulis,
    quod veritas habet ; sive non esset, quod nonnulli
    errantes opinantur ; nullo modo tamen quam Mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    Editi, liberet. At Mss., liberat.—Retractationes hic ferunt,
    liberet. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Sic Mss. Editi, mererentur.
    2 In ante excusis, debitum. Aptius in Remensis Ecclesiæ
    codice, indebitum.
    3 Am. et Er., laicus Romæ cœpi, et in Africa presbyter
    explicavi.
    (a) Vide librum 2 contra duas Epistolas Pelagianorum,
    nn. 11, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas). Texto em latim. Nota no canto inferior esquerdo referente a variante textual ("liberet/liberat"). Notas de rodapé numeradas e com letra (a) no final da página.
  </notas>
</pagina>