<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1017 LIBER DE DONO PERSEVERANTIÆ. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    tur, et a labore proclives ad libidinem post concupi-
    scentias suas eant, propterea de præscientia Dei fal-
    sum putandum est esse, quod dictum est ? Nonne si
    Deus illos bonos futuros esse præscivit, boni erunt, in
    quantalibet nunc malignitate versentur; si autem ma-
    los, mali erunt, in quantalibet nunc bonitate cernan-
    tur? Fuit quidam in nostro monasterio, qui corri-
    pientibus fratribus cur quædam non facienda faceret,
    et facienda non faceret, respondebat : Qualiscunque
    nunc sim, talis ero qualem me Deus futurum esse
    præscivit. Qui profecto et verum dicebat, et hoc vero
    non proficiebat in bonum : sed usque adeo profecit
    in malum, ut deserta monasterii societate fieret canis
    reversus ad suum vomitum : et tamen adhuc qualis sit
    futurus, incertum est. Numquid ergo propter hujusmo-
    di animas ¹ ea quæ de præscientia Dei vera dicuntur,
    vel neganda sunt vel tacenda; tunc scilicet, quando
    si non dicantur, in alios itur errores?
    CAPUT XVI. — 39. Sunt etiam qui propterea vel
    non orant, vel frigide orant, quoniam Domino dicente
    didicerunt, scire Deum quid nobis necessarium sit,
    priusquam petamus ab eo (Matth. VI, 8). Num propter
    tales hujus sententiæ veritas deserenda, aut ex Evan-
    gelio delenda putabitur? Imo cum constet alia Deum,
    danda etiam non orantibus ², sicut initium fidei; alia
    nonnisi orantibus præparasse, sicut usque in finem
    perseverantiam : profecto qui ex se ipso hanc se ha-
    bere putat, non orat ut habeat. Cavendum est igitur,
    ne, dum timemus ne tepescat hortatio, extinguatur
    oratio, accendatur elatio.
    40. Dicatur ergo verum, maxime ubi aliqua quæstio
    ut dicatur impellit; et capiant qui possunt : ne forte
    cum tacetur propter eos qui capere non possunt, non
    solum veritate fraudentur, verum etiam falsitate ca-
    piantur, qui verum capere, quo caveatur falsitas,
    possunt. Facile est enim, imo et utile, ut taceatur
    aliquod verum propter incapaces. Nam unde est illud
    Domini, Adhuc multa habeo vobis dicere, sed non po-
    t. stis illa portare modo (Joan. XVI, 12)? et illud Apo-
    stoli, Non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed
    quasi carnalibus : quasi parvulis in Christo lac vobis
    potum dedi, non escam ; nondum enim poteratis, sed nec
    adhuc quidem potestis (I Cor. III, 1, 2)? Quamvis modo
    quodam dicendi fieri possit, ut id quod dicitur, et
    parvulis lac, et grandibus esca sit. Sicut, In principio
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum (Joan. I, 1), quis christianus tacere potest?
    quis capere? aut quid in doctrina sana potest inveniri
    grandius? Quod tamen et parvulis non taceret gran-
    dibus, nec parvulis occultatur a grandibus ³. Sed alia
    est ratio verum tacendi, alia verum dicendi necessi-
    tas. Causas verum tacendi longum est omnes quærere
    vel inserere : quarum tamen est et hæc una, ne pejores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    faciamus eos qui non intelligunt, dum volumus eos qui
    intelligunt facere doctiores; qui nobis aliquid tale tacen-
    tibus doctiores quidem non fiunt, sed nec pejores fiunt.
    Cum autem res vera ita se habet, ut fiat pejor nobis eam
    dicentibus, ille qui capere non potest; nobis autem
    tacentibus, ille qui potest : quid putamus esse facien-
    dum? Nonne potius est dicendum verum, ut qui po-
    test capere capiat; quam tacendum, ut non solum
    id ambo non capiant, verum etiam qui est intelligens,
    tor, ipse sit pejor? Quis si audiret et caperet, per illum
    etiam plures discerent. Quo enim est capacior ut
    discat, eo magis est idoneus ut alios doceat. Instat
    inimicus gratiæ, atque urget modis omnibus, ut cre-
    datur secundum merita nostra dari, ac sic gratia jam
    non sit gratia (Rom. XI, 6) : et nos nolumus dicere,
    quod teste Scriptura possumus dicere? timemus enim
    videlicet, ne loquentibus nobis offeratur, qui verita-
    tem non potest capere; et non timemus, ne tacentibus
    nobis, qui veritatem potest capere, falsitate capia-
    tur?
    41. Aut enim sic prædestinatio prædicanda est,
    quemadmodum eam sancta Scriptura evidenter elo-
    quitur, ut in prædestinatis sine pœnitentia sint dona
    et vocatio Dei; aut gratiam Dei secundum merita
    nostra dari confitendum, quod sapiunt Pelagiani,
    quamvis ista sententia, quod sæpe jam diximus, lega-
    tur gestis episcoporum orientalium etiam ipsius Pela-
    gii ore damnata (De Gestis Pelagii, n. 30). A Pela-
    gianorum porro hæretica perversitate tantum isti
    remoti sunt, propter quos hæc agimus, ut licet non-
    dum velint fateri prædestinatos esse, qui per Dei
    gratiam fiant obedientes atque permaneant; jam ta-
    men fateantur, quod eorum præveniat voluntatem
    quibus datur hæc gratia : ideo utique, ne non gratis
    dari credatur gratia, sicut veritas loquitur; sed po-
    tius secundum præcedentia merita voluntatis, sicut
    contra veritatem Pelagianus error obloquitur. Præve-
    nit ergo et fidem gratia : alioquin si fides eam præve-
    nit, procul dubio prævenit et voluntas, quoniam fides
    sine voluntate non potest esse. Si autem gratia præve-
    nit fidem, quoniam prævenit voluntatem; profecto
    prævenit omnem obedientiam; prævenit etiam cha-
    ritatem, qua a Deo veraciter et suaviter obeditur;
    et hæc omnia gratia in eo cui datur, et cujus hæc
    omnia prævenit, operatur.
    CAPUT XVII. — Restat in his bonis usque in fi-
    nem perseverantia, quæ frustra quotidie a Domino
    poscitur, si non eam Dominus per gratiam suam in
    illo, cujus orationes exaudit, operatur. Videte jam a
    veritate quam sit alienum, negare donum Dei esse
    perseverantiam usque in finem hujus vitæ : cum vitæ
    huic, quando voluerit, ipse det finem; quem si dat
    ante imminentem lapsum, facit hominem perseverare
    usque in finem. Sed mirabilior et fidelibus evidentior
    largitas bonitatis Dei est, quod etiam parvulis, quibus
    obedientia non est illius ætatis ut detur, datur hæc
    gratia. Ista igitur sua dona quibuscunque Deus do-
    nat, procul dubio se donaturum esse præscivit, et in
    sua præscientia præparavit. Quos ergo prædestinavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Edita, propter hujusmodi causas. Omnes prope Mss.,
    animas.
    ² Lov., Imo cum constet Deum aliis etiam non orantibus,
    omisso, danda, quod verbum in editis aliis et manuscriptis
    exstat.
    ³ Sic Mss. At editi, et parvulis non tacetur, et nec grandi-
    bus nec parvulis occultatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna 1, linha 23, a palavra "potestis" aparece dividida e com pontuação estranha como "t. stis".
    Na coluna 2, linha 9, a palavra "tor" aparece isolada no início da linha, possivelmente um erro de impressão ou fragmento.
  </notas>
</pagina>