596
fuit, quamdiu fuit; cum vero esse destitit *, non est
quod fuit: qui vero non perseveraverit, quomodo
perseverans fuit; cum perseverando quisque osten-
dat se perseverantem, quod iste non fecit? Sed ne
quisquam reluctetur et dicat , Si ex quo fidelis quis-
que factus est, vixit, verbi gratia, decem anuos, et
eorum medio tempore a fide lapsus est, nonne quin-
que annos perseveravit? Non contendo de verbis , si
et illa perseverantia putatur esse dicenda, tauquam
temporis sui : hanc certe de qua nunc agimus perse-

verantiam, qua in Christo perseveratur usque in fi- '

nem, nullo modo habuisse dicendus est, qui uon per-
severaverit usque in tinem ; potiusque hanc habuit
unius anni fidelis, et quantum infra cogitari potest ,
$i donec moreretur fideliter vixit, quam multorum
annorum, si exiguum temporis ante mortem a fidei
stabilitate defecit.

CAPUT Ii. — 2. Quo constituto, videamus utrum
liec perseverantia, de qua dictum est, Qui persevera-
verit usque in finem , hic salvus. erit ( Matth. x, 22),
donum sit Dei. Quod si non sit, quomodo verum est
quod Apostolus ait, Vobis donatum est pro Christo ,
non solum ui credatis in eum, verum etiam ut patiamini
pro eo (Philipp. 1, 29)? Horum quippe unum pertinet
ad initium, alterum ad finem : utrumque (amen est
Dei donum, quia utrumque dictum est esse donatum,
sicut et superius jam diximus. Quod enim est initium
verius christiano, quam credere in Christum? Quis
finis melior est, quam pau pro Christo *? Sed quod
ail id pertinet ut credatur in Christum , qualiscumque
inventa est contradictio, ut donum Dei non initium,
sed augmentum fidei diceretur : cui opinioni donante
Domino satis superque respondimus. Quid autem
dici potest, cur perseverantia usque in finem non
donetur in Christo , cui denatur pati pro Christo,
aut, ut expressius eloquar, cui donatur mori pro
Christo? Nam et Petrus apostolus donum Dei lioc esse
demonstrans : Melius est, inquit, bene facientes, si ve-
lit voluntas Dei , pati , quam mate facientes (| Petr. ni,
17). Cum dicit, si velit voluntas Dei : ostendit hoc di-
vinitus donari , nec omnibus sanctis , ut pro Cliristo
patiantur. Neque enim quos non vult voluntas Dei ?
pervenire ad experientiam gloriamaque passionis, non
perveniunt ad regnum Dei, si perseveraverint in
Christo usque in finem. Sed quis dicat, istis non do-
nati hanc perseverantiam, qui cegritudine corporis vel
quueumque casu moriuntur in Christo; cun longe
difficilior donetur illis, a quibus suscipitur et mors
ipsa pro Christo? Multo quippe difficilius persevera-
tur, ubi hoc agit qui persequitur ne perseveretur, et
propterea usque ad mortem sustinetur ut. persevere-
tur. Hlam proinde difficilius perseverantiam, istam fa-
cilius est habere : sed cui nihil difficile est, facile est
utramque donare. Hanc enim promisit Deus, dicens .

! Editi, desistit. Mss., destttit.

* i12 ex editis Er. Lugd. Yen. Lov. in B. : Qui finis melior
quam pati pro Christo? «.

* Edili : veque enim quod. non vult. eus. At Wis. : Neque
enim quod non vult voluntas. Dei,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

996
Timorem meum dabo in cor eorum, ut a me non recc--
dant (Jerem. xxxn, 40). Quod quid est aliud , quam,
Talis ac tantus erit timor meus, quem dabo in cor
eorum, ut mihi perseveranter adh:ereant ?

9. Cur autem perseverantia ista poscitur a Deo, si
non datur a Deo? An et ista irrisoria petitio est, euin
id ab eo petitur quod scitur non ipsum dare, sed ipso
non dante esse. in hominig potestate ; sicut irrisoria
est etiam illa actio gratiarum, si ex hoc' gratie
aguntur Deo, quod non donavit ipse, nec fecit ? Sed
quod ibi dixi (In libro superiore, n. 39), hoc et hic
dico. Nolite errare , inquit Apostolus ; Deus non irri-
detur (Galat. vi, 1). O homo, non verborum tuoruin
tantum , verum etiam cogitationum testis est Deus :
si aliquid a tanto divite veraciter ae fideliter poscis ;
ab illo, a quo poscis, te accipere crede quod poscis.
Noli eum labiis honorare, et super eum corde te
extollere, credens a te ipso tibi esse, quod ab illo
te fingis orare. An ab illo perseverantia ista forte
non poscitur? Jam hoc qui dicit, non meis disputa-
tionibus refellapdus, sed sanctorum orationibus one-
randus est *. An vero quisquam eorum est, qui non
sibi poscat a Deo ut perseveret in eo; cum ipsa ora-
tione * quz» Dominica nuncupatur, quia eam Dominus
docuit, quando oratur a sanctis, nihil pene aliud quam
perseverantia posci intelligatur ?

4. Legite aliquanto intentius ejus expositionem in
beati Cypriani martyris libro, quem de bac re condi-
dit, cujus est titulus, De Dominica Oratione : et vi-
dete ante quot annos, contra ea quz futura erant Pe-
lagianorum venena, quale sit antidotum pr:cparatum.
Nam tria sunt, ut scitis, quze maxime adversus eos
catholica defendit Ecclesia : quorum est unum , gra-
tiam Dei non secundum merita nostra dari ; quoniam
Dei dona sunt, et Dci gratia conferuntur etiam merita
universa justorum : alterum est, in quantacumque
justitia, sine qualibuscumque peccatis in hoc corru.
püibili corpore neminem vivere : tertium est, obno-
xium nasci hominem peccato primi hominis , et vin-
culo damnationis obstrictum, nisi reatus, qui genera-
tione contrahitur, regeneratione solvatur. illorum
trium hoc, quod loco ultimo posui, solum non tra-
etatur in supradicto gloriosi martyris libro : de duo-
bus vero cxteris tanta illic perspicuilate disseritur,
ut supradicti hzretici, novi inimici gratie Christi ,
longe ante reperiantur convicti esse quam nati. In his
ergo weritis sanctorum, quz nulla nisi Dei dona sunt, N
ctiam perseverantiam donum Dei esse sic loquitur.
Dicimus, inquit. Sanctificetur nomen tuum : non quod
optemus Deo , ut sanctificetur orationibus nostris ; sed
quod pelamus ab eo, ut nomen ejus sanctificetur ín no-
bis. Cuterum a quo. Deus sanctifico-ar, qui ipse sanct-
ficat? Sed quia ipse divit, « Sancti estote, quonium et ego *
sanctus stün » (Levit. xix, 3); id petimus et. rogamus,

* sic Mss. Editi, si ob Roc.

* sic oinnes. Mss. At editi, revocatus est.

3 In Viss., orotio.

* Vse., quomodo et ego. &ic supra coustantet. fere-
bant in libro de Correptione et Gratia, n. 1,

Á
Digitized by Google |
