1005

vina , adhibcamus auditum. Non erant ex eis, quia
non crant secuudum propositum vocali : non erant in
Christo electi ante constitulionem mundi, non eraut
in eo sortem consecuti, non erant priedestinati sc-
cundum propositum ejus, qui universa operatur. Nam
$i hoc.essent, ex illis essent, et cum illis sine dubita-
tione mansissent,

92. Ut enim non dicam quam sit possibile Deo ,
aversas et adversas in fidem suam hominum conver-
tere voluntates, et jn eorum cordibus operari, ut nul-
lis adversitatibus cedant, nec ab illo aliqua superati
tentatione discedant ; cum possit et quod ait Aposto-
lus facere , nt non eos permittat tentari supcr id quod
possunt (1 Cor. x , 13) : ut ergo id non dicam , certe
poterat illos Deus przesciens esse lapsuros, antequam
id ficret, auferre de hac vita. An co redituri sumus,
ut adhuc disputemus, quanta absurditate dicatur, ju-
dicari homines mortuos etiam de his peccatis, que
preescivit eos Deus perpetraturos fuisse , $i viverent?
Quod ita abhorret a sensibus christianis , aut prorsus
humanis , ut id ctiam refellere pudeat. Cur enim non
dicatur , et ipsum Evangelium cum tanto labore. pas-
Sionibusque sanctorum frustra esse przedicatum , vel
adhuc etiam pr:dicari : si judicari poterant homi-
nes, etiam non audito Evangelio, Secundum contu-
maciam ve] obedientiam, quam prazscivit Deus habi-
turos fuisse , si audissent ? Nec damnarentur Tyrus et
Sidon, quamvis remissius quam illze civitates , in qui-
bus non credentibus a Domino Christo mirabilia si-
£na ! sunt facta : quoniam si apud illas facta essent ,
in cinere et cilicio paenitentiam egissent; sicut se ha-
bent elcquia veritatis, in quibus verbis suis Dominus
Jesus altius nobis mysterium prodestinationis os-
tendit.

25. Si enim quxratur a nobis, cur apud eos tanta
miracula facta sint qui videntes ca non fuerant cre-
dituri , et apud eos facta non sint qui crederent si vi-
derent; quid respondebimus ? Numquid dicturi sumus,
quod in libro illo dixi , ubi sex quibusdam quzstioni-
bns Paganorum , sine przjudicio tamen aliarum caun-
sarum , quas prudentes possunt vestigare, respondi?
Iloc quippe, ut scitis, cum Christus quare post tam
longa tempora venerit , quxreretur , dixi , quod his
temporibus et. his locis quibus. Evangelium ejus non est
praedicatum , tales omnes in. ejus pradicatione. futuros
esse prasciebat, quales multi in ejus corporali prasentia
[nerunt , qui in eum nec suscitatis ab eo mortuis credere
voluerunt. ltem. paulo post in eodem libro, atque in
eadem quistione : Quid mirum , inquam, si tam ínfi-
delibus plenum orbem terrarum Christus prioribus sc-
endis noverat, ut. eis pra dicari merito nollet , quos nec
verbis nec miraculis suis. credituros esse. prascicbat
(Epist. 102, quest. 2)? IErc certe de Tyro et Sidone
non possumus dicere , eL in eis cognoscimus ad eas
causas przdestinationis h:zec divina judicia pertinere,
sine quarum causarum latentium przjudicio tunc ista
respondere me dix. Facile est quippe ut infidelitatem
accusemus Jodyorim de libera voluntate venientem ,

* Am. Fr. et oliquot «5$. , et siqna.

LIBER DE DONO PERSEVERANTLE.

1008
qui faetis apud se tam magnis virtutibus credere. no-
luerqnt. Quod et Dominus increpans arguit, et dicit :
Ve tibi , Chorozain et Dethsoida : quia si in Tyro ei
Sidone facte fuissent virtutes , qua» facte sunt in vobis,
olim in cilicio et cinere penitentiam egissent. Sed num-
quid possumus dicere , etiam Tyrios et Sidonios tali-
bus apud se virtutibus factis eredere noluisse, aut
credituros non fuisse, si fierent? eum eis ipse Domi-
nus attestetur , quod acturi essent magne humililatis
ponnitentiam , si in ci$ facta essent divinarum illa si-
£naà virtutum. Et tamen in die iudicii pumentus,
quamvis minori suppíicio quam. il:e civitates , quz
apud se virtutibus factis credere noluerunt. Secutus
cnim Dominus ait : Verumtamen dico vobis , Tyro et
Sidoni remissius erit in die. judicii quam. vobis (Matth.
xt , 21, 22). Severius ergo punientar isti , illi remis-
sius ; sed tamen punientur. Porro si etiam secundum
faeta quie factari essent si viverent, mortui judicantur;
profecto, quia fideles futuri erant isti, si eis cum tan
tis miraculis fuisset Evangelium przdicatum , non
sunt tique puniendi ; punientnr antem ; (a) falsum. est
igitur et secundum ea mortuos judicari , qux facturi
essent si ad viventes Evangelium perveniret. Et si
hoc falsum est, non est cur dicatur de infantibus qui
pereunt sino. Daptisiate morientes, hoc in eis co
merito fleri, quia przescivit cos Detts, si viverent, praw
dicatumque illis fuisset Evangelium , infideliter audi-
turos. Restat igitur ut solo peccato originali teneantur
obstricti, et propter hoc solum eant in damnationem;
quod videmus ? aliis camdem habentibus causam ,
non nisi per Dei gratuitam gratiam regeneratione do-
nari; et ejus occulto, justo tamen judieio, quoniam
non est iniquitas apud Deum (Rom. 1x , 14), quos-
dam etiam post Daplismum pessime vivendo peritu-
roS, in hace tamen vita quo usque pereant. detineri ;
qui non perirent, si eis corporis mors, lapsum corum
przveniens, subveniret. Quoniam nullus mortuus
judicatur ex bonis seu malis, quae fucrat si non mo-
reretur acturus : alioquin Tyrii et Sidonii non secun-
dum ea quie gesserunt. poenas luereni ; sed potius se-
cundum ca quie gesturi fuerant, si in eis ille virtutes
evangelic:e faetze fuissent, per grandem poenitentiam
€t per Christi fidem consequerentur saluten:,

CAPUT X. — 924. Quidam disputator. catholicus
non ignobilis hunc Evangelii locum sic exposuit, ut
diceret przescisse Dominum Tyrios et Sidonios.a fide
fuisse postea recessuros, cum factis apud se miraculis
credidissent, et misericordia potius non eum illic ista
fecisse: quoniam graviori poena: obnoxii flerent, si
fidem quam tenuerant reliquissent, quam si eam nullo
tempore tenuissent. In qua sententia docti hominis et
admodum acuti, qu:e sint adluie merito requirenda *,
quid me nunc attinet dicere, cum et ipsa nobis ad id
quod agimus suffragetur? Si enim miseratione Domi-
nus non fecit in istis virtutes, per quas fieri possent

! Sic Mss. Editi vero, quoniam videmus. Ft infra, per Del
gratuitam graiiam regenerationem donari.
* in Mss. legitur, quem sint adhuc merita requirenda,

(a) ttic incipit caput. 10 apud Am (t Fr,

Digitized by Google
