<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    999 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,840">
    admonemur quod peccatores sumus, qui pro peccatis
    rogare compellimur : ut dum indulgentia de Deo pe-
    titur, conscientiæ suæ animus recordetur. Ne quis
    sibi quasi innocens placeat, et se extollendo plus
    pereat, instruitur et docetur se peccare quotidie, dum
    quotidie pro peccatis jubetur orare. Sic denique et
    Joannes in Epistola sua ponens dixit, Si dixerimus
    quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et
    veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8) : et cætera quæ
    hic inserere longum est.
    9. Jam vero cum dicunt sancti, Ne nos inferas in
    tentationem, sed libera nos a malo (Matt. vi, 9-15);
    quid aliud quam ut in sanctitate perseverent, pre-
    cantur? Nam profecto concesso sibi isto Dei dono,
    quod esse Dei donum, cum ab illo poscitur, satis
    aperteque monstratur : isto ergo concesso sibi dono
    Dei, ne inferantur in tentationem, nemo sanctorum
    non tenet¹ usque in finem perseverantiam sanctitatis.
    Neque enim quisquam in proposito christiano² per-
    severare desiit, nisi in tentationem primitus infera-
    tur. Si ergo concedatur ei quod orat, ut non infera-
    tur, utique in sanctificatione, quam Deo donante
    percepit, Deo donante persistit.
    CAPUT VI.—10. « Sed nolunt, » ut scribitis, « isti
    fratres, ita hanc perseverantiam prædicari, ut non
    vel suppliciter emererii, vel amitti contumaciter pos-
    sit » (Supra, in Epistola Hilarii, n. 3, col. 949-950). Ubi
    quid dicant, parum diligenter attendunt. De illa enim
    perseverantia loquimur, quæ perseveratur usque in
    finem : quæ si data est, perseveratum est usque in
    finem; si autem non est perseveratum usque in finem,
    non est data; quod jam et superius satis egimus
    (Supra, n. 4). Non itaque dicant homines, perseve-
    rantiam cuiquam datam usque in finem, nisi cum
    ipse venerit finis, et perseverasse, cui data est, re-
    pertus fuerit usque in finem. Dicimus quippe castum
    quem novimus castum, sive sit, sive non sit in eadem
    castitate mansurus; et si quid aliud divini muneris
    habeat, quod teneri et amitti potest, dicimus eum
    habere quamdiucumque habet; et si amiserit, dici-
    mus habuisse : perseverantiam vero usque in finem,
    quoniam non habet quisquam, nisi qui perseverat
    usque in finem, multi eam possunt habere, nullus
    amittere. Neque enim metuendum est, ne forte cum
    perseveraverit homo usque in finem, aliqua in eo
    mala voluntas oriatur, ne perseveret usque in finem.
    Hoc ergo Dei donum suppliciter emererii potest : sed
    cum datum fuerit, amitti contumaciter non potest.
    Cum enim perseveraverit quisque usque in finem,
    neque hoc donum potest amittere, nec alia quæ po-
    terat ante finem. Quomodo igitur potest amitti, per
    quod fit ut non amittatur etiam quod posset amitti?
    11. Sed ne forte dicatur, usque in finem perseve-
    rantiam non amitti quidem, cum data fuerit, id est,
    cum perseveratum fuerit usque in finem : sed tunc
    amitti quodam modo, quando agit homo per contu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,840">
    maciam, ut ad eam pervenire non possit : sicut dici-
    mus hominem, qui non perseveraverit usque in finem,
    amisisse vitam æternam, vel regnum Dei; non quod
    jam acceperat et habebat, sed quod acciperet et ha-
    beret, si perseverasset : verborum controversias au-
    feramus, et nonnulla etiam quæ non habentur, sed
    habenda sperantur¹, posse dicamus amitti. Dicat mihi
    quisquis audet, utrum Deus dare non possit, quod a
    se posci imperavit. Hoc certe qui sapit, non dico de-
    sipit, sed insanit. Imperavit autem Deus, ut ei sancti
    ejus dicant orantes, Ne inferas nos in tentationem.
    Quisquis igitur exauditur hoc poscens, non infertur
    in contumaciæ tentationem, qua possit vel dignus sit
    perseverantiam sanctitatis amittere.
    12. At enim, « voluntate sua quisque deserit
    Deum, ut merito deseratur a Deo. » Quis hoc nega-
    verit? Sed ideo petimus ne inferamur in tentationem,
    ut hoc non fiat. Et si exaudimur, utique non fit;
    quia Deus non permittit ut fiat. Nihil enim fit, nisi
    quod aut ipse facit, aut fieri ipse permittit. Potens
    ergo est, et a malo in bonum flectere voluntates, et
    in lapsum pronas convertere, ac dirigere in sibi pla-
    citum gressum. Cui non frustra dicitur, Deus, tu
    convertens vivificabis nos (Psal. LXXXIV, 7) : non fru-
    stra dicitur, Ne des ad movendum pedem meum (Psal.
    LXV, 9) : non frustra dicitur, Ne tradas me, Domine,
    a desiderio meo peccatori (Psal. cxxxix, 9) : postre-
    mo, ne multa commemorem, cum vobis plura for-
    tassis occurrant, non frustra dicitur, Ne nos infe-
    ras in tentationem. Nam quisquis in tentationem non
    infertur, profecto nec in tentationem suæ malæ volun-
    tatis infertur : et qui in tentationem suæ malæ volun-
    tatis non infertur, in nullam prorsus infertur. Unus-
    quisque enim tentatur, ut scriptum est, a concupiscentia
    sua abstractus et illectus : Deus autem neminem
    tentat (Jacobi 1, 14, 15); tentatione scilicet noxia.
    Nam est et utilis, qua non decipimur² vel opprimi-
    mur, sed probamur, secundum quod dictum est,
    Proba me, Domine, et tenta me (Psal. xxv, 2). Illa
    ergo noxia tentatione, quam significat Apostolus, di-
    cens, Ne forte tentaverit vos qui tentat, et inanis sit
    labor noster (I Thess. III, 5), Deus, ut dixi, neminem
    tentat, hoc est, neminem infert vel inducit in tenta-
    tionem. Nam tentari et in tentationem non inferri,
    non est malum, imo etiam bonum est : hoc est enim
    probari. Quod itaque dicimus Deo, Ne nos inferas in
    tentationem; quid dicimus, nisi, Ne nos inferri si-
    nas? Unde sic orant nonnulli, et legitur in codicibus
    pluribus, et hoc sic posuit beatissimus Cyprianus :
    Ne patiaris nos induci in tentationem. In Evangelio
    tamen græco nusquam inveni, nisi, Ne nos inferas in
    tentationem. Tutiores igitur vivimus, si totum Deo
    damus; non autem nos illi ex parte, et nobis ex
    parte committimus : quod vidit iste venerabilis
    martyr. Nam cum eumdem locum Orationis ex-
    poneret, ait post cætera : « Quando autem ro-
    gamus, ne in tentationem veniamus; admone-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,490,930">
    ¹ Editi, nemo sanctorum est qui non teneat. Manuscripti,
    nemo sanctorum non tenet.
    ² Sic omnes manuscripti. At editi, Christianitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,940,930">
    ¹ Editi, sed haberi sperantur.
    ² Am. Er. et MSS., quando non decipimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>