OK

"m
[s

AVIS IMPORTANT.

D'apres une deslois providentielles qui régissent le monde, rarement les euvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fortes el u'mbreuses, Les Ateliers Catlioliques ne pouvaient guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót op a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 21 ans, et les productions qui en. sortent
deviennent de plus en plns graves et soiguées : aussi parait-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliotiéque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i^. Le passé paralt un sür garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
eraindre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ils se sont. irouvés en butte, il en est deux qui ont été conii-
n-ellement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet. entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
voncurrents se sont done acharnés, par leur correspondance ou leurs vovageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'ueuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, ilf "lait hiec
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'oeuvre
méme n'auraient qu'une demi-valenr, si le texte en était inexact ou illisible. .

Il est trés-vrai que, dans le prin-ipe, un suecés inoui. dans les fastes de la Typographie ayant forré l'Edileur de
fecourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moingre prix, quatre volumes
du double Cours (Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la. correction insuffisante dennée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
l'ublications, lurent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps Cloignés, les mécaniques out
cédé le Lravail aux presses à bras, et l'inpression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement , aprés lontes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, eu typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'eu conf?^rer une Lroisiéme 3Vec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

VDaus les Ateliers Catholiques ia dilTérence est presque incommensurable. Áu moyen de correcteurs blanchis sous
]* harnais et dont le coup d'ail typographique es: saus pitié pour les fautes, on commence par préparer !a cópie d'un
bout à l'auire sans en excepter un seul mot. On lit ensuile en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme manlére, rais en col'ationpant avec la premiére. On (ait la méme chose eu lierce, en colla-
tionnant avec 1a seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, eu collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si sucune des fautes
signalées au. bureau par. MM. les correcteurs, sur ja marge des épreuves, n'a échappé à MM. ies corrigeurs sur le
marbre et lo métal. Aprés'ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révisian, et souvenLil en vient deux ou Lrois; puis l'on cliche. Le clicliage opéré, par
conséquent Ia pureté du texte se trouvant immohilisée, on fai!, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'zrrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a t-il à. Montrouge des correcteurs de toutes les nations el en plus grand nombre que dans vingt-ciny
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs
elle ne coüte que le dixiéme ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse parailre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la mupart des Editions des Ateliers Cotholiques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célebres Bénédietins Mabillon et Moutfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelies feuilles de leurs éditions avec celles des nütres qui leur correspondent, en gree
comme en latin, ou se convoinera que l'invraisemblable eat une réalité.

D'ailleurs, ces savants éminen's, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'étant
[pint correcteurs de profession, lisaient, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'v (rovver, leur

aute intelligence Suppléant aux fautes de l'édition. De plos les Bénédictins, comme les Jésites, opéraient presque
loujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la roultiplicité des fautes, pendant que les Atelters. Cathioliques,
lont le propre est surtout de ressusciter Ja Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. te Buch, Jésuite Dollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoif. pu trouver en
dix-buit mois d'étude, uwe seule faute dans notre. Putrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. lKeissmann, Vicaire Géuéral de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égslemen! surprendre tme seule [aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patroloqie. Entin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont étó foreés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ctergé se trouvent de bons latinistes el de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes irés-positifs et trés-pratiques, eh bien | nous leur promeUons une prime Je 25 centimes
par chsque faute qu'ils découvriront dans n'iuporte lequel de ros volumes, surtout dans les grecs.

Malgr* ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme 13. nécessité
Q'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile el estimable. se livre depuis plus d'un a, et
est résolu de se livrer jusqu'à la (in à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, là révision entiére et
uuiverselle de ses innombrables clichés, Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il leg remet sous presse,
est corrigé mot pour mol d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont oy y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui he saurail étre moindre d'un demi million de franes est consacree à cet important contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correciion, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni daus aucun pays; car quel est l'éditeur. qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? J|. faut
Cerles éire bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant !a peine ni devant la dépense,
surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais vo'umes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliotl.éque universelle du Clergé. Lo présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
À l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleront en (éte J'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
edition et celles qui suivrent sur nos planches de mélal ainsi corrizées. On croyait autrefois que la stéréotypie
inmobilisait les fautes, atteudu qu'un cliché de métal n'est point elastiquek pas du tout, il introduit la perfection,
€ar on a trouvé le moyen de le corriger jasqy'à extinction de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Dracb, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par leg'prerpiers; Gorrec [curs :de-Ja capitale: em ces langues. PERF

Nous avons ja consolation de pouvoir finit vet seris par, I6s Toflexiciis suivames !-Enfin, notre exemple a fini par

ébranler ies granccs publications ea ltalie, en Allemagne, em Belgique et en Fvance; par Jes Canons grecs de Wome,

le Gerdil de Naples, le Suit Thomas de Parme, V Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
* ey Li

files de Bruxelles, les Bollandistes, le S)urfez ele Spickége de Faris. "csqu'ivi, oD n'avait su réimprimer que des
O:vrages de courte baleine. Les 1n- i^, di-s'engloutissent:les'in- fcio, faissen' peur, et on n'osait y toucher, par
€rainte de se noyer dans ces abinies sits fond ec sans Fives; mais cn a firi per se risquer à nous imiter, Dien pius,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Diographie et & une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, !a plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugies,
soit qu'on n'eg ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculó deant les frais; mais patience! une reproduction
correcte surgira bientót, ne füt-ce qu'à la lumiére des écoles qui se sont faites ou qui se feront eucore.

Digitized by Google
