ADMONITIO IN LIBRUM DE DONO PERSEVERANTLE.

Reliquos errores Semipelazianorum Massilieusium coarguere pergit Angustinus. Verum ut maxima parte superioris libr
de initio fklei egit, sic in primis partibus hori sequentis eepiose disserit. de perseverautiie perfectioue. Nempe sanctis Do-
ctor ex Prosperi et Hilarii litteris iatellexit, praedestiastionis et gratie. inimicos duplici boc errore. propius a. Pelagiauis
recedere, quod « et initiun filei, et usque in finem perseverautian sie iu nostra coustituant. | otestate, » quemadniodum

lic loquitur, n. 54. « ut Dei dona esse non |. utent, ueque ad lice habenda atque retineuda Deum operari nostras cogíta-
Mones et voluntates. » Quanquam. autem hoc posteriore. liiro et ad alias eorum. quasdam. adversus. | ezedestinatio.ei
qu:cstiones respondeat : quia tamen ipso. iu exordio proponit dis; utandum de perseverantia, inde factum ut liber vulzo
vel « de Dono Perseverante » nuncu, aretur, vel quie ipsius comnnoior im antiquis codicibus inscriptio est, « de Bono
Perseverantie, » sub qua clin. inscri; tione. citabatur. 3 lemizio archiejiscopo Lugdunensi, in libro de tenenda veritate
*eripturze, cap. 9; a lloro seu. Beda vulgato. in Pauluin ; ab Hiacmaro in libro de. Predestinatione, cap. f, ete. At certe
l'ros) er, qui operis Hilario ac siii dicati exem laria. | vina et sinceriora conspexit, eumdem utrique libro iuditum fuisse
Vitulim tradit ii princi; io liri hes; onsionum ad excer; ta Genueusium. « tn libris, » ait, « beate. memorie Au;ustini epi-
$ opi, quorum titulus est, de trzedestinatione. Saactorum. ». Astipulatur f'rospero. Noalliensis vetus codex, finito lihro
primo subjiciens : « Lx] licit. de Praedestiuatione. sanctorum beati sugustini episcopi liber prunus. Iucipit secündus. » Fi-
uito antem line secundo :: « Ex; licit liber secundus sancti Augustiui episcopi de Priedestinatione sanctorum. »

be iisdem libris Bellarmiaus in libro 2, de Gratia et Libero Arbitrio, eap. 11: « Constat, » inquit, «delatam fuisse ad Apo-
stolieam Sedem, Codlestino loutilice, a Prospero et Hilirio. querinoniam, quod in Gallia. presbyteri quida. doctrinam
sancti Augustini de przedestinatiune ret releuderent. Cui autem Coclestiaus rescripserit, perspicuum est ex Fpistola ejus
34 Gallos, in qua inter c:ttera, posteaqnaain iiazuis Fatrii"s sanctum. Augustinum extulit, ita. sibjunxit : Unde resistatr
talibus, quos male erescere videnus, etc. Et queniau valli respondebant, fuisse quidem a. Pontifice commendatum sancti
Augustin doctrinam, sed non ajprobatos ia s;-ecie libres illos duos de Pridestinalione sanctorum, et de Bono Perseveran-
lige ; contra sanctus Prosper in libro contra Collatorem , extremo loco demonstrat, PouUficem non potuisse hos libros nou
approbare , cum Augustini doctrinam [vol averit, et lii. libri a czeteris ncn. dissentiant, etc. Deinde Co'lestinus in ea epi-
stola, ca». 2, ita laudat Augustinum, ut dicat. eum seinper babitua a. Romana. Ecclesia pro magistro optimo, et nunquam
cum fuisse sallem rumore sini-trz suspicionis aspersum. At quomodo ista dieere potuisset Celestinus, si Augustinus false
scripsisset, lidem predestinationis in Ecclesia catliulica. semper fuisse, et contra. caui nemiuem nisi. erraudo disputare
potuisse ? Nam si Augustiui de praedestinatione sententia falsa. esset, uon. posset idem Augustiaus ab. ingenti temeritate
defendi : quippe qui non solum tam acriter pco falsitate certasset, sed etiam pro fide catholica venditare ausus esset, etc.
beuique Gelosius jn concilio septuaginta episcoporum non solum probavit omuia scripta sancti Augustini, et. sancli Iro-
speri ; sed etiam contra damnavit libellos Juaunis Cassiani et Fausti hegiensis : cum tanen non ignoraret, potissiman con-
tentienem inter Prosperum et Cassianum, ac deinde iuter F'ulgentium et Faustum, de scriptis saucti Augustini de Pradu-
stinatione Sanctorum et de Bono Perseverantse fuisse. »

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE DONO PERSEVERANTUE

LIBER AD PROSPERUM ET HILARIUM SECUNDUS (a).
——— — aon QD Gui

Prima parte libri j;robat perseverantiam illam, qua in Christo perseveratur usque in finem, esse donum Dci. lluc enim a
Deo irrisorie peti, si a Deo dari nou creditur. Porro doniinica oratione nihil pene alind posci quam perseverantiam jus
Cypriani martyris expositionem : qua quidem exposilione ipsi gratie inimici conviei sunt antequam nati. Perseveraudi
gratiam uou secundum accipientiunm merita, sed aliis Dei misericordia dari, aliis justo ejus judicio non dari docet. Cur ex
adultis illc j.0tius quam iste vo: etur, quemadmodum et ex duobus j arvulis cur iste assuwatur, ille relinquatur, inscruta«
bile. tnscrutabilius vero, cur ex duohus piis, buic perseverare douctur, non illi: sed dlud tamen certissimum, bunc esse
ex predestisatis, illum uon esse. Pizedestinationis mysterium Jotninicis verbis de Tyriis «t »idoniis, si cadem" apud illus
quie apud Chorczaai sizna facta esseut, poeitentiam acturis, moastrari observat. Exeuiplum parvulorum ad | v:edestina-
Uonis el gratie in majoribus veritatem. firmandam valere osteudit : atque ad locum liori sui de Libero Arbitrio tertii ab
adversariis male huc allatum respondet. Altera j.ostea operis hujus [arte refellit quod. illi aiunt, t'rasdestinationis deli-
nitionem utilitati exhortationis et crrejtionis adversam. asserit contra praedestiuationem utiliter. |radicari, ut. bono
non in se ipso, sed in Domino glorietur. Quie auteur ab. ilis adversus praedestinatione obiectantur, eadem non absi-
militer vel adversus Dei jriscientianm, vel adversus gratia ilbvn, quam ad cetera bona (excepto initio fidei et. perseve-
rante perfectione) necessariam esse consentiunt, posse torqueri. Proedestinotionem.quipre: sanctoruzi. uibiil aliud. esse

uam prescieutia;n et proeparationem beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur, quieumque libevautur. Yerum pre

estinatiouetn congrua. ratione przedicari jubet, ac noa eo modo ut apud inperitair inulitudineti redarzui ipsa sua rzz-
dicarioue videatur. Postreino illustrissimum pr:edestinationis exerugluim nobis posituu ob oculos Dominum Jesum come
inendat.

CAPUT PRIMUM. — 1. Jam de perseverantia dili-
gentius disputandum est : nam ct in priore libro, cum

tum est. Si enim priusquam moriatur cadat, nón per-
severasse utique dicitur, et -verissime dicitur. Quo-

ageremus de initio fidei, eüam de lac aliqua dixi-
nus. Asserimus ergo donum Dei esse perseverantiam
qua usque in finem perseveratur in. Christo. Fiuemn
autem dico, quo vita ista finitur, in qua tantummodo
periculuta est ne cadatur. [taque utrum quisque hioc
Riuuus acceperit , quamdiu hanc vitam ducit , incer-

modo ergo perseverantiam , qui non perseveravit ,
accepisse vel habuisse dicendus est? Nam si habeat
aliquis continentiam, et ab ca decidat atque incunti-
neus fiat, si justitiam similiter, si patientiam, si ipsam
fidem , recte dicilur habuisse et non habere : conti-
neus enim fuit, vcl justus fuit, vel patiens, vel fidclis

ADMONIT!IO. FP& bBUCAEDICIINORUM.
De Douo | erseverantie liber 4f Vrosr erum et ttilariuin secundus, ad ecsdemn codices et editos cum libro de Frtedestia
nancne Sauctorum, qvos indicavimus »uj ti, col. 0551-060, recezuilus et castizatus est.
Comparavimus preterea cas omnes editiones tnitio Refs. e( Confess.,t.. 1, memoratas. M.

(4) scriptus post hetractationes, anuo Chisti 128 aut. $29.
largoL. XLY.

n»

(Trente-deuz.)

Digitized by Google
