<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1013 LIBER DE DONO PERSEVERANTIÆ. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    bona voluntate (Philipp. II, 12 et 13). Nos ergo volu-
    mus, sed Deus in nobis operatur et velle : nos ergo
    operamur, sed Deus in nobis operatur et operari,
    pro bona voluntate. Hoc nobis expedit et credere et
    dicere : hoc est pium, hoc verum, ut sit humilis et
    submissa confessio, et detur totum Deo. Cogitantes
    credimus, cogitantes loquimur, cogitantes agimus
    quidquid agimus : quod autem attinet ad pietatis viam
    et verum Dei cultum, non sumus idonei cogitare ali-
    quid tanquam ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra
    ex Deo est (II Cor. III, 5). « Non enim est in pote-
    state nostra cor nostrum et nostræ cogitationes : »
    unde idem qui hoc ait, item dicit Ambrosius (De Fu-
    ga sæculi, cap. 1), « Quis autem tam beatus qui in
    corde suo semper ascendat ? Sed hoc sine divino au-
    xilio qui fieri potest ? nullo profecto modo. Denique, »
    inquit, « supra eadem Scriptura dicit, Beatus vir cujus
    est auxilium ejus abs te, Domine ; ascensus in corde
    ejus » (Psal. LXXXIII, 6). Hoc utique ut diceret, non
    solum in Litteris sacris legebant, sed sicut de illo viro
    sine dubitatione credendum est, etiam in corde suo
    sentiebat Ambrosius. Quod ergo in sacramentis fide-
    lium dicitur, ut sursum cor habeamus ad Dominum,
    munus est Domini : de quo munere ipsi Domino Deo
    nostro gratias agere, a sacerdote post hanc vocem
    quibus hoc dicitur admonentur ; et dignum ac justum
    esse respondent (In præfatione ad canonem Missæ).
    Cum enim non sit in nostra potestate cor nostrum,
    sed divino sublevetur auxilio, ut ascendat, et quæ
    sursum sunt sapiat, ubi Christus est in dextra Dei se-
    dens, non quæ super terram (Coloss. III, 1, 2) : cui
    de hac tanta re agendæ sunt gratiæ, nisi hoc facienti
    Domino Deo nostro, qui nos per tale beneficium libe-
    rando de profundo hujus mundi, elegit, et prædesti-
    navit ante constitutionem mundi ?

    CAPUT XIV.—34. Sed aiunt « prædestinationis de-
    finitionem utilitati prædicationis adversam (Supra, in
    Epistolis Hilarii et Prosperi, col. 947-954). Quasi
    vero adversa sit Apostolo prædicanti. Nonne ille do-
    ctor Gentium in fide et veritate et prædestinationem
    toties commendavit, et verbum Dei prædicare non
    destitit ? Numquid quia dixit, Deus est qui operatur in
    vobis et velle et operari, pro bona voluntate (Philipp. II,
    13) ; ideo non ipse, et ut velimus quæ Deo placeant,
    et ut operemur, hortatus est ? aut quia dixit, Qui in
    vobis bonum opus cœpit, perficiet usque in diem Christi
    Jesu (Id. I, 6.) ; ideo ut inciperent homines et per-
    severarent usque in finem, ipse non suasit ? Nempe
    ipse Dominus hominibus præcepit ut crederent, atque
    ait, Credite¹ in Deum, et in me credite (Joan. XIV, 1) :
    nec tamen ideo ejus falsa sententia est, nec vana de-
    finitio ubi ait, Nemo venit ad me, id est, nemo credit
    in me, nisi fuerit ei datum a Patre meo (Id. VI, 66).
    Nec rursus, quia vera est hæc definitio, ideo vana
    est illa præceptio. Cur ergo prædicationi, præceptio-
    ni, exhortationi, correptioni, quæ omnia frequentat
    Scriptura divina, existimamus inutilem definitionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    prædestinationis, quam commendat eadem Scriptura
    divina.

    35. An quisquam dicere audebit, Deum non præ-
    scisse quibus esset daturus ut crederent, aut quos da-
    turus esset Filio suo, ut ex eis non perderet quem-
    quam (Joan. XVII, 9) ? Quæ utique si præscivit, pro-
    fecto beneficia sua, quibus nos dignatur liberare,
    præscivit. Hæc est prædestinatio sanctorum, nihil
    aliud : præscientia scilicet¹, et præparatio benefi-
    ciorum Dei, quibus certissime liberantur, quicumque
    liberantur. Cæteri autem ubi nisi in massa perditionis
    justo divino judicio relinquuntur ? Ubi Tyrii relicti
    sunt et Sidonii, qui etiam credere potuerunt, si mira
    illa Christi signa vidissent. Sed quoniam ut crederent,
    non erat eis datum, etiam unde crederent est nega-
    tum. Ex quo apparet habere quosdam in ipso ingenio
    divinum naturaliter munus intelligentiæ, quo movean-
    tur ad fidem, si congrua suis mentibus, vel audiant
    verba, vel signa conspiciant : et tamen si Dei altiore
    judicio, a perditionis massa non sunt gratiæ prædes-
    tinatione discreti, nec ipsa eis adhibentur vel dicta
    divina vel facta, per quæ possent credere, si audirent
    utique vel viderent. In eadem perditionis massa
    relicti sunt etiam Judæi, qui non potuerunt credere
    factis in conspectu suo tam magnis clarisque virtuti-
    bus. Cur enim non poterant credere, non tacuit Evan-
    gelium, dicens : Cum autem tanta signa fecisset coram
    eis, non crediderunt in eum ; ut sermo Isaiæ prophetæ
    impleretur, quem dixit : Domine, quis credidit auditui
    nostro ? et brachium Domini cui revelatum est ? Et ideo
    non poterant credere, quia iterum dixit Isaias : Excæ-
    cavit oculos eorum, et induravit cor illorum ; ut non vi-
    deant oculis, nec intelligant corde, et convertantur, et
    sanem illos (Joan. XII, 37-40). Non erant ergo sic
    excæcati oculi, nec sic induratum cor Tyriorum et
    Sidoniorum : quoniam credidissent, si qualia vide-
    runt isti signa vidissent. Sed nec illis profuit quod
    poterant credere, quia prædestinati non erant ab eo,
    cujus inscrutabilia sunt judicia, et investigabiles viæ ;
    nec istis obfuisse quod non poterant credere, si ita
    prædestinati essent, ut eos cæcos Deus illuminaret,
    et induratis cor lapideum vellet auferre. Verum quod
    dixit Dominus de Tyriis et Sidoniis, aliquo alio modo
    potest fortassis intelligi : neminem tamen venire ad
    Christum, nisi cui fuerit datum, et eis dari qui in illo
    electi sunt ante constitutionem mundi, procul dubio
    confitetur, a quo non surdis auribus cordis eloquium
    divinum auribus carnis auditur. Et tamen hæc præ-
    destinatio, quæ satis aperte etiam verbis evangelicis
    explicatur, non prohibuit Dominum et propter inci-
    piendum dicere, quod paulo ante commemoravi, Cre-
    dite in Deum, et in me credite : et propter perseveran-
    dum, Oportet semper orare, et non deficere (Luc. XVIII,
    1). Audiunt enim hæc et faciunt, quibus datum est :
    non autem faciunt, sive audiant, sive non audiant,
    quibus non datum est. Quia vobis, inquit, datum est
    nosse mysterium regni cœlorum ; illis autem non est
    datum (Matth. XIII, 11). Quorum alterum ad miseri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    ¹ Lov., creditis. Am. Er. et Mss., credite; juxta græ-
    cum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,880">
    ¹ Ita Mss. At editi: Hæc prædestinatio sanctorum nihil
    aliud est quam præscientia scilicet, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1013-1014) em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>