<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1011 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    charum error inducit, duarum naturarum, boni scilicet et mali, permixtio crederetur : absit ut causam parvulorum sic relinquamus, ut esse nobis dicamus incertum, utrum in Christo regenerati, si moriantur parvuli, transeant in æternam salutem ; non regenerati autem transeant in mortem secundam : quoniam quod scriptum est, Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit (Rom. v, 12, ) ; aliter recte intelligi non potest : nec a morte perpetua, quæ justissime est retributa peccato, liberat quemquam pusillorum atque magnorum, nisi ille qui propter remittenda et originalia et propria nostra peccata mortuus est sine ullo suo originali proprioque peccato. Sed quare illos potius quam illos? Iterum atque iterum dicimus, nec nos piget, O homo, tu quis es qui respondeas Deo (Rom. ix, 20) ? Inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus (Id. xi, 33). Et hoc adjiciamus : Altiora te ne quæsieris, et fortiora te ne scrutatus fueris (Eccli. iii, 22).

    31. Videtis enim , charissimi, quam sit absurdum, et a fidei sanitate atque sinceritate veritatis alienum, ut dicamus parvulos mortuos secundum ea judicari, quæ præsciti sunt facturi esse si viverent. In hanc autem sententiam, quam certe omnis sensus humanus quantulacumque ratione subnixus, maximeque christianus, exhorret, ire compulsi sunt, qui sic a Pelagianorum errore alieni esse voluerunt, ut tamen gratiam Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, qua nobis una post lapsum primi hominis , in quo omnes cecidimus, subvenitur, secundum merita nostra dari sibi adhuc existiment esse credendum, et disputatione insuper proferendum. Quod ipse Pelagius ante orientales episcopos judices, damnationis suæ timore damnavit. Hoc autem si non dicatur, de mortuorum scilicet operibus, quæ facturi fuerant si viverent, bonis aut malis, ac per hoc nullis et in ipsa Dei præscientia ² non futuris : hoc ergo si non dicatur, quod cernitis quanto errore dicatur ; quid restabit, nisi ut gratiam Dei non secundum merita nostra dari, quod contra hæresim Pelagianam catholica defendit Ecclesia, remota contentionis caligine fateamur ; atque id maxime in parvulis evidentiore veritate cernamus ? Neque enim fato cogitur Deus illis infantibus subvenire, illis autem non subvenire ; cum sit utrisque causa communis : aut res humanas in parvulis non divina providentia, sed fortuitis agi casibus opinabimur, cum rationales vel damnandæ vel liberandæ sint animæ ; quandoquidem nec passer cadit in terram sine voluntate Patris nostri qui in cœlis est (Matth. x, 29) : aut parentum negligentiae sic tribuendum est ³, quod parvuli sine Baptismate moriuntur, ut nihil ibi agant superna judicia ; tanquam ipsi qui hoc modo male moriuntur, parentes sibi negligentes voluntate propria de quibus nasceremur, elegerint : quid dicam, quod parvulus aliquando an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    tequam illi per ministerium baptizantis succurri possit , expirat? Plerumque enim festinantibus parentibus et paratis ministris ut Baptismus parvulo detur, Deo tamen nolente non datur, qui eum paululum in hac vita non tenuit ut daretur. Quid etiam, quod aliquando parvulus infidelium filiis potuit, ne irent in perditionem, et filiis fidelium non potuit Baptismate subveniri ? Ubi certe ostenditur quod personarum apud Deum non sit acceptio (Rom. ii, 11) : alioquin cultorum suorum potius, quam inimicorum filios liberaret.

    CAPUT XIII. — 32. Jam vero, quoniam de dono ¹ perseverantiæ nunc agimus, quid est quod morituro non baptizato subvenitur , ne sine Baptismate moriatur ; et baptizato casuro non subvenitur, ut ante moriatur ? Nisi forte illi adhuc absurditati auscultabimus, qua dicitur nihil prodesse cuiquam mori antequam cadat , quia secundum eos actus judicabimur, quos eum præscivit Deus acturum fuisse si viveret. Hanc perversitatem sanitati fidei tam vehementer adversam, quis patienter audiat? quis ferat? Et tamen hoc dicere urgentur, qui non fatentur gratiam Dei non secundum merita nostra dari. Qui autem nolunt dicere unumquemque moriturorum secundum ea judicari, quæ Deus illum præscivit acturum fuisse si viveret, intuentes quam manifesta falsitate et quanta absurditate dicatur ; non eis remanet cur dicant, quod in Pelagianis damnavit, et ab ipso Pelagio damnari fecit Ecclesia, gratiam Dei secundum merita nostra dari : cum videant alios parvulos non regeneratos ad æternam mortem, alios autem regeneratos ad æternam vitam tolli de hac vita ; ipsosque regeneratos, alios perseverantes usque in finem hinc ire, alios quousque decidant hic teneri, qui utique non decidissent, si antequam laberentur hinc exissent; et rursus quosdam lapsos quousque redeant non exire de hac vita, qui utique perirent, si antequam redirent, exirent.

    33. Unde satis dilucide ostenditur, et inchoandi, et usque in finem perseverandi gratiam Dei non secundum merita nostra dari ; sed dari secundum ipsius secretissimam , eamdemque justissimam, sapientissimam, beneficentissimam voluntatem : quoniam quos prædestinavit, ipsos et vocavit (Id. viii, 30 ) vocatione illa de qua dictum est, Sine pœnitentia sunt dona et vocatio Dei (Id. xi, 29). Ad quam vocationem pertinere nullus est homo ab hominibus certa asseveratione dicendus, nisi cum de hoc sæculo exierit : in hac autem vita humana quæ tentatio est super terram (Job vii, 1 ), qui videtur stare, videat ne cadat (I Cor. x, 12 ). Ideo quippe ( sicut jam supra diximus [Cap. 8, n. 19]) non perseveraturos perseveraturus providentissima Dei voluntate miscuerunt, ut esse discamus non alta sapientes, sed humilibus consentientes ( Rom. xii, 16 ), et cum timore et tremore nostram ipsorum salutem operemur : Deus est enim qui operatur in nobis et velle et operari, pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Sic Mss. editi, videtis, charissimi ; omisso, enim.
    ² Lov., præscientia. Emendatur ex Mss.
    ³ Omnes Mss., retribuendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    * Am. Er. et Mss., de bono.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "aliquando an-" no fim da esquerda continua "tequam" no início da direita). Números de página 1011 e 1012 no cabeçalho. Notas de rodapé numeradas e com asterisco na parte inferior.
  </notas>
</pagina>