<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1003 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    murmurantes a patrefamilias , nisi, Hoc volo? Ita quippe ejus erga alios fuit largitas, ut erga alios nulla esset iniquitas. Et isti quidem utrique in bonis sunt : verumtamen quantum ad justitiam spectat et gratiam, potest et de reo qui liberatur, recte dici reo qui damnatur ¹, Tolle quod tuum est, et vade ; huic autem volo quod non debetur donare. An non licet mihi facere quod volo? An oculus tuus nequam est , quia ego bonus sum (Matth. xx, 1-15)? Hic ille si dicat, Cur non et mihi? merito audiet, O homo , tu quis es, qui respondeas Deo (Rom. ix, 20)? Quem certe in uno vestrum benignissimum largitorem, in te vero exactorem justissimum, in nullo tamen cænis injustum. Cum enim justus esset, etiamsi utrumque puniret : qui liberatur, habet unde gratias agat; qui damnatur, non habet quod reprehendat.
    18. « Sed si jam , » inquit, « hoc oportebat, ut damnatis non omnibus, quid omnibus deberetur ostenderet, atque ita gratius suam gratiam vasis ² misericordiæ commendaret; cur in eadem causa me quam illum potius puniet, aut illum quam me potius liberabit? » Hoc non dico : si quæris quare; quia fateor me non invenire quid dicam. Si et hoc quæris quare; quia in hac re sicut justa est ira ejus, sicut magna est misericordia ejus, ita inscrutabilia judicia ejus.
    19. Adhuc pergat et dicat , Cur quibusdam qui cum coluerunt bona fide, perseverare usque in finem non dedit? Cur putas, nisi quia non mentitur qui dicit, Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum (I Joan. II, 19)? Numquid ergo hominum naturæ duæ sunt? Absit. Si duæ naturæ essent, gratia ulla non esset : nulli enim daretur gratuita liberatio, si naturæ debita redderetur. Hominibus autem videtur, omnes qui boni apparent fideles, perseverantiam usque in finem accipere debuisse. Deus autem melius esse judicavit, miscere quosdam non perseveraturos certo numero sanctorum suorum; ut quibus non expedit in hujus vitæ tentatione securitas, non possint esse securi. Multos enim a perniciosa elatione reprimi quod ait Apostolus : Quapropter, qui videtur stare, videat ne cadat (I Cor. x, 12). Voluntate autem sua cadit, qui cadit; et voluntate Dei stat, qui stat. Potens est enim Deus statuere illum (Rom. xiv, 4) : non ergo se ipse, sed Deus. Verumtamen bonum est non altum sapere, sed timere (Id. xi, 20). In cogitatione autem sua vel cadit quisque, vel stat. Sicut autem Apostolus ait, quod in libro superiore memoravi, Non sumus idonei cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5). Quem secutus et beatus Ambrosius audet et dicit : Non enim in potestate nostra cor nostrum, et nostræ cogitationes. Quod omnis qui humiliter et veraciter pius est, esse verissimum sentit.
    20. Hoc autem Ambrosius ut diceret, in eo libro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    loquebatur quem de Fuga sæculi scripsit, docens, hoc sæculum non corpore, sed corde fugiendum : quod nisi auxilio Dei fieri non posse disseruit. Ait enim : Frequens nobis de fugiendo sæculo isto sermo; atque utinam quam facilis sermo, tam cæutus et sollicitus affectus : sed , quod pejus est , frequenter irrepit terrenarum illecebra cupiditatum, et vanitatum offusio mentem occupat; ut quod studeas vitare, hoc cogites animoque volvas. Quod cavere difficile est homini , exuere autem impossibile. Denique voti magis eam esse rem quam effectus, testatur propheta dicendo, « Declina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam » (Psal. CXVIII, 56). Non enim in potestate nostra cor nostrum et cogitationes nostræ, quæ improviso offusæ mentem animumque confundunt, atque alio trahunt quam tu proposueris : ad sæcularia revocant, mundana inserunt, voluptuaria ingerunt ¹, illecibrosa intexunt ², ipsaque in tempore quo elevare mentem paramus, inseriti ³ inanibus cogitationibus ad terrena plerumque dejicimur (De Fuga sæculi , cap. 1). Non itaque in hominum, sed in Dei est potestate, ut habeant homines potestatem filii Dei fieri (Joan. I, 12). Ab ipso quippe accipiunt eam, qui dat cordi humano cogitationes pias, per quas habeat fidem, quæ operatur per dilectionem (Galat. v, 6) : ad quod bonum sumendum et tenendum, et in eo perseveranter usque in finem proficiendum, non sumus idonei cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficien-tia nostra ex Deo est; in cujus est potestate cor nostrum et cogitationes nostræ.
    CAPUT IX. — 21. Ex duobus itaque parvulis originali peccato pariter obstrictis, cur iste assumatur, ille relinquatur; et ex duobus ætate jam grandibus impiis, cur iste ita vocetur, ut vocantem sequatur, ille autem aut non vocetur, aut non ita vocetur; in-scrutabilia sunt judicia Dei. Ex duobus autem piis, cur huic donetur perseverantia usque in finem, illi non donetur; inscrutabiliora sunt judicia Dei. Illud tamen fidelibus debet esse certissimum, hunc esse ex prædestinatis, illum non esse. Nam si fuissent ex nobis, ait unus prædestinatorum, qui de pectore Domini liberat hoc secretum, mansissent utique nobiscum. Quid est, quæso, Non erant ex nobis, nam si fuissent, mansissent utique nobiscum? Nonne utrique a Deo creati, utrique ex Adam nati, utrique de terra facti erant, et ab eo qui dixit, Omnem flatum ego feci (Isai. LVII, 16), unius ejusdemque naturæ animas acceperant? Nonne postremo utrique vocati fuerant, et vocantem secuti, utrique ex impiis justificati, et per lavacrum regenerationis utrique renovati? Sed si hæc audiret ille, qui sciebat procul dubio quod dicebat, respondere posset et dicere : Vera sunt hæc, secundum hæc omnia ex nobis erant; verumtamen secundum aliam quamdam discretionem non erant ex nobis; nam si fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum. Quæ est tandem hæc discretio? Patent Libri Dei; non avertamus aspectum: clama Scriptura di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    ¹ Sic Mss. At editi , recte dici, volo : potest et de eo qui damnatur. Tolle, etc.
    ² Al. Fr. et aliquot Mss., in vasis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,950">
    ¹ Corbeiensis et Vanessierianus Mss., voluptuaria ingerunt.
    ² Nostri omnes Mss., contulerunt.
    ³ Noalliensis Ms., inseritis.
    ⁴ Omnes Mss., tamen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas entre esquerda e direita na parte inferior.
    Marcadores de notas no texto: ¹, ² na coluna esquerda; ¹, ², ³ na coluna direita (visualmente alguns parecem 2, mas a sequência das notas indica 1, 2, 3, 4 na coluna direita).
    A nota 2 da direita ("contulerunt") refere-se provavelmente a "coluerunt" na coluna esquerda, parágrafo 19.
    A nota 3 da direita ("inseritis") refere-se a "inseriti" na coluna direita.
    A nota 4 da direita ("tamen") refere-se provavelmente a "tamen" em "Illud tamen" no Caput IX.
  </notas>
</pagina>