1007
fideles, ne gravius puuirentur cum postea fierent infi-
deles, quod eos futuros fuisse prascivit ; satis aperte-
que monstratur, de his peccatis. neminem judicari
mortuorum, quie pr:escivit fuisse facturum, si aliquo
modo ei ne illa faciat subvenitur : sieut Tyriis et Si-
douiis, si sententia illa vera est, subvenisse dicilur
Christus, quos maluit non accedere ad fidem, quam
scelere mulio graviore discedere a fide, qnod cos, si
accessissent, praviderat fuisse facturos. Quamvis si
dicatur, Cur non factum est nt crederent. polius, ct
hoc eis przstaretur, ut antequam fidem relinquerent,
ex hae vita migrarent? quid responderi possit, ignoro.
Qui cnim dicit, relicturis fidem beneficio fuisse con-
eessum, ne hahere incipereut quod graviore impietate
desercrent, satis indicat non judicari hominem ex co
quod przenoscitur male fuisse facturus, si ei quocum-
que bencficio ut id non faciat consulatur. Consultum
est igitur et illi, qui raptus est, ne malitia mutaret in-
tellectum ejus (Sap. 1v, 11). Sed cur non ita consultum
fuerit Tyriis ac Sidoniis, ut crederent ct raperentur,
ne malitia mutaret. intellectum eorum ; forsitan re-
sponderet ille, cui. placuit. isto modo lianc. solvere
qu;estionem : ego vero quantum ad hoc quad ago at-
tinet, sufficere video, ut secundum istam quoque sen-
tentiam, demons:rentar homines non judicari de his
que non fecerunt, etiamsi facturi fuisse pravisi sunt.
Quanquam, ut disi, hanc opinionem, qua putantur in
morientibus vel mortuis vindicari peccata !, qum pra:
sciti sunt facturi esse si viverent, etiam refellere pu-
deat, ne videamur ct nos existimasse alicujus esse
momenti, quam msluimus disputatione cohibere ,
quam silentio pr:eterire.

CAPUT XI. — 25. Proinde, sicut Apostolus ait,
Non volentis neque currentis, sed miserentis est. Di
(ftom. 1x, 10) : qui et parvulis quibus vult, ctiam non
volentibus neque currentibus subvenit, quos snte con-
stitutionem muni elegit in Christo, daturus eis gra-
tiam gratis, hoc est, nullis eorum vel fidei vel ope-
rum meritis prcedentibus : et majoribus etiam his
suos providit, sí apud eos facta essent, suis miraculis
credituros, quibus non vult subvenire, non subvenil ;
de quibus in sua prxedestinatione occulte quidem, sed
juste aliud judicavit. Non enim est iniquitas apud
Deum ; sed inscrutabilia sunt judicia ejus, et investi-
gabiles vix ejus (Id. x1, 55) : universam autem vie Do-
mini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10). Inve-
stigabilis ergo est misericordia, qua cujus vult mise-
retur, nullis ojus przcedentibus meritis : et investiga-
bilis veritas, qua quem vult. obdurat (Rom. 1x, 18),
ejus quidem przcedentibus meritis, sed cum eo cujus
miseretur plerumque communibus. Sicut duorum gc-
minorum, quorum unus assumitur, unus relinquitur,
dispar est exitus, merita communia : in quibus tamen
sic aller. magna Dei bonitate liberatur, ut alter nulla
ejus iniquitate damnetur. Numquid enim iniquitas est
apud Deum * Absit : sed investigabiles sunt viz ipsius.
Itaque misericordiam ejus in his qui liberantur, ct

! Plerique. Nss. , tindicari. quae pcesciti cit ; omisso,
peccata,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4001

veritatem in liis qui puniuntur, sine dubitatione cre-
damus : neque inscrutabilia serutari, ant investigabi- —
lia vestigare conemur. Ex ore quippe infantium cet la-
ctentium. suam perficit! laudem (Psuf.. viri, 5): nt
quod in his videmus quornm liberationem bona eorum
merita nulla pr:cedunt, ot in his quorum damnatio-
nem utrisque communia originalia $52. prx:cedunt ;
hioc et in majoribus ficri nequaquam omnino cuncte-
mur, id est, non putantes, vel secundum sua merita
gratiam eniquam dari, vel nisi suis meritis quem-
quam$ puniri, sive pares qui liberantur atque pu-
niuntur, sive dispares habeant causas malas; ut qui
videtur stare, videat ne cadat (I Cor. x, 19) ; et qui
gloriatur, non in se ipso, sed in Domino glorietur
(1d. 1, 51).

26. Cur autem « causam parvulorum ad exemplum
1:8jorum, » sicut. scribitis, « non patiuntur afferri »
(Supra, in Epist. Ilfarii, n. 8) homines, qui contra
Pelagianos non dubitant esse peccatum originale,
quod per unum hominem intravit in mundum, et ex
uno omnes isse in condemnationem (Rom. v, 12, t6)?
Quod et Manichzi non accipiunt, qui non solum om-
ncs Veteris Insitrumenti scripturas in ulla auctoritate
non habent; verum etiam eas quz ad Novuni perti-
nent Testamentum sic accipiunt, ut suo quodam pri-
vilegio, imo sacrilegio, quod volunt sumant, quod
nolunt rejiciant : oontra quos agebam in libris de Li-
bero Arbitrio, unde ist nobis prxscribendum putant.
ldeo quistiones operosissimas incidentes enucleate
solvere nolui, ne nimium longum opus esset, ubi mc
adversus tam perversos testimoniorum divinorum non
adjuvabat auctoritas. Et poteram, sieut feci, quodli-
bet horum verum esset, quie non definite interpone-
ham, certa tamen ratione concludere, in. omnibus
Deum esse laudandum, sine ulla necessitate credendi
duas, sicut illi volunt, coziernas boni et mali permix-
las esse substantias.

97. Deuique in primo Retractationum libro, quod
opus meum nondum legistis, cum ad eosdem libros
retractandos venissem, hoc est, de Libero Arbitrio,
ita locutus sum : « In his, » inquam, « libris ita multa
disserta sunt, ut incidentes nonnulli questiones quas
vel enodare non poteram, vel longam sermocinatio-
nem in proseuti requirebant, ita differrentur, ut ex
vtraque parte, vel ex omnibus earumdem questio
num partibus, in quibus non apparebat quid potius
congrueret veritati, ad hoc tamen ratiocinatio nostra
concluderetur, ut quodlibet eorum veruni eset, lau-
dandus crederetur, vel etiam ostenderetur Deus. Pro-
pier eos quippe disputatio illa suscepta cst, qui ne-
gant cx libero voluntatis arbitrio mali originem duet,
et Deum, si ita est, creatorem omn:um naturarum cul-
pandum esse contendunt : co modo volentes secundum
sire impietatis errorem (Manich:zei enim sunt), immu-

tabilem quamdam, et Dco cozeternan: 4itroducere na-
turam mali » (fletract. lib. 4, cap. 9, n. 2). ltem post
aliquantum alioloco : « Deind^ dictum cst, » inquam,

! Sic [ luzcs Mss. Editi. perfecit.

Digitized by Google
