<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    997 LIBER DE DONO PERSEVERANTIÆ. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    ut qui in Baptisme sanctificati sumus, in eo quod esse
    cœpimus perseveremus. Et paulo post de hac ipsa re
    adhuc disputans, et docens nos perseverantiam petere
    a Domino; quod nullo modo recte ac veraciter face-
    ret, nisi ejus donum et hoc esset: Hæc, inquit, san-
    ctificatio ut in nobis permaneat oramus : et quia Domi-
    nus et judex noster sanato a se et vivificato ¹ commina-
    tur non delinquere, ne quid ei detrius fiat (Joan. v,
    14) : hanc continuis orationibus precem facimus, hoc
    diebus et noctibus postulamus, ut sanctificatio et vivifi-
    catio quæ de Dei gratia sumitur, ipsius protectione ser-
    vetur. In sanctificatione igitur perseverantiam, hoc
    est, ut in sanctificatione perseveremus, nos ab eo
    petere iste doctor intelligit, cum sanctificati dicimus,
    Sanctificetur nomen tuum. Quid est enim aliud,petere
    quod accepimus, nisi ut id quoque nobis præstetur ²,
    ne habere desinamus? Sicut ergo sanctus, cum Deum
    rogat ut sanctus sit, id utique rogat ut sanctus esse
    permaneat: ita utique et castus, cum rogat ut castus
    sit; continens, ut continens sit; justus, ut justus;
    pius, ut pius; et cætera, quæ contra Pelagianos dona
    Dei esse defendimus : hoc sine dubio petunt, ut in eis
    perseverent bonis, quæ se accepisse noverunt. Quod
    si accipiunt, profecto et ipsam perseverantiam ma-
    gnum Dei donum, quo cætera dona ejus conservan-
    tur, accipiunt.
    
    5. Quid? cum dicimus, Veniat regnum tuum; num
    aliud poscimus, nisi ut veniat et nobis, quod esse
    venturum non dubitamus omnibus sanctis? Ergo et
    hic, qui jam sancti sunt, quid orant, nisi ut in ea
    sanctitate quæ illis data est perseverent? Neque enim
    aliter eis veniet regnum Dei, quod non aliis, sed his qui
    perseverant usque in finem, certum est esse venturum.
    
    CAPUT III. --- 6. Tertia petitio est, Fiat voluntas
    tua in cælo et in terra; vel, quod in plerisque codici-
    bus legitur, magisque ab orantibus frequentatur, sicut
    in cælo et in terra : quod plerique intelligunt, Sicut
    sancti Angeli ³ (a), et nos faciamus voluntatem tuam.
    Vult autem ille doctor et martyr, cælum et terram
    intelligi spiritum et carnem, et hoc nos orare, ut vo-
    luntatem Dei re utraque concordante faciamus. Vidit
    in his verbis et alterum sensum sanissimæ fidei con-
    gruentem, de quo jam supra locuti sumus : ut scilicet
    pro infidelibus qui sunt adhuc terræ, terrenum tantum
    hominem prima nativitate portantes, orare intelli-
    gantur fideles, qui cælesti homine induti, non im-
    merito cæli nomine nuncupantur. Ubi evidenter
    ostendit, et initium fidei esse donum Dei, quando
    non tantum pro fidelibus ut augeatur in eis vel per-
    severet fides, verum etiam pro infidelibus ut habere
    incipiant eam quam penitus non habebant, et contra
    quam corda insuper inimica gestabant, sancta orat
    Ecclesia. Verum nunc non de initio fidei, de quo in
    superiore libro multa jam diximus; sed de illa quæ
    habenda est usque in finem perseverantia disputa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    mus, quam petunt utique etiam sancti qui faciunt
    voluntatem Dei, dicentes in Oratione, Fiat voluntas
    tua. Cum enim jam facta sit in eis, cur ut fiat adhuc
    petunt, nisi ut perseverent in eo quod esse cœperunt?
    Quamvis hic dici possit, non petere sanctos, ut vo-
    luntas Dei fiat in cœlo; sed ut fiat in terra sicut in
    cœlo : ut terra scilicet imitetur cælum, id est, ut
    homo angelum, vel infidelis fidelem : ac per hoc id
    sanctos poscere, ut sit quod nondum est, non ut per-
    severet quod est. Quantalibet enim homines sanctitate
    præpolleant, nondum sunt æquales Angelis Dei : non-
    dum ergo sicut in cœlo in eis fit voluntas Dei. Quod
    si ita est, in ea quidem parte qua optamus ut ho-
    mines et infidelibus fiant fideles, non perseverantia,
    sed initium videtur optari : in ea vero qua optamus
    ut homines in facienda voluntate Dei æquentur An-
    gelis Dei, cum hoc orant sancti, perseverantiam de-
    monstrantur orare; quoniam nemo pervenit ad illam
    summam, quæ in regno est, beatitudinem, nisi in
    ea sanctitate quam sumpsit in terra, perseveraverit
    usque in finem.
    
    CAPUT IV. — 7. Quarta petitio est, Panem nostrum
    quotidianum da nobis hodie. Ubi beatus Cyprianus
    ostendit quomodo et hic intelligatur perseverantia
    postulati. Ait quippe inter cætera : « Hunc autem
    panem dari nobis quotidie postulamus, ne qui in
    Christo sumus, et Eucharistiam quotidie ad cibum
    salutis accipimus, intercedente aliquo graviore de-
    licto, dum abstenti et non communicantes a cœlesti
    pane prohibemur, a Christi corpore separemur. »
    Hæc verba sancti hominis Dei, perseverantiam prorsus
    a Domino sanctos indicant poscere, quando hac in-
    tentione dicunt, Panem nostrum quotidianum da nobis
    hodie; ne a Christi corpore separentur, sed in ea san-
    ctitate permaneant, qua nullum quo inde separari
    mereantur, crimen admittant.
    
    CAPUT V. — 8. Quinto orationis loco dicimus,
    Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus de-
    bitoribus nostris. In qua sola petitione non invenitur
    posci perseverantia. Præterita enim sunt peccata,
    quæ nobis ut dimittantur oramus : perseverantia vero
    quæ in æternum salvos facit, temporii quidem hujus
    vitæ, non tamen peracto, sed ei quod usque ad ejus
    finem restat, est necessaria. Opera pretium est tamen
    paulisper intueri, quomodo et in hac petitione jam
    tunc lingua Cypriani, tanquam telo invictissimo ¹ ve-
    ritatis, longe postea futuri confodiebantur hæretici.
    Etiam hoc enim Pelagiani audent dicere, hominem
    justum in hac vita nullum habere omnino peccatum,
    et in talibus hominibus esse jam præsenti tempore
    Ecclesiam non habentem maculam, aut rugam, aut ali-
    quid ejusmodi (Ephes. v, 27), quæ una et sola sponsa
    sit Christi : tanquam sponsa ejus non sit, quæ per uni-
    versam terram quod ab eo didicit, dicit, Dimitte nobis
    debita nostra. Sed attendite quomodo istos gloriosissi-
    mos Cyprianus interimat. Cum enim locum ipsum do-
    minicæ orationis exponeret, ait inter cætera : « Quam
    necessarie autem, quam providenter et salubriter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Vaticani Mss., sanato et justificato. Et paulo post, ut san-
    ctificatio et justificatio.
    ² sic Mss. Editii, præstet.
    ³ Er. Lugd. Ven. et Lov. hic addunt, faciunt. M.
    (a) Subaudi, faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    ¹ In ante editis, invectissimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (997-998) de obra teológica latina (Agostinho, De Dono Perseverantiæ).
    Texto em duas colunas.
    Nota-se "Baptisme" na primeira linha (possível erro de impressão ou forma arcaica, normalmente Baptismo).
    Nota-se "detrius" (por deterius).
    Superscritos numéricos e alfabéticos indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>