<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1004 LIBER DE DONO PERSEVERANTIÆ. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    rogamus, ne quis se insolenter extollat, ne quis sibi
    superbe et arroganter aliquid assumat, ne quis
    aut confessionis aut passionis gloriam suam ducat 1 :
    cum Dominus ipse humilitatem docens, dixerit, Vigilate et orate, ne veniatis in tentationem; spiritus
    quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi,
    41) : ut dum præcedit humilis et submissa confessio,
    et datur totum Deo, quidquid suppliciter cum timore
    Dei petitur, ipsius pietate præstetur. »
    CAPUT VII. — 13. Si ergo alia documenta non
    essent, hæc dominica oratio nobis ad causam gratiæ, quam defendimus, sola sufficeret : quia nihil
    nobis reliquit 2, in quo tanquam in nostro gloriemur.
    Siquidem et ut non discedamus a Deo, non ostendit
    dandum esse nisi a Deo, cum poscendum ostendit a
    Deo. Qui enim non infertur in tentationem, non discedit a Deo. Non est hoc omnino in viribus liberi arbitrii, quales nunc sunt : fuerat in homine antequam
    caderet. Quæ tamen libertas voluntatis in illius primæ conditionis præstantia quantum valuerit, apparuit in Angelis, qui, diabolo cum suis cadente, in
    veritate steterunt, et ad securitatem perpetuam non
    cadendi, in qua nunc eos esse certissimi sumus,
    pervenire meruerunt. Post casum autem hominis, nonnisi ad gratiam suam Deus voluit pertinere, ut homo accedat ad eum; neque nisi ad gratiam suam voluit pertinere, ut homo non recedat
    ab eo.
    14. Hanc gratiam posuit in illo, in quo sortem
    consecuti sumus, prædestinati secundum propositum ejus qui universa operatur. Ac per hoc sicut
    operatur ut accedamus, sic operatur ne discedamus.
    Propter quod ei per prophetam 3 dictum est, Fiat
    manus tua super virum dexteræ tuæ, et super filium
    hominis quem confirmasti tibi; et non discedimus a te
    (Psal. LXXIX, 18, 19). Iste certe non est Adam primus, in quo discessimus ab eo : sed Adam novissimus, super quem fit manus ejus, ut non discedamus
    ab eo. Christus enim totus cum membris suis est,
    propter Ecclesiam, quæ est corpus ejus, plenitudo
    ejus. Cum ergo fit super eum manus Dei, ut non discedamus a Deo, ad nos utique pervenit opus Dei
    (hoc est enim 4 manus Dei) : quo 5 opere Dei fit ut
    simus in Christo permanentes cum Deo; non sicut in
    Adam, discedentes a Deo. In Christo enim sortem
    consecuti sumus, prædestinati secundum propositum ejus qui universa operatur. Manus igitur Dei
    est ista, non nostra, ut non discedamus a Deo. Manus, inquam, ejus est ista, qui dixit, Timorem
    meum dabo in cor eorum, ut a me non recedant (Jerem.
    XXXII, 40).
    15. Propter quod et posci a se voluit, ne inferamur in tentationem : quia et si non inferimur, nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ab eo ratione discendimus. Quod poterat nobis et non
    orantibus dari : sed oratione nostra nos voluit admoneri, a quo accipiamus hæc beneficia. A quo enim,
    nisi ab illo accipimus, a quo jussum est ut petamus?
    Prorsus in hac re non operosas disputationes exspectet Ecclesia : sed attendat quotidianas orationes
    suas. Orat, ut increduli credant : Deus ergo convertit ad fidem 1. Orat, ut credentes perseverent : Deus
    ergo donat perseverantiam usque in finem. Hæc Deus
    factum se esse præscivit 2 : ipsa est prædestinatio
    sanctorum, quos elegit in Christo ante constitutionem
    mundi, ut essent sancti et immaculati in conspectu ejus
    in charitate; prædestinans eos in adoptionem filiorum
    per Jesum Christum in ipsum, secundum placitum voluntatis suæ in laudem gloriæ gratiæ suæ, in qua gratificavit eos in dilecto Filio suo, in quo habent redemptionem per sanguinem ipsius, remissionem peccatorum
    secundum divitias gratiæ ejus, quæ abundavit in eos
    in omni sapientia et prudentia; ut ostenderet eis mysterium voluntatis suæ secundum bonam voluntatem
    suam, quam proposuit in illo, in dispensatione plenitudinis temporum, instaurare omnia in Christo quæ in
    cælis sunt et quæ in terris in ipso; in quo etiam et sortem consecuti sumus, prædestinati secundum propositum qui universa operatur (Ephes. 1, 4-11). Contra
    istam veritatis tam claram tubam, quis homo sobriæ vigilantisque fidei voces ullas admittat humanas?
    CAPUT VIII. — 16. Sed « cur, » inquit, « gratia
    Dei non secundum merita hominum datur? » Respondeo, Quoniam Deus misericors est. « Cur ergo, »
    inquit, « non omnibus? » Et hic respondeo, Quoniam Deus judex est 3. Ac per hoc et gratis ab eo
    datur gratia; et justo ejus in aliis judicio demonstratur, quid in 4 eis quibus datur conferat gratia. Non
    itaque simus ingrati, quod secundum placitum voluntatis suæ, in laudem gloriæ gratiæ suæ tam multos liberat misericors Deus de tam debita perditione,
    ut si inde neminem liberaret, non esset injustus. Ex
    uno quippe omnes in condemnationem non injustam
    judicati sunt ire, sed justam. Qui ergo liberatur, gratiam diligat, qui non liberatur, debitum agnoscat. Si in
    remittendo debito bonitas, in exigendo æquitas intelligitur, nusquam esse apud Deum iniquitas invenitur.
    17. « Sed cur, » inquit, « non solum in parvulorum, verum etiam in geminorum una atque eadem
    causa, tam diversum judicium? » Nonne similis
    quæstio est, cur in diversa causa idem judicium?
    Recolamus igitur illos operarios in vinea qui tot die
    laboraverunt, et eos qui hora una : nempe causa diversa est impensi laboris, et tamen idem judicium
    in redditione 5 mercedis. Numquid et hic audierunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    1 Idem codices, dicat.
    2 Aliquot Mss., relinquit.
    3 Aliquot Mss., per prophetam.
    4 Particula, enim, abest a veteri codice Corbeiensi.
    5 Sic nostri omnes et Belgici tres manuscripti. Editi vero,
    quoniam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 Editi, convertit eos ad fidem. Manuscripti omittunt,
    eos.
    2 Am. et Er.: Hoc Deus futurum esse præscivit. Correxerunt Lovanienses ex Belgicorum Mss. fide, quibus Gallici
    nostri et Vaticani suffragantur.
    3 Editi, Judex justus est. Abest, justus, a manuscriptis.
    4 Editi, quid eis quibus datur; omisso, in, quod exstat
    apud Mss.
    5 Plures Mss., reditione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    PATROL. XLV. 32 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 45). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé.
  </notas>
</pagina>