<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1199 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    postea ejus perficiet sanitatem : cujus sanitatis futu-
    ræ atque perpetuæ nunc pignus Spiritum sanctum de-
    dit (II Cor. v, 5), per quem diffunditur in nostris cor-
    dibus charitas (Rom. v, 5), ut nos ad agonem interim
    relicta carnis non vincat infirmitas.
    CXXXVIII. JUL. Sin autem his omnibus in eo,
    quem suscipiunt a natura, ordine permanentibus, ad-
    hortationibus, signis, exemplis, promissione vel mu-
    nerum, vel pœnarum, ad fidem voluntas sine indu-
    ctione necessitatis allicitur, et hæc per instituta, per
    mysteria, per dona; non oppressa, sed exspectata,
    sed libera, sed provocata curatur; apparet, et si uno
    spiritu totus mundus vel rugiens vel rabiiens ¹ refrage-
    tur, voluntatem uniuscujusque, non nativitatem,
    tinctam imitatione fuisse peccati.
    AUG. Quacumque te veritas, ab originali peccato
    non alienabis parvulos, nisi eos negaveris mortuos :
    quod si feceris, mortuum pro eis Christum simul ne-
    gabis : si autem, ne hoc neges, mortuos parvulos con-
    fiteris; profecto in Adam mortuos non negabis * : aut
    si non ibi, dic ubi.
    CXXXIX. JUL. Quamvis nimis molliter egerim ² :
    etsi enim Christus ex eo quo venit tempore, universis
    hominibus docereret et iter interclusisse mortis, et
    vitam donasse perpetuam, ut nemo prorsus ex eo die,
    quo Verbum caro factum est, aut in peccatum labe-
    retur, aut pro peccato pœnam timeret; non tamen a
    conditione b primæ iniquitatis, quæ liberalitatis docere-
    tur extreme : quoniam subvenire non merentibus,
    potest et solet Deus, cum laude clementiæ; punire au-
    tem non peccantes non potest, sine eversio ne justitiæ.
    AUG. Quia ergo gravi jugo a die exitus de ventre
    matris, puniti sunt parvuli; agnosce judicem justum,
    et confitere originale peccatum. Punire enim nullius
    peccati meritum habentes, sicut etiam ipse confiteris,
    non potest sine eversio ne justitiæ.
    CXL. JUL. Attende igitur quid disputatio tota con-
    fecerit. Si gratia Christi et Adæ culpa in diversis ef-
    fectibus æqualiter censerentur, ut vel numero opera-
    tionum pares essent, quæ operationum genere dissi-
    debant; docendum erat, tantis profuisse gratiam,
    quantis culpa nocuisset : ut appensionis illius, qua
    trutinabantur, æquitas et momenta constarent. Sub-
    venire ergo debuit etiam illis omnino locis illisque
    partibus medicina, quibus insederat ægritudo; id est,
    si aliquid in motibus genitalium, in sensibus coeun-
    tium, in obscenitate membrorum, in infelicitate na-
    scentium, antiquum crimen effecerat, immutatione
    horum quæ diximus, remedia contulisset : alioquin
    grande testimonium imbecillæ artis, nihilque profu-
    turæ, nec locum ægritudinis invenisse, et languenti-
    bus eversisque naturalibus, inertia ⁴ fomenta volun-
    tatibus admovisse.
    AUG. Jam responsum est, cum de distantia præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    sentis et futuri sæculi locuti sumus (Supra, capp. 93,
    94, 106). Hic enim accipimus per pignus Spiritus, et
    certandi et vincendi vires : ibi autem, sine hoste ullo
    externo et interno, ineffabili hac sempiterna pace
    perfruemur. Quisquis ergo omnia quæ ibi habenda
    sunt, hic vult habere, fidem se indicat non habere.
    CXLI. JUL. Ostendit autem inter hæc veritas, quia
    etsi prodesset effusa generaliter medicina motibus
    atque ¹ mortalibus, illis quoque qui eam nullo studio
    nec ulla intentione meruissent; non tamen continuo
    noceret culpa nascentibus, qui nihil ad eam assen-
    sionis admovere potuissent. Ac per hoc, etsi æqualis
    esset gratiæ peccatique taxatio; clarebat tamen, ne,
    tum quidem ejusmodi appensionem eo usque con-
    stare, ut quisquam nasci probaretur reus.
    AUG. In illo gravi jugo, quo etiam parvuli pre-
    muntur, quomodo est justus Deus, si nullus nascitur
    reus?
    CXLII. JUL. Nunc autem, cum Apostolus non so-
    lum non postposuerit culpæ gratiam, verum etiam
    præposuerit, dicens multo in plures abundasse bene-
    ficia, quam irrepssisse dispendia; per opinionem au-
    tem traducis, multo magis constet nocuisse peccata,
    quam profuisse gratiam : irrefutabiliter approbatum
    est, apostolum Paulum nihil sensisse de traduce, sed
    ejus sententia Traducianos cum Manichæis magistris
    suis pariter fuisse destructos.
    AUG. Non dixit apostolus Paulus, « multo in plu-
    res abundasse beneficia, quam irrep-sisse dispen-
    dia : » non hoc dixit; prorsus falleris, si ipse non
    fallis. Multo magis enim abundasse gratiam dixit in
    multos, non in magis multos; sed magis abundasse.
    In comparatione namque pereuntium pauci sunt qui
    salvantur; sine comparatione autem pereuntium et
    ipsi multi sunt. Sed quare sint illi plures, quam illi,
    consilium Dei velle nosse multorum est : nosse au-
    tem vel paucissimorum hominum, vel omnino nullo-
    rum. Posset autem omnipotens non creare, quos
    omnium rerum præscius malos futuros ignorare non
    posset, nisi uti etiam malis pluribus optime optimus
    posset : unde nos aliquid Apostolus docuit, id est, ut
    iram suam potentiamque monstraret in eis, quæ at-
    tulit in multa patientia vasa iræ, et ut notas faceret
    divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ (Rom. IX,
    22, 23). Sed nolunt credere Pelagiani, quod in uno
    homine tota est massa vitiata, et tota damnata : a
    quo vitio et damnatione sola sanat et liberat gratia.
    Quare enim justus vix salvus erit (I Petr. IV, 18)?
    Numquid liberare justum labor est Deo? Absit : sed
    ut ostendatur, quo ² merito fuerit damnata natura,
    non vult facile de tanto malo, nec ipse Omnipotens
    liberare; propter quod, et peccata proclivia sunt, et
    laboriosa justitia, nisi amantibus : sed charitas, quæ
    hos amantes facit, ex Deo est (I Joan. IV, 7).
    CXLIII. JUL. Verum quia hic fui longior, perga-
    mus ad reliqua.
    AUG. Ita hoc dicis, quasi alibi brevior sis futurus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, rapiens.
    ² Editi, si autem hoc non neges, et mortuos parvulos con-
    fiteris ; profecto in Adam mortuos negabis. Emendatur ex
    manuscriptiorum fide.
    ³ Editi, egerit, mendose.
    ⁴ Menardus, ea conditio.
    ⁵ Mss., inertiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Editi, motibus aeque. Omnes tamen Mss., motibus atque.
    Paludanus correxit, omnibus aeque.
    ² Editi, quod. Mss., quo.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Marcadores de notas no texto esquerdo parecem deslocados em relação à numeração das notas de rodapé (ex: texto tem '2' em 'egerim', nota '3' comenta 'egerit'; texto tem 'b' em 'conditione', nota '4' comenta 'conditio'; texto tem '4' em 'inertia', nota '5' comenta 'inertiæ'). Transcritos conforme visíveis.
    Ortografia original mantida (ex: 'irrepssisse', 'laberetur').
  </notas>
</pagina>