<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1213 LIBER SECUNDUS. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    per hoc, in philosophia christiana, ut gloriemur in tribulationibus, non est nostrum, quia ¹ et hoc accepimus : alioquin tanquam de suo a se sibi parto glorianti homini dicitur, Quid enim habes quod non acceperisti ? Si autem et accepisti , quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7) ? Et tamen gloriamur, non sic quasi non acceperimus ² ; sed gloriamur in illo qui hoc dedit, ut qui gloriatur, in Domino glorietur ( Id. 1, 31 ). Hæc est gratia, quam catholica fides prædicat : utquid eam, quæso, vester error oppugnat, cum etiam vestro vos ore convincat ?
    CLXVII. JUL. Deinde cum in testamentis agi ea , quæ sunt promissa , conspiciamus ; præsentis vitæ inter ludicra omnino omnia bona malaque numeramus, fidem pollicitationis Dei de magnitudine in nos charitatis illius æstimantes. Neque enim confutabili ³ spem nostram æternorum frustratio commodorum ; quandoquidem vadem beatitudinis futuræ Dei charitatem tenemus, quæ effusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis : id est , per dona sancti Spiritus, amorem suum Deus circa genus probavit humanum.
    AUG. Non vis esse inter hæc dona , etiam non peccare : sed confidens in virtute tua , hoc tibi tu ipse vis dare. Noli irasci obsecro : Maledictus omnis qui spem habet in homine (Jerem. xvii, 5 ).
    CLXVIII. JUL. Restituet ergo totum fideliter, quod fidelibus repromisit.
    AUG. Restituet plane etiam hoc ipsum , ut fideles sint ; quia fidem gentium promisit Abrahæ : et quidam magnus fidelis dicit, Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor. vii, 25 ).
    CLXIX. JUL. Qui enim Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, per quem nos operatione ⁴ sancti Spiritus consecravit , procul dubio cum illo omnia nobis donavit ⁵ (Rom viii, 32). Ut quid enim Christus, cum adhuc infirmi essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est ( Id. v, 6 ) ?
    AUG. Testimonia divina commemorans, quibus vester error evertitur. Non enim dictum est, Christus etiam pro impiis ; sed, pro impiis, inquit , mortuus est. Ut autem et ipse alibi confessus es (a), etiam pro parvulis mortuus est : et tamen, qua fronte nescio, transiisse in eos originaliter impietatem primi ⁶ hominis negas. Quomodo ergo pertinent ad eum, qui pro impiis mortuus est ?
    CLXX. JUL. Vix enim pro justo quis moritur : nam pro bono forsitan quis audeat mori. Commendat autem Deus charitatem suam in nobis : quoniam si cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est ; multo magis justificati nunc in sanguine ipsius, salvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    erimus per eum ab ira. Si enim cum inimici essemus , reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus ; multo magis reconciliati, salvi erimus in vita ejus. Non solum autem hoc, sed et gloriantes in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem nunc reconciliationem accepimus (Rom. v, 7, etc.). Aperuit quanta totum Christus pietate gessisset, qui mori dignatus est pro nihil boni merentibus.
    AUG. Hæc verba tua sic temperata sunt , ut etiam parvulos tangere videantur ; quoniam et ipsos nihil boni meruisse conceditis, quos nihil boni egisse fatemini : sed Apostolus non ita locutus est, qui dixit, Christum pro impiis et peccatoribus mortuum fuisse. Frustra ergo tu magnam Christi misericordiam extenuandam putasti : ille enim pro male merentibus mortuus est : a quo tanto beneficio Salvatoris parvulos separatis, quoniam salvos eos dicitis : ille autem dicit, Non est opus sanis medicus (Matth. ix, 12) : non est ergo opus parvulis Christus, quibus utique secundum vos non est Jesus : quibus autem opus est, his procul dubio est Jesus. Sed discodite ¹, maligni : opus est parvulis. Et ipsos ergo a peccatis eorum salvos facit, quoniam propterea tale nomen accepit : ubi angelus dixit, Vocabis nomen ejus Jesum ; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Id. i, 21 ).
    CLXXI. JUL. Quippe qui rationem et legem criminum amore calcaverant, euntes post desideria sua , quæ ipsa conscientia, cujus est maxima vis, castigabat. Verum quia constabat, etiam Prophetas propter justitiam crebro mortis enituisse contemptum, et plurimos pro magnis quibusque rebus dignitatisque insitæ fulgore rutilantibus securō ad interitum animo cucurrisse, ne non ² singularitas virtutis Christi dilucidior ³ ejusmodi esset exemplis, intulit Apostolus, per quod ostenderet charitatem et fortitudinem illius unica eminere fastigio : Assentio et ego, licet raro, licet vix, tamen pro rebus justis et bonis mori elegisse nonnullos ; sed illis negotiorum dignitas, id est, ipsarum rerum pro quibus dimicaverant claritudo , periculorum temperavit dolorem : Christus autem nihil habuit quod amaret in studiis impiorum , et pro his qui erant propria voluntate deformes , non est aspernatus impendi : apparet autem illum omnium virtutibus antecellere ; quia etsi in tolerantia paucos , in causa tamen nullos potest habere consortes. Nihil igitur de ejus munificentia desperemus : quia si pro nobis mortuus est cum adhuc essemus peccatores ; multo magis justificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus per eum ab ira.
    AUG. Nolite ergo eximere parvulos de numero peccatorum : quia et pro ipsis mortuum fatemini Christum.
    CLXXII. JUL. Et post reconciliationem, quam cum Deo habere promeruimus , per operam ⁴ videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Editi, qui. At Mss., quia.
    ² Hic manuscriptum auctoritate verba illa restituimus, Et tamen gloriamur, non sic quasi non acceperimus.
    ³ Sic Mss. At Editi, confutavit.
    ⁴ Sic Mss. At editi, in operationem.
    ⁵ In Mss., donabit, juxta græcum, charistai.
    ⁶ Hic ex veteribus libris addimus, p. ini.
    (a) In libro primo ad Turbantium Vide Lib. 3 contra Julianum c. 38. et lib. 6, n. 8.
    ¹ Sic Mss. Editi autem, discite.
    ² Particulam negantem hic restituimus ex Mss. Var. clar.
    ³ Vasins et Colb. Ms., dilutior.
    ⁴ In Mss., per opera.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1213-1214) em duas colunas. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas e com letras no final da página.
  </notas>
</pagina>