<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1211 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    tale delictum, ut eo natura universa vitaretur huma-
    na; quod satis indicat etiam ipsa generis humani tam
    manifesta miseria; hoc delictum alienum obnoxia
    successione fit nostrum : propter quod dictum est
    a doctore catholico, qui recte intellexit Apostolum,
    « Omnes homines sub peccato nascimur, quorum
    ipse ortus in vitio est » (Ambrosius, de Pœnitentia,
    lib. 1, cap. 2 vel 3). Cujus intellectum, et aliorum
    ejus in catholica veritate sociorum, si sequi volueri-
    tis, non cogemini alienare parvulos a beneficio mor-
    tis ejus, qui traditus est propter delicta nostra; et unus
    pro omnibus mortuus est : ubi quod sequitur clamat
    Apostolus, Ergo omnes mortui sunt; et pro omnibus
    mortuus est (II Cor. v, 14 et 15) : et vos reclamatis, Non
    sunt mortui parvuli; clamato et quod sequitur, Ergo
    non pro ipsis mortuus est; et videte utrum vos non
    mortui jaceatis ¹, qui mortuis, ne vivificentur, Chri-
    sti mortem negatis. Quia non eis, sicut putatis, pec-
    catum debet unius ² et olim defuncti hominis imputa-
    ri. Nec attenditis, primum hominem Adam sic olim
    fuisse defunctum, ut tamen post illum secundus
    homo sit Christus; cum tot hominum millia inter il-
    lum et hunc orta sint : et ideo manifestum est, ad
    illum pertinere omnem qui ex illo ³ successione pro-
    paginis nascitur, sicut ad istum pertinet omnis qui in
    illo gratiæ largitate renascitur. Unde fit ut totum ge-
    nus humanum quodam modo sint homines duo, pri-
    mus et secundus.
    CLXIV. JUL. Qui ergo dicit multa delicta, nihil
    de uno Manichæorum, id est, traducis suspica-
    tur.
    AUG. Sed utique, homo contentiose, multa de-
    licta essent, quæ multi haberent, etiam singula sin-
    guli, propriæ voluntatis, si ad lavacrum regeneratio-
    nis venirent, cum primum peccare cœpissent; quos
    omnes secundum istam, non rationem, sed distor-
    tionem tuam, ab hac gratia, quæ ex multis delictis
    justificat, facitis alienos; quoniam non vultis ejus
    esse participes quoslibet homines, quorum delicta
    sunt singula. Quanto magis ergo multa sunt, eis ad-
    ditis quæ habent alii plura, alii pauciora? a quibus
    tamen omnibus liberat ista gratia, de qua dictum
    est, Ex multis delictis in justificationem (Rom. v, 16).
    « Fuit enim Adam, et in illo fuimus omnes; periit
    Adam, et in illo omnes perierunt. » Ambrosius hoc
    dixit (Lib. 7 in Luc. xv, 24) : calumniose, non erat
    Manichæus. Parvulos contagium mortis antiquæ pri-
    ma nativitate contrahere, Cyprianus dixit (Epist. 64,
    ad Fidem) : calumniose, non erat Manichæus. Om-
    nes in uno Adam peccasse, Hilarius dixit : calum-
    niose, non erat Manichæus (a). In qua Ecclesia ista
    didicerunt, calumniose, non erat Manichæa : et quia
    catholica erat, atque catholica perseverat, ideo
    vos contra ista sentientes et contendentes ferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    non potuit; et ut catholica permaneret, infirmita-
    tem parvulorum suorum vestra damnatione munivit.
    CLXV. JUL. Justificati itaque ex fide, pacem ha-
    beamus ad Deum per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum, per quem et accessum habemus in gratiam
    istam, in qua stamus, et gloriamur in spe gloriæ Dei
    (Rom. v, 1 et 2). Qui vobis videtis, inquit, justifica-
    tionem per peccatorum veniam fuisse collatam, fir-
    mam tenete concordiam, et paribus animis Mediato-
    ris dona laudate, cujus munere collatum nobis est
    ut in hanc gratiam haberemus introitum; et eos
    quos justitia reos tenebat, quia reos nos non na-
    tura fecerat, sed voluntas, libertati reddidit, et
    eripuit ultioni; præstituitque, ut qui sperabamus
    æterna supplicia, modo gloriemur in spe gloriæ
    Dei.
    AUG. Non per solam peccatorum dimissionem
    justificatio ista confertur, nisi auctoribus vobis. Ju-
    stificat quippe impius Deus, non solum dimittendo
    quæ mala facit, sed etiam donando charitatem, ut
    declinet a malo, et faciat bonum per Spiritum san-
    ctum, cujus subministrationem ¹ jugem poscebat
    Apostolus eis, quibus dicebat, Oramus autem ad
    Deum, ne quid faciatis mali (II Cor. xiii, 7). Contra
    istam gratiam geritis bellum; ut liberum non sermo-
    ne defendatis, sed præsumptione decipiatis voluntatis
    arbitrium.
    CLXVI. JUL. Verum ut magis exprimeretur
    virtus istius securitasque doctrinæ, quid con-
    ferat fidelibus philosophia christiana persequitur :
    Non solum autem, sed et gloriamur in pressuris; scien-
    tes quoniam tribulatio patientiam operatur, patientia
    autem probationem, probatio autem spem; spes autem
    non confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
    (Rom. v, 3-5). Id est, Non solum nobis hæc bene-
    ficia contulerunt, ut amplitudine quandoque mune-
    rum gaudeamus : sed jam in præsentiarum, in me-
    diis angarum æstibus constituti, alacres sumus ipsius
    possessione virtutis, et de persequentium furore
    ridemus, impiorum crudelitatem, eruditionem pa-
    tientie magis, quam perturbationem lætitiæ judi-
    cantes; ut non solum propter præmia non peccemus,
    sed hoc ipsum non peccare præmium censeamus.
    AUG. Si præmium est non peccare, quis dat hoc
    præmium? Puto quia non dicturus es, Ipse sibi
    homo : quamvis hoc te cogat dicere perversitas hære-
    sis vestræ. Si ergo Deus dat hoc præmium, ut homo
    non peccet; donum potius video dicendum esse,
    quam præmium, ne aliqua merita præcessisse videan-
    tur : cum eos qui dicunt gratiam Dei secundum me-
    rita nostra dari, Pelagius quoque ipse damnaverit (a).
    Quomodo autem detur hoc donum, id est, non pec-
    care, et tu paulo ante dixisti, Apostoli verba comme-
    morans : Quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis Ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,490,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, utrum vos etiam mortui jaceatis.
    ² Vignierius omittit, unius, quod ex manuscriptis resti-
    tuitur.
    ³ Editi, qui ex illa. Et infra, qui in illa. Manuscripti vero
    constanter, illo.
    (a) Vide primum opus contra Julianum, lib. 1, n. 5-11,
    et lib. 2, n. 23-31.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,960,950">
    ¹ Mss. Mar. Port. Clar., cujus ministrationem : minus
    recte. Nam alludit ad illud Philipp. 1, 19 : Per vestram
    rationem et subministrationem Spiritus Jesu Christi.
    (a) Vide librum de Gestis Pelagii, nn. 57, 69.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino em duas colunas.
    Números sobrescritos nas referências de notas (¹, ², ³) mantidos no fluxo do texto.
    Abreviações como 'Mss.', 'lib.', 'cap.' mantidas.
    Ortografia histórica preservada (ex: 'cœpissent', 'Manichæus', 'gloriæ').
  </notas>
</pagina>