1225

potest convenire : quod si esset, omnes prorsus zequa-
liter colligaret ; nemo ergo esset cai malum hoc non
inesset, et nullus inveniretur de quo vere posset dici ,
quia in similitudinem peccati illius non deliquisset, iu
cujus omnes veritate peccassent.

Arc. Quod retinendo clamas, hoc verum cst, et
contra vos est : omnes prorsus originale peccatum
awualiter colligavit; nemo esset cui malum hoc non
inesset, nisi per Christum gratia divina prodesset. ln
eos enim qui non peccaverunt, id est, qui sua pec-
cata proprio ton. fecerunt, nt mors. reguaret, simili-
tudo meruit pr:evaricationis Ade, qui est forma fu-
turi, id. est, Christi. Sicut enim primo homine, qui
nascuntur; ita sccundo homine, qui renascuntur,
induitur.

CXCIV. Jur. Colligit autem Apostolus, et pronun-
tiat, esse alios qui peccaverint, sicut Adam; alios
quos nec similitudo antiqux prxvaricationis asperse-
rit : absolute ergo claret, morum crimina esse, non
seminum. Atque ut breviter, quas sunt acta, repeta-
mus; ait Apostolus, per unum hominem intrasse
prceatum : hoc ratio ostendit imitationi , non genera»
tioud congruere, que est opus duorum.

Auc. Quam multum eadem dicis, et nihil dicis :
nec vides, quia si peccatum imitationis a genere hu-
mano ccptum, isto significaretur loco; per unam
petius quam per u»um in mundum diceretur in-
trasse; qui ila prima peccavit, ut eam vir quoque
ipsius fucrit imitatus. Sed quia generationem, non
imitationem, volebat intelligi, Per wmm, inquit, &o-
minem peccatum intravit in mundum : aut ambos sin-
gulari numero includens, propter quod dictum est,
Jgitur jam non sunt duo (Matth. xix, 6); aut eum
potissimum commemorans, a quo est principium ge-
nerandi , cum seminatio exorditur, ut conceptio sub- ,
sequatur. llc smpe jam diximus : sed iterationibus
tuis, nostras quoque vel rarius, tamen iterando, non'
cedimus.

CXCV. Jui. Sccutus. est, Et i'a ín. omnes homines
mors pertransiit.

Atc. Quid esl , ita pertransiit ; nisi quomodo intra-
vit, id est , cum peccato, sive per peccatum ?

CXCVI. Jur. Fecit distinctionem, ne quis ita puta-
Tel transisse peccatum ; ul mors qux przecucurrit *
jedicante justitia, scenta probaretur materias ultionis,
quas in unoquoque peccatore de studio molz volun-
latis invenerat *. Ostendit. igitur, non naturam aecu-
sandam esse, sed studia.

Auc. Frustra te versas, et reversas. Adam respice,
et Christum : ille forma est futuri; non est ergo a '
contrario iste conformis, qui justitiam suam in rena-
sceutes parvulos Lrajicit, si peccatum in nascentes ille
nen uajicit.

CXCVII. Jur. Subjunxit, in eo regnasse mortem,
in quo omnes peccaverunt : quo sermone, non nascen-
lis ruina, sed opera agentis * expressa est. Appro-

! Ms. Mar cucurrit.
s Piu, qu nunc quoque peccatores de studio n:ale vo-
luntotis Castigantur ex manuscriptis,

* Sie MsS. At editi, cogentis.
PaTRoL. XLV,

LIBF &. SECUNDUS.

4226
barit se itaque pravitatem arguere, nec innocentiam
sauciare.

Acc. In illo peccaverunt. omnes, in quo mortuntur
omues : cujus a contrario forma. est, in quo viviii-
cantur onmes. Sicul aulem in Adam omnes moriuntur,
sic in Christo omnes. vivificabuntur (1 Cor. xv , 92.)
Quod ideo dictum est, quia sicut nemo nisi per Adam
vergit in mortem , iti nemo nisi per Christum surgit
in vitam. U bomo qui nibil potes dicerc, posses sal-
Lem tacere!

CXCVIII. Jui. Post hoc autem intulit, usque 2d
legem regnasse peccatum : ostendens, regnum pec-
cati lata lege cecidisse.

Auc. Si lata lege cecidit regnum peccati, ergo pet
legem justitia est. Si per legem justitia est, ergo Chri-
sius gratis mortuus est (Galat. n, 21). Apostoli est vox
ista , noun mea. Jam erumpite in apertum ,. inimici
crucis Christi. Quid timetis inagnum populum Chri-
sti, et Cbristi inagnum judicium non timetis? Aperte
dicite, Justiicari natura , justificari lege. possemus ;
gratis mortuus est Cliristus. Sed formidantes multi-
tudinem christianam, Pelagianum. verbum. supponi-
tis, et quzerentibus a vobi-,'quore mortuus sit Chri-
stus, si natura vel lex efficit justos; rcspondetis, Ut
hoc ipsum facilius fieret : quasi posset, quamvis dif-
ficilius fieri tamen , sive per naturam, sive per lc-
gem. Christe, responde, vince, atque convince ;
clama, Sine me nihil potestis. [acere (Joan. xv, 5) : ut
taceant qui clamant, Etsi difficilius, tamen possemus
et sine te facere : aut. si tacere non possunt, se ipsos
in latebras aliquas ducant, ut alios non seducant. Cur
ergo ait Apostolus, Usque enim ad legem peccatum in
mundo fuit; nisi quia peccatum auferre nec lata lex
potuit, sed ille de quo dictum cst, Ecce Agnus Dei,
ecce qui tollit peccata mundi (1d. 1, 29)?

CXCIX. Jot. Generatio autem qu;e ccepit ab Adam,
et post legem permanet : qu:e si. essct fons peccato-
rum et frutex. diaboli, sicut tu. argumentaris, non
utique usque ad legem, sed et post legem, et post
Christum hoc crimen vigeret. Peccatum itaque de
quo Apostolus pronuntiat, quia usque ad legem fuc-
rit, nec potuerit manere post legem , actionis, non
nativitais esse coflvincitur.

Auc. Ecce aperte dicis , non ideo d.xisse Aposto-
Jum, Usque ad legem peccatum in mundo fuit , quia nec
lex potuit auferre peccatum ; sed quia peccatum non
potuit manere post legem : nec expavescis vocen
ei, per hominem Dei intendentem in Christum , at-
que dieentem , Ecce Agnes. Dei , ecce qui tollit pecca-
ium mundi? Quid desipis? quid insanis? Non natura,
non lex; sed ecce qui tollit peccatum. mundi : et au-
des dicere, peccati regnum ]ata lege ceocidisse , et
post legem non potuisse manere peccatum? cum 4i-
cat Apostolus, Si per leyem justitia, ergo Christus qra-
tis mortuus est : cum dicat Apostolus, Quia in lege
nemo justificatur (Galat. 1n, 443) : cum. dicat Aposto-
lus, Lex subintravit, ut abundaret delictum (Rom. v,
90) : cum dicat Apostolus, Si data esset. lex que pos-
set vivificare , omnino ex lege esset jestitia : sed conclu
(Trente-neuf.)

Digitized by Google
