<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1217 LIBER SECUNDUS. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    rificantur, utquid cum eis ad Baptismum vivificatoris
    et salvatoris simulatione damnabili curritis, quos vivos sanosque clamando ¹ vivificari sanarique non
    vultis?
    CLXXV. — JUL. Omnes autem pro multis poni,
    innumera Scripturarum exempla testantur, secundum
    illud, Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt:
    et post pauca, Qui devorant, inquit, plebem meam, sicut cibum panis (Psal. XIII, 3, 4); ostendens ab illis
    omnibus, quos malum pronuntiaverat operari, hanc
    plebem fuisse discretam. In Evangelio refertur, Et
    clamabat omnis populus: Crucifige! crucifige (Matth.
    XXVII, 23, et Luc. XXIII, 21)! Et tamen generalitate
    verbi hujus nequaquam aut Apostoli, aut Nicodemus,
    aut sanctæ mulieres includuntur. Hic ipse Apostolus,
    quos nunc dixit omnes, paulo post multos nominat.
    AUG. Ad hoc jam responsum est, non repugnare
    omnibus multos, quia ipsi omnes non pauci, sed
    multi sunt. Et quod de Psalmo commemorasti, Omnes
    declinaverunt, simul inutiles facti sunt; prorsus
    verum est: filios quippe hominum, qui declinaverunt omnes, discrevit a filiis Dei, quos non declinantes devorabant; Deus enim respexit super
    filios hominum: hi omnes declinaverunt; ab eis
    quippe excepti sunt filii Dei. Ex his ergo declinantibus
    omnibus filiis hominum, erat etiam ille omnis populus
    qui clamabat: Crucifige! crucifige! Ad hunc quippe
    populum nullo modo illi, qui jam in Christum crediderant, pertinebant. Hinc te exne, si potes, quod
    unus pro omnibus mortuus est; et aude dicere, non
    omnes mortuos, pro quibus mortuus est Christus;
    cum statim tibi Apostolus fauces premat, et opprimat
    audacissimam vocem, quid sequentur ostendens,
    et dicens, Ergo omnes mortui sunt. Noli sic laudare
    Apostolum; noli sic exponere, ut nolis audire, Si
    unus pro omnibus mortuus est, ergo omnes mortui
    sunt (II Cor. V, 14, 15). In hos omnes cum peccato
    mors pertransiit, per illum in quo omnes moriuntur:
    ibi sunt et parvuli, quia et pro ipsis Christus mortuus
    est: qui propterea pro omnibus mortuus est, quia
    omnes mortui sunt. Quidquid argumenteris, quidquid
    tergiverseris ², quidquid apostolicorum verborum coneris evertere sive pervertere, a morte quæ in peccato
    est, parvulos non ostendis immunes: quia et pro eis
    Christum mortuum negare non audes.
    CLXXVI. JUL. Quid ergo egerimus appareat;
    omnes, plurimos Apostolus dixit; quos ideo ait obnoxios morti, quoniam voluntate propria peccaverunt.
    Non igitur originale, sed voluntarium crimen accusat:
    si revera nihil aliud indicant verba, si eorum fides et
    proprietas expendatur. Nam si peccatum crederet ad
    posteros generatione transiisse, id est, ad eos qui ille
    non fuerant, ab illo fuisse jaculatum, falsissime
    omnes peccasse pronuntiaret.
    AUG. Possem tibi dicere, Quomodo secuti sunt posteri Adam peccantis exemplum, qui non ibi fuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    nec ipsum peccatum vel viderunt, vel audierunt, vel
    crediderunt? Sed non hoc dico: « Fuit enim Adam,
    et in illo fuimus omnes; periit Adam, et in illo omnes
    perierunt ¹ : propter quod in illo omnes moriuntur »
    (Ambrosius, lib. 7 in Luc. XV, 24). Apostolum audipertissime loquentem, non te tortuosissime garrientem.
    CLXXVII. JUL. Quod enim unus facit, et ad alios
    dirigit, non vere hoc omnes fecisse dicuntur: aut
    enim pertransiit ad eos, et ipsi non peccaverunt; aut
    ipsi peccaverunt, quo sermone negotium operationis
    exprimitur, et ad eos non pertransiit nisi imitatione
    sola.
    AUG. Si quis intemperantia sibi podagram faciat,
    eamque transmittat in filios, quod sæpe contingit ²;
    nonne recte dicitur, in eos illud vitium de parente
    transiisse? Ipsos quoque hoc in parente fecisse, quoniam quando ipse fecit, in illo fuerunt; ac sic ipsi
    atque ille adhuc unus fuerunt? fecerunt ergo, non
    actione hominum, sed ratione jam seminum. Quod
    ergo aliquoties invenitur in corporis morbis, hoc in
    illo unius ³ primi genitoris antiquo magnopque peccato, quo natura humana universa vitiata est, facium
    esse noverat, qui lucidissima locutione, quam vos
    conamini tenebrare, dicebat, Per unum hominem peccatum intravit ⁴ in mundum, et per peccatum mors; et
    ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. V, 12). Gratiam quippe Christi commendare intenderat, a contrario formam constituens, et
    regenerationis principem principi generationis opponens.
    CLXXVIII. JUL. Illud autem quod te opponere credidisti, vel in isto libro, cui nunc respondeo, vel in
    his quos ad Marcellinum scripseras, tum transiisse
    peccatum, « quando omnes homines, » ut tuis verbis utar, « ille unus fuerunt » (De Peccatorum Meritis, et Remissione, lib. 1, n. 11); sine difficultate veritas deterit, et irrisioni cujuscæ ⁵ prudentis exponit.
    Nam tali argumento præter impietatem tuam nihil
    aliud indicatur; impietatem, inquam, qua credis ita
    esse animarum traducem, in Tertulliani olim et Manichæi profanitate damnatam, sicut est etiam corporum tradux: quod tam nefarium est, ut cum a nobis in ea epistola, quam ad Orientem misimus, vobis fuisset objectum, tu in his libris, quos nuper ad
    Bonifacium misisti, negando a te propulsare coneris.
    Ais enim, « Dicunt autem nos animarum traducem
    confiteri; quod in cujus libris legerint nescio » (Contra duas Epistolas Pelagianorum, lib. 3, n. 26): ut
    a te videlicet nihil dici tale dejeres ⁶. Porro, ut falsitas tua tuorum verborum collatione prodatur, quomodo traducem animarum, profanam revera opinionem, tuis dicis sensibus non teneri; cum profecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Sic Mss. Editi autem, damnando.
    ² Hic in editis additur, qui mortui sunt. Abest a manuscriptis.
    ³ Ex manuscriptis addidimus, quidquid tergiverseris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Editi, peccavit Adam, et in illo omnes peccaverunt. At manuscripti, ut apud Ambrosium, periit... perierunt.
    ² Ita ex Menardo et Vignierio. In B., contigit. M.
    ³ Editi, illius. Mss., unius.
    ⁴ Sic Mss. At Editi, Per unius hominis peccatum, peccatum intravit.
    ⁵ Editi, cujusque. Mss., cujusce.
    ⁶ L. 1. Mss., defures.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1217-1218) de obra patrística em latim (provavelmente Contra Julianum de Agostinho). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé.
  </notas>
</pagina>