1309
sione , quia Deus quod promittit , ip:e facit. Qui enim
precepta legis implere se putat per arbitrium proprie
voluntatis sine spiritu grati, suam justitiom vult
constituere, non justitiam Dei sumere. Nam unde
dicit idem apostolus , Ut inveniar in illo non habens
meam justitiam , que ex lege est , sed justitiam que cst
ex fide , justitiam ez Deo (Philipp. m , 9)? Quare suam
dicit justitiam , qux» ex lege est, caque justitiam
reprobat; non autem suam, sed ex Deo justitiam ,
quie est ex fide? Numquid lex. non est ex Deo? Quis
nisi infidelis hoc dixerit? Sed ex lege dicit justitiam
suam , In qua homo putat sufücere sibi legem ad fa-
cienda divina mandata, confidens in virlute sua. Ex
flde antem justitiam, ideo dicit esse ex Deo, quia
Deus unicuique partitur mensuram fidei (Hom. xu,
$) : et ad fidem pertinet credere quod in nobis Deus
opcretur et velle (Philipp. 1, 15); sicut operabatur
in illa purpuraria , cujus aperuerat. sensum, ut in-
tenderet in ea qux a Paulo dicebantur (Act. xvi, 14).
Ac per hoc, nec ipsi Judzi qui crediderunt in Chri-
stum , in quibus et Paulus fuit, ex lege hrredes om-
niuo dicendi sunt * , sed potius ez promissionc. ldco
enim dietum est , In /saac vocabitur tibi semen, quia
non qui filii carnis, hi filii Dei ; sed filii promissionis
deputantur in semine (Rom. wx, 7 et 8).

CLIX. Jur. Collegit itaque Apostolus areumentum
hoc modo : Si nulli essent lizredes. benedictionis ,
nisi qui ex lege sunt; ut przputium constabat. exclu-
$üm, ita consequens erat, neminem qui fuisset ex
lege, benedictione privari : id est, si circumcisio
tantum valeret, ut sine ea fides nihil valeret ; sic-
ut Gentes liquebat. repulsas , ita probabatur de Ju-
dris ad perditionem * nunquam quemquam ire po-
tuisse.

Acc. Quomodo erat consequens, o grosse diale-
etice? quomodo erat consequens , si nulli essent lic-
redes benedictionis , nisi qui ex lege sunt , neminem
qvi fuisset ex lege , benedictione privari? Numquid
quia nemo est lieres , nisi baptizetir, propterea qui
baptizantur , omnes h:eredes sunt? Sed hoc dixerim,
non quia ibi est quie inter nos vertitur quxstio; ve-
rum ut ostenderem quam sis ipse acutus, qui me
obtunsiorem dicis esse pistillo (Supra, cap. 117).

CLX. Jut. Nunc auteni eum confileamini pravari-
catores in lege non esse benedictionis lizeredes , quia
talibus lex iram operatur ; constat * promissionem il-
Jam non circumcisioni convenire, scd fidei. Destrue-
retur autem promissio , si preter legem. nemo justus
essel : quandoquidem post quadringentos et triginta
annos promissionis allata lex (Galat. i, 17), ct
ipsum Abraliam, et [saac, et Jacob, et omnes in. me-
dietate ^ sanctos expertes benediclionis ostende-
rei, quw non potuisset cuiquam sine lege coa-
feri.

1 1n editis, onmino nou dicendi sunt. Particula negans
auctoritate manuszriptorum expungitur.

* Nenardus, ad predictionem. vignierius, ad benedictio-
nem. Corciguntur ex niauuscri; lis.

* Fditi, eL constat. Expunzendum, et, juxtà. manus-riptos.

. 5 Niguienius, irnediate. Nss., du. medi-(ule ; fozte | ro,
ii nv dia aate.

LIBER SECUNDUS.

1210

Avc. lino destrueretur promis-io, si ex lege quis-
quam justus esset. Si enim qui ex lege, heredes sunt ;
exinanita est. fides , evacuata est promissio; lex enim
iram operatur (Rom. w , 48, 15) : ad. hoc utique, ut
ad iram evadendam , Dei gratia requiratur.

CLXI. Jer. Quod quia manifesto falsum est; et suh
lege quippe peccatores penam merebantur , et aute
legem justitia et fides remunerationis sux: fructibus
privat: non sunt; constat, non ad truncaias ferro
carnes , sed ad illustres probitate mentes , promissio-
uis illius gloriam pertinere. Sequitur autem fulmi-
nea contra traducem sententia : Lex enim, inquit ,
iram operatur : ubi autem non est. lex, nec prevarica-
tio. Persuade ergo legem datam esse conceptis, le-
gem posse dari nascentibus; ut eos prxvaricationis
reos possit arguere. Ceterum. nos cum Apostolo cre-
dimus, quem nihil contra rationem sensisse defen-
dimus, nou esse in ea xtate przvaricationem , in qua
lex csse non potuit ; quia ubi non est. lex, ncc prava-
rícatio : qux lex iram operatur, non vitio suo , «ed
corum iniquitate, qui peccala virtutibus antepo-
nunt. .

Acc. Non est ergo lex Christi, Nisi quis renatus
[nerit ex. aqua et Spiritu , non potesl intrare in regnum
Dei (Joan. 1t, 5)? quam legem vides, etiam ad par-
vulos pertiuere. Verum tu dic potius , parvulus cujus
anima interibat de genere ejus, si dic non circumci-
deretur octavo (Gen. xvu , 34), eujus pravaricatio-
nis arguebatur, ut tali supplicio plecterctur? Nisi
quia ipse in se ipso niliil peccans, tenebatur reus
in similitudine | pravaricationis Adam, in quo omnes
peccaverunt (Rom. v, 44, 129). Qux verba apostolica,
tam clara obscurore, tam recta curvare, ingenti
quidem , sed inani lahore conaris.

CL XII. Jut... Approbavit ergo Apostolus, quía non
sit tantummodo scriptum propter Abraham, quod
reputatum est illi ad justitiam; sed et propter nos,
quibus sine dubio reputatur, cum in Deum credi-
mus, qui Jesum Christum ex mortuis excitavit. :
Qui traditus ext , inquil, propter delicta nostra, et re-
surrexit. propter. justificationem nostram (Id. ww, 93-
25).

Avuc. Ab hac gratia separatis parvulos, quos nul-
lum delictum ex origine tractum habere contenditis ;
unde fit consequens , ut. non ad eos pertincat beneti-
Cum, quo propter delicta nostra est traditus Chri-
stus : et lioc sentientes et dogmatizantes christianos
catholicos vos dicere audetis !

CLXIIH. Ju,. Quam vebementer inculcat, apud ju-
stum judicem Deum aliena peccata »liis non noccre ,
qui commendans mortem Christi vigilanter enuntiat ,
propter nostra illum de'icta, qux elt plura crant , et
nostra erant, el non. propter unum et alienum, ct
olim defuncti hominis, mortem opyctiisse?

Acc. Inobedientia. quidem unius hominis non ab-
surde utique. deliclum dicitur alienum , quia nondum
nali nondum egeramms aliqnid proprium, sive bo-
num, Sive nidum ; sed quia in illo qui hoc egit,
quando id egit, emnes. eramus , tantumque. fuit. ac

Digitized by Google
