<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1227 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    si. Scriptura omnia sub peccato , ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus (Galat. III, 21 et 22). Si aures habetis, ora jam claudite : si recte aperire ora vultis , prius aures divinis vocibus aperite. Sane memineritis dixisse, generationem cœpisse ab Adam; qui soles dicere , generationem nonnisi a duobus incipere, et ideo non eam voluisse intelligi Apostolum in eo peccato , quod per unum hominem intrasse dixit in mundum. Quis te posse crederet oblivisci, quod toties dixerat falsum? Sed tamen oblitus es, ut aliquando diceres verum. Exporgiscere¹ ; audi vel te ipsum : ab Adam cœpit generatio, ac per hoc, per generationem intravit peccatum , quod per unum hominem intravit in mundum². Etenim tu dixisti , Generatio autem quæ cœpit ab Adam, et post legem permanet. Convenienter igitur Apostolus unum hominem posuit, a quo peccatum intravit in mundum, quod generatione traheretur ; non diabolum , a quo illud peccatum intravit in mundum, quod imitatio sequeretur.
    CC. JUL. Peccatum autem, inquit, non imputatur , cum lex non est (Rom. v, 13) : qua sententia, sicut et omnibus dictis suis, opinionem traductis internecit.
    AUG. Plane cum lex non est, non³ imputatur peccatum; sed ab hominibus , qui inscrutabilia judicia Dei nesciunt. Nam si Deus peccatum non imputat , cum lex non est ; qua tandem justitia Dei qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Id. II, 12)?
    CCI. JUL. Nam si ante legem non imputata est peccati tradux , post legem⁴ autem non fuit , nunquam omnino quo noceret humano generi virus⁵ obtinuit. Ante legem enim imputatum non est naturale peccatum : sub lege imputatum non est, quia in nullo unquam loco legis vel monstratum hoc vel imputatum docetur. Apparet ergo Apostolum, peccatum ante legem liberæ voluntatis , post legem autem prævaricationem totidem liberæ voluntatis arguere.
    AUG. Si in lege non ostenditur originale peccatum , cur ergo in lege anima parvuli octavo die non circumcisi de genere suo diea est interire (Gen. XVII, 14)? cur infante nato , offerebatur sacrificium pro peccato (Levit. XII, 6) ? Jam , quæso, tace : attende infantem, et imitare non fantem⁶.
    CCII. JUL. Ac per hoc, constat nihil eum de peccato traductis elocutum : quæ quamvis copiosa essent , ad probandum nihil Apostolum de naturali ( quod esse non potest, et a Manichæis fingitur) sensisse peccato , ex abundantia tamen etiam distinctionem inculcavit, non omnes omnino Adæ prævaricatione pollutos; quandoquidem etiam de his , in quibus pro iniquitate regnavit interitus, invenirentur plurimi , qui a prævaricatione Adæ docerentur alieni.
    AUG. Calumniose , linguose : Omnes homines sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est (Ambrosius , lib. 1 de Pœnitentia, cap. 2 vel 3), qui dixit , Manichæus non fuit ; sed sicut vestri doctoris (a) ore laudatur , inter scriptores ecclesiasticos flos quidam speciosus enituit. Quomodo autem dicis, non omnes Adæ prævaricatione pollutos, et, quod pejus est, Apostolo imputas, quod tu insipienter sapis? cum ille dicat, Regnavit mors ab Adam , usque ad Moysen, et in eos qui non peccaverunt, volens intelligi parvulos , qui nulla propria peccata fecerunt : et addat, in similitudine prævaricationis Adæ (Rom. v, 14), ostendens cur in eos regnaverit mors : quod jam superius satis egimus (Supra, cap. 191). Quomodo enim per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors ; si in aliquos ad hoc unius hominis peccatum non pertinentes regnavit tamen mors? In quos enim mors regnavit , pertinent ad peccatum per quod intravit : qui vero ad peccatum , per quod mors intravit , non pertinent , quo justo judicio ad mortem pertinent? Non autem pertinent ad peccatum , quod per unum hominem intravit in mundum , qui¹ non in prævaricationis illius similitudine peccaverunt , sicut ipse dixisti : non igitur in eos regnavit mors. Quid est ergo, Regnavit mors etiam in eos qui non peccaverunt in similitudine prævaricationis Adæ ; nisi quia regnavit mors et in eos qui non peccaverunt, quoniam nulla peccata propria commiserunt? Regnavit autem in similitudine prævaricationis Adæ; quia licet nulla ipsi propria peccata commiserint , pertinent tamen ad peccatum per quod mors intravit in mundum , trahentes similitudinem prævaricationis, non prævaricationem peccato proprio perpetrando, sed de prævaricatore, per quem natura humana tota est vitiata , nascendo.
    CCIII. JUL. Vide ergo utrum adhuc dubium vel tibi debeat esse quod dicimus, innocentes videlicet ante propriæ voluntatis usum, rude opus Dei, non peccasse in Adam , quando , Apostolo teste, etiam de iniquis, qui in similitudine prævaricationis Adæ non deliquerint, plurimi esse docentur.
    AUG. Jam responsum est : opus est ut taceas; nam non potes nisi perversa dicere, conando Apostoli verba pervertere. Ille enim, et in eos qui non peccaverunt, id est, parvulos peccata propria non habentes, dixit tamen regnasse mortem in similitudinem prævaricationis Adæ , qui est forma futuri : quia ita Christus trajecit in eos justitiam, sicut Adam peccatum ; ita Christus vitam, sicut Adam mortem. Alioquin a forma Christi alieni erunt, et christiani non erunt : quod quidem sentitis, sed aperte dicere formidatis.
    CCIV. JUL. Sed videamus et cætera. Sed non sicut delictum, ita gratia : si enim in unius delicto multi mortui sunt , multo magis gratia Dei et donum, in gratia unius hominis Jesu Christi, in plures abundavit (Rom. v, 15). Superari dicit malum delicti copia gratiæ : et eorum qui salvantur numerum illis, quos prævarica-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    ¹ Menardus, diceres verum, et expergisceres. Vignierius, diceres verum, et expergiscereris. At Mss., diceres verum. Exporgiscere.
    ² Mss. Mar. et Port., per generationem peccatum intravit in mundum : omissis mediis verbis.
    ³ Hic negantem particulam restituimus auctoritate manuseriptorum.
    ⁴ Editi, per legem. Verius Mss., post legem.
    ⁵ Vetus codex Port., vires.
    ⁶ Mss. Mar. et Port., non infantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ¹ Editi, quia. Melius Mss., qui.
    (a) Pelagii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1227-1228) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras.</notas>
</pagina>