<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1195 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    betis multa delicta; gratia enim ex multis delictis mittit in justificationem. Verissime quippe responderent, In multitudine delictorum, ex quibus justificat gratia, etiam nostra delicta sunt singula, ubi habent al qui plura, alii pauciora, quæ simul cum singulis nostris multa sunt omnia.
    CXXVII. JUL. Igitur et secundum te, in adoptione¹ quidem per omnes ætates grave est æqualis effectus: in remissione vero peccatorum non in omnibus est una taxatio. Sed egi hactenus parce nimis atque patienter:
    AUG. Si tam multa loqueris parce loquens, ut unum meum librum (a), nec ipsum totum, tuis octo libris insereris; nimium profusa et luxuriosa est parsimonia tua. Sed si hactenus parce egisti; quare in tam multis contra veritatem clamans, animæ tuæ non peper cisti?
    CXXVIII. JUL. Præmissa scilicet disputatione probare contentus, te quoque qui nobis seditionem per hoc maximam concitabas, dicere remissionis peccatorum non in cunctis unam constare rationem; ut etiamsi unum hoc naturale peccatum persuadere posses, tamen liqueret necessario dici, non semper accedentium ad gratiam unum statum esse; et hoc Apostoli dictum, ex multis delictis in justificationem, in adulta solum, non autem etiam in prima ætate compleri.
    AUG. Secundum tua vaniloquia, nec in adulta ætate completer: quoniam multi adulti habent singula (etiamsi secundum vos non habent originalia), quibus contigit venire ad Baptismum, quando peccare cœperunt; aliqui habent etiam paucissima, non tamen multa: non ergo pertinebunt ad hanc gratiam Christi; quoniam ex multis delictis illa justificat, quæ non habent isti: quod si quisquis sapit, ineffabiliter desipit. Agnosce Christum ex multis delictis justifican tem, salvumque facientem populum suum, et in iisdem multis intelligens posse quorumlibet et pauca et singula computari, noli ab hoc populo sortem subtrahere parvulorum; etiam ipsis crede necessarium esse Jesum, qui hoc non vocatur, nisi quia salvum facit populum suum, in quo utique sunt et parvuli, a peccatis eorum.
    CXXIX. JUL. Nunc vero assero consequenter nihil Apostolum de Manichæa traduce suspicatum: ostendit quippe ad gravem injuriam pertinere mysteriorum, si compararentur per cuncta peccatis, id est, si non efficacius prodesset gratia, quam culpæ forma nocuisset. Maximam ergo christianæ fidei dignitatem in eo Magister Gentium collocavit, quod eam affirmavit antestare delictis: ob hoc illi curæ fuit, ut morbis veteribus medicinæ præferret effectum.
    AUG. Hanc medicinam negatis parvulis, quos falsa et inimica defensione salvos esse contenditis. Sed Deus eorum, qui ex ore infantium atque lactentium medicinæ suæ perficit laudem, profecto et vos de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    struit, qui eis adhibetis inimicam defensionem, cum destruit inimicum et defensorem.
    CXXX. JUL. Inde gratiam ostendit esse laudabilem, si ei per omnia conveniret quod dixit, Judicium ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis delictis in justificationem. Qua tu ergo licentia gratiam Christi ea laudatione fraudabis, qua illam Apostolus voluit prædicari; ut dejicias titulum dignitatis, per quem solum honorem ejus vas electionis voluit agnosci?
    AUG. Hæc ad parvulos non pervenit, si nullo delicto, secundum vos, obligati sunt: sed quia obligati sunt, profecto gratia ex multis delictis multitudinem fidelium suorum justificans, etiam ad unum delictum sanandum pervenit eorum, ut ex ore infantium destruat ora fallentium inimicorum et defensorum.
    CXXXI. JUL. Ille dixit, Gratia ex multis delictis in justificationem: ille peccati efficientiæ¹ medicinæ copiam prætulit; qui sensus Catholicorum dogmati congruit, intelligentium in his remissionem peccatorum fieri, in quibus possunt multa deprehendi, id est, motu propriæ voluntatis attracta: in quibus autem non sit hic motus propriæ voluntatis, id est, in parvulis, non minus nulla esse, quam multa.
    AUG. Nulla ergo ad eos Salvatoris pertinet medicina, et Christus non est eis Jesus: et tu qui hoc dicis, audes vocari christianus! Deinde, si, ut definis, in his fit remissio peccatorum, in quibus possunt multa deprehendi; quoniam sic accipis quod ait Apostolus, Gratia ex multis delictis in justificationem: non pertinent ad remissionem peccatorum, qui, secundum vos, non habentes originale peccatum, ad lavacrum regenerationis cum singulis veniunt paucissve peccatis. Videte quæ dicitis; et non erubescitis, non expavescitis, non tacetis? Si autem homines peccare incipientes, et nondum habentes multa delicta, percipiunt tamen gratiam ex multis justificantem delictis; cur in eisdem multis etiam singula quorumlibet computare non vultis, non ob aliud, nisi ut ab ea parvulos impie separetis; vobisque perniciosæ pessimæ iniquitatis incumbat, ut ab illa etiam grandiores primum peccare incipientes, nondumque habentes multa, sed singula, vel pauca peccata, alienos esse dicatis?
    CXXXII. JUL. Apostolus ergo ubi prætulit gratiam peccato, nostrum dogma communit.
    AUG. Imo vestrum dogma subvertit: quia ista gratia quam peccato prætulit, ex multis delictis justificat, et ideo pertineus ad pusillos cum magnis, nec ullum præterit pusillorum, qui remittit omnia omnium suorum, id est, pusillorum atque magnorum.
    CXXXIII. JUL. Nunc tu ede, ubi æquaveris peccato gratiam; ut quoniam fides tua non capit remedia prædata vulneribus, saltem capiat in angustum non excedentia comparationem redacta: quod si scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ sic Mss. Editi, adoptionem.
    (a) librum scilicet secundum de Nuptiis et Concupiscentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,890">
    ¹ sic Menardus. At Vignierius et Mss., efficientiæ peccatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (1195-1196) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviações comuns (æ, œ). Notas de rodapé indicadas por números e letras no texto e transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>