fit?
ptum uspiam rcpereris ; Paulum tamen ab hac con-
stabit abhorrere sententia : et ut compendio totus
Apostoli sensus eluceat, ait, Gratia ex. multis. delictis
in justificationem : mulia autem delicta nec secun-
dum te parvuli habent, qui secundam Apostolum ,
nullum ! habent.

Avc. Multa delicta. nec secundum te tabent, qui
primum peccare coeperunt : et tamen eos negare uon
poles 4d hanc ex multis delictis justificantem gra-
tiam, cum ad Baptisma veniunt, perünere. Multa
«rgo delieta sunt. totius popali, in quo sunt et par-
vuli ; ad quem. populum civitatis Dei cum pervenit
gratia ex multis delictis justificans, invenit ibi ct
multa aliquorum, et pauca aliorum, et singula par-
vulorum; qux simul utique multa sunt omnia, et
multitudine sua redarguunt multa et inania verba
iua. Si outem secundum Apostolum, sicut putas, nul-
lum delictum habent parvuli ; undc ergo secundum
Apostolum mortui sunt ? Quia et secundum te, etiam
pro ipsis mortuus est Christus : Unus enim pro om-
nibus moriuus est ; ergo omnes mortui sunt ; et pro om-
nibus mortuus est (M Cor. v, 14 et416). Juliane, non hoc
Augustinus, sed Apostolus dixit; imo ipse per suum
Apostolum Cliristus : cohibe tc a vaniloquio, cede eo.

CXXXIV. Jet. Constat hie. igitur Magistrum Gen-
tium non de nascentibus disputasse, sed de his qui
jam motu propriae voluntatis utuntur.

Acc. Digere crapulam contentionis, et expergisce-
re, ct intellige delictum, et unius, et unum, de quo
diclem est, Si euim ob unius. delictum muítl mortui
wit (Rom. v, 15) : multi quippe isti ipsi sunt omnes,
de quibus alioloco dicit, Sicut in Adam omnes mo-
riuntur (1 Cor. xv, 22): et ibi videbis et parvulos, quia
el pro ipsis etiam, te confitente, mortuus est Christus :
Wique cum dixissct Apostolus , quia umus pro omni-
bus mortuus est, continuo quid necessario Scqueretur,
ostendit dicens, Ergo omnes mortui sunt ; et pro omni-
bus mortutis est,

CXXXV. Jut. Jam vero quod addidit Apostolus ,
Sicut per einius delictum in omnes ad condemnationem ;
ifa et per. unius. justitiam. in omnes homines ad justifi-
cationem ( Rom. v, 18), tantum opis impertit nobis,
quantum in dogma tuum inovet fragoris. Ponens quip-
pe in contrariis partibus omnes, quibus verbis non po-
test vila esse conjunctio, ad Scripturarum nos morem
remittit, ut intelliganfus onnes dici solere pro multis.
Nam in ipsa fronte verborum magna barbaries est :
qui enim omnes ad justilicationem veniunt, si perre-
Xerinl omnes ad eondemnationem ? aut qui omnes ad
penam, si omnes rapiuntur ad gloriam f Generalitas
units partis , locum excludit alterius.

Auc. Ergo et nbi dictum est, 1n quo omnes pecca-
terunt (Ebid., 19), multi suat intélligendi, non omnes :
quod si ita est, cogeris dicere, non omnes peecatores
unius illius hominis imitatione peccasse, sed mulos.
Quod si dixeris, ideo non omnes, sed multos ejus
imitatione peccasse, quía multi, non omnes peccave-
runt ; volens eos qui non peccaverunt, intelligi parvu-

! Hic, nullum, ex Mss. cestituimus.

LIBER SECUNDIIS,

1.95

los : respondebitur tibi, quia n2c ! mortui sunt in illo
parvuli, ac per lioc non pro illis Christus mortuus Cs,
quia nonnisi pro mortuis ille mortuüs est, sicut
Apostolus elamat : atque ita, et contra te ipsum vc-
nies, et a gratia Christi peuitus parvulos separabis, pro.
quihus Christum mortuum non csse dicturus es. Conse-
quenter ctiam. baptizandos negabis in Christo. Qui-
cumque enim baptizati sumus in Christo, sicuti ait idem
apostolus , in morte * ipsius baptizati sumus (fom. vi,
$) : illi autem baptizantur in morte Christi, pro qui-
bus mortuus est. Christus. Nullo modo igitur ab ori-
ginali peccato alienabis parvulos, uisi eos simul a
gratin Daptismatis Christi feceris alienos ?. In «o
vero quod tibi videtur, duo ista inter se esse contra-
ri, uL omnes eant in condemnationem per Adam, et
omnes rursus in justificationem per Christum, omnino
erras. Nullus enim hominum nísi per Adam trahitur
ad damnationem, de qua per lavacrum regeneratio-
nis homines liberantur; ct nullus hominum nisi per
Christum ab hac damnatione liberatur : ideo ex utra-
que parte dicti sunt omnes ; quia nemo ad damuatio-
nem generationis nisi per istum, nemo ad vitam rc-
generationis nisi per illum. Ac per hoc non generali-
las unius partis locum excludit alterius ; quia ex his
ipsis qui generaliter moriuntur in Adam, quos vli vi-
vificat Christus. Non ergo tibi videbuntur intcr se ista
contraria, si non sis tibi ipse contrarius.

CXXXVI. Jut. Verum ut hic quoque quantum
muniamur advertas : a loco medicantis locum intel-
lige vulnerantis *. Si Christus salvavit universos, Adam
quoque universis nocuisse fingatur.

Auc. Numquid ideo non mittuntur omnes in dam-
nationem pcr Adam, quoniam quos vult ab liac dam-
natione liberat Christus? Qui propterea omnes liberare
dictus est etiam ipse, quoniam non liberat quemquam
nisi ipse : sicut dictus est illuminare omnem hominem
(Joan. 1, 9), quia nemo quemquam illuminat, ei
non ipse,

CXXXVII. Jut. Si Christus mutavit officia gemi-
talium, Adam ea pervertisse credatur : si Christus
aliquid correxit * in. sensibus carnis, xstimetur eog -
Aüz culpa turpasse* : si Christus fecit medicinam ire
per propaginem, dicatur Adamper generationem trans-
misisse delictum.

Avc. Jam ad ista responsum est : sed audi brevi-
fer etiam nunc. Si Christianus catholicus esses, ap-
pareret tibi et Adam delictum generando transmittens,
et Clristus regenerando dimittens. Carnaliter autem
generat. Adam, spiritualiter regenerat Christus. Noli
ergo querere jn utroque. propaginem carnis ; quam .
propaginem non pertinere ad regenerationem Spiritua -
lem , si non contendis , attendis. Contra infirmitatem
vcro carnis nunc Christi gratia certamen instituit,

! Hoc item loco in editis omissum erat, nec.

* Ms. Port., in mortem.

* Post, feceris alienos, vignierius addebat, 1deo ez utra-
que parte dicti sunt omnes, quia nemo a damnatione gene-
rationis alienus. Pec eo loco non exstant in Mss. kar. et
Port., sed tantum infra, ubi ah ipso Vignierio repetuntur.

* ita Mss, AL editi, vulnerati.

* yss., correxerit.

* Editi, Lurbasse, Corrupte,

Digitized by Google
