<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1193 LIBER SECUNDUS. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    Salvatoris, ut de potestate deceptoris eruantur.
    CXXI. JUL. Ego enim hoc contentus sum, quod
    mihi es tu dare compulusus, quia quod prædicavit
    Apostolus in liberalitate gratiæ, non possit cunctis
    æqualiter ætatibus convenire : tu si quid attuleris,
    quod ¹ et in prima nascentium ætate remissionem
    confirmes exsequi; illud tamen non admovisti ²,
    quia non compleatur in parvulis unde Apostolus
    gratiam Christi pronuntiavit esse laudabilem. Nam
    cum medicinam mysterii, peccato primi hominis,
    quem formam ³ fuisse docebant, sequentibus antefer-
    ret, ait, Judicium ex uno delicto in condemnationem,
    gratia autem ex multis delictis in justificationem.
    Illud ergo per quod prætulit gratiam, quia ex mul-
    tis videlicet delictis justificationem operatur, nec se-
    cundum te constat in parvulis; atque ad hoc, quam-
    vis reluctareris, attractus es, ut non æqualiter in di-
    versis ætatibus gratiam faterere versari.
    AUG. Jam responsum est : vana loqueris. Gloriosa
    est gratia Dei, etiam cum dimittit singula quorum-
    que peccata; quia et ipsa singula ad eam multitudi-
    nem pertinent peccatorum, ex qua justificat homines
    qui salvum facit populum suum a peccatis eorum
    (Matth. I, 21) : ad quem populum dignissime non
    pertinetis, quia parvulos ad eum pertinere non vul-
    tis.
    CXXII. JUL. Quod cum receptum est a te, appa-
    ruit nullam fuisse necessitatem naturæ humanæ ca-
    lumniam concitandi, ob hoc solum, ne Baptismatis
    magis gratia varios habere pro ætatibus diceretur
    effectus. Quo persuasionis colore sublato, si quid
    nervorum habes, si quid ingenii, si quid virtutis, an-
    nitere probare naturale peccatum, quod vides ra-
    tione, auctoritate, æquitate destructum. Quo enim es
    deceptus intuitu, ut commixtionem corporum, quam
    Deus instituit ⁴, et conciliatricem ipsius commixtio-
    nis voluptatem sexuam, quæ tam in hominibus quam
    in pecoribus vigens, auctorem suum eum quem cor-
    porum indicat conditorem, diaboli opus et fruticem
    vocares?
    AUG. Erubesce : tu es ille laudator libidinis. Eru-
    besce, inquam : libido ista, quæ tibi multum placet,
    contra quam necesse est ut pugnet, qui non vult ei
    sollicitanti consentiendo perpetrare peccatum, non
    erat in paradiso ante peccatum. Aut ergo nulla libi-
    erat, aut voluntatem mentis nec præcedebat, nec ex-
    cedebat. Non est talis modo : hoc in se ipso sentit
    omnis homo; et tu homo es. Cohibe renitendi stu-
    dium, et agnosce vitium ⁵ unde trahitur originale
    peccatum. Hoc in hominibus propagatis invenerunt
    nuptiæ, non fecerunt : hoc ⁶ necessitate utuntur, ca-
    stitate bene utuntur, idcirco nulla ratione culpantur.
    Hoc in pecoribus ideo non est malum, quia non in
    eis caro concupiscit adversus spiritum : quod malum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    in hominibus sanandum est bonitate divina, non hu-
    mana vanitate laudandum.
    CXXIII. JUL. Quæ autem ratio fuit, ut primo ¹ in-
    nocentiam crimine sauciaries alieno, dehinc rem stu-
    diorum miscere seminibus conareris?
    AUG. Eadem pro eadem dicis : sed procul dubio
    sunt vana ² quæ dicis. Natura bona sunt semina, sed
    vitiantur et semina, eisque vitiatis propagantur et vi-
    tia. Saltem species te corporum doceat, quorum
    cum sit opifex summe bonus et nullo vitio deprava-
    tus, vitiosa tamen multa nascuntur : et utique si ne-
    mo peccasset, nulla in paradiso talia nascerentur.
    CXXIV. JUL. Ut Baptismati veritatem propriæ ope-
    rationis auferres? ut Deo, qui totus æquitas est, qui
    sine justitia Deus esse non potest, perspicuæ iniqui-
    tatis crimen ascriberes?
    AUG. Vos hoc potius facitis : quoniam si parvuli
    sine ullius peccati merito premuntur gravi jugo, ini-
    quus est Deus : sed quia ille non est iniquus, tu es
    calumniosus et cæcus.
    CXXV. JUL. Tam, inquam, perspicuæ, ut ipse
    hanc injustitiæ speciem, quam ejus mentiris adhæ-
    rere judiciis, legis suæ auctoritate damnaverit.
    AUG. In ejus lege scriptum est, animam parvuli, si
    die octavo non circumcidatur, interituram de populo
    suo (Gen. XVII, 14) : quo merito? dic, si potes. Sed
    omnino non potes; et tamen originale peccatum ne-
    gando non taces.
    CXXVI. JUL. Quæ ergo tot ³ blasphemiarum ne-
    cessitas fuit, si nec ista quam amplexabaris fuit?
    Quæ quidem nihil habens momenti, tamen velut quæ-
    dam tabula videbatur, quam in tanto naufragio con-
    tineres, quam victis remisisti, sero licet, laceris.
    Ut enim res repetitione clarescat : ideo Manichæus
    crederis ab ineptis quibusque tolerandus, ne gra-
    tiæ Christi non in omnibus una efficientia videretur :
    ad hoc tu nunc, sine adductu nostro ⁴, expositionis tuæ
    processibus intulisti, dicens Apostoli sententiam,
    quæ ait, Gratia autem ex multis delictis in justificatio-
    nem, in hominibus quidem majoris ætatis posse, in
    parvulis vero non posse compleri; sed esse in parvu-
    lis aliud brevius, exilius, egentius; quod licet tu ex-
    cogites, tamen nequaquam dixisse Apostolum confi-
    teris.
    AUG. Relegatur quod tibi responsum est, ut intelli-
    gatur te nihil dicere, et tamen tacere non posse, homo
    linguose. Gratia ex multis delictis mittit in justifica-
    tionem, cum salvum facit Jesus populum suum a pec-
    catis eorum. In eisdem multis invenit etiam singula
    parvulorum : quemadmodum etiamsi peccata origi-
    nalia nulla essent, in eisdem multis inveniret ⁵ pec-
    care incipientium etiam singula grandiorum, quibus
    ad Christi Baptisma venientibus nullo modo dicere-
    tur, Non potestis modo baptizari, quia nondum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    ¹ Editii, quo. Mss., quod.
    ² Ita Mss. At editi, amovisti.
    ³ Menardus, quæ formam. Vignierius, qui in formam.
    Castigantur ex manuscriptis.
    ⁴ Codex Port., quæ Deus instituit,
    ⁵ sic Mss. At editi, initium.
    ⁶ Editii, hæc. Melius Mss., hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Editi : Quæ malum ratio fuit, in primo : male.
    ² Editii, una. Mss., vana.
    ³ In Mss., tota.
    ⁴ Editiones Menardi et Masii, sine adductu nostro.
    ⁵ Vignierius, nulla essent in eisdem, multa inveniret.
    Tum ipse ac Menardus, peccata incipientium. Emendatur
    ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,1000">
    PATROL. XLV. (Trente-huit.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XLV). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé de cada coluna. Ligaturas 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>