1203
ejus etatis qux ratione. utitor. in contrariis studiis
indicet imitationem ; hzc autem in grati largitate
prolatio, conseerilos et provectos approhet inno-
centes. Qux cum ita siu, tibi, non mihi, Apostolum
obviare senti, contra te enm arma ferre cognoscito,
qui dogma tuum, przceptorisque tui Fausti, a quo es
velut prima manu tinctus, lioc uno, si cetera dees-
sent, vehementer everteret, quia. dicit per unius jn-
sbedientiam multos, non omnes, peccatores constitu-
l»s fuisse, et per unius obedientiam justos non
bmnes constitutos fuisse, scd multos. Ut enim dili-
genter quam tibi sermo hic repugnet, lectoris intelli-
genti: suggeratur : Apostolus pronuntiat, non omnes
per Adam peccatores constitulos fuisse; tu dicis,
omnes omnino per Adam peccato maturali ad jus
diaboli pertinere : ambigi nou potest, inter te ct
Apostolum magnam esse pugnam.

Avc. Omncs dicit, eosdemque multos; non multos
dicendo negat omnes, ne sibi sil ipse contrarius,
sicnt vestra aut fallit improbitas, aut. fallitur c:ecitas.
Quia enim ntrumque dixit Apostolus, et omnes, et
multos; ostendi cgo non inter se duo ista pugnare;
quia ip: omnes, ideo etiam multi sunt. dicti, quia
emnes aliquando dicuntur et pauci : tu autem dicendo
non omnes, quos omnes dixit Apostolus, procul du-
bio convinceris Apostolo esse contrarius. .

CXLVIIÉ. Ju,. Nam cum tu et Manichieus dicitis,
Omnes sunt naturaliter peccatores : Apostolus autcin
dicit, Multi sunt, non omnes, peccatores; removet
nccusationem a. seminibus qu:z armatur in mores, et
de-truit. originale peccatum. Utque hoc ipsum quod
ezimus, urgeamus : pra»scribit Apostolus, multos de-
bere inteligi per Ad:x inobedientiam peccatores;
multos autem. per Christi obedientiam justos; eos
utique qui justi sunt, ostendens ab illis qui criminosi
sunt, esse discretos : tu. quà impudentia argumeutari
niteris, ut ex his sermonibus probes naturale pecca-
tuu? Nam cum dicis omnes nasci eriminosos per
Adam, et propter hoc ad diabolum pertinere, sed ali-
quos inde per Christum postea liberati ; non hoc sen-
tis qol Apostolus, qui dicit, non omnes per Adam
] eccatores constitutos esso, scd multos.

Avc. Quoniam non est contrarium, sicut jam osten-
dimus, ut iidem sint multi, qui sunt omnes; ideo quos
multos, eosdem omnes. Apostolus dicit : non omncs
nutem, non Apostolus, sed tu dicis; ac per hoe Apo-
stolo contradicis. Yerum. est autem. quod. Apostolus
dicit : falsum ergo quod tu. dicis. EL quod superius
Jisisti, e vigilanter inculcasse Apostolum, Multo ma-
gis gratia Dei el donum. unius hominis Jesu Christi in
plures abundavit » (Supra, cap. 147) ; volens intelligi,
ides plures dictos, quia pervenit gratia ejus ad par-
vulos, ad quos imitatio primi lrominis non pertinet :
an! mendosos codex tibi mentitus est, aut ipse men-
tiris, aut ab aliquo falso, sive fallente, aut oblivioue
deceptus es; Nou eaim ait Apostolus pluris, «ed iial-
los. Grxcam attende. codicem , et invenies zo7265;,
non e)cerov;. Dixit ergo, multo inagis a5un lasse gra-

5 dic ^x Mas. restitulguts, 0201638.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1201
tiam in multos, nou iu magis multos, hoc est, non in
plures, sicut jam ostendimus : quoniam si plures
dixisset, propter parvulos quos tenet gratia, cum pri-
mi hominis non teneat imitatio; falsum dixisset, et
esset similis vobis. Si enim omnes imitatores Christi
post ejus incarnationem, regeneratis parvulis additis,
conferantur cain peccatoribus, quos omnes vultis pro-
pter arbitrium libertatis ad imitationem primi hbomi-
nis pertinere, ab ipso Adam usque in finem szculi
voluntate peccantes ; qui eorum multo plures sint evi-
denter apparet, ut et vestra falsitate vincamini.

CXLIX.. jvL. Si enim quale tu, tale aliquid ille sen-
sissct, debuit utique dicere, Per unius inobedientiam
peccatores constiluti sunt omnes, scd per obedientiam
Christi ex bis aliqui ad justitiam reverterunt. lta enim
prorsus ei loquendum fuerat, si hoc quod !u fingis,
voluisset intelligi. Verumntimen. eum. hae. sententia
illud aliud nequivissct asserere, multo magis prafuisse
Christi gratiam, quam Ad: LErsisset. iniquitas. Etsi
crgo penitus nesciremus, qui mos essel, quo * per in-
obedientiam unius hominis mu!ti peccatores constitui
dicerentur : taàruen maneret in solido, non hoc per-
tinere ad originale peccatum, quod Apostofus. incul-
caverat, multis, non omnibus convenire.

Av. Dec multis et omuibus, jam responsum cst.
Nec sic locutum fuisse Apostolum, quemadmodum di-
cis eum loqui debuisse, si hoc diceret quod nos dici-
mus, quid mirum est? Quandoquidem etiausi, secun
dum vos, Apostolus per unius delictum ita multos
peccatores constitutos esse dixisset, ut iideni multi
non possent omnes intelligi, sed hi tantum qui ex imi-
tatione primi hominis propria voluntate peccarunt ;
non dixit per obedientiam Christi ex his aliquos justi-

- ficatos, quod tamen verum est. Quid est ergo quod

dicis, « Si tale aliquid quale nos sensisset Apostolus,
eum dicere debuisse, Per unius inobedientiom pec-
catores constitui sunt omnes, sed per obedieutiam
Christi ex his aliqui ad jusutiam reverterunt? » Quasi
vos negelis, ex privaricatoribus legis, quales tau-
timmodo peccatores ad similitudinem pr:evaricationis
Ad;e pertinere coutenditis, aliquos per obedientiam
Christi ad justitiam fuisse conversos. l'ossumus ergo
et nos vobis dicere :*Si tale aliquid qu.le vos sensis-
set Apostolus, debuit utique dicere, ler unius inobe-
dientiam peccatores constituti sunt inulti quidem, uou
omnes, Sed etium ex. his per obedientiam Chrisü. :i-
qui ad. justitiam reverterunt. Aut etim mullo apertius
ita loqueretr, «i aliquid tale sensisset, ut diceret :
Mulit quidem fudicorum per inobedientiam unius lio-
Wünis peccatores sunt constituti, qui lege accepta,
simili przvaricatione peccarunt, sed etiam ex his
alquos justificavit Christi obedientia. Quod si tibi non
prajudicavit, non ita loquendo, sicut dixi eum loqui
debuisse, si hoc sentire quod tu : nec mili utique
pripjudicore delet, quia non ita loculus est, quomodo
eum dicis loqui debuisse , si hoc sentiret quod ego.
Cum ergo Apostolus ita sit loculus, sicut loquendum
esse arbitratus est; videudam est quis ci Qasu..ui

! |n M55, (uod.

Digitized by Google

€.
