<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1135 LIBER SECUNDUS. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    quæ sit ista regnum Dei : dicite, obsecro, in ea feli-
    citate quæ extra Dei regnum erit, ullusne regnabit,
    an nullus? Si nullus, liberior erit procul dubio sine
    ullo rege illa felicitas : si vero ullus in ea regnabit,
    quis erit rex imaginum Dei, qui non erit Deus? Porro
    si deus erit, vos introducitis alterum deum ; et me
    dicitis Manichæum? Quod si Deus ipse ibi regnabit,
    cujus illæ imagines sunt; etiam ipsæ imagines ejus
    in veri Dei sui regno ¹ felices erunt. Et ubi erit ²,
    Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest
    introire in regnum Dei (Joan. III, 5)? An tandem ali-
    quando extra regnum Dei in felices futuros fatemini
    parvulos non renatos? Dicite ergo hujus infelicitatis
    meritum, verbosi et contentiosi, qui negatis originale
    peccatum.
    CXIV. JUL. Proba ergo, hoc in eis, quod gratiæ
    Christi apostolus Paulus adscripsit, implori, videlicet
    ut ex multis delictis justificationem operetur, id est,
    ut justitiam peccatorum plurium una semel remis-
    sione contribuat : aut ergo doce parvulos multis ob-
    noxios esse criminibus, ut eis quoque istud persuadere
    convenire, in quo laudem magnificentiae Christi Apo-
    stolus collocavit, ut ex multis eos constet liberatos
    esse peccatis; aut confitere, Paulum nihil in his
    locis de parvulis, nihil de homine disputasse na-
    tura, quando ea dimitti gratiæ liberalitate testatus
    est, quæ te quoque annuente nequeunt in nascentibus
    inveniri.
    AUG. Quid est quod loqueris ³, quid est quod tibi ob-
    strepit loquacissima vanitas, ne intret in aures tuas
    manifestissima veritas? Utiqne Jesus, qui ex multis
    delictis salvum facit populum suum, non prætermisit
    etiam originalia singula parvulorum; quia in eisdem
    multis et ipsa sunt.
    CXV. JUL. Gratia, inquit, ex multis delictis in justi-
    ficationem. Tu parvulos non plus quam uni obnoxios
    dicis esse peccato. Vides ergo in eorum persona lau-
    dem gratiæ claudicantem ⁴; quia non invenit multa
    peccata, quorum remissione laudetur. Quod dixit
    itaque apostolus Paulus, Gratia autem ex multis delictis
    in justificationem, falsissimum esse in parvulorum
    statu proditur. Quo hinc tu igitur conaberis exsilire ⁵?
    Procul dubio dicturus es, (hunc enim sensum tuum
    superior sermo patefecit), hoc quod ait Apostolus,
    Gratia autem ex multis delictis in justificationem; apud
    homines perfectæ ætatis impleri, qui multis delictis
    per motum propriæ voluntatis convincantur obnoxii,
    in parvulis autem non ex multis, sed ex uno delicto
    fieri justificationem.
    AUG. Non erat magnum ut intelligeres ab hac ju-
    stificatione, quam Salvator ex multorum delictorum
    dimissione suis confert, vos potius subtrahere par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    vulos, quibus nullum peccatum remitti posse conten-
    ditis : non autem nos, qui eum dicimus per unum
    peccantem missos omnes in condemnationem, nul-
    lam excipimus ætatem ; quia hoc delictum etiam ma-
    joris ætatis homines habent : itaque cum dicimus
    ex multis delictis justificare gratiam, nullam nihil-
    ominus excipimus ætatem; quoniam qui multa pec-
    cata dimittit (quo multorum nomine utique omnia in-
    telliguntur), profecto ulla non prætermittit, hoc est,
    nec pessimorum plura, nec aliquorum pauciora, nec
    singula parvulorum. Hoc ergo ut videretis, non erat
    magnum, nisi invideretis parvulis medicum Chri-
    stum, eumque illis prorsus esse nollentis, hor-
    renda impietate, mira cæcitate ⁶, blasphema loqua-
    citate. Quid est autem insanius, quam velle gratiam
    Christi ad eos tantummodo pertinere, quorum sunt
    multa peccata? Hac quippe ratione, vel potius men-
    tis excæcatione, non solos huic gratiæ subducitis
    parvulos, quos nullam ex origine reatum trahere exi-
    stimatis, sed omnes omnino qui multa peccata non
    habent : quoniam sic putatis intelligendum quod ait
    Apostolus, Gratia autem ex multis delictis in justifica-
    tionem (Rom. V, 16), ut ad istam gratiam nemo per-
    tineat, nisi cui dimittit multa peccata. Ac per hoc,
    quoniam nullum peccatum, sicut opinamini, parvu-
    lus habet, profecto cum creverit, et peccare jam
    cœperit, non dico si pauca peccata, sed si adhuc
    unum forte commiserit, et ad Christi Baptismum ve-
    nerit, nullo modo ad istam gratiam pertinebit : quia
    non ex multis delictis in justificationem mittitur, sed
    ex uno. Puto quod non usque adeo cordis in vobis
    prævaleat surditas, ut vos hæc tanta erubescere non
    compellat absurditas. Porro, si pertinet ad istam
    gratiam etiam cui unum peccatum dimiserit; sic di-
    xit Apostolus, Gratia ex multis delictis in justificatio-
    nem, ut totius populi peccata voluerit, qui per illam
    justificatur, intelligi, aliis illiæ habentibus plura,
    aliis pauciora, aliis etiam singula, quæ utique multa
    sunt omnia.
    CXVI. JUL. Verum tali expositione, qua quidem
    nec pervertere sensum ⁷, nec subfugere valebis, ta-
    men non solum præstigias tuas, sed etiam illius,
    quam in nos inflammas, figmentum invidiæ perdi-
    disti. Graviter quippe nos infidens commisisse jacta-
    bas, qui dicimus gratiam quidem Christi uniformiter
    esse tradendam, nec debere verba ejus et instituta
    concuti, sed æqualiter cunctis e se imbutis adoptio-
    nis et sanctificationis et promotionis dona conferre :
    verum non omnes accedentes in unis reatibus invo-
    nire; sed eos quidem qui propria voluntate peccave-
    rint, sine cujus opere nullum potest esse peccatum,
    liberare de reatu, et de malis facere bonos; inno-
    centes autem infantæ primævitatis felices, pro nullo
    opere malæ voluntatis arguere, cujus apud eos nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    ¹ Editi, imagines ejus sine Dei sui regno : corrupte ac
    dissentientibus Mss.
    ² Editi, Et ubi erit evangelica vox, Nisi, etc. Abest, evan-
    gelica vox, a manuscriptis.
    ³ Vetus codex Port., Quid est, quia est quod loque-
    ris ?
    ⁴ Sic Mss. Editi, claudicare.
    ⁵ Sic Mss. At editi, Quid hinc tu igitur conaberis exil-
    ire ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    ⁶ Editi, ira cæcitate, mendose.
    ⁷ Editi renitentibus veteribus libris, quam quidem nec
    pervertere ; omisso, sensum. Sed nullam de expositione
    dicit allata ex Augustino, quam pervertere ipse molitur :
    perge hinc ad capp. 118 et 119.
    ⁸ Editi, in unius ; contra veterum manuscriptorum
    fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne), obra "Contra Julianum" de Santo Agostinho.
    Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé.
    Algumas abreviações comuns em edições do séc. XIX foram expandidas ou mantidas conforme a impressão (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>