1307
qui se ipsos justos , sed quos Deus fuerat ipse factu-
rus? Unde univcrsze per prophetam dicit. Ecclesie :
Ego enim sum Dominus , qui facio te (1sai. xtv, 8, sec.
LXX). Propter quod et filii promissionis vocantur ,
apertissime dicente Apostolo : Non potest autem ex-
cidere verbum Dei : non enim omnes qui ex. lsrael , hi
sunt. lsrael ; neque quia. semen. Abrahe , omnes filii ;
acd in Isaac vocabitur tíbi semen : hoc est, non. hi qui
filii carnis, hi filii Dei , sed filii promissionis deputan-
(ur in semine (Rom. ix , 6-8). Quod * itaque Deus pro-
misit, Deus facit. Hoc ergo totum sicut :dificat cos

quorum spes in Deo est , sic evertit eos qui confidunt

in virtute sua (Psal. xyviu, 7) : ac per hoc , sicut
catholicam fidem zdilicat, sic Pelagianum evertit erro-
rein.

CLIV. Jur. Qui locus quam sit opinioui vestre totus
infestus, et primo opere disputatum est, et si. quid
linc recoli oportuerit, disseretur. Nunc autem adver-
tatur , promissionem , qux facta est ad Abraliam ob
remuner:tionem fidei ejus, in qua dicitur , quia pater
multarum gentium constitueretur, ostendisse, nec
unius illum populi genitorem debere defendi, qui mui-
tarum gentium pater sit predictus; nec ita solum
eredulilatis recepisse mercedem , ut alios similiter
credentes a przmii consortio putetur excludere. Non
est autem scriptum , inquit, tantummodo propter ipsum,
quia reputatum est illi; sed el propter nos , quibus re-
putabitur, credentibus in eum. qui suscitavit Jesum Chri-
atum. Dominum nostrum a mortuis; qui traditus esl pro-
yer delicta nostra , el resurrexit propter justificationem
wostram (Iam. wv , 253.25).

Avc. Dicite nobis, o vani, non defensores, sed
inflatores liberi arbitrii , qui ignorantes Dei justitiam,
€t vestram justitiam volentes constituere , justiti:e Dei
non eslis subjecti (Id. x , 5) ; dicite, inquam, nolis :
$i noluissent gentes credere justeque vivere, evacua-
relur promissio quie facla. est ad Abraham? Noa,
iuquies. Ergo ut Abraham ob stipendium fidei copse-
queretur dilatationem seminis, praeparata est gentium
voluntas a Domino; et ut vellent quod et nolle potuis-
sent , ab il!o factum est, qui ea quie promisit , potens
est ei facere.

CLV. Jui. Cum ergo ille adhuc in. przepntío. testis
$it fidei pronuntiatus , eL ob. ejus stipendium dilata-
tionem fuerit seminis consecutus ; qua, inquit, regula
ti , Judzee, non putas ad consortium jastitie pertinere
Gentiles , qui fidem Abral:e, paria de Dei virtutibus
credendo, restituunt ?

Avc. Bene eontra vos loqueris : quia utique *i de
Dei virtutibus credunt, non sicut vos confidunt in vir-
tite sua , ul justificentur, id est, ut justi fant; sed in
illius , qui justificat impium.

CLVI. Jui. Cur putes, inquit , sine consecrationi-
bus legis , ad Abrahz stemina nationes non posse per-
duci; cum constet promissionem , qiie facta est ad

Abraham , anteriorem fuisse quam legem, ncc. eam
sblutionibus * tributam fuisse, sed moribus ?

* Fdlti, quos. Mes. ar. Clar. l'ort., quod.
5 sic ! iss. tdüi, ablttioni.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA IULIANUM, S. AUGUSTINI

1308

Acc. Ios mores, quos procal! dubio benos vis in-
telligi , si ut putatis, homo sibi facit; przxdicere ista
debuit Deus. przescius, non promittere; ut non de illo
in hac. causa diceretur, Que promisit , potens est. et
facere (Hom. 1v , 91) ; sed , Qu:e przscivit, potens est
et pr:enuntiare, aut, potens est et ostendere. Quando
autem dicunt homines , Quod Dcus promisit, nos fa-
cimus; se ipsos faciunt jactantia * potentes, illum
arrogantia mentientem.

CLVII. Juv. Si enim qui sunt ex lege, heredes sunt ;
evacuata est fides, destructa est repromissio (Ibid., M4).
Qui. serino, nisi intelligatur , ingerit maximam quie-
stionem : dubio enim procul , dicit eos esse ex lege,
quos snpra dixerat ex circumcisione , quos sibi tan-
tum noverat arrogare , ut putarent przeter se neminem
assumi ad Abrah» seminis dignitatem : atque hoc
disputatione collegerat, ut quia non solum hi qui ex
circumcisione , sed et illi qui ex przeputio seclari vo-
luisscnt vestigia fidei Abrah:ze , non immerito Abratbze
filii ceuserentur.

Auc. Quid, si noluissent? evacuaretur promissio ?
Admnonco ut intellizatis , cui gratiz sitis inimici , ne-
gande operari Deum voluntates in mentibus homi-
num : non ut. nolentes credant, quod absurdissime
dicitur ; sed ut volentes ex nolentibus fiant. Non sicut
facit doctor homo, docendo et hortando, minando
et promittendo in sermone Dei : quod frustra fit, nisi
Deus intus operetur et velle per investigabiles vias
suas. Cum enim verbis doctor plantat. et rigat, pos-
sumus dicere , Forte credit, forte non credit * audi-
tor : cum vero dat incrementum Deus (I Cor. 1, 6),
sine duliio credit et proficit. Ecce quod interest. iuter
legem et promissionem , inter litteram et spiritum.

CLVIII. Jut. Cum ergo superius id egisset , ut. in-
telligeremnus a consortio justiti:? non potuisse excludi
Centes, sed per eamdem fidem cum filiis circumci-
sionis in Abrahz stirpe numerari; nunc intulit, ne-
ininem de circumcisione ad cam promissionem , qua
Abrali data est, pertinere : hoe autem omnino, nisi
intel'igatur , repugnat. Quod itaque ait, Si enim qui
sunt. ex lege, haeredes sunt ; evacuata cst fides , et. de-
£irucia est promissio ; nou hoc pronuntiavit , ut. vide-
licet nemo de Judiris per. fidem fieri credatur l:vres
promissionis antiqui : sed deest sermo , cujus vicem
implet. intelligentia, non. solos h:eredes esse «qui ex
lege sunt ; ut si hoc modo dictum esset : Si enim qui
sunt ex lege, soli lizeredes. sunt , evacuata est fides.
Vere enim prxputium videretur excludi , si ad nullos
prxter eos qui ex circumcisione erant , benedictionis
hrreditas. perveviret. Iutclligenda igitur cousuetu:to
Scripturarum est , quia uon continuo quod non. dici-
tur, denegatur , ut intelligeuti;? opere verborum dis-
pendia suppleantur.

Acc. Sic intelligunt , qui non intelligunt. Cur nou
anenditis, rogo; ideo non esse hxredes ex lege ,
quia lex iram. operatur? Ubi enim non est iex, nec
prevaricatio (Rom. wv , 15). deo autem. ex. pyomis-

! Meuardus et Vss., instantia. .
* kx vss, addidimus, forte nou credit.

Digitized by Google
