1194
experientiam non fuisse?

Auc. O dementiam singularem ! Hoc disputare est,
an insanire ? Cum miseria se natos esse parvuli flendo
testantur , quos non vis Christum habere Jesum ; et
felices eos dicis, quos tamen ejus aon admittis in
regnum : quod regnum si christiana charitate dilige-
res, ab illo separari magnam esse miseriam judica-
res.

CXVIL. Jut. Sed de bono facere meliores : atque
&d unum quidem collem omnes, quos susceperit,
sanctificationis evehere*, sed non omnes in eadem
vitiorum palude deprehendere; verum alios invenire
in statu innocentium , alios in stdiis noxiorum. Hoc
ergo quia dicimus , quod fidei sanitate , pr:esidio ra-
do)s?, atque intelligenti: pietate munitur , per
quod et Christi gratia jure laudatur, nec Deo appli-
eatur ullus reatus; iu dicis auctoritatem nutare Sa-
eramenti, atque acumine pistillo omni obtunsiore
asseris, auferri auctoritatem gratia , nisi ei calura-
miandi flagitium adscribatur, nisi justis ingtituta
perverterit , nisi bis qui scientiam nom habent, alie-
ms conscientie crimen impegerit ; postremo nibil
eam efücere, si non in omnibus uniformiter predi-
cetur operari.

Auc. Quid est quod acumen, non meum, sed
omnium catholicorum disputatorum , cum quibus in-
coneussum teneo, quod frustra labefactare conamihi,
pistillo comparandum putasti * An quod vos fragiles
conterat, sentire coappisti *? Et tamen qui velut de-
fensione justitize Dei niteris , ut evertas quod de par-
vulorum non regeneralorum damnatione tota Christi
sentit Ecclesia , nunquam dicturus es grave jugum
super parvulos unde sit justum , si mea trahunt ori-
ginale peccatum. Nec advertis, vos potius pervertere
iustitata justitize , et hoc omnipotentis Dei, a quo vel
sub quo istam ponam sine ullo merito innumerabili-
bus omnium heminum millibus, hoc est , imaginum
Dei , a die exitus de ventre matris eorum , dicitis ir-
rogari. Postremo , nunquam dicturus es, unde sit ju-
stem ut parvuli nella sua, nulla plerumque etiam suo-
rum culpa, sine Baptismate mortui, a parentibus et
propinquis (delibus separentur, et ad Dei regnum non
admittantur, nec inter vase facta in honorem , sicut
slii parvuli baptizati , sed inter vasa facta in contume-
liam (quia nullum est terium genus vasorum) , sine
ullis malis meritis deputentur. Displicet enim hzre-
tice prudentke vestre , quod catholica fides credit ,
posteaquam ierunt omnes ex uno in condemnationem,
in aliis fleri misericordiam grato, in aliis judicium
veritatis manere , per investigabiles Domini vias, quz
universz sunt miserieordia et verítas ( Psal. xxiv, 10).

CX VH. Juc. 1d ergo totam, per quod stultitia sor-
denies decipiebas animos , tua expositione evanuisse
inanifestuso est.

* Particula negans hjc omissa jn editis, tametsi exsiet in
manuscriptis.

» EA, oratione ; refragantbus xa.

* Bie ss. Vut, cepisris.

OPERIS IMPERFECT! CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

Auc. Evanuisti, sed tu, qui videre vel confiteri non
vis remissionem peccatorum etiam ad illos pertinere,
qui unum babent : ad quam medicinalem gratiam noh
pertinent. parvuli , si nullum habent : quos impie ne-
catis !*, quia eis salvatorem negatis.

CXIX. Jot. Nam cum Apostolus pronuntiat , Gratia
autem ez multis delictis in. justificationem , et hoc tu
dicis in. parvulis quidem non posse constare ; in illis
autem , qui jam perfectze ztalis sunt , solis ideo im-
pleri, quia ad unum illud alia quoque mota propriz
voluntatis addiderint ; confiteris sine dubio , diversam
esse operationem grati» pro diversitate venientium.
In bis quippe, qui motu proprize voluntatis utuntur ,
suppetit ei materia gloriandi ; quia ex multis erimini-
bus in justificationem , quos adoptarit , educit : iu par-
vulis autem , secundum te , jejunius, angustius , exi-
lius, nec virtute magna , nec medicina idonea , nec
bonestate salva, nec pudore securo , unum illud pec-
catum se promiuit auferre, quod nec debuit impu-
tare ; et ex hoc uno , quos liberat , iu justificationem
conatur emittere. .

Auc. Jam responsum est : eadem multum dicis ,
non inveniendo quid dicas. Cum dicitis nullum pecca-
tum parvulis imputandum , injustum facitis Deum ,
qui eis grave jugum a die exitus de ventre matris im-
posuit (Eccli. x1 , 1). Quod etsi Scriptura non dice-
pet , quis tam czecus est mente , qui non videat mise«
riam generis humani a fletibus incipere parvulorum *
Injustam (acitis etiam Dei legem , qux octavo die non
eircumcisi animam damnat infantis (Gen. xvu , 14) :
vanum quoque judicatis esse praeceptum , ubi sacrifi-
cium pre peccato, infante mato, jubetur offerri (Le.
wt. xp , 6 et 7). Si autem reatus iste originis, et Scri-
ptura sancta proditur, et ipse se prodit ; etiam hoe
peccatum inter illa est multa peccata , ex quibus ju-
stilicat gratia, quz parvulos quoque ex hac miseria
beatificat. Et hoc non in isto szculo, quod universum
Deus hominibus voluit esse poenale, ex quo primos
homines foras de paradisi felicitate dimisit ; sed in fu-
turo zterno , unde nunc Christus membris suis sancti
Spiritus pignus impertit.

CXX. Jui. Confessus es ergo aliter operari gratiam
in majoribus, aliter in minoribus. Nee quidquam pa-
tes * responsioni tus relictura loci, si inferas, ma-
gnam quidem , sed in remissione peccatorum esse di-
stantiam ; ut etsi unum peccatum , tamen inveniat
quod remittat. Verum nihil bac argumentatione pro-
moves : neque enim refert in qua specie varios unius
gratie fatearis effectus, dummodo varios posse esse
fateare.

Auc. Aliud est varios effectus gratie dicere, quia
et Scriptura sancta multiformem dicit gratiam Del
(1 Peir. ww, 10); et aliud est gratiam remissionis pec-
catorum parvulis denegare , eosque in Ecclesia ve-
ritatis, si non eruüntur de potestate tenebrarum,
meodaciter exorcizari exsufflarique contendere , eum
magna injuria Creatoris, si uon indigent auxillo

! Sjc Mas. AL edili, negatis,
3 di, puics. M ne pic.

Digitized by Google
