1205

consentiat, virum ego qui dico verum esse quod ait,
Per unius delictum in onmes homines ud condemnatio-
nem ; ei verum esse quod ait, Per unius inobedientiam
peccatores constituti sunt multi (Itom. v, 18, 19); quo-
niam non repugnat ut qui multi sunt omnes sint, et
qui omnes suot multi sint : an tu. qui dicis, Ubi ait
inultos, multi sunt; ubi ait omnes, non omnes sunt.

CL. Jur. Patefacta igitur vel imperitia vel impu-
dentia tua, qui aut non curat aut non valet quid di-
catur expoüere, ostensoque veritatis ipsius, quam se
csse Christus appellavit (Joan. xiv, 6), lumine, nihil
dv apostoli Pauli sermonibus Manichx:e, id est vestrze,
coh:cerere dementizx : nunc expositioni operan detuus,
ut sicut ostensum est qualiter non possit, ita clareat
qualiter et debeat Paulus ct possit intelligi.

Atc. lta desereris veritate, et contra. manifesta
Apostoli verba non potes invenire quid dicas, ut quod
in eis intellexerunt tot sancti clarique doctores, qui
hoc iu Ecclesia catholica didicerunt atque docuerunt
(non enim sanum sensum habentes in tàm manifestis
verbis aliud. intelligere potuerunt), tu. Mauichxorum
esse dicas, quod illos non fuisse cogeris conliteri,
quantolibet veneno Pelagianz: pestis insanias.

CL. Jut. Seribens itaque ad Romanos, eo jum
tinpore, quo Gentium caperat esse permixtio, atque
ideo tam. ex Judxis quam ex Gentibus complebantur
Ecclósin, tumultus populi utriusque componit, incul-
cans quonam nec gentes impietatem suam, qua mu-
taverant gloriam Dei in similitudinem imagiuis ho-
minis, ct volucrum, et quadrupedum, et serpentiuui,
legis possint ignoratione diluere, qu:e per vim ratio-
nis ingenitz, etsi non ritum ceremoniarum Judaica-
rum, tamen Deum innotescentem operibus, sub-
stantix vero profunditate secretum , potuerint ex his
ab eo qux sunt facta cognoscere. Legis autem nor-
niath, quantum ad vite. probitatem respicit, proprius
unicuique suggerebat affectus; videlicet ut. nihil tale
iuferret proximo, quale perpeti noluisset : atque idco
profanitaem Gentium jure optimo argui posse con4
viucit, el-i non per legem, per eum tamen justitiam
40: condidit legem, et qua judicante, bi qui sine lege
pecca verunt, sine lege et peribunt. Jud:eos vero, quo-
rum: magis intererat, quia in despectum Gentium
maxime tumescebant, honorem sibi de legis purifica-
tionibus vindicantes, ac. per hoc zstimantes. non sibi
ita ut Gentibus profuisse Christi gratiau peccata do-
ninteri, quandoquidem legis ea institutione vitassent,
uiigna disputationum virtute confringit, allegans, eis
tanto amplins per indulgentiam fuisse collatum, quanto
post legis admonitionem sine ulla ignoratione peccas-
ecul ; per qued approbat eos reos fuisse, et velienien-
ter potuisse damuari in ejus justitia: examine, apud
«quem qui in lege peccaverunt, per legem judicabun-
tur : Von enim. cuditores legis justi suut apud Deum,
sed. [actores legis justificubuntur. (Rom. 1-n, A5). Mc
ergo proposito, per totum librum disputaus, tum su-
perbiam reprimit Judicoruim, tum exeusationeu vaui-
Uus Gentibus deiit, ut doceat aqualiter iunbolus
Qepulis Christi profuisse medicinam.

LIBER SECUNDES,

1966

Aue. lfanc medicinam parvulis vos. negatis, quos
lex ipsa circumcidi octava die jussit, ejus gratiam
pra:figurans, eujus resurrectionem dominicus, id est,
post septimum Sabbati dies octavus ostendit : nec
valetis ae. vuliis attendere , ita parvulum. morientem
sine Christi gratia periturum, quemadinodum dictum
est, incircumceisi animam parvuli interire de populo
suo (Gen. xvit, 12, 14) : cujus interitus inveuire me- '
ritum non potestis , quamdiu non trahere peccatum
originis parvulos dicitis.

CLIi. Jut. Qui et crimina voluntatis ignovit, a
quibus liberum fuerat abstiuere ; et sui imitatione ,
qui erat virtutum fortna et norma , correctis* gloria
beat: ziernitatis indulsit. Cum. ergo utramque. na-
tionem pro voluminis sui tempore et jure eonveniat :
in bis tamen locis , de quibus quxstio est , cum Israc-
litis omnlno manum conserit, qui audebant de prx-
putiatorum stirpe venientes, eo usque despicere, ut
affirmarent eos, nec suffragio fidei ad consortium
suum transire potuisse : contra quod. supercilium re-
plicat Judieze gentis exordia, et in * ipsa radice cir-
cumcisionis, ostendit non tanti esse praputium ,
ut aut. injustos cjus relictio , aut. justos faciat ejus
ablatio.

Acc. Quando ista dicebat Apostolus, non «e cir-
cuncisione, vel preputio ; sed de pracepis legis in
quibus est etiam , Non coucupisces (Exod. xx ,47 , et
Deut. v, 91) , ageliat : quod el ipse commemoravit
(ftom. vn, 7). Quid tergiversamini ? Priores peritis ,
dum caliginem offunditis imperitis.

CLHI. Jtt. Non. ergo per legem promissio Abrulia ,
ul Íueres. esset mundi , sed per. justitiam fidei. Si enim
qui sunt ex lege, lvredes sunt; evacuata. est [ides , de-
structa est promissio. Lex enim irum operatur : ubi au-
Lem non est lez , nec pravaricatio. 1deo ex fide , ut se-
cundum grati«i. firma. sit. promissio omni semini ; uon
ei tautum quod ex lege est , sed quod ex fide est Abrahae,
qui est pater omnium nostrum (sicut scriptum est, Quia
patrcm multarum gentium posui te) , aite Deum cuicre-
didit, qui vivificat morluos , et vocat ea que uon. siut
lanquam qua: sunt. Qui preter. spem in spem credidit,
ut. fieret. pater multarum. geutium , secundum. quod. di-
clum est, Sic erit semen tuum. Et non infirmatus in fide
consideravit * corpus. suum. jam. cwortuum , cum fere
centum. annorum esset , ct emortuaui vulvam Suriee ; in
repromissione aulem Dei non. hasitavit. diffidentia, aed
confirmatus est fide, duns gloriam | Deo ; plenissime
sciens quia quicumque promisit , potens est. et (acere :
propter quod et repututum est. illi ad justitiam (1d. w,
15-822).

Arc. Hlc te commemorare non pudet, qui oppu-
guas gratiam qua ista. promissa. coimplentur? Cogtra
Deum enim loquimini , dicendo , Nos. facinus : quod
ille se facturum esse. promisit. ln. dsaae. quippe, «m
Abralie promissus cst lilius, hi pricfigurati suut, tea
..* Menardus et Vignierius , et norma corrcciionis. Eme.
üantur ex Ass.

? vanuseripti, et ipsa radice, ouisso, fn.

* sic Vss. AL Vigulerius : 21 Efi nidis. est ia fidz,
Hu) eos idercelt.

Digitized by Google
