<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1187 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Jesu Christi; separas ab ea parvulos, quos ea salvos
    fieri negas : ut scilicet vobis ipsa vocabula pro vestro
    arbitrio dividentibus, Christus ad parvulos pertinere
    videatur propter regnum Dei, quod nonnisi baptizatos
    posse pervenire conceditis; Jesus autem sit ab eis
    prorsus alienus, quoniam non in illis operatur, unde
    hoc vocatur. Scriptum est enim, Vocabis nomen ejus
    Jesum; continuo causam subjiciens, quare Jesum :
    Ipse enim salvum faciet, inquit, populum suum a pec-
    catis eorum (Math. I. 21). Quod in parvulis fieri ne-
    gantes, et a nomine Jesu illos, et ab ejus populo se-
    paratis : et audetis indignari, quod vos potius ab eo-
    dem populo separamini? Quantum autem attinet ad
    delicta voluntaria; sicut ex multis judicium mittit in
    condemnationem, sic ex multis gratia in justificationem.
    Quare ergo dictum est, Judicium ex uno in con-
    demnationem, gratia autem ex multis delictis in justi-
    ficationem; nisi quia hoc loco non est opposita vo-
    luntati: voluntas, aut imitationi imitatio; sed genera-
    tioni regeneratio? Sicut enim generatio judicium ha-
    bet ex uno in condemnationem; ita regeneratio gra-
    tiam ex multis delictis in justificationem. Clarum est
    quod voluit intelligi Apostolus : vos si subtilius aures
    aperiatis, contentiosa ora claudetis.

    CIX. JUL. Prudenter ergo, cum de Adam loquere-
    tur, nominavit unum peccatum, quod voluit intelligi
    formam praevaricationis fuisse : ideo, inquam, unum
    et non multa memoravit, quia sciebat unum tantum
    Adae peccatum in legis historia contineri. Gratiam
    vero ex multis delictis in justificationem, imbutus a
    se laudavit emittere, ne beneficii pauperis suspicio
    nasceretur : et si dixisset, Gratia ex uno in justifica-
    tionem; non tam omnia videretur abolere, quam sin-
    gula. Quod ergo praemisit unum peccatum, fidem ser-
    vavit historiae : quod subdidit, ex multis gratia in jus-
    tificationem, munificentiam mysterii commendavit et
    copiam.

    AUG. Quid autem opus erat ut de Adam loqueretur,
    cum Christi gratiam commendaret; nisi quia per il-
    lum generatio, per istum regeneratio est?

    CX. JUL. Quae expositio, ut rationi concinit, ita vos
    destruit : hoc enim ipso confiteri tibi necesse est, in
    omnibus superioribus verbis Apostolum de peccato
    Manichaeo traductis non locutum, quando in comme-
    moratione gratiae multa absolvi peccata monstravit.

    AUG. Manichaeos tu adjuvas, quibus inducendi aliquam
    naturam malam das locum, negando in originali malo
    esse causam miseriae parvulorum quam miseriam in
    paradiso utique non haberent, si perseverante ibi na-
    turae humanae rectitudine ac beatitudinis 1 nascerentur.

    CXI. JUL. De istorum enim peccatorum genere,
    quae multa esse, et dimitti omnia per gratiam com-
    mendavit, ostendit se etiam illud unum superius di-
    xisse peccatum : tu autem haec multa ea consentis
    esse, quae committuntur ab unoquoque homine motu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    propriae voluntatis : et illud ergo vitium de eodem ge-
    nere est.

    AUG. Simul cum illo uno, dico esse multa, non prae-
    ter illud : potest autem et hoc recte dici de eodem
    genere esse, si ad originem referatur; quia et ipsum
    ex primi hominis voluntate manavit, quando illius
    peccatum intravit in mundum, et per omnes homines
    pertransiit.

    CXII. JUL. Ut intelligatur ab utroque motu pro-
    priae voluntatis attractum; et jam non fecunditas se-
    minum, sed studiorum pravitas arguitur. Caeterum si
    illud unum originale voluisset intelligi, non utique in
    sequentibus peccata multa dixisset, quae per gratiam
    dimissa testatur.

    AUG. Quare non dixisset, nisi quia hoc volunt Pe-
    lagiani? sed non vult veritas, quia Pelagiana redar-
    guitur novitas, et vincitur vanitas. Multa enim delicta,
    ex quibus gratia mittit in justificationem, simul cum
    illo uno multa sunt; ex quo uno judicium 1, etiamsi
    alia non addantur, mittit in condemnationem. Sic ergo
    Adam unum delictum potuit generatis inserere, Chri-
    stus autem regeneratis multa dimittere; quoniam
    plus iste profuisse, quam ille nocuisse monstratur.

    CXIII. JUL. Et quamvis quae acta sunt, ad defen-
    sionem veritatis exuberent : tamen ad ea quae inferi-
    mus, ut sit lector intentus, admoneo. Apparebit enim
    irrefutabiliter, nihil in his locis apostolum Paulum de
    natura, sed de conversatione mortalium disputasse :
    vim nempe gratiae Christi et peccati primi e regione
    constituens, comparansque effectus utriusque, labo-
    ravit ostendere, magis Christi profuisse mysterium,
    quam primi hominis nocuisse peccatum. Id autem do-
    cumentum in sensu traductis non posse constare. Ut ergo
    multa quae enumeravit, ita hoc peculiariter ad laudem
    voluit gratiae pertinere, quod ait, Judicium ex uno in
    condemnationem, gratia autem ex multis delictis in ju-
    stificationem vitae. Quod hoc modo naturalis mali 2 as-
    sertor exposuit : « Ideo, » inquit, « ex uno in condem-
    nationem, quia sufficiens est illud unum peccatum, quod
    originaliter trahitur, ad condemnationem ducere, sic-
    ut ducit parvulos, qui ex Adam nascuntur, si in
    Christo non renascantur; etiamsi alia peccata nulla
    sint. Gratia autem ex multis delictis in justificationem;
    quia non solum illud dimittit, quod originaliter tra-
    hitur, sed etiam caetera quae ab unoquoque, motu pro-
    priae voluntatis admittuntur » (De Nuptiis et Concupiscen-
    tia, lib. 2, n. 40). Ecce professus es, licet impletio
    Manichaea, esse quidem naturale peccatum, verum-
    tamen unum, ob quod ais nascentes debere dam-
    nari.

    AUG. Qui dixit, « Omnes sub peccato nascimur »
    (Ambros. lib. 2 de Poenit., cap. 2 vel 5), Manichaeus
    non erat. Sed vos, respondete quid sitis, qui tot imagi-
    nes Dei, sine ullius peccati merito, separatis a regno
    Dei, negatis damnari judicio Dei, et facitis duas aeter-
    nas felicitates, unam quae sit in regno Dei, alteram
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    1 Sic Mss. Port. Mar. Clar. At editi, naturae ac beatitudinis humanae rectitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    1 Editi, ex quo unum judicant. Emendatur a manuscriptis.
    2 Sic Mss. Editi vero, malitiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem da edição Migne (Patrologia Latina). As indicações de interlocutores (JUL., AUG.) e números de seção (CIX, CX, etc.) foram mantidas no fluxo do texto principal conforme aparecem no início dos parágrafos, e não como notas marginais no gutter. Ortografia latina normalizada para a edição impressa (e.g., ae, u/v distintos). Notas de rodapé críticas transcritas no final.</notas>
</pagina>