1201
cum loquacissime inquiras quemadmodum Apostoli
manifestissimis verbis nebulas ingeras vanitatis.

CXLIV. JoL. « Omnes autem dixit ad condemna-
tionem per. Adam, et omnes ad. justificationem vit.e
pe? Jesum Christum ; eum utique non omnes cos qui
moriuntur in. Adm, transferat Christus ad. vitam :
sed omnes dixit atque omnes, quia sicut. sine Adam
nullus ad. mortem, ita sine. Christo nullus ad vitam.
Sient dicimus de litterarum magistro, si in. civitate
solus est, Omnes iste hic litteras docet : non quia
omnes discuut, sed qnia nemo nisi ab ipso. Quos
autem omnes dixerat, multos postea dixit ; eosdem
tmeu omnes multosque signifieans. Sicut. enim per
unius inobedientiam peccatores. constituti. sunt. multi,
iu et per unius obedientiam justi constituentur. multi
(fom. v, 19). Adhuc quxrat. per quid peccatum in-
veniatur in parvulo. ftespondent ei pagine sancte,
Per unum. hominem peccatum. in. mundum. intravit »
(De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, nn. 40, 41).
Sanctas quidem Apostoli esse paginas confitemur,
»on ob aliud, nisi quia rationi, pietati, fidei con-
gruentes, crudiunt nos et Deum credere inviolabilis
zquitalis, et opera ejus bona honestaque defendere,
el przeceplis ejus moderationem, prudentiam !, jusiti-
tjam vindicare.

Atc. ]psa te convincil in parvulis zquitas Dei :

quoniam? magna est iniquitas, si jugo gravi pre-
muntur et parvuli sine ullo. merito vinculoque pec-
cati.

CXLV. Jut. Ac per hoc, negare quemquam pro
alierius peccato posse damnari, negare ullum pec-
catuin ad posteros naüir:e condiiione transire : atque
credere, atque asserere, hominem de instituta a Deo
fecuuditate genitum liberi arbitrii justis legibus con-
veniri?, ut viteL omne quod malum est, exerceat
omne quod bonum est, nec, secundurm: vos, :stiimet
^morem et necessitatem criminum substanti: su
causis, id est, ipsis adhzsisse seminibus ; uec reci-
pat tam stultam, tam insanam, tam impiam senten-
tiam, in contumeliam videlicet naturze, ratiouis, Dei,
Apostoli volumine contineri, quia dixerit per unum
hominem peccatum in bunc mundum intrasse, et in
omnes homines transisse mortem (fom. v, 12); cum
hoc diu caligare non siverit, addens eos quos omnes
diserat, debere multos intelligi, qui imitatione, non
generatione peccassent.

Aun. l'otes dicere, non omnes gentes semini Abra-
hie fuisse promissas, ubi dictum. est, 1n. semine tuo
benedicentur omnes gentes (Gen. xxn, 18) ; quia. eas-
dem dixit et multas, ubi legitur, Patrem. multarum
gentium posui le (Id. xvu, 5)? potes, inquam, hoc
dicere, et in eo quoque loco Scripture prinuntiant
quod rebus ipsis videmus impleri tuo vaniloquio con-
uradicere; et prohibere nos intelligere omnes gentes,
uli promisse sunt, quid aliud quam omnes gentes ?
quia per tuam dialecticam, omnes non pro omuibus,

* Edili, prudentia.
* sic Mss. Editi vero, quant.
? sic Nss. Editi, convenire

LIBzR SECUNDUS.

102
sed pro mulis quie omnes non suat, positas atque
intelligendas doces. Si autem possunt quidem, ubi
dicuntur multi, non omnes intelligi; sed tamen. ubi
dicuntur omnes, vereque sunt omnes, recte dicuntur
et multi ; ne ipsi omnes, pauci intellizantur ; sicut illi
sancti, quos ignis ardens urere est vetitus (a), omne:
inter innoxias flammas laudabant Deum, et tamen
ipsi omnes pauci erant, quoniam tres erant (Dan. t1,
49-51) : quid habet virium argumentatio tua, qua
propterea omnes non vis omnes intelligi, quoniota
iidem ipsi dicti sunt. multi ? Quandoquidem qui vere
sunt omnes, ideo nonnunquam dicuntur et multi, ut
discernantur ab cis, quicumque ita sunt omnes, ut
sint tamen pauci. Capilli quippe hominis omnes,
etiam multi sunt; digiti vero etiam omnes, pauci
Sunt.

CXLVI. Jui. Totum denique quod egerat, enoda-
vit dicens, Sicut enim per inobedientiam unius hominis
peccatores conslituti sunt multi; ita el per unius obe-
dientiam jusli. constituentur multi (Rom. v, 49) : ut
sicut nemo przemia virtutis meretur, nisi qui ad ea,
post incarnationem tamen Christi, sanctitatis cjus
imitatione contenderit; ila in Adam yprzvaricalor
nemo teneatur, nisi qui in transgressione legis primi '
horninis imitatione deliquerit.

Acc. Hoc est occultum et horrendum virus bzresis
vestr, ut velitis gratiam Christi in exemplo. ejus
esse, non in dono cjus, dicentes, quia per ejus imi-
(tionem fiunt justi, non per suhministrationem Spi-
ritus sancti, ut eum imitentur adducti ; quem Syiri-
tum shper suos * ditissime effudit : et quasi vigilanter
additis, « post incarnationem tamen ejus; » propter
antiquos videlicet, quos sine gratia ejus fuisse dicitis
justos, eo quod. non habueriut ejus esemplum. Quid
si ergo el posl incarnationem Christi, nondum audito
Evangelio, proposuerint sibi aliqui homines Superio-
rum exempla justorum, justeque vixerint ? quid agi-
tis ? ubi vos videtis? Itane vero isti virtutis prictuia
non merentur? Sj ergo ex justorum imitatione ju-
stitiu; Cliristus gratis mortuus est (Galat. :t, 21) :
quia fuerunt justi et ante ipsum, quos imitari pos-
sent, qui justi esse voluissent. Quid est etiam quod
Apostolus non. ait, Imitatores estote Christi, sieut ei
ego; Sed ait, Amitatores. mei estole, sicut et ego. Chri-
&ti (1 Cor. xi, 1)? Ergo se illis voluit esse pro Chri-
sto? Videtisne qu: mala. vos consequantur, quando
Adam et Christum Apostolo proponente, vos. imita-
tionem imitationi, non? regenerationem generationi
vultis opponere?

CXLVII. Jur. Pervenire autem. et ad. innocentes
gratiam Christi, ad quos Ad:e culpa. non pervenit :
propter quod, vigilanter inculeavit, Multo magis gra-
via. Dei et donum unius hominis Jesu Christi in plurcs
abindavit (Rom. v, 45) : uL illa superior. comquatio

! Fdili , quasi primi. Abest, quasi, a Mss. Clar. et Nar

* Menardus, qua super spirilum super tos. vignierius, q«i
suum spiritum super €os. Corriguntur ex lide Port. Mar.
" 3 Particula ucgans hec loco restituitur auctoritate. ma-

nuacri torum.
(20) Forte, ve dius

Digitized by Google
