$047 ADMONITIO IN OPUS IMPERFECTUM CONTRA SECUNDAM JULIANI RESPONSIONEM. 40418

revincuntur. Propugnantur tentata ab eodem loca ex prisiis partibus libri eecuudi de Nuptiis e Concupiscen-
tía et ex libro primo contra Duas Epistolas Pelagianorum. Scriptmrarum etiam pro gratia quedain, quas sccun-
dum Pelagianum dogma exponebat, auctoritates vindicantur.

in secundo, eszcvtitor liber Juliani secundus, de his agens verbis Apostoli ad Romanos, capite quinto, Per
vnum. hominem. peecatum in. hunc mundum. intravit, eic., ostenditurque Julianum, repudiato catholico sensu
( secundum quem Augustinus, libro secundo de Nuptiis et Concupiscentia, capite vigesimo septimo, ea verba
de Ad:e peccato generatione in onfnes ipsius posteros transmisso exposuit ), frustra laborare ut secundum Prc-
lagianam h:eresim de exemplo peccati, non in omnes posteros, sed in peccantes tentummodo imitatione
transeuntis intelligantur.

In tertio, monstratur Julianum Scripturarum testimoniis, Deuteronomii scilicet eapite vigesimo quarto, et
libri Regum quarti eapite decimo quarto, et Ezechielis capite decimo octavo, perverse abuti, ut suadere cone-
tur, peccata parentum filiis non a Deo ulla imputari, Ipsum deinde incassum contendere, ut ab eo sese expli-
eet loco Epistolze ad Hebrzos, capite undecimo, per quem evertenda foret responsio, qua in superiore suo
libre tantopere inculcavit, ideo ab Apostolo, ad Itomanos, capite quinto, dictum esse, unum, per quem trans-
ivit peccatum , ne generatio sineretur intelligi. Postea reversum ad dicta libri secundi de Nuptiis et Concu-
piscentia, inique agere cum Augustino eumdem Julianum, qui ab ilio et hominis liberum arbitrium, ct Deum
nascentium conditorem negari, denuo queritatur : quique insuper cum illius dictis hereticam quamdam Mani-
chai epistolam comparans, non alia quam qux» apad Manichzum leguntur, argumentorum vice objectari
à sancto Doctore, ab eoque perinde atque a Manichzo naturam humanam malam pronuntiari calumniatur.

In quarto, pergit Augustinus refellere adversarium suo quarto libro disputantem in ca dicta libri secundi de
Noptiis et Concupiscentia, que a capite quarto ad undecimum comprehenduntur. Coneupiscentiam. carnis
mhlam esse, neque homini fuisse a Deo conditore inditam, propugnat doceri eo ipso loco, quem in banc rem
adhibuit ex Joannis Epistola prima, capite secundo, Omne quod est in mundo, concupiscentia carnis est.... qua
non est ez Paire, etc. Atque illam quidem ad naturam pecoris, sed ad ipsius tamen penam hominis pertinere.
Pudorem membrorum nonnisi post peccatum accidisse ob libidinis rebelles motus. Porro ne in Christo ulla
prorsus fuisse putetur carnis concupiscentia, hic veliementer certat contra Julianum. Parvulos originali culpa
nasci obnoxios, non per proprie voluntatis arbitrium, sed per contagium peccati a primo parente voluntate
commissi. Locum vero a se ex Sapientis libro, capite duodecimo, prolatum , scilicet, Non ignorans quoniam
nequam est natio illorum, etc., ad id etiam valere, ut nostra originis vitium demonstretur.

"In quinto, confirmat Augustinus et ab adversarii calumniis vindicat ca qux» in libro secundo de Nuptiis
et Concupiscenüa, eapite duodecimo et aliquot sequentibus scripsit, in primis videlicet, quod eam com-
motionem pudendam membrorum non liaberet natura saDa, quam habet natura vitiata ; ac perlioc quod is
qui inde nascitur, indigeat renasci. Deinde quod ibi capitibus 14, 20 et 96 conquestus est, Julianum apostolicis
duobus testimoniis, i Cor. xv et Rom. t, sententiaque evangelica Matth. vir, 17, seu xit, 55, perperam abusum
esse.Quod capite vigesimo octavoasscruit, malum seu voluntatem malam ideo ex opere Dei bono oriri potnisse,
quia ipsum quanquam bonum, de nibilo factum est, non de Deo. Ac postremo quod capite decimo septimo
docuit, sic Deum creare malos, quomodo pascit et nutrit malos.

In sexto, ostendit Julianum libro suo sexto frustra pugnare contra id quod in secundo de Nuptiis et Concu-
piscentia, capite trigesimo quaro, assertum est, Ad:ze scilicet peccato naturam humanam fuisse in deterius
commutatam, ita uL faeta sit non solum peccatrix, sed etiam gignens deinceps peccatores. Liberi arbitrii vires,
quibus integris poterat homo, et recte agere cum vellet, ct non peccare si nollet, peccando eum perdidisse
docet. lllam autem improbat definitionem libertatis, quz» passim objectari ab adversario solet, puta, « Possi-
lilitas peccandi et non peccandi, » etc. Dolores parientium, spinas, labores, sudores, c:zterasque mortalium
rerumoas probat poenas esse peccati : sed ipsam in primis mortem penalem esse homini, qui sic divinitus in-
stitutus fuerat, ut nisi peccaret nop moreretur. Extrema parte libri, expositionem in illud Apostoli 1 Cor. xv,
Sicu in Adam omnes moriuntur, et in sequentia ejusdem capitis dicta, a Juliano prolatam expendit et refellit,
Tandem per totum ferme librum dogma catholicum de originali vitio, quod Julianus ad Manich:eam heresim
trahere ubique enititur, non modo abesse longe ab illa h:eresi, sed etiam hzeresim illam demonstrat nunquam
* Pelagianis posse nisi catholici ipsius dogmatis auxilio et professione superari.

EX EPISTOLA CCKXIV AD QUODVULTDEUM.

Ttespondeo libris Juliani, quos octo edidit post ilios quatuor quibus &nte respondi. Hos enim eum Roms
accepisset frater Alypius, nondum omnes descripserat, cum oblatam occasionem noluit przterire, per quam
mihi quinque transmisit ; promittens alios tres cito se esse missurum, et multum instans ne respondere diffore
rem. Cujus instantia coactus sum remissius agere quod agebam, ut operi utrique non deessem, uni dicbus,
alteri noctibus, quando mihi ab aliis oceupationibus binc atque hinc venire nou desistentibus parceretur.
Agebam vero rem plurimum necessariam : nam retraetabam opuscula mea, et si quid in eis me offenderet,
vel alios offendere posset, partim reprehendendo, partim defendendo quod legi deberet et posset, operabar.
Et duo volumina jam absolveram, retractatis omnibus libris meis, quorum numerum nesciebam : eosque du-

Digitized by Google
