1057
ergo hic apertissime excerpta illa suspicari se de
opere meo tumultuarie fuisse collecta ; integros autem
ignorare libros, quibus tamen audet se dicere respon-
dere potuisse.

Auc. Cur non auderem , qui te in eis vana dixisse
dubitare utique non deberem? Non enim contra vera
posses loqui nisi vana. Neque meus animus me fefei-
lit : eos namque lihros tuos tales inveni, cum legerem,
quales prjsumpseram esse, antequam legerem.

X VIII. Jui. Facit quoque epistole qientionem, quam
a me ait Romam fuisse directam ; sed per * verba quie
posuit , nequivimus quo de scripto loqueretur, agro-
scere. Nam ad Zosimum quondam illius civitatis epi-
scopum super his quastioribus duas epistolas desti-
navi; verum éo tempore, quo adhuc libros exorsus
non eram.

Auc. live. epistola non. est ad Zosimum ; sed ad
eos seduceudos qui Rom:e possent tali suasione se-
duci. Sed si exm non agnoscis; ecce, non sit tua.
Utinam et illi libri non essent tui, sed alieni : ne per
€os tu longe a veritate fleres alienus.

XIX. Jut. Porro atatur. indicio epistole , qua aut
accepit, aut finxit mé responsionem contra novos
Maniehzeos (quia vetus dedignatur videri) quatuor
voluminibus explicasse : eur non euravit ea qu:e ob-
jecissemos addiscere? cur won studuit, qui cur! esset
Congressures, ngaoscere ; sed levitate turpissima
concitatus in certamen maximum leminibus involutis,
Andabatarum more, processit? Quod factum ejusmodi
allegatione defendit, ut dicat se patroni sni festinatio-
nem, quam ille ia transmittendis schedis habuit, imi-
tari yrxcipiti responsione voluisse : quasi non hone-
stissime potuerit intimare tempus sibi aliquod debere
concedi, quo ad. teetionem editi operis perveniret;
flagitium esse inter eruditos in scribendi gravitate de-
linqtere, et impatientía deliberandi impugnare quod
nescias. IIuc accedit, quod nobis calliditatis molitu-
rus invidiam , qu dictorum ejus seriem curtaverit 5,
his excerptis fidem accommodavit , quie verisimilius
Filsitate ejus et malignitate, quam cujusquam nostrum
inrperita simplicitate videntur esse composita. Verum
id quovis animo, quovis auctore contigerit; nobis ta-
men duobus suffragatur modis : qnia. simul patuit et
quinta sit levitas, et quanta. imbecillitas in veritatis
inimico, qui se approbavit, et cum loqui non debeat,
lacere uon posse, eL paucis semiplenis discerptisque
magis quam aggregatis sententiis, de prinio tamen so-
lum libro meo ita cessisse fractum *, ut vulgi in nos
femineis admodum vocibus pectora. commoveret :
quod disputationis nostra: processibus apparebit.

3 piti, sed verba, omisso, per; quam partüculam boc
loco habeut Mss. Clar. Mat. et Port. u

5 viguierius, pro, qud cum, invitis manuscriptis , corre«
Xerat, quo cim. Loqui amat Juliauus cuu Cicerone ac Tereu-
tio, qui..us fandiiaris est ille dicendi modus. Sic Terentius,
E£uuuch. act. 4, scen. 6, vers. 21 ; « quicum res tibi est.

5 Viiuierius, quod. dictorum ejus seriem curiaverim. At
Wss., qc (scilicet calliditus) dictorum ejus seriem curta-
t. rit. Ab bac lectione yrojius recedeus Menardus ediderat,
qui diciorum ejus serium cur Jacuert. D.

* sic Menardus. AU Mas., cessisse faucium. Vignierius,
Grcessbse fractiun.

LIBER PRIMUS.

£058

Acc. Quid mihi irasceris, quod ad me libri tui per-
venire tardius potuerunt; vel quod cos qu:erens non
potui celeriter invenire? tamen potui et omnino de-
bui, ex qu:e mihi iissa. chartula. continebat , cujus-
cumque el qualiacuimque essent, ne putareutur invicta,
plane apertis, non involutis oculis inspicere, et sine
' dilatione refellere : quia etsi nunquam libros tuos re-
"perire possem, oportuit ut ea qua alicujus momenti
esse credidit, qui tanto viro arbitratus esL esse mit-
tenda, quantum valerem, ne quisquam legcis eis de-
ciperetur, arguerem. Nou ergo mihi quod objeeisti
objiceres, nisi tu potius ista, ut non dicam exstiuctis,
certe clausis oculis loquereris. Nullo modo autem di-
ceres, vulgi a nobis in vos pectora cominoveri , nisi
scires multitudinem cliristiauam in utroque sexu fidem
catholicam non latere, quam conaris evertere.

XX. Jut. Adimoneo tamen hic quoque, sicul priore
a nobis opere factum est, non me omnia exaniussim
ejus verba positurum ; sed ea capita, quibus destru-
etis, naturalis mali opinio conteratur.

Auc. Ea! quie protermittis, colligentur fortasse
vel a uobis vel ab aliis, ut appareat cur prztermi-
seris.

XXI. Jut. Quod licet plene primo opere constet
effectum : tamea. quoniam. nunc nonnulla de uno
duntaxat libro meo sibi refellenda preposuit, meque,
ut pralocutus * sum, arguit, quod capita dictorum ejus
qu;e irserui, magna ex parte Lruncaverim ; ostendam
primo, id quod reprehendit, nec a mo esse factum, et *
ab illo impudentissime in hoc eodem opere frequen-
tatum. Tunc probabo, illis ipsis concisis brevibusque
sententiis, quas de scriptis meis, quibus fuerat Hmpu-
gnatus, interserit, ita nullis cum solidis responsioni«
bus obstitisse, ut et illa invexata permaneant , et liic
planius detestanda fateatur, quam nostra oratio * la-
boraverat explicare.

Auc. Jam superius ad ista respondi.

XXII. Jur. Auoniti ergo, quid contra me scripse-
rit, audiamus. « Verba, » inquit, « de libro meo tibi a
me misso tibique notissimo ista posuit, qux refutare
conatus est : Damnatores nos esse nuptiarum, operis-
que divini, quo ex maribus et feminis Deus homines
creat, invidiosissime clamitant : quoniam dicimus, eos
qui de tali commixtione nascuntur, trabere eriginale
peccauun ; eosque, de qualibuseumque porentibus na-
écautur, non negamus adhuc esse sub diabolo, nisi
renascantur in Cliristo. Iu his verbis meis testimonium
Apostoli, quod interposui pr:etermisit, eujus se prerai
magna mole sentiebat. Ego enim cum dixissem, lo-
mines trahere originale peccatum , inox adjunxi : De
quo Apostolus ait, Per unum hominem pecceumn inira-
vit ín mundum, el per peccatum mors; el ita. in omnes
homines pertransiit, in quo omaes peccaverunt (Rom, w,
19) : quo testimonio, ut diximus, przeternmisso, extera
illa contexuit qu;e supra commemorala sunt. Novit
enim quemadmodum soleant hiec. verba apostolica,

! puo Nss., et.

*. sjc Mss. Fditi , prolpentus.

3. vignierius, i£. Melius Mss., ef.
* Mss, Port. et Xar., operatio.

Digitized by Google
