<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1059 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,840">
    quæ prætermisit , accipere catholicorum corda fide-
    lium : quæ verba tam recta et tanta luce fulgentia ,
    tenebrosis et tortuosis interpretationibus novi hære-
    tici obscurare et depravare moliuntur. Deinde alia
    mea verba subtexuit, ubi dixi : nec advertunt , quod
    ita nuptiarum bonum malo originali quod inde trahi-
    tur non potest accusari, sicut adulteriorum et forni-
    cationum malum bono naturali quod inde nascitur
    non potest excusari. Nam sicut peccatum , sive hinc
    sive inde a parvulis trahatur, opus est diaboli ; sic
    homo , sive hinc sive inde nascatur, opus est Dei.
    Etiam hic ea prætermisit, in quibus aures catholicas
    timuit. Nam ut ad hæc verba veniretur, supra dictum
    erat a nobis : Hoc ergo quia dicimus, quod antiquissi-
    ma atque firmissima catholicæ fidei regula continetur,
    isti novelli et perversi dogmatis assertores, qui nihil
    peccati esse in parvulis dicunt quod lavacro regene-
    rationis abluatur, tanquam damnamemus nuptias , et
    tanquam opus Dei, hoc est, hominem qui ex illis na-
    scitur, opus diaboli esse dicamus , infideliter vel im-
    perite calumniantur. His ergo nostris prætermissis
    sequuntur illa nostra quæ posuit, sicut supra scriptum
    est » ( De Nuptiis et Concupiscentia , lib. 2 , nn. 3, 4 ).
    Quousque simplicitati, qui hæc loqueris, religiosorum
    pectorum et imperitis auribus perstablis illudere ?
    quem ad finem sese impudentia effrænata jactabit ?
    Nihil te, cum hæc scriberes, censura doctorum viro-
    rum, nihil reverentia futuri judicii, nihil ipsa littera-
    rum monumenta moventur ? Patere jam fallaciam
    tuam, et deprehensam teneri non vides ? Quid in pri-
    mo, quid in secundo opere conscripseris , quem no-
    strum ignorare arbitraris? Libuit enim prorsus , et
    decuit, his te compellare modis, quibus in parricidam
    publicum eloquens Consul infremuit ( Cicero, Orat. 1
    in Catilinam ).
    Aug. Bene facis ¹, indicare nobis, ne forte non
    agnosceremus , de invectivis Ciceronis te ista sum-
    psisse atque vertisse : sed non timemus Julianum ,
    cum videmus factum esse Tullianum ; imo potius do-
    lemus insanum, cum videmus sensum perdidisse
    christianum. Quid enim insanius , quam prohibere a
    parvulis medicum Christum , dicendo non esse in eis
    quod ² venit ille sanare? Cicero invectus in patriæ par-
    ricidam , eam defendebat civitatem quam rex ejus
    Romulus, congregatis undecumque peccatoribus con-
    didit : tu autem tot parvulos, qui sine sacro Baptismate
    moriuntur, et clamas peccatum nullum habere, et ad
    civitatem Regis, ad cujus imaginem facti sunt , non
    permittis accedere.
    XXIII. JUL. Apostoli me testimonium prætermisisse
    confingis, quod nec tibi opitulari potest, et a me præ-
    termisum non est ; sed eo insertum ordine, quo a te
    fuerat collocatum : atque in primo fideliter commemo-
    ratum , ita etiam in quarto operis mei libro, licet
    cursim et breviter, explanatum est (a). Commemora-
    tionem quoque catholicæ Ecclesiæ , quam tu ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,840">
    feceras, ut catholicam fidem desererent a te decepti ,
    et catholica miserabiles appellatione gauderent , non
    prætermisi. Et quamvis nulla argumentorum vis in
    ejusmodi verbis esset, tamen a me haud aliter dictorum
    tuorum caput propositum est, quam a te fuerat ordi-
    natum. Lege editos libros meos ; responsionesque
    fidem, quam tu arguis fraudis, aspiciens, me interim
    pronuntia vera dicere : tu vero, si consuetudo tua
    permiserit, erubesce. Sed jam ostensa inexcusabili
    falsitate, quæ semper quidem turpis, fit tamen turpior
    cum locum censoris invadit , et deformitatem suam
    decori exprobrat alieno ; responde, quid Manichæis
    sensibus aut nomen Ecclesiæ aut Apostoli verba con-
    ducant, ut ea cum tam magna invidia prætermissa
    causeris ?
    Aug. Jam superius respondi huic calumniæ tuæ ,
    quæ mihi verborum tuorum minus integre positorum
    objicis falsitatem. Sed quod fecit ille deceptor, tu mihi
    tam libenter non tribueres, si eorum qui hæc legunt,
    nolles esse deceptor.
    XXIV. JUL. Hoc semper fuit maximum inter Mani-
    chæos Catholicosque discrimen , et limes quidam la-
    tissimus, quo a se mutuo piorum et impiorum dogmata
    separantur, imo magna moles ¹ sententias nostras
    quasi cœli a terra profunditate disjungens, quod nos
    omne peccatum voluntati male , illi vero malæ con-
    scribunt naturæ : qui cum diversos sequuntur errores,
    sed velut de capite fontis istius effluentes consequen-
    ter ad sacrilegia flagitiiaque perveniunt ; sicut Catho-
    lici e regione, a bono inchoantes exordio, bonis aucti
    processibus, ad religionis summam, quam ratio mu-
    nit et pietas, pervehuntur ². Tu igitur malum naturale
    conatus asserere profano quidem voto, sed inefficaci
    intentione usurpasti Apostoli testimonium , quem
    hac eadem perscriptione ostendo nihil tale sensisse ,
    quale tu persuadere conaris , quod repugnantibus
    modis et illum catholicum confiteris, et dicta ejus Ma-
    nichæo æstimas suffragari ³.
    Aug. Quos doctores catholicos Manichæo asseras ⁴
    suffragari, qui in verbis apostolicis intellexerunt tra-
    here parvulos originale peccatum , nec vestro more
    insano velut sanam laudare naturam, sed ei sanandæ
    adhibuerunt medicinam potius christianam , si chri-
    stiano corde cogitares, erubesceres , contremisceres ,
    obmutesceres.
    XXV. JUL. Numquid non idem, Adimantus et Fau-
    stus ( quem in libris Confessionis tuæ præceptorem
    tuum loqueris ) [a], hæresiarcbæ sui traditione fece-
    runt, obscuriores quasque vel de Evangelio ⁵, vel de
    Apostolorum Epistolis sententias rapientes et corra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,490,940">
    ¹ Sic Mss. Edit., bene fecisti.
    ² Ms. Mar., quotquot : minus recte.
    (a) Vide supra, lib. 6 contra Julianum , n. 75.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,920,950">
    ¹ Tres Mss., mole. Et ex his Marianensis, sententias om-
    nes nostras.
    ² Sic Mss. Mar. et Port. Editi vero, provehuntur.
    ³ Morel legendum censet, quale tu persuadere conaris ,
    qui repugnantibus modis , et illum catholicum confiteris, et
    dicta ejus Manichæo æstimas suffragari. Vide Element.
    Critic., pag. 253. M.
    ⁴ Editt., Manichæis asseris. Tres Mss., Manichæro asseras.
    ⁵ Editt., hæresiarchas (vel , hæresiarches) sui traditione
    fecerunt obscuriores , qui vel de Evangelio. Verius Mss.,
    hæresiarchæ sui (id est, ipsius Manichæi sectæ principis)
    traditione fecerunt, obscuriores quasque, etc.
    [a] Confer librum 5 Confessionum , capp. 6 et 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1059-1060) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico na base.
  </notas>
</pagina>