1045 CONTRA SECUNDAM JULIANI RESPONSIONEM. 10,6

Quanquam Mercator id sibi videtur persuasisse, in hae responsione dissimulanter agere Julianum , tt memo
ratos sex Augustini libros ignorare se fingat (fnfra, Append. parte 2).

Mac ergo posteriori responsione Julianus octo libros uni Augustini libro , quem nee totam inseetabats
(Infra, Operis imperf. lib. 9 , cap. 197 ,et lib. S cap. 143) , opposuit, vagabunda loquacitate non. copiosus, sc!
odiosus eis qui rebus inherentes superna verba contemnunt ( lbid. lib. $, cap. 20). Sex primos ex istis octo libris
in Augustiniana refoctione reperies : in quibus Catholicos vix unquam aliter nominat , quam Traducianos ac
Manichzos ; maxime vero sanctum Antistitem his ubique vexat conviciis , quem illie quoque tractatorem Pe-
num (Ibid., lib. 1, cap. 1), hominem omnium amentissimum (Ibid., lib. 2, cap. 28) et bardissimum (Ibid.,, lib. 2,
cap. 145) vocitat ; sicut et Alypium vermulam | peccatorum ejas (Ibid., lib. 1, cap. 7). Sed livreticorum contu-
mele fidei defensoribus laudi vertuntur. Dicavit hancalteram responsionem suam Floro cuidam, inter Pela-
gianz factionis episcopos celebri, et cujus etiam narratur insignis impostura, ob quam sub Leonis pontificatu
ex italia pulsus fuit (Prosper, de Promiss. et Pred. parte &, cap. 6).

Quanquam videatur hzc. secunda Juliani responsio anno , ut ente dicebamus, quadringentesimo vigesimo
primo, vel non multo post composita ; nondum tamen in manus venerat Augustini, neque cum librum de
Correptione et Gratia scripsit (Confer. lib. de Correptione et Gratia, cap. 14, cum lib. & Operis imperf. cap. 84),
neque cum Retractationum secundum absolvit , quo nimirum in libro, capite sexagesimo septimo, testatur
baud scire an in posterum aliam ullam commentationem esset aggressurus : quin etiam tertium jam lBetracta-
tionum librum moliebatur , cum illam necdum viderat. Verum Alypius sub id temporis tcrtio Romam profe-
eius, eam eua. diligentia transcriptam ei deferendam curavit (Epist. 224). Primum quidem nonnisi quinque
priores libros, ne opportunitatem atitteret, ad illum misit ; pollicens alios tres, ubi primum exscripti forent,
seculuros ; rogansque interim ne refutationem aggredi procrastinaretur. Tunc vero temporis Augustinus revo.
caudis ad examen epistolis ac sermonibus suis operam dabat, eamque censuram duecbat gravioris necessita-
lis, quam ut omitteuda videretur. Ad h:ec, inepti: tam absurdze in hac nova Juliani responsione occurrebant,
ut pigeret pudereique sanctum Doctorem ad eas respondere. Verumtamen ne imperitioribus, a quibus forte
lecta esset Juliani responsio, non autem illius deprehensa infirmitas, deesse videretur , confotationem hane
suscipere coactus fuit. Porro eum in modum Juliano respondet, ut primo li:eretici illius. verba exhibeat, tum
ad ea responsionem suam, servato eodem numero seu distinctione librorum : ita singuli sex bujus operis libri
singulos sex libros Juliani, ex octo videlicet ad Florum scriptis primos, cum Augustini ad loca singula responsis
ob oculos ponunt.

Huic operi ad extremum usque vite spiritum ineubuit Augustinus , cui etiam a Vandalis intra Hipponis
mania circumseptus institisse dicitur a Prospero, in Chronico, ad annum quadringentesimum trigesimum.
Augustinus, ait, episcopus per omnia excellentissimus moritur quinto kalendas septembris, libris Juliani inter impe-
tus obsidentium Vandalorum in. ipso dierum suorum fine respondens , et gloriose in defensione christe gratia
perseverans. Sed idem opus morte occupatus imperfectum relinquere coactus est , quemadmodum Indicis sui
capite quarto tradit Possidius in bxc verba : Contra secundam Juliani responsionem imperfectum Opus. Vignie-
rius tamen perfectum id nuncupat, seque teste asserit vocem imperfectum in variis Possidii manuscriptis non
inveniri. Hanc autem nos in omnibus, quotquot iuspeximus, exemplaribus reperimus. Addit ille, vt opinionem
suam tueatur, sexto libro post Juliani verba clausulam apponi, Explicit liber Juliani. Atqui eamdem libro
primo appositam a librariis, ibique in Marianensi manuscripto codice nobis visam , suo loco adimonemus.
Quam hue przeterea conjecturam suam injicit Vignierius, Augustinum fortasse libro suo sexto septimum etiam
et octavum Juliaui compendio retulisse , superfluum est in ea immorari ; cum sextus iste liber nec sit czeteris
longior, nec aliquid prx se ferat, quod operis absoluti argumentum esse valeat. Itaque ubi dicit Mercator,
Augustinum octo posteriores Juliani libros singulis responsionibus suis ad singula capitula subjectis evertisse (Infra,
Append. parte 2) ; baud aliud indicat, quam illius postre:»um opus libros octo continens ea ratione esse ab
Auguslino eversum , ut singule responsiones singulis capitulis librorum qui refutantur , subjeetze sint. Quo
nimirum loco ad ipsa przfationis Augustinian:ze verba Mercator alludit. Utut est, cum antea duo tantum prio-
res libri haberentur, a Claudio Menardo , Andium proprzetore,, ex Gallicano codice manuscripto publicati,
non injuria contendit Vignierius, postquam reliquos ipse quatuor libros ex Clarzevaltensi exemplari supplevit,
esse jam perfectum loc opus, quia revera ullra eos sex libros in hoc opere non perrexit kugusnus.

Agatho pontifex Romanus ex libro hujus operis quinto varios in epistola ad Imperatores adducit locos , qui
apad sextam synodum, act. 10, ad lalinum ejusdem operis codicem in Constantinopolitana bibliotheca tunc
asservatum exaeti atque examinati sunt (Vide Noris , append. ad Historiam Pelng. pag. 174). Citatur idem
opus a Maximo Aquileiensi in Lateranensi synodo , anno sexcentesimo quadragesimo nono celebrata. Ex iis-
dem libris testimoma protulerat Prosper in libro Sententiarum , et Deda super Paulum, non modo ille vulga -
tus, quem Florum esse constat ; sed verus etiam et hactenus ineditus, quem in membranis habemus. Lupus
quoque Ferrariensis et Servatus Lupus eos libros laudant in suis opusculis.

Librorum autem argumenta li:ec sunt. In primo, refellitur Juliani liber ad Florum primus. Calumui:e quas
ille ibi Augustino fideique catholice peccatum originale confitenti, ex triplici prxsertim. capite instruehat,

Digitized by Google
