<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1023 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ante constitutionem mundi, ut essent sancti et immaculati in conspectu ejus, in charitate, prædestinans eos in adoptionem filiorum (Ephes. 1, 4, 5). Nullus igitur qui hæc intelligit, negare vel dubitare permittitur, ubi ait Apostolus, Non repulit Deus plebem suam, quam præscivit, prædestinationem significare voluisse. Præscivit enim reliquias, quas secundum electionem gratiæ fuerat ipse facturus. Hoc est ergo prædestinavit : sine dubio enim præscivit, si prædestinavit : sed prædestinasse, est hoc præscisse quod fuerat ipse facturus.

    CAPUT XIX. — 48. Quid ergo nos prohibet, quando apud aliquos verbi Dei tractatores legimus Dei præscientiam, et agitur de vocatione electorum, eamdem prædestinationem intelligere? Magis enim¹ forte voluerunt hoc verbo in ea re uti, quod et facilius intelligitur, et non repugnat, imo et congruit veritati quæ de prædestinatione gratiæ prædicatur. Hoc scio, neminem contra istam prædestinationem, quam secundum Scripturas sanctas defendimus, nisi errando disputare potuisse. Puto tamen eis qui de hac re sententias tractatorum requirunt, sanctos et in fide atque doctrina christiana laudabiliter usquequaque diffamatos viros, Cyprianum et Ambrosium, quorum tam clara testimonia posuimus, debere sufficere, et debere ad utrumque, id est, ut et gratiam Dei gratuitam, sicut credenda atque prædicanda est, per omnia credant et per omnia prædicent, et eamdem prædicationem prædicationi quæ hortantur pigros, vel corripimus malos, non opinentur adversam : quia et isti viri, cum sic prædicarent Dei gratiam, ut unus eorum diceret, « In nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit » (Cyprianus, ad Quirinum, lib. 3, cap. 4); alter autem, « Non est in potestate nostra cor nostrum et nostræ cogitationes » (Ambrosius, de Fuga sæculi, cap. 4); non tamen hortari et corripere destiterunt, ut fierent præcepta divina. Nec timuerunt ne diceretur eis, Quid nos hortamini? quid et corripitis, si nihil boni ut habeamus est nostrum², et si non est in potestate nostra cor nostrum? Hæc ne dicerentur eis, nequaquam illi sancti ea mente timere potuerunt, qua intelligebant paucissimis esse donatum, ut nullo sibi homine prædicante, per ipsum Deum vel per Angelos cœlorum doctrinam salutis accipiant; multis vero id esse donatum, ut Deo per homines credant. Quolibet tamen modo dicatur homini verbum Dei, procul dubio, quo sic audiat³ ut illi obediat, donum Dei est.

    49. Unde supra dicti tractatores excellentissimi divinorum eloquiorum, et gratiam Dei veram, sicut prædicanda est, prædicarunt, id est, quam nulla merita humana præcedunt; et ad facienda divina præcepta instanter hortati sunt, ut qui haberent donum obedientiæ, quibus jussis obediendum esset, audirent. Si enim gratiam merita ulla nostra præcedunt, profecto aut facti alicujus, aut dicti, aut cogitationis est meritum, ubi et ipsa intelligitur voluntas bona : sed bre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    vis-ime complexus est omnium genera meritorum, qui dicit, « In nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit. » Qui vero ait, « Non est in nostra potestate cor nostrum, et nostræ cogitationes, » nec ipsa facta et dicta præteriit : non enim est ullum factum dictumve hominis, quod non ex corde et cogitatione procedat. Quid autem amplius de hac re agere Cyprianus martyr gloriosissimus et doctor lucidissimus potuit, quam ubi nos in oratione dominica etiam pro inimicis fidei christianæ orare oportere commonuit? ubi de initio fidei, quod etiam hoc donum Dei sit, quid sentiret ostendit : et pro perseverantia usque in finem, quia et ipsam nonnisi Deus eis qui perseveraverint donat, Ecclesiam Christi quotidie orare monstravit. Beatus quoque Ambrosius cum exponeret quod ait Lucas evangelista, Visum est et mihi (Luc. 1, 3) : « Potest, » inquit, « non soli visum esse, quod sibi visum esse declarat. Non enim voluntate tantum humana visum est, sed sicut placuit ei qui in me loquitur Christus, qui ut id quod bonum est, nobis quoque videri bonum possit, operatur : quem enim miseratur, et vocat. Et ideo qui Christum sequitur, potest interrogatus cur esse voluerit christianus, respondere, Visum est et mihi. Quod cum dicit, non negat Deo visum; a Deo enim præparatur voluntas hominum » (Prov. VIII, sec. LXX). « Ut enim Deus honorificetur a sancto, Dei gratia est » (Super Lucam, in expositione præmii). Itemque in eodem opere, hoc est, in Expositione ejusdem Evangelii, cum ad illum venisset locum, ubi Dominum ad Jerusalem pergentem Samaritani recipere noluerunt : « Sicut discipulos, » inquit, « quia recipi noluit a non simpliciter mente conversis. Nam si voluisset, ex indevotis devotos fecisset. Cur autem non receperint eum, Evangelista ipse commemoravit dicens : Quia facies ejus erat euntis in Jerusalem » (Luc. IX, 53). « Discipuli autem recipi intra Samariam gestiebant. Sed Deus quos¹ dignatur vocat, et quem vult religiosum facit » (Lib. 7 in Lucam, n. 27). Quid evidentius, quid illustrius a verbi Dei tractatoribus quærimus, si et ab ipsis quod in Scripturis clarum est, audire delectat? Sed his duobus, qui sufficere debuerunt, sanctum Gregorium addamus et tertium, qui et credere in Deum, et quod credimus confiteri, Dei donum esse testatur, dicens : « Unius deitatis, quæso vos, confitemini Trinitatem : si vero aliter vultis, dicite unius esse naturæ; et Deus² vocem dari vobis a sancto Spiritu deprecabitur : » id est, rogabitur Deus, ut permittat vobis dari vocem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editi, autem. Mss., enim.
    ² Editi, si nihil habeamus quod sit nostrum. Prætulimus veterum codicum lectionem.
    ³ Sic Mss. At editi, qui sic audit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Aliquot Mss., quem.
    ² In Vaticanis codicibus omittitur, Deus. Verum sublato hoc verbo, non est integra Gregorii sententia, quæ græce sic habet : Εἷς θεολόγος, ὁ οὗτοι, τὴν Τριάδι ὁμολογήσατε, εἰ δὲ βούλεσθε , μίαν φύσεσθε· κἂν ἕν, τῆς, τοι, τῶν, πη, μέν παρὰ τοῦ, ἐν, οὐ, νοντος ἡμῖν αἰτήσεων· δίκεαι γὰρ , εἰ οδα , ὁ τὸ πρῶτον δοῦναι, κἂν τὸ δεῦτερον, κἂν τὸ τρίτον. Id est : Unius deitatis, o viri, Trinitatem fideamini, aut, si magis placet, unius naturæ : atque hanc vocem, Deus, a Spiritu vobis precabimur. Nam qui primum dedit, dabit profecto secundum, idque potissimum. Notant Lovanienses Augustinum, qui haud dubie græci exemplaris copiam non habuit, non recte legisse, deprecabitur, pro, deprecabimur, interpretis forte aut codicis vitio : quodque additur sententiæ explicandæ causa, id est, rogabitur Deus, etc. Item infra, qui dedit credere, dabit et confiteri, exhibent italico charactere, dubitantes an sit interpretis, an Augustini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego no aparato crítico (nota 2 da coluna direita). A palavra "brevissime" está dividida entre as colunas ("bre-" no fim da esquerda, "vis-ime" no início da direita).
  </notas>
</pagina>