1037 CONTRA SECUNDAM JULIANI ILESPONSIONEM. 1058

lu hec ille tam Julianum, quero puerum adhuc vocat, tum Jam uxorem ejus hortatur, dignam episcopali domno
inodestiam et in nuptiarum solemnitate, et in toto vit:e curriculo conservent . quin ctiam illis, uti. virginitatem
colant perpetuam, precatur..Poematis in libris quibusdam editis- titulus est : « Epihalamium ia. Julianum
episcopi Memoris (ilium, et Jam clarissimam feminam uxorem ejus. » Inc Vignierius Juliani uxorem anti-
qua et consulari nobilitate splendidam fuisse contendit ; atque ad eamdem Jam refert illud ex inedito quodam
Fulgentii opere testimonium : « Nec illi sufficiebat paterne nobilitati, ZEmiliorum fasces admovisse , quos
h:eresi degenere turpiter maculavit. » Interfuit reapse nuptiis episcopus quidam nomine ZEmilius : aL. eum
Jie patrem, quod Vignierius. primus asseruit, Paulinus non dicit exslitisse; atque hoc ipso quod non dicit,
argumentum in contrariam partem suppeditat. Quin et sz:pius Julianum cjusque conjugem appellat « Memo-
ris natos, » aut « Memoris domum : » unde baud inepte colligas, /Emilium, si quidem alterutrum cognatione
attigerit, non nis; in remoto gradu attigisse. Observat Paulinus, Memorem functum esse officio suo erga 4Emi-
lium, dum illos eidem in manus tradidit, qui jugans capita amborum sub pace jugali manu sua obnupsit et
oratione consecravit. Nos quidem fugit, ideircone lioc obsequium velit a Memore deferri oportuisse. /Emilio,
quod apud hune nuptix celebrarentur, an vero propter viri summam venerationem. Hunc euim ZAExnilium
depingit tanquam Juliani et J:e atque ipsias Memoris patrem, ac virum cui propria virtus eximium cultum
oliservantiamque pepererat. Inde est, quod eumdem illu n ZEmilium eaae autument, qui cum aliis duobus ab
Honorio et Occidentis episcopis ad Arcadium in Joannis Chrysostomi causa destinatus , confessoris titulum
anno quadringentesimo sexto promeruit (Baronius, ad annos 405, 406); qui eta Metapliaste dicitur. Dene-
ventanus episeopus. Cur autem Paulinus in epithalamio ita cecinerit,
Surge, Memor, venerare patrem, complectere fratrem :
Uno utrumque Ghi nomen in milio est
* Junior et senior Memor est ; elc.
Filius est, fraterque Merpor : lztatur adesse
Communem sibimet pignotibusque patrem;

haud satis assequimur : nisi forte eredendus sit Memor diguitate quidem senior et frater, quia episcopus :
genere autem aut zetate filius ac junior, quia ab Emilio genitus, vel eo saltem posterius natus. Nam quod .
seribit Joannes Garnerius, AEmilium tonquam Beneventanum antistitem Memoris fuisse metropolitanum
(Super cap. 4 subnotationum Mercatoris in 2ul.); contra Ughelli et Geographixe sacre testimonio conatat , me-
tropoleos dignitatem tune temporis penes Beneventum non fuisse. Nec etiam arbitramur defendi posse id
quod idem, milium jam vita functum poetica. fictione, quie illi videtur admodum ingeniosa, induci assc-
verat (In Mercat. dissert. 1, cap. 6,de Juliano).

Jam vero cooptatum inter clericos Julianum, et ad Lectoris munus, priusquam conjugium iniret, adscitum
esse, docet Paulinus istis in epithalamio versibus : .

Clericus uxorem Christo comente decoram
Diligat, et pulchram lumine cordis amel :
Auxilioque viri divino munere factam
Lector coelesti discat ab historia.

Ab hoc Lectoris gradu ad altiorem promotus fuit, ac sive uxor naturz jam concessisset, sive uterque eon-
tinentiam servarent, illum cerium est officio diaconatus auno supra quadringentesimum octavo vel nono,
quo patri ejus Augustinus scripsit, adolescentem adhuc functum fuisse. 1n illa centesima prima epistola san-
eius P'rzsul singularem praebet sui. in Julianum studii significationem ; ejusque patrem rogat, ad se. illum iu
aliquod tempus venire jubeat.

Denique idem Juliauus in episcopalem ordinem evectus fuit. Nam licet Augustinus eum sape smpius filium
vocel, in eo tamen honorem agnoscit episcopatus, cum erumpit in illam exclamationem : « O frontem qua-
liumcumque episcoporum » (Supra, contra Julianum, lib. &, n. 57)! Ac prxterea epistolam ad Thessaloni-
ceusem antistitem Juliani solius non esse, sed ipsi cum plurimis Pelagiauis episcopis communem dicit ( Su-
pra, contra Duas Epistolas Pelagianorum, lib. 2, n. 1). Quin etiam ipse Julianus Turbautium episcopam , cui
primum suum opus in Augustinum nuncupavit, fratrem nominat. (Infra, Operis imperfect. lib. 1, cap. 4). Pro-
sper in Chronico ad annum quadringentesimum trigesimum nonum meminit episcopatus eidem Juliano , nec
dubium quin propter heresim, dudum erepti (Infra, Append. parte).

Ordinaverat eum Innocentius I, uti Mercator in. Commonitorio contra Pelagianos scribit (bid). Cui vero
Ecclesie praefectus fuerit, dissensio erat aliquando inter eruditos, cum in Gennadii libro de Scriptoribus eccle -
siasticis « episcopus » diceretur « Capuanus; » iu Prosperi autem Chronico, « Julianus Atellauensis; » in epi,
stola Petri diaconi ad Africanos episcopos in Sardinia exsules, « Julianus Edanensis; » in Gelasii pape de-
ereto de scripturis apocryphis, « Celanensis » legeretur : quo etiam posteriore titulo a Beda, Przfatione lihri
primi in Cantica canticorum, donatur. Tametsi voces ille, « Juliani Celanensis episcopi a Campania, » qui-
bus Beda utitur, absolute possint ita exponi, ut Julianum ortu quidem Celanensem , episcopali autem sede
Campanum fuisse significent : quemadmodum cum eum Prosper Atellanensem, Petrus. diaconus Edanensem,
Gelasius Celanensem nominat, appellationes istas de natali ejus loco, perinde atque de episcopali, liceret in-
terpretari : atque ita. quominus sedisse eum Capux erederemus, nihil vetaret; nisi observatum esset apud
Genuadium in probatioribus manuscriptis, velut in co. quem in Appendice sequimur, antiquissimo exem-

Digitized by Google
