$e;
qua quod, creditis, confiteri 9ossitis. « Dabit euim ,
cerus sum ; qui dedit quod primum est, dabit et quod
secundum est » (Gregorius Nazianzenus , Orat. 44
in. Pentecosten) ; qui dedit credere , dabit et cou-
fiteri: .

58. Isti tales tantique doctores dicentes non essc ali-
qid, de quo tanquam de nostro, quod nobis Deus non
dederit , gloriemur; nec ipsum cor nostrum et cogi-
t:tiones nostras in polestale nostra esse; et totum
dantes Deo, atque ab ipso nos accipere confitentes ,
ut permansuri convertamur ad eum ; ut id quod bo-
num est, nobis quoque videatur bonum , et velimus
illud, ut honoremus Deum , et recipiamus Christum ,
ut ex indevotis efficiamur devoti et religiosi, ut in i,-
sam Trinitatem credamus, et confiteamur etiam voce
quod credimus : h:c utique gratiz Dei tribuunt, Dei
munera agnoscunt, ab ipso nobis , non a nobis esse
testantur, Numquid autem quisquam cos dicturus est,
ita corfessos istam Dei gratiam, ut auderent negare
ejus przscientiam , quam non solum docti , sed indo-
eti etiam. confitentur? Porro si hzec. ita Deum nove-
rant. dare, ut non ignorarent eum daturum se esse
proscisse, et quibus daturus esset nou potuisse nc-
scire ; procul dubio noverant przdestinationem, quam
per Apostolos pra:dicatam contra novos lisereticos ope-
rosius diligeniiusque defendimus : nec tamen eis obe-
dientiam pr:edicantibus, el ad eam sicut quisque pote-
rai ferventer hortantibus, ullo modo recie d:ceretur, Si
non vultis obedientiam, ad quam nos accenditis, in no«
stro «orde frigescere, nolite nobis istam Dei gratiam
praed icare, qua Deum dare fatemini , qu:xe. ut nos fa-
ciamus hortamini.

CAPUT XX. — 51. Quamobrem si et Apostoli, et
doctores Ecclesix qui eis successerunt eosque imitati
sunt, utrumque faciebant, id est, et Dei gratiam,
que non secundum merita nostra datur, veraciter
praedicabant , et piam obedientiam prxeceptis salubri-
bus instruebant : quid est quod invicta conclusi vin-
lentia veritatis recte se isti nostri dicere existimant ,
« Etsi verum est qued dicitur de pr:edestinatione be-
neficiorum Dei, non est tamen populis prxedicandum »
(Supra, in. epistolis Prosperi et Hilarii). Proedicandum
€st prorsus, ut qui habet aures audiendi, audiat (Luc.
vini , 8). Quis autem habet, si non accepit ab illo qui
ait, Dabo eis cof cognoscendi me, et aures audientes (Da-
ruch n , 91)? Certe qui non accepit ! , rejiciat : dum
tamen qui capit, sumat et bibat, bibat et vivat. Sicut
enim pradicanda est pietas, ut ab eo qui liabet aures
audiendi , Deus recte colatur; przedicanda est. pudi-
citia , ut ab eo qui habet aures audiendi , niil geni-
talibus membris illicitum perpetretor ; przdicanda
est charitas, ut ab eo qui habet aures audiendi,
Deus et proximus diligatur : ita. priedicanda est et
ista pradestinatio beneficiorum Dei, ut qui hahet
aures audiendi , non in se ipso, sed in Domino glo-
retur.

59. Quod autem dicunt , « non opus fuisse hujus-
cemodi disputatienis inecrto minus intell'gentium toL

* Noalliensis $s., non capit.

L:BER DE DONO l'ERSEVERANTLE,

1626
corda turbari : quoniam non minus utiliter sine hac
definitione przedestinationis per tot annos defensa est
catholica fldes , tum contra alios , tum maxime con-
tra Pelagianos , tot catholicorum et aliorum et no-
stris pricedentibus libris » (Supra, in epistola Hilarii,
n. 8, col. 951-958) : multum miror eus dicere; nee
attendere , ut de aliis hic taceam , ipsos libros no-
stros et autéquam Pelagiani apparere coepissent, con-
scriplos et editos , et videre quam multis eorum locis
futuram nescientes Pelagianam lieresim ex:debamus ,
praedicando gratiam , qua nos Deus liberat a malis
erroribus et moribus nostris , non praecedentibus bo-
nis meritis nostris , faciens hoc secundum graluitom
misericordiam suam. Quod plenius sapere cepi in ea
disputatione , quam scripsi ad beate ruemoriz Sim-
plicianu:m episcopum Mediolanensis Ecclesi: , in mei
episcopatus exordio , quando et iuitium fidei donum
Doi esse cognovi , ct asserui.

53. Quid autem meorum opusculorum frequentius
et delectabilius innotescere potuit, quam libri Con-
fessionum mearum? Cum ct ipsos ediderim antequam
Pelagiana h:resis exstitisset ; in cis certe dixi Deo
nostro , et saepe dixi : « Da quod jubes , et jubc quod
vis » ( Lib. 10, capp. 19,51, 37 ). Qux mea verba
Pelagius Roma , cum a quodam fratre et coepiscopo
meo fuissent eo przsente commemorata , ferre non
potuit , et contradicens aliquanto commotius , peno
cum eo qui illa commemoraverat litigavit. Quid vero
primitus et maxime Deus jubet , nisi ut credamus in
eum ? Et lioc ergo ipse dat , si bene illi dictum est ,
« Da quod jubes. » Et in eisdem etiam libris quod de
mea conversione narravi ( Lib. 3, capp. 11, 12, et
lib. 9, cap. 8), Deo me converlente ad eam fidem ,
quam miserrima et furiosissima loquacitate vastabam ,
nonne ita narratum esse meministis , n& ostenderem
me fidelibus et quotidianis matris mex lacrymis ne
perirem fuisse concessum? Ubi utique pradicavi,
non solum avereas a recta fide, sed adversas etiam
recte fidei , Deum sua gratia ad eam. convertere ho-
minum voluntates. Dc proficiente porro perseverantia
quemadmodum Deum rogaverim , et scitis , et pote-
slis recensere cum vulüis. Omnia itaque Dei dona quie
in eodem opere sive optavi , sivc laudavi , quis, noa
dicam negare, sed dubitare saltem audeat Deum da-
turum se esse prascisse, et quibus daturus fuerit ,
nunquam potuisse nescire? Hiec est przdestinatio
manifesta et cerla sanctorum : quam postea diligentius
et operosius , cum jam contra. Pelagianos disputare-
mus , defendere necessitas compulit. Didicimus enim
singulas quasque h:ereses intulisse Ecclesie proprias
qu:xstiones contra quas diligentius. defenderetur
Scriptura divina , quam si nulla talis necessitas co-
geret. Quid autem coegit loca Scripturarum , quibus
pradestinatio commendata est , copieeius ct enuclea -
tius isto nostro labore defendi , nisi auod Pelagiani
dicunt gratiam. Dei secundum merita nostra dari ?
quod quid est aliud quam gratiz: omuizo negatio ?

CAPUT XXI. — 54. Ilxc crgo ut ingrata Deo sen-
tentia destruatur , gratuitis Dei beneficiis quibus libe-

Digitized by Google
