1021
in bomine (Jerem. xvu, 5) : et honum est confidere in
Domino quam confidere in homine (Psal. cxvii, 8); quia
beati omnes qui confidunt in eum. Hanc spem tenentes,
servite Domino in 6more, et exsultate ei cum tremo-
re (Psal. n. A5, 41) : quouiam de vila :eterna , quam
filiis promissionis. promisit non mendax Deus ante
tempora :zelerna, nemo potest esse securus, nisi con-
summata fuerit ista vita, qux« tentatio est super ter-
ram (Job vn, 1) :sed faciet nos ' perseverare in
se usque in ejus vite finem, cui quotidie dici-
mus, Ne nos inferas in tentationem (Matth. vi, 15).
Tic atque hujusmodi eum dicuntur, sive paucis chri-
stianis sive multitudini Ecclesiz, cur metuimus sancto-
rum przedestinationem et veram Dei gratiam , id est,
quiz non secundum merita nostra datur, sicut eam
sancta Scriptura praedicat, prxedicare? Án vero timen-
dum est, ne tunc de se homo desperet, quando spes
ejus ponenda demonstratur in Deo, non autem de-
speraret , si eam in se ipso superbissimus et infelieis-
simus * poneret ?

CAPUT XXIII. — 63. Atque utinam tardi corde *
et infirmi, qui non possuni, vel nondum possunt
Seripturas vel earum expositiones intelligere, sic
audirent vel non audirent in. hae quzstione disputa-
tiones nostras, ut magis intnerentur orationes suas,
quas semper habuit et habebit Ecclesia ab exordiis
suis, donec finiatur hoc seculum. De hac enim re,
quam nunc adversus novos hzreticos, non comme-
morare tantum, sed plane tueri et defensare compel-
limur, nunquam tacuiL in precibus suis, elsi aliquan-
do in sermonibus exserendam nullo urgente adver-
sario non putavit. Quando enim non oratum est in
Ecclesia pro infidelibus atque inimicis ejus ut crede-
rent? Quando fidelis quisquam amicum, proximum,
tonjugem habuit infidelem, et non ei petivit a Domino
mentem obedientem in christianam fidem ? Quis au-
tem sibi unquam non oravit, ut in Domino permane-
rel? Aut quis sacerdotem super fideles Dominum in-
vocantem, si quando dixit, Da illis, Domine, in te
perseverare usque in finem ; non Solum voco ausus
est, sed saltem cogitalione reprehendere; ac non
potius super ejus talem benedictionem , et corde cre-
dente et ore con(itente respondit, Amen : cum aliud
in ipsa oratione dominica non orent fideles , dicentes
maxime illud, Ne nos inferas. ín tentationem ; visi ut
in saneta obedientia perseverent? Sicut. ergo in. his
orationibus, ita et in hac (ide nata est, et crescit, et
erevit Ecclesia, qua fide creditur gratiam Dei non
secundum merita accipientium dari. Quandoquidem
non oraret Ecclesia nt. daretur infidelibus fides, nisi
Deum crederet et aversas. et. adversas hominum ad
se convertere voluntates : nec oraret Ecclesia ut per-
scveraret in fide Christi, non decepta vel vieta tenta-
tionibus mundi, nisi crederet Dominum sic in potc-
state habere cor nostrum, ut bonum quod nou tene-
mus nisi propria vocentate, non tamen teneamus nisi
ipse in nobis operev:r et velle. Nam si lizec ab ipso

* Vaticani Mss., vos.
* Tres Mss., infidclisstinus.
3 plures Nss., tardicordes.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

4022
quidem poscil Ecclesia , sed a se ipsa sibi dari putat;
non veras, sed perfunctorias orationes habet : quod
absit a nobis. Quis enim veraciter gemat, desiderans
accipere quod orat a Domino, si hot a se ipso se su-
mere existimet, non ab illo?

64. Praesertim, quoniam quid oremus, sieut oportet ,
nescimus; sed ipse Spiritus, ait. Apostolus, interpellat
pro nobis * gemitibus inenarrabilibus. Qui enim scrutatur
corda, scit quid sapiat Spiritus, quia secundum Deum
interpellat pro sanctis ( Rom. vur, 96, 27 ). Quid est,
ipse Spiritus interpellat, nisi, literpellare facit, gemiti-
bus. inenarrabilibus, sed veracibus, quoniam veritas
est Spiritus? ]pse est euim de quo alio loco dicit :
Misi! Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, claman-
tem, Abba, Pater ( Galat. ww, 6). Et hic quid est, cla-
mantem, nisi, Clamare facientem; tropo illo quo dici-
mus lotum diem, qui lztos facit? Quod alibi manife-
stat, ubi dicit: Non enim accepistis spiritum servitutis
iterum in timore ; sed accepistis Spiritum adoptionis fi-
liorum, in quo clamamus, Abba, Pater ( Rom vin, 45).
Ibi dixit, clamantem ; hie vero, in quo clamamus : apc-
rieus videlicet quomodo dixerit, clamantem, id vest,
sicut jam ex posui, climare facientem. Ubi intelligimus,
et boc ipsum esse donum Dei, ut veraci corde et spiri-
tualiter clamemus ad Deum. AUendant ergo quomodo
falluntur,qui putant essea nobis, non dari nobis, ut pe-
tamus, qu:eramus, pulsemus : et hoc esse dicunt, quod
gratia przeceditur merito nostro, ut sequatur illa, cum
accipimus petentes, et. invenimus. quxrentes, aperi-
turque pulsantibus : nec volunt intelligere etiam. hoc
divini muneris esse, ut oremus, hoc est, petamus,
quxramus, atque pulsemus, Accepimus * enim Spiri-
tum adoptionis filiorum, in. quo clamamus, Abba,
Pater. Quod vidit et beatus. Ambrosius. Ait cnim
( [n. Comment. super. Isaiam) : « Et. orare Deum ,
grati spiritualis est : sicut scriptum cst, Nemo
dicil, Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto» (1 Cor.
xi, 3).

63. Ilzc igitur qux poscit a Domino, et semper ex
quo esse ccpit, poposcit Ecclesia, ita Deus vocatis
suis daturum se esse przscivil, ut in ipsa przedestina -
tione jam dederit : quod Apostolus sine ambiguitate
declarat. Seribeus quippe ad Timotheum : Collabora,
inquit, Evangelio secundum virtutem Dei salvos nos f«-
cientis, et vocantis vocatione sua sancta; non secundum
opera nostra, sed. secundum. suum. propositum et gra-
tiam, que data cst nobis in. Christo Jesu aute tempora
eterna, manifestata autem nunc per adventum. Salvato-
ris nostri Jesu Christi (Il Tim. 1, 8.10). Ille itaque dicit
Ecclesiam aliquando in fide sua non habuisse verita-
tem przedestinationis liujus et gratie, que nune con-
tra novos lizreticos cura diligeutiore defenditur : ille,
inquam, hoc dicat, qui dicere audet aliquando eaw
non orasse, vel non veraciter orassc, sive ut erederent
infideles, sive ut perseverarent fideles. Qux bona si
semper oravit, semper ea Dei dona esse utique eredi-

t! Omnes wWss., inferpcllat. gemitibus. incnarrabilibus ;
omisso, pro nobis.
* Sic Mss. Editi, accipianus.

Digitized by Google
