4049 OPERIS IMPERFECT! CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI. LIBER PRIMUS. 1050

eentos triginta duos esse cognovi. Restabant epistolse, deinde tractatus populares, quos Grzeci liomiliss vocant.
Et plurimas jam epistolarum legeram, sed adhuc nihil inde dictaveram, eum me etiam isti Juliani libri occu-
pare ecperunt; quorum nunc quarto respondere cepi. Quando vero id explicavero, quintoqne respendero
$i tres non. supervenerint, dispono , si Deus voluerit, el quie poscis incipere, simul agens utrumque,
et boc scilicst, et illud de retractatione opusculorum meorum, nocturnis et diurnis temporibus in singula
distributis.

HIPPONENSIS EPISCOPI

CONTRA

SECUNDAM JULIANI RESPONSIONEM

IMPERFECTUM OPUS",

s e, 9ov:

SEX LIBROS COMPLECTENS . : ^

G-Sidor» ES...

dMivatatio;

Adrersus hereticos Pelagianos, qui dicunt Adam,
etiamsi non pecasset, fuisse corpore moriturum, nec
in iMo humanum genus esse vitiatum (unde sequitur
eos, ut mortes, et mortiferos morbos , et omnia mala
quz videmns et parvulos perpeti , etiam in paradiso
futura fuiese contendant, etiamsi nemo peccasse) ,
scripsi libram ad comitem Valerium ? , cujus libri ti-
tius est, de Nuptiis et Concupiscentia : eo quod ad
Hinm pervenisse cognoveram dicere Pelagianos,
damnatores nos esse nuptiarum. Denique in ille opere,
muptiarum bonum a concupiseentiz earnalis malo,
quo bene utitur pudicitia conjugalis, quali potui dispu-
iotione, discrevi. Quo libro accepto, memoratus vir
illustris misit mihi in chartula * nonnullas sententias
decerptas ex opere Juliani haeretici Pelagiani (in quo

epere libris quatuor respondisse sibl visus est illi
uni meo, quem de Nuptlis et Concupisceutia me scri-
psisse memoravi) , missas sibi a nescio quo , qui eas,
ot voluit, ex primo Juliaui libro decerpendas cura-
vit ! : quibus ut. quantocius responderem,, idem Va-
lerius poposcit. Et factum est ut sub eodem titulo
etiam secundum librum scriberem, contra quem Ju-
lJianus alios octo nimia loquacitate conscripsit. His
nunc respondeo , ejus verba proponens, eisdemque
subjungens responsionem tacam ad loca singula, sic-
ut refutatio eorum visa est esse reddenda : cum jem
priores quatuor ejus libros, pesteaquam in manus
mca$ venerunt, sex libris * satis aperteque refei-
lerim.

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Contra secundam Juliani responsionem Opus hnperfectum innumeris locis emendatur auctoritate veterum. quatuor
exemplarium optimz notse. Unum, Colb. bibliotheca Colbertina suppedilavit, sed hoc duabus tertiis pertibus mutilum ;
illud iysum videlicet, ex quo Claudius Menardus priores duos libzos expresserat, et Lypis editos anno millesimo sexcen-
tesimo decitno sejtimo publicaverat. Aliud , Clar. quo postea llierouymus Vignierius ad totos sex edendos libros usus
erat , suhministravit Clarzvallensis abbatia; atque ex ipso lectiones ab editiorte Vignieriana discrepantes ingenti cura
et lahore in bujus nostrae editionis gratiam collegit domnus Mathurinus Henault abbatke ejusdem Clarievallensis mouachius.
Terlium, Port. Carthusia Portarum, quz Bugiensem provinciam in Galliis exornat, et quartum, Mar. ejusdem forte. cuin

superiore antiquilatis, id est, ante annos circiter sexcentos,
i : :

Singulari tamen przcipuaque diligeutia scriptum, Aljissio-

abbatia Fraemonstratensium S. Mariani nobis utendum przebuiL.
Comporavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess.,t. 1, memoratas. — M.

5 4n editis pro, in paradiso; substitutum , infantes :
male , atque contra veterum codicum fldem.

* Sic res continua(a serie nectuntur in manuscriptis. Yi-
£nierius lamen sequeas Menardum przfationem binc exor-

itur , Scripsi librum ad Comitem Valerium ; ac superiora

verba praeíationi przfixit in modum tituli. Eadem ipsa
verba tanquam aliena manu addita expungit Paludanus.

? Editi, in chartulis. At Mss., in. chartula. Vide supra,
de Nuptiis et Concup. , lib. 9, n. 2.

! Colb. coder, petawi. Alii Mss. Clar. Port. et Mar.,
curavit. 2.
3 tjoc loco, sez fibris, restituimus ex Mss.

(a) seriptum ab Augustino ultimis annis vitse uz. Singuli sex libri singulos sex libros Julian! , ex octo posteriorilius ad
prümos cum AugustiuiaJ luca siagula responsionibus repraesentat.

Digitized by Google
