<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1053 LIBER PRIMUS. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,740">
    XII, 8). In ejus minis legitur, interituram fuisse animam parvuli, si die non circumcideretur octavo (Gen. XVII, 14). In ejus ultionibus legitur, jussos interfici etiam parvulos, quorum parentes ad iracundiam provocaverunt Deum, ut internecione bellica delerentur (Josue VI, 21, et X, 32).
    V. JUL. Nihil ergo per legem Dei agi potest contra Deum legis auctorem. Quo uno compendio excluditur quidem quidquid ab errantibus consuevit objici : sed nos ad docendum quam sit veritas locuples cui credimus, illis quoque Scripturarum locis, quæ intellectum sententiæ elocutionum perplexitate velarunt, expositionis lucem solemus afferre : ut originis suæ dignitatem reserata possideant, nec ab stemmate sacro ¹ velut notha aut degenerantia separentur.
    AUG. Imo vero Scripturarum sanctarum lumina certa veritate fulgentia vos pravarum disputationum perplexitate obscurare conamini. Quid enim lucidius, quam id quod modo dixi, Homo vanitati similis factus est, dies ejus velut umbra prætereunt ? quod utique non fieret, si ad Dei similitudinem in qua est conditus permaneret. Quid lucidius, quam id quod dictum est, Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. XV, 22) ? Quid lucidius, quam id quod dictum est, Quis enim est mundus a sorde? Nec infans, cujus est unius diei vita super terram (Job. XIV, 4, sec. LXX) : et alia plurima, quæ vestris tenebris involvere, et in vestrum perversum sensum molimini vana loquacitate convertere?
    VI. JUL. Hoc ergo ex nostro more adhuc solum exsequi cogitabam, id est, ut a Traducianorum interpretationis membra divinæ legis, quæ subjacebant contumeliæ, liberarem : quæ erant scilicet divina, quod essent justa monstrando.
    AUG. Contumelioso ore Traducianos vocas, Cyprianum, Ambrosium, Gregorium, cæterosque socios eorum confitentes originale peccatum. Sed non est mirum quod novi hæretici Catholicis, a quibus exeunt, novum nomen imponunt : hoc et alii fecerunt, quando similiter exierunt.
    VII. JUL. Verum quia id impendio poposcisti, imo indixisti auctoritate patria, ut libro tractatoris Pœni, quem ad Valerium comitem vernula peccatorum ejus Alypius nuper detulit, obviarem, hinc mihi est longior facta responsio.
    AUG. Magna tibi pœna est disputator hic Pœnus : et longe antequam nascererim, magna pœna hæresis vestræ Pœnus præparatus est Cyprianus.
    VIII. JUL. Dedit enim ingenii sui demuo fideique monumenta, quæ intelligentur ² ægerrime, exponantur difficillime, vix sine horrore audiantur ; convincautur autem facillime, confodiantur acerrime ³, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,740">
    propter honestatis reverentiam oblivioni exterminata mandentur.
    AUG. Non quomodo vis judicant qui legunt.
    IX. JUL. Primus igitur ejus liber, qui ante hunc solus est editus, novos nos esse hæreticos criminatur (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 1) : quia repugnamus opinioni, quæ dealbati ⁴ instar sepulcri, quod secundum Evangelii sententiam, mundo extrinsecus colore vestitum, spurcitia est et iniquitate confertum (Matth. XXIII, 27), sub laude Baptismatis eructat Manichæorum sordes ⁵ ac naturale peccatum, ut Ecclesiæ catholicæ pura hactenus Sacramenta contaminet.
    AUG. Novos hæreticos vos antiqua catholica fides, quam modo oppugnare cœpistis, a præclarissimis, qui fuerunt ante nos, doctoribus prædicata demonstrat. Non autem ⁶ omnibus respondendum est conviciis potius quam accusationibus tuis, quæ non in me, sed etiam in Ambrosium, Hilarium, Gregorium, Cyprianum, aliosque prædicatissimos Ecclesiæ doctores, fronte impudentissima et lingua procacissima jacnlaris.
    X. JUL. Laudat etiam potentem hominem (a), quod nostris petitionibus, qui nihil aliud quam dari tanto negotio judices vociferabamur, ut ea quæ subreptionibus acta constabat ⁷, emendarentur potins, quam punirentur examine ⁸, mole suæ dignitatis obstiterit, nec disceptationi tempus ⁹ aut locum permiserit impetrare. Quod utrum ille ad quem scribitur, tam nequiter fecerit, quam testatur ista laudatio, ipse viderit. Nos tamen ⁷ in quantum de eo melius æstimaverimus, nominis illius commemorationem opusculo meo honorifice inserta patefecit. Verum liber ille de patrono suo falsa fortasse contineat. Porro fideliter quid scriptor ejus cupiat ostendit : videlicet, ut contra rationem ⁸, contra fidem, contra omnem morum et dogmatum sanctitatem, vi fera et cæca impotentia dimicetur.
    AUG. Absit a christianis potestatibus terrenæ reipublicæ, ut de antiqua catholica fide dubitent, et ob hoc oppugnatoribus ejus locum et tempus examinis præbeant; ac non potius in ea certi atque fundati, talibus, quales vos estis, inimicis ejus disciplinam coercitionis imponant. Quod enim propter Donatistas factum est, eorum violentissimæ turbæ fieri coegerunt, ignorantes quid ante sit gestum, quod eis fuerat ostendendum : quales vos turbas Deus avertat ut habeatis; Deo tamen propitio non habetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    ¹ Codex Mar., ob stemmate sacro. Alii, ab stemmate sacro; id est, a linea et serie librorum sacrorum.
    ² Ediii, documenta, quæ ut intelligantur. Mss., monumenta (vel, monumenta), quæ intelligentur.
    ³ Sic Menardus et duo Mss. At Vignierius, convincautur autem facilius, et ut confodiantur acerrime. Duo Mss. Mar. et Clar., aliquanti confodiantur acerrime : quæ verba in cod. Mar. locata sunt ante, convincantur autem facillime.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,940">
    Morel, Elem. Crit., p. 367, putat tollenda verba, aliquanti confodiantur acerrime, quæ ex margine textum forte invaserunt. M.
    ⁴ Men., dealbata.
    ⁵ Codex Colb., eructat Manichæorum sorde naturale peccatum.
    ⁶ Vignierius, nunc autem. Verius Mss., non autem. Nam Juliani convicia spernit, non confutat.
    ⁷ Duo Mss., constabant.
    ⁸ Men., ponerentur examini.
    ⁹ Duo Mss., obstiterit, nec disceptationem, tempus. Vignierus, obstiterit, disceptationem, tempus ; omisso, nec Verius Men. cum Ms. Colb., nec disceptationi tempus.
    (a) Valerium, lib. 1 de Nuptiis et Concupiscentia, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "demuo", "convincautur", "jacnlaris", "Ediii").
    O número 7 aparece duas vezes no texto da coluna direita ("constabat" e "Nos tamen"), referindo-se à mesma nota de rodapé.
    O número 8 aparece duas vezes no texto da coluna direita ("examine" e "rationem"), referindo-se à mesma nota de rodapé.
    Nota de Morel inserida no bloco de aparato crítico da direita.
  </notas>
</pagina>