1013 ADMONITIO IN OPUS IMPERFECTUM 1041

parte 2), anathema Colestio ac Juliano pronuntiavit : idemque fecit in sus ad Fulgentium et. alios ex Africa
episcopos exsules epistola Petrus diaconus.

Quod ad Juliani scripta spectat , quanquam eum dicat. Gennadius , priusquam impietatem Pelagii in se aperi -
ret, clarum in doctoribus Ecclesie [uisse (Infra, Append. parte 2) ; attamen quod per id temporis in lucem edi-
derit, nihil hactenus repertum est. Sed ex quo hanc hxresim palam profiteri ccpit , alios scriptis suis in ejus
I1queos. inducere nunquam destitit. Ea de causa Zosimo pap:e duas epistolas anno quadringentesitro decimo
octavo direxit. Deinde cum Augustinus librum de Nuptiis et Concupiscentia primum ad Valerium comitem
scripsisset, idem Julianus quatuor libros, quibus illum unienm refutaret, ad Turbantium episcopum edidit.
Porro, cum excerpta ex hoc Juliani opere tradita essent Valerio, hic Augustino perferenda illa curavit, qui-
hue sanctus Doctor statim respondit edito altero ejusdem tituli , quo superior, id est, de Nuptiis et Concupi-
scentia libro secundo : et eodem tempore composuit quatuor suos libros ad Bonifacium, ut duas Epistolas Pe-
lagianorum , quas idem ipse, ut videtur, Julianus continuo post emissam primam ad opus de Nuptiis et
Concupiscentia responsionem scripserat , retunderel : tandemque accepta illa prima Juliani responsione qu:e
libris quatuor constabat, eam ingenti opere, quod in sex libros partitus est, revicit. iuterea vero cum secun-
dus liber de Nuptiis et Concupiscentia incidisset in manus Juliani, hic libros octo adversus uum istum in
aciem, ut sic dicamus, eduxit, quos Augustinus ultimo suo opere, de quo mox dicturi sumus, profligavit. Vi-
gnierius Fulgentii ex inedito quodam opere profert hanc in rem verba illa : Nec illi sufficiebat paterne nobi-
litati., Zmiliorum fasces admovisse, quos heresi. degenere turpiter maculavit. Seniorem. Augustinum , ut clarior
fieret , juvenili calore aggressus, sed repressus , tantam sibi conciliuvit per orbem terrarum invidiam, quantam sibi
apud omnes statuerat facere claritatem ; et quod in occasionem gloriole arripuerat , subsannante Domino versum
esi in opprobrium (Vignierius, Pre[at. in Opus imperfectum).

Practerea libris istius haeretici annumerat Beda Cominentarium quoddam in Cantica, cui tractatus praemittee
batur, ideo inscriptus de Amore, quia amoris sacri ac profani in eo discriinen aperire destinaverat. Sed eum,
dum illud argumenti tractare se velle simulabat, firmanda su:e lxeresi laborasse asseverat Beda : qui et varios
locos tum ex hoc tractata, tum ex reliquo Commentario refert et refellit ; simulque monet, hzc nonnisi wa-
gna adhibita cautione legenda esse , aut potius omnino non legenda. Meminit preterea. cujusdam Commenta-
Vionis, qua ille de Bono constanti disputabat (Infra, Append. parte 2). Nam epistolam ad Demetriadetu, quai
iden ille adjudicat, ipsius esse Pelagii in confesso est.

Jutianum quoque tradit Marius Mercator (In. subnot.. cap. 6), pluribus id libris defendisse , quod Pelagius
dogmatizabat, hominem, si vellet, sine peccato esse posse. Qua tàmen de re Julianus in suis libris, qui quidem
exstent, rarius loquitur. Et hinc auguratur Joannes Garnerius alios illum forsitan edidisse : quo etiam urgu-
mento adducitur ut definitiones illas, quas in libro de Perfectione justitize hominisconfutat Augustinus, eidcm
adscribendas putet. Verumtamen Pelagianum hocee placitum eo solo nititur fundamento , quod ille h:ereticus
naturam etiamnum zque validam atque sanam esse in omnibus hominibus, atque in Adam fuit, contendebat :
in quo propugnando perpetuus est Julianus.

liuic insuper Garnerius (In Mercat. dissert. 5, et in append. ad dissert. 6, cap. &) tribuit latinam , quam Ja-
cobus Sirmondus ex antiquis codicibus eruit, interpretationem libelli fidei, à RufinoPalestin:e provincie pre-
sbytero grace scripti. Alium itidem fidei libellum | (Ifra, Append. parte 2) latine compositum , et ad aposto-
licam Sedem directum nomine episcoporum aliquot heterodoxorum , qui Pelagii ac Coelestii damnationem
subscribere detrectantes provocant ad plenariam synodum , eidem auctori Juliano, haud levibus impulsus ra-
vienibus, assignat. Ejus denique stilum non minus referunt homiliz Joannis Chrysostomi quxdam c grzeco in
latinum interprete Anniano translate. Enimvero non solum pronum fuit amanuensibus in auctoris nomine
labi, ut corrupta per eos syllaba prima prodiret ex Juliano. Annianus : sed etiam Juliani ingenium iu pra-
missis ad easdem homilias epistolis nuncupatoriis , sententias et proprias ipsius dictiones inesse observamus
(Infra, Append. parte 9, de Anniano pseudodiacono Celedensi). Ad. hec, sicut Hieronymus de pseudodiacono
Celedensi Anniano dicebat, Copiosissime pascitur , ut. aliene blaspheimie verba frivola submmisiret (1bid.) : sie
Augustinus in subsequenti opere aliquoties objectat Juliano, pasci ipsum a deceptis miseris, ut libris pro Pela-
giana hazresi scribendis vacet (Infra, Operis imperf. lib. 2, cap. 51, et lib. 5, capp. 1, 44).

DE SUBSEQUENTE OPERE.

Jam ante notavimus , emissis a Juliano pro responsione ad primum librum de Nuptiis et Concupiscentia
quatuor libris, quzdam ex horum primo excerpta sanctum Doctorem secundo suo de Nuptiis et Concupiscentia
vefutasse, ac postea simul quatuor eosdem libros dissipasse pleniori opere sex librorum contra -Juliautn.
Alypius secundum illum de Nuptiis et Concupiscentia librum , circiter annuum Christi quadringentesimum vi-
gesimum primum ,secum in Jtaliam detulit (lbid. lib. 4, cap. 7). Hunc sccundum librum statim adortus est
Julianus altera responsione, cum sex libros, quibus prima sua responsio dissipata fuerat ab Augustino, non-
dum vidisset, neque quidquam de iis vel auditione accepisset : quandoquidem utrum a saffeto Doctore prima
ista responsio lecta esset, adbuc ignorabat. (bid. lib. 4, cap. 58). Neque vero mirum esse debet, lioc ita lia-
bere; nainque crat Julianus in Cilicia , quo tempore alteram suxm responsionem in Augustinum molitus est.

Digitized by Google
