1054

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1052

LIBER PRIMUS.

Libro Juliani ad Florum primo respondetur. Quo primo libro Julianus, Augustino, fideique catbolieze qua. peccatum or eí-

nale confitemur, calumni
peccatum alienum lis im|

inveniri. Tertium,

tem arbitrii, que homini concessa est, in admittendi peocati et abstinendi a peccato possibilitate

instruit ex triplici praesertim capite, contendens : rri iqui st De!
: coufite i: s Poelade e euim , mum, siquidem justus est Deus, non
liberum ab eoquod jrave appetiit abstinere; non ergo in nascentibus.esse peccatum, ii quibus voluntatis usus non

tum nibil aliud sit quam mala voluntas, cui esset
Ssit

consistere; itaque liberum arbitrium negari ab his qui dicunt peccata esse naturalia. Quxdam vero iuter liec, tum e
primis partibus libri secundi de Nuptiis et Concupiscentia, tum ex caplte secundo liri primi contra Duis Epistolas. pela
ianorum, maledico dente carpere; auctoritates etiam , quie ia. defensione gratiz: Dei nos a servitute et à damnatione

iberantis citantur, scilicet Evangelti Joannis vm, et Apogtollad

secundum Pelagianum dogma interpretari molitur.

|. JuniaNUs. Magnis licet impeditus angoribus ! ,
quos intuenti mihi hac tempestate Ecclesiarum sta-
tum, partim indignatio ingerit, partim miseratio ;
non abjeceram tamen promisSionis mea fidem ; vi-
delicet. ut qui fueram factus debitor*, solvendo quo-
que esse curamem. Nam. in libris quos ad fratrem no-
strum Turbantium episcopum, virum magno virtutum
fulgore conspicuum, conira Augustini scripta di-
clavi X pollicitus sum, si gibi quo/Lsjugiis, obsisteret,
evenuttzibtpitmodi ; pecorsutum: ipo girótjnus eorum
argumentis omnibus , qui ex sententia Manichzeorum
wajqcem peecotj NI est malum .paurrale defende-
fbnj à qui bump jetonus muhiie ar pi indissi-

mulabili necessitate suspensus.

AucusTINUS. Utinam imileris Turbantium post. illa
iua scripta, et post has tuas laudes , quibus eum dicis
virum magno virtutum fulgore conspicuum , a vestro
errore liberatum! Responsum est autem illis tuis li-
bris , et demonstratum tibi , quze catholica lumina in
sanctarum Scripturarum iractatione clarissima hoc
opprobrio, id est , Manichzorum appellatione , offu-
scare coneris.

ll. Ju1. Verum , ut primum respirare Jicuit, con-
silium erat, quantum maxime tulisset ipsius rei na-
tura, breviter promissa comolere, nisi me actuosio-
rem denuo ingredi provinciam , beatissime paler
Fiore , voluisses : qui, quoniam lantum vales reve-
rentia sancüitatis , ut prseceptis tuis segniter obedire
irreligiosum judicem, obtinuisti facile ut in longiores
vias compendium illius, quam elegeram , brevitatis
extenderem. Favebis itaque operi tua auctoritate sus-
cepto, cujus ob lioc potissimum nomen inserui, ut stilus
securior et hilarior graderetur sub tante. patrocinio
jussionis. Fuit igitur concepta animo non importuna
ratio brevitatis : quia in illis quatuor libris cuncta
fere, qux: inventa a Manichzis Augustini contra nos
fuerant ore prolata, catholicz fidei veritas , pro qua
et cum qua labentis mundi odia promeremur , tam
disputationibus invictis, quam sacrze legis testimoniis
armata , protriverat, nec quidquam pene reliquum
erat, si :equis judicibus uteremur. :

Auc. Contra tuos illos quatuor libros sex libri a
me scripti sunt. Post commemorationem quippe do-
ctorum catholicorum (quos Manich:eos facis, mihi sub
hoc crimine objiciendo quod illi in catholica Ecclesia
didicerunt atque docuerunt) , quam duobus prioribus
voluminibus explicavi, sequentes quatuor singulos

* Vismierits ct tres libri manuscripti habent, faboribus.
* (diti, debitor promittendo. Abest, promittemdo, a tibus
mà.iuscrij s.

Romanos vi, vu, 1x, et secundze epistole ad Timotbeuin n,

tuis singulis reddidi; redargueus tenebras heresis
vesirz luce. cathulicze veritatis , quam deserendo c:e-
€ates insauis, et rei, de qua nulla unquam in Eccle-
sia Clristi controversia fult , sicut novus lixreticus,
2equoe judices quxris : quasi tibi videri zequi ju'lices
possint, misi quos vestro errore deceperis. Quen
vero judicem poteris Ambrosio reperire meliorem ?
De quo magister tnus. Pelagius ait, quod ejus fidem
et purissimum iu Scripturis sensum ne inimicus qui-
dem 2usus est reprchendere (a)? Numquid ergo
iste sensu in Scripturis purissimo impurissimi Ma-
nichzei dogma retineret, dicens, « Omnes sub pec-
cato nascimur, qnorum ipse ortus in vitio est » (Am-
brosius, lib. 4 de Ponitentia , cap. 2)? Tu ergo jam
judica quam non puro sensu hoc catholicum dogma
reprehendas , teque corrigere Ambrosio judicante ne
differas.

lil. Jur. Testimonia tamen Scripturarum , quibus
contra nos agi aliquid posse existimant, nonnulla
preterieram, qua me explanatum ire pollicitus eram,
ut docerem ambigua quxque legis verba, que ab
inimicis * nostris assumi solent, nec veritati pr»judi-
care perspicum, et secundum hoe esse intelligenda,
quod absolutissimis Scripturze sancte auctoritatibus
et insuperabili ratione firmatur. Siquidem hoc ipso,
quam sit divine legis imperitus interpres et profanus
apparet *, quisquis putat ejus sanctione defendi, quod
justitia non potest vindicari.

Acc. Vos quod dicitis, potius non potert ulla justi-

.t ratione defendi. Quia miseria generis humani, a

qua nullum bominum ab exortu usque ad obitum vi-
demus alienum, non pertinet ad Omnipotentis justum
judicium, si non est originale peccatum.

IV. Jur. Nam si lex Dei fons est ac magistra justi-
tie ; auxiliis quoque ejus, Dei xquitas adjuvari potest,
impugnari non potest: Nullum ergo adminiculum ini-
quitati de illius Scripturz viribus comparari natura
rerum sinit, que hanc unam promulgationis causam
habuit, ut ejus testimoniis, remediis, minis, ultioni-
bus iniquitas deleretur.

Avec. Ejus testimoniis declaratur, quod Homo vani-
lati similis factus est, dies ejus velut umbra pratereunt
(Psal. cxLiti, 4). Cum qua eum vanitate nasci, non so-
lum veridica Scriptura qua plangitur, verum etiam
laboriosa et zerumnosa cura qua eruditur, ostendit. ln
ejus remediis legitur, etiam cum parvulus natus fue-
rit, offerendum esse sacrificium pro peccato ( Lcvit.

* Duo Mss. Port. et Mar., amicís.

1 Abe VSS. Fditi , appareat.
*«) Vide supra, librum de Craua Christi, n. 47.

Digitized by Google
