<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1027 S. AUGUSTINI EPISCOPI 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    ramur inimica, et initium fidei, et in ea usque in
    finem perseverantiam secundum Scripturas, unde
    jam multa diximus, dona Dei esse defendimus. Quo-
    niam si a nobis esse dicimus initium fidei, ut eo
    cætera Dei dona mereamur accipere; concludunt Po-
    lagiani, gratiam Dei secundum merita nostra dari.
    Quod ita exhorruit catholica fides, ut damnari timens,
    hoc Pelagius ipse damnaverit. Itemque si dicimus a
    nobis esse perseverantiam nostram, non a Domino;
    respondent illi, ita nos a nobis habere initium fidei,
    sicut finem, sic argumentantes, multo magis nos
    habere a nobis illud initium, si a nobis habemus per-
    manere usque in finem, cum pericere quam inchoare
    sit majus: ac sic identidem concludunt, gratiam Dei
    secundum merita nostra dari. Si autem utrumque
    Dei donum est, et hæc Deus dona sua (quod negare
    quis potest?) daturum se esse præscivit; prædesti-
    natio prædicanda est, ut possit vera Dei gratia, hoc
    est, quæ non secundum merita nostra datur, insu-
    perabili munitione defendi.
    55. Et ego quidem in illo libro, cujus est titulus,
    De Correctione et Gratia, qui sufficere non potuit
    omnibus dilectoribus nostris, puto me ita posuisse
    donum Dei esse, etiam perseverare usque in finem
    (De Correctione et Gratia, n. 10), ut hoc antem, si
    me non fallit oblivio, tam expresse atque evidenter,
    vel nusquam, vel pene nusquam scripserim. Sed ita
    hoc nunc dixi, ut non ante me nemo dixerit. Beatus
    quippe Cyprianus in Oratione Dominica, sicut jam
    ostendimus, petitiones nostras ita exposuit, ut in
    ipsa prima petitione perseverantiam nos diceret pos-
    cere; id nos orare asserens, dicendo, Sanctificetur
    nomen tuum (Matth. vi, 9), cum jam in Baptismate
    sanctificati fuerimus; ut in eo quod esse cœpimus,
    perseveremus. Videant tamen ii, quibus amantibus
    me, ingratus esse non debeo, qui præter hoc quod
    in quæstionem venit, omnia mea, sicut scribitis, se
    profitentur amplecti: videant, inquam, utrum in
    primi libri posterioribus partibus, eorum duorum
    quos mei episcopatus initio, antequam Pelagiana
    hæresis appareret, ad Simplicianum Mediolanensem
    episcopum scripsi, remanserit aliquid quo vocetur
    in dubium, gratiam Dei non secundum merita nostra
    dari: et utrum ibi non satis egerim, etiam initium
    fidei esse donum Dei: et utrum ex iis quæ ibi dicta
    sunt, non consequenter eluceat, etsi non sit expres-
    sum, etiam usque in finem perseverantiam non nisi
    ab eo donari, qui nos prædestinavit in suum regnum
    et gloriam. Deinde ipsam epistolam, quam jam con-
    tra Pelagianos ad sanctum Paulinum Nolanum episco-
    pum feci, cui epistolæ contradicere modo cœperunt,
    nonne ante annos plurimos edidi? Eam quoque in-
    spiciant, quam dedi ad Sixtum Romanæ Ecclesiæ
    presbyterum, quando adversus Pelagianos acerrima
    conflictatione certavimus: et talem reperient, qualis
    illa est ad Paulinum. Unde recolant, adversus hære-
    sim Pelagianam jam ante aliquot annos ista dicta esse
    atque conscripta, quæ nunc eis displicere mirandum
    est. Quamvis neminem velim sic amplecti omnia mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ut me sequatur, nisi in iis in quibus me non errasse 1
    perspexerit. Nam propterea nunc facio libros, in
    quibus opuscula mea retractanda suscepi, ut nec me
    ipsum in omnibus me secutum fuisse demonstrem,
    sed proficenter me existimo Deo miserante scripsisse,
    non tamen a perfectione cœpisse: quandoquidem
    arrogantius loquor quam verius, si vel nunc dico me
    ad perfectionem sine ullo errore scribendi jam in ista
    ætate venisse. Sed interest quantum et in quibus re-
    bus erretur: et quam facile quisque corrigat, vel
    quanta pertinacia suum defendere conetur errorem.
    Bonæ quippe spei est homo, si eum sic proficientem
    dies ultimus vitæ hujus invenerit, ut adjiciantur ei
    quæ proficienti defuerunt, et perficiendus quam
    puniendus potius judicetur.
    56. Quocirca, si hominibus, qui propterea me
    dilexerunt, quia pervenit ad eos, antequam me dili-
    gerent, aliqua mei laboris utilitas, nolo existere in-
    gratus: quanto magis Deo, quem non diligeremus,
    nisi prius dilexisset nos, et fecisset dilectores suos?
    quoniam charitas ex ipso est (I Joan. iv, 7): sicut
    dixerunt quos fecit magnos, non solum amatores 2,
    verum etiam prædicatores suos. Quid est autem in-
    gratus, quam negare ipsam gratiam Dei, dicendo
    eam secundum merita nostra dari? Quod in Pelagia-
    nis fides catholica exhorruit, quod ipsi Pelagio capi-
    tale crimen objecit: quod ipse Pelagius, non quidem
    amore veritatis Dei, sed tamen suæ damnationis
    timore damnavit. Quisquis autem dicere gratiam Dei
    secundum merita nostra dari, sicut catholicus fidelis
    exhorret; nec ipsam fidem subtrahat Dei gratiæ,
    qua 3 misericordiam consecutus est ut fidelis esset:
    ac per hoc gratiæ Dei tribuat perseverantiam quoque
    usque in finem, qua misericordiam consequitur,
    quam poscit quotidie, ne inferatur in tentationem.
    Inter initium autem fidei et perfectionem perseveran-
    tiæ, media sunt illa, quibus recte vivimus, quæ ipsi
    etiam donari nobis a Deo fide impetrante consen-
    tiunt. Hæc autem omnia, initium scilicet fidei, et
    cætera usque in finem dona sua, Deus largiturum se
    vocatis suis esse præscivit. Nimiæ 4 igitur contentio-
    nis est, prædestinationi contradicere, vel de præde-
    stinatione dubitare.
    CAPUT XXII. — 57. Quæ tamen non ita populis
    prædicanda est, ut apud imperitam vel tardioris in-
    telligentiæ multitudinem redargui quodam modo ipsa
    sua prædicatione videatur: sicut redargui videtur et
    præscientia Dei (quam certe negare non possunt), si
    dicatur hominibus, « Sive curratis, sive dormiatis,
    quod vos præscivit qui falli non potest, hoc eritis. »
    Dolosi autem vel imperiti medici est, etiam utile me-
    dicamentum sic alligare, ut aut non prosit, aut obsit.
    Sed dicendum est, Sic currite, ut comprehendatis
    (I Cor. ix, 24), atque ut ipso cursu vestro ita vos
    esse præcognitos noveritis, ut legitime curreretis : et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    1 Sic Mss. At editi, errare.
    2 Editio Fr., oratores.
    3 Plerique manuscripti hoc et proximo postea loco, pro-
    qua, habent, quia.
    4 Noalliensis Ms., inimicæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. A primeira palavra da coluna esquerda aparece como "ramur", possivelmente uma continuação de "parum" da página anterior ou erro tipográfico/leitura, mantido conforme visual. Números de notas de rodapé (1, 2, 3, 4) foram incluídos no texto principal onde aparecem como sobrescritos.
  </notas>
</pagina>