<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1055 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    XI. JUL. Quibus gestis inter voluminis primas partes, progressus est ad distinctionem ¹ nuptiarum et concupiscentiæ, sicut fuerat tituli inscriptione pollicitus : deditque toto deinceps opere documentum artis et virtutis suæ. Inter negationem enim confessorum ² et negatorum confessionem ultima necessitate vexatus, quid ærumnarum pateretur fœda conscientia publicavit.
    AUG. Conviciare quantum potes : quis enim conviciosus hoc non potest?
    XII. JUL. Priori ergo operi quatuor libellis ea, quam suppetitavit veritas, facultate respondi : præfatus sane præteritum me, quæ et pro dogmate illius nihil habere ponderis apparebat, et me possent arguere multiloquii, si fuissem imbecilla quæque et inania persecutus. Quanquam, si hanc regulam, ut decuit, servare licuisset, id est, ut nec oppugnationem ex professione inepta mererentur, pene omnia ejus inventa ³ publico fuerant spernenda silentio. Sed quoniam, rebus in pejorem partem propeantibus ( quod mundi fini suo incumbentibus indicium est ), in Ecclesia quoque Dei adepta est stultitia et turpitudo dominatum ; pro Christo legatione fungimur, et pro virili portione quantum valemus opis ⁴ ad defensionem catholicæ religionis afferimus : nec piget mandare litteris remedia, quæ contra errorum venena conficimus.
    AUG. Stultitia et turpitudo vos peperit : sed si in Ecclesia dominatum adepta esset, ibi vos utique tenuisset.
    XIII. JUL. Testatus utique, ut dixi, fueram, nec contra omnes me species defendendæ traducis in primo disserturum opere, nec cuncta, quæ ille liber tenebat, replicaturum : sed cum his conflicturum, in quibus summam et vim sui dogmatis collocasset. Hoc autem me spondisse fideliter, quicumque vel obliquus sit, tantum diligens utriusque operis lector, agnoscet. Ego autem conscientiæ honestate securos inimicum nostrum et adhortor, et stimulo, ut si aliquid a se prolatum, a me prætermissum æstimat argumentum , quod cujuspiam momenti vel ipse judicet, in medium proferat, et me timoris dolique convincat.
    AUG. Non credo quod ea quæ prætermisisti, nullius momenti esse putaveris : quamvis et si hoc le putasse concedam; non tamen ita esse, catholicus et intelligens, si et unum illum meum et tuos quatuor habuerit, diligentiamque adhibuerit, lector inveniet.
    XIV. JUL. Scripturarum sane testimonia quædam latius exposui, quædam brevius : quia me plene id secuturo opere facturum spopondi. Nihil itaque ibi de omnibus Augustini argumentis et propositionibus non explorum remansit, nihil a me impletum est aliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    quam promissum : multa in inventis ejus falsa, multa stolidâ, sacrilega multa convicii.
    AUG. Hoc quidem dicis, sed tu dicis : qui autem legit et intelligit, si non Pelagianus est, non hoc dicit.
    XV. JUL. Qua professione non est nobis arrogantiae fama metuenda : quia non ingenio meo veritatem defensam, sed imbecillitatem nostri ingenii veritatis viribus confitemur adjutam.
    AUG. Elisam dixisses, si verum dicere voluisses.
    XVI. JUL. Cum hæc itaque haud aliter quam dixi, constet impleta ; mirari satis nequeo hominis impudentiam , qui in hoc recenti opere suo libros meos falsitatis accusat, quos tamen necdum in manus suas venisse testatur ( De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 2). Durum quidem, quod consuetudo peccandi animum delicti facit : sed nihil durius, quam quod exstinguit pudorem ; quod licet ex improbitatis usu esse constaret, tamen amplius præsentia pericula docuerunt, quam quisquam nostrum poterat autumare. Quando enim crederem eo usque Numidæ induiuisse frontem , ut in uno opere et uno versu utrumque fateretur, et me falsa dixisse, et se non legisse quid dixerim.
    AUG. Si hoc non fecisti, illo fecit qui de libris tuis ea, quæ comiti Valerio putavit mittenda esse, decerpsit. Quod eum non credens ego fecisse mendaciter, auctori tribui quod deceptori debui. Tuos quippe libros nondum legeram , sed quæ ille ex eis decerpserat, legeram. Si te hominem cogitares, hoc fieri potuisse cum cerneres, nequaquam tam invidiosam quæreres homini hac occasione calumniam.
    XVII. JUL. Nam scribens ad eum, quem miratur studiosum esse librorum suorum, cum sit militiæ sordoribus occupatus, indicat ab Alypio chartulas ad se fuisse delatas, quæ ita superscriptæ essent : « Capitula de libro Augustini quem scripsit, contra quæ de libris pauca decerpsi. Hic video, eum qui tuæ Præstantiæ ista scripta direxit, de nescio quibus libris ea, causa, quantum existimo, celerioris responsionis , ne tuam differret instantiam , voluisse decerpere. Qui autem sint isti libri cum cogitarem, eos esse arbitratus sum, quorum mentionem Julianus facit in epistola quam Romam misit , cujus exemplum simul ⁵ ad me usque pervenit. Ibi quippe ait : Dicunt etiam istas , quæ modo aguntur, nuptias a Deo institutas non fuisse, quod in libro Augustini legitur, contra quem ego modo quatuor libellis ⁶ respondi. » Et post hæc verba infert iterum suis sermonibus : « Credo, ex his libellis ista decerpta sunt : unde melius fortasse fuerat, ut universo ipsi operi ejus, quod quatuor voluminibus explicavit, refellendo et redarguendo nostra laboraret ⁷ intentio ; nisi et ego responsonem differre noluissem ; sicut nec tu transmissionem scriptorum , quibus respondendum est, distulisti » ( Ibid. ). Ostendit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Sic Mss. Mar. et Colb. Editi vero, a distinctione.
    ² Editi, enim et confessorem. Particula, et, redundat eo loci, abestque a manuscriptis.
    ³ Editi, ejus incepta. Castigantur ex manuscriptis.
    ⁴ Vignierius, operis. Mss. Mar. et Port., eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ⁵ Hic manuscripti prætercunt, simul. In libro quoque de Nuptiis et Concupiscentia secundo, n. 2, aberat eadem particula a pluribus Mss.
    ⁶ Codex Mar., libris.
    ⁷ Idem codex, elaboraret.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Notas de rodapé numeradas de 1 a 7. Marcadores no texto correspondem às notas. Na coluna 2, os marcadores 5, 6, 7 foram inferidos pela sequência lógica das notas de rodapé, embora visualmente possam parecer outros dígitos devido à qualidade da impressão/imagem.
  </notas>
</pagina>