<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1033 LIBER DE DONO PERSEVERANTIÆ. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,700">
    dit: nec ab illo esse præcognita unquam ei negare fas
    fuit. Ac per hoc prædestinationis hujus fidem, quæ
    contra novos hæreticos nova sollicitudine nunc de-
    fenditur, nunquam Ecclesia Christi non habuit.
    CAPUT XXIV. — 66. Sed quid plura? Satis do-
    cuisse me existimo, vel potius plus quam satis, dona
    Dei esse, et incipere in Dominum credere, et usque
    in finem in Domino permanere. Cætera vero bona ad
    vitam piam, qua Deus recte colitur, pertinentia,
    etiam ipsi propter quos hæc agimus, Dei dona esse
    concedunt. Omnia porro dona sua, et quibus ea fue-
    rat largiturus, Deum præscisse negare non possunt.
    Sicut ergo cætera prædicanda sunt, ut qui ea prædi-
    cat, obedienter audiatur; ita prædestinatio prædican-
    da est, ut qui obedienter hæc audit, non in homine,
    ac per hoc nec in se ipso, sed in Domino glorietur:
    quia et hoc Dei præceptum est; et hoc præceptum
    obedienter audire, id est, ut qui gloriatur, in Domino
    glorietur (I Cor. I, 31), similiter ut cætera, Dei do-
    num est. Quod donum qui non habet, non dubito di-
    cere, alia quæcumque habet, inaniter habet. Hoc Pe-
    lagiani, optamus, ut habeant; isti autem nostri ut
    plenius habeant. Non itaque simus in disputationibus
    prompti, et in orationibus pigri. Oremus, dilectissimi,
    oremus, ut Deus gratiæ det etiam inimicis nostris,
    maximeque fratribus et dilectoribus nostris, intelli-
    gere et confiteri, post ingentem et ineffabilem ruinam,
    qua in uno omnes cecidimus, neminem nisi gratia Dei
    liberari; eamque non secundum merita accipientium
    tanquam debitam reddi, sed tanquam veram gratiam
    nullis meritis præcedentibus gratis dari.
    67. Nullum autem est illustrius prædestinationis
    exemplum quam ipse Jesus: unde et in primo libro
    jam disputavi (De Prædestinatione Sanctorum, nn. 30,
    31), et in hujus fine commendare delegi: nullum est,
    inquam, illustrius prædestinationis exemplum quam
    ipse Mediator. Quisquis fidelis vult eam bene intelli-
    gere, attendat ipsum, atque in illo inveniat et se
    ipsum: fidelis, inquam, qui in eo veram naturam
    credit et confitetur humanam, id est nostram, quam-
    vis singulariter suscipiente Deo Verbo, in unicum Fi-
    lium Dei sublimatam, ita ut qui suscepit et quod sus-
    cepit una esset in Trinitate persona. Neque enim
    homine assumpto quaternitas facta est, sed Trinitas
    mansit, assumptione illa ineffabiliter faciente personæ
    unius in Deo et homine veritatem. Quoniam non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,700">
    Deum tantum dicimus Christum, sicut hæretici Mani-
    chæi; nec hominem tantum, sicut hæretici Photi-
    niani; nec ita hominem, ut aliquid minus habeat quod
    ad humanam certum est pertinere naturam, sive ani-
    mam sive in ipsa anima mentem rationalem, sive
    carnem, non de femina sumptam, sed faciam de Ver-
    bo in carnem converso atque mutato; quæ omnia tria
    falsa et vana, hæreticorum Apollinaristarum tres par-
    tes varias diversasque fecerunt: sed dicimus Chri-
    stum Deum verum, natum de Deo Patre sine ullo ir-
    itio temporis; eumdemque hominem verum, natum de
    homine matre certa plenitudine temporis; nec ejus
    humanitatem, qua minor est Patre¹, minuere aliquid
    ejus divinitati², quæ æqualis est Patri. Hoc autem
    utrumque unus est Christus, qui et secundum Deum
    verissime dixit, Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
    30): et secundum hominem verissime dixit, Pater
    major me est (Id. xiv, 28). Qui ergo hunc fecit ex
    semine David hominem justum, qui nunquam esset
    injustus sine ullo merito præcedentis voluntatis ejus;
    ipse ex injustis facit justos, sine ullo merito præceden-
    tis voluntatis ipsorum, ut ille caput, hi membra sint
    ejus. Qui ergo fecit illum hominem, sine ullis ejus
    præcedentibus meritis, nullum quod ei dimitteretur,
    vel origino trahere, vel voluntate perpetrare pecca-
    tum; ipse nullis eorum præcedentibus meritis facit
    credentes in eum, quibus dimittat omne peccatum:
    qui fecit illum talem, ut nunquam habuerit habiturus-
    que sit voluntatem malam; ipse facit in membris
    ejus ex mala voluntate bonam. Et illum ergo et nos
    prædestinavit; quia et in illo ut esset caput nostrum,
    et in nobis ut ejus corpus essemus, non præcessura
    merita nostra, sed opera sua futura præscivit.
    68. Qui legunt hæc, si intelligunt, agant Deo gra-
    tias: qui autem non intelligunt, orent ut eorum ille
    sit doctor interior, a cujus facie scientia et intel-
    lectus (Prov. II, sec. LXX). Qui vero-errare me existi-
    mant, etiam atque etiam diligenter quæ sunt dicta
    considerent, ne fortassis ipsi errent. Ego autem cum
    per eos qui meos labores legunt, non solum doctor,
    verum etiam emendatior fio, propitium mihi Deum
    agnosco: et hoc per Ecclesiæ doctores maxime ex-
    specto; si et in ipsorum manus venit, dignanturque
    nosse quod scribo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,1000,750">
    1 Omnes Mss., qua major est Pater.
    2 Sic Mss. Editi, divinitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,750,1000,950">
    FULGENTIUS in fine libri de Incarnatione et Gratia D. N. J.
    Deus qui hominem condidit, ipse prædestinatione sua et donum illuminationis ad credendum, et donum per-
    severantiæ ad proficiendum atque permanendum, et donum glorificationis ad regnandum, quibus dare voluit,
    præparavit: quippe non aliter perficit in opere, quam in sua sempiterna atque incommutabili habet disposi-
    tum voluntate. Cujus prædestinationis veritatem, qua nos ante mundi constitutionem prædestinatos in Christo
    testatur Apostolus, si quis detrectat cordis credulitate recipere, vel oris confessione proferre, si ante ultimum
    diem vitæ præsentis, impietatis suæ contumaciam, qua Deo vivo et vero rebellis obstitit, non abjecerit; ma-
    nifestum est eum non pertinere ad eorum numerum, quos Deus in Christo ante mundi constitutionem gratis
    elegit et prædestinavit ad regnum. Pro quibus tamen nec oratio fidelium debet desistere, nec charitas
    aliquando torpere; ut Deus eis gratiam suæ illuminationis donet, per quam in ipsis semen divini ser-
    monis fructificet, qui frustra exterioribus auribus sonat, nisi Deus spirituali munere auditum hominis interio-
    ris aperiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XLV.
    (Trente-trois.)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé 2: "divinitatem" pode estar grafado como "divinitalcm" na imagem devido à qualidade, mas o contexto sugere "divinitatem".
    "D. N. J." abreviação para Domini Nostri Jesu.
  </notas>
</pagina>