<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1885 SENTENTIÆ EX AUGUSTINO DELIBATÆ. 1886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    autem natura in quantum natura, bona est (a).
    CCCXVII. Nullis meritis gratiam præveniri.
    Debetur merces bonis operibus, si fiant : sed gratia, quæ non debetur, præcedit, ut fiant (b).
    CCCXVIII. De circumcisione et Baptismo.
    Circumcisio carnis lege præcepta est; quia non posset melius per Christum significari regenerationis auctorem tolli originale peccatum. Cum præputio quippe omnis homo nascitur, quemadmodum cum originali peccato. Et octavo die lex circumcidi carnem præcepit : quia Christus die dominico resurrexit, qui post septimum sabbati octavus est. Et circumcisus præputiatum gignit, trajiciens in illum, quo ipse jam caruit : sicut baptizatus in filium quem generat carne, reatum tamen trajicit originis, a quo ipse jam liber est (c).
    CCCXIX. De Adam primo et secundo.
    Primus homo Adam sic olim defunctus est, ut tamen post illum secundus homo sit Christus, cum tot hominum millia inter illum et hunc orta sint : et ideo manifestum est, pertinere ad illum omnem qui ex illa successione propagatus nascitur; sicut ad istum pertinet omnis qui gratiæ largitate in illo renascitur. Unde fit ut totum genus humanum quodammodo sint homines duo, primus et secundus (d).
    CCC. De judiciis Dei.
    Nullo modo judiciis hominum comparanda sunt judicia Dei : quem non dubitandum est esse justum, etiam quando facit quod hominibus videtur injustum (e).
    CCCI. De nativitate justorum.
    Justus ex Deo, non ex hominibus nascitur : quoniam renascendo, non nascendo, fit justus. Unde etiam renati ¹ filii Dei vocantur (f).
    CCCII. De naturæ humanæ qualitate.
    Natura humana etsi mala est, quia vitiata est; non tamen malum est, quia natura est. Nulla enim natura, in quantum natura est, malum est : sed prorsus bonum, sine quo bono ullum esse non potest vitium; quamvis sine vitio possit esse vel nunquam vitiata, vel sanata natura (g).
    CCCIII. De morte peccatorum.
    Justum Dei judicium est, ut peccato suo quisque pereat, cum peccatum Deus non faciat : sicut mortem non fecit, et tamen quem morte dignum sensit, occidit; unde legitur, Mors et vita a Deo est (Eccli. XI, 14). Quæ duo inter se non esse contraria profecto videt, quisquis ab operibus divinis judicia divina discernit : quia aliud est creando non instituisse mortalem, aliud judicando plectere peccatorem (h).
    CCCIV. De pœna peccati.
    Deus quidem mundum fecit, et corpora prorsus omnia. Sed ut corpus corruptibile aggravet animam, et caro concupiscat adversus spiritum, non est præcedens natura hominis instituti, sed consequens pœna damnati (i).
    CCCV. De opere in quacumque natura.
    Quamlibet vitiis turpetur quæcumque natura, institutio ejus semper est bona. Nam sicut institutio corporis bona est, etiam quando nascitur morbidus; et institutio animi bona est, etiam quando nascitur fatuus : sic institutio ipsius hominis bona est, quando nascitur peccati originalis obnoxius (j).
    CCCVI. De abolitione peccati.
    Sicut quidam parentes aggravant originale peccatum, ita quidam relevant; sed nullus tollit, nisi ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    de quo dictum est, Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. I, 29) : cui nullum bonum hominis impossibile, nullum malum est insanabile (a).
    CCCVII. De gratia Dei.
    Non ad merita hominum, sed ad Dei misericordiam pertinet, cum ex illa massa primi hominis, cui merito mors debetur, quisque liberatur. Non est enim iniquitas apud Deum : quia neque remittendo, neque exigendo quod debetur, i: justus est; et ibi gratuita est indulgentia, ubi justa po-set esse vindicta (b).
    CCCVIII. Neminem, nisi Deo miserante, salvari.
    Natura humana, etiamsi in illa integritate, in qua est condita, permaneret, nullo modo se ipsam, Creatore suo non adjuvante, servaret. Unde cum sine Dei gratia salutem non posset custodire quam accepit; quomodo sine Dei gratia potest recuperare quam perdidit (c)?
    CCCIX. Nihil excusationis competere peccatori.
    Inexcusabilis est omnis peccator vel reatu originis, vel additamento etiam propriæ voluntatis, sive qui novit, sive qui ignorat; sive qui judicat, sive qui non judicat. Quia et ipsa ignorantia in eis qui intelligere noluerunt, sine dubitatione peccatum est : in eis autem qui non potuerunt, pœna peccati. Ergo in utrisque non est excusatio, sed justa damnatio (d).
    CCCX. De his qui Spiritu Dei aguntur.
    Plus est procul dubio agi, quam regi. Qui enim regitur, aliquid agit; et ideo regitur, ut recte agat; qui autem agitur, agere ipse aliquid vix intelligitur. Et tamen tantum præstat voluntatibus nostris gratia Salvatoris, ut non dubitet Apostolus dicere, Quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. VIII, 14). Nec aliquid in nobis libera voluntas melius agere potest, quam ut illi se commendet, qui mala agere non potest (e).
    CCCXI. De resurrectione.
    Liberari a corpore mortis hujus, omni sanato languore concupiscentiæ carnis, est non ad pœnam corpus recipere, sed ad gloriam (f).
    CCCXII. Nihil hominem posse sine Deo.
    Multa Deus facit in homine bona, quæ non facit homo : nulla vero facit homo, quæ non Deus facit ut faciat homo (g).
    CCCXIII. De vera justitia.
    Justitia secundum quam justus ex fide vivit, quoniam per spiritum gratiæ homini ex Deo est, vera justitia est : quæ licet non immerito in aliquibus justis pro hujus vitæ capacitate perfecta dicatur; parva tamen est ad illam magnam, quam capit æqualitas Angelorum : quam qui nondum habebat, et propter illam quæ jam inerat, perfectum se esse dicebat. Sed plane minor ista justitia facit meritum : major illa facit præmium. Unde qui istam non sequitur, illam non assequetur (h).
    CCCXIV. De mortalitate Christi secundum carnem.
    De uno solo mediatore Dei et hominum homine Christo Jesu fides catholica novit, quod pro nobis mortem, id est, peccati pœnam sine peccato subire dignatus est. Sicut enim solus ideo factus est hominis filius, ut nos per illum Dei filii fieremus : ita solus suscepit sine malis meritis pœnam, sicut nos per illum sine meritis gratiam. Quia sicut nobis non debetur aliquid boni, ita nec illi aliquid mali. Commendans ergo dilectionem suam in eos, quibus daturus erat indebitam vitam, pati pro eis indebitam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,490,930">
    ¹ Alias, regenerati.
    (a) Ex libro 1 Operis imperf. cap. 114.
    (b) Ibid. cap. 133, estque canon 18 Arausicani concilii.
    (c) Ex libro 2 Operis imperf. cap. 75.
    (d) Ibid. cap. 165.
    (e) Ex libro 3 Operis imperf. cap. 24.
    (f) Ibid. cap. 51.
    (g) Ibid. cap. 206.
    (h) Ex libro 4 Operis imperf. cap. 32.
    (i) Ibid. cap. 67.
    (j) Ibid. cap. 115.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,950,930">
    (a) Ex libro 4 de Operis imperfecti, cap. 132.
    (b) Ex epist. Augustini 186 ad Paulinum, n. 16.
    (c) Ibid. p. 57, estque Arausicani concilii canon 19.
    (d) Ex epistola 194 Augustini ad Sixtum, n. 27.
    (e) Ex libro de Gestis Pelagii, cap. 15.
    (f) Ex libro primo contra Duas Epistolas Pelagianorum cap. 11.
    (g) Ex libro secundo contra Duas Epistolas Pelagianorum, cap. 8, et est canon 20 Arausicani concilii.
    (h) Ex libro tertio contra Duas Epistolas Pelagianorum, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1885-1886) da Patrologia Latina.
    Notas de rodapé à esquerda parecem ter uma numeração/letragem confusa em relação ao texto (ex: nota (a) "Alias, regenerati" corresponde ao superscrito ¹ no texto, mas está listada como (a)).
    A última nota da coluna esquerda está marcada como (j) novamente, possivelmente um erro de impressão no original ou uma continuação.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>