<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1889 SENTENTIÆ EX AUGUSTINO DELIBATÆ. 1890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    CCCXXXIII. De intellectu.
    Anima carnalia appetens feminæ comparatur non habenti rectorem virum, qui est intellectus, cujus eam oportet sapientia gubernari : non quasi aliud sit quam anima; sed quia obtutus quidam occultus sit animæ. Sicut enim exterioris oculi quiddam sunt carnis : ita mens quiddam est animi, quod in eo secundum participationem divinæ rationis excellit. Et tunc omnibus motibus suis bene præsidet, cum superna luce radiatur, ut sit in ea lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (a).

    CCCXXXIV. De loco orationis.
    Qui supplicaturus Deo locum aptum et sanctum requiris, interiora tua munda, et omni inde mala cupiditate depulsa, præpara tibi in cordis tui pace secretum. Volens in templo orare, in te ora : et ita age semper, ut Dei templum sis. Ibi enim Deus exaudit, ubi habitat (b).

    CCCXXXV. De homine interiore.
    Sensus corporis corporalia nuntiant cordi. Et non omnium facultas eadem : quia non inde videtur, unde auditur; nec unde sapor, inde et odor capitur : nec hi ministri sine tactu ad lævia et aspera, calida et frigida, humida et sicca, discernenda sufficiunt. Incorporea vero animus suo tantum sensu dijudicat, et omnes varietates uno motu attingit, et quidquid discretionis inter bona et mala, justa et injusta rationabiliter invenit, unus est intentionis affectus : ut ibi imago Dei appareat, ubi unum idemque est quod mens potest quantum potest (c).

    CCCXXXVI. De vita Filii Dei.
    Dei Filius Deus vitam habere in semetipso, sicut habet Pater, non participando adeptus est, sed nascendo. Vitam enim genuit Pater vita; nec differt in aliquo essentia gignentis et geniti; cum sic ex Patre sit Filius, ut consequenterne æqualitatis non una quidem persona, sed una sit deitas (d).

    CCCXXXVII. De judicio.
    Quamvis nunquam recedat a Filio Pater; ad judicandos tamen vivos et mortuos non ipse dicitur, sed Filius adfuturus : quia ibi nec Patris, nec Filii deitas, sed illa forma videbitur Filii, quam sibi per sacramentum incarnationis univit. Ipsa ergo erit judex, quæ sub judice stetit; ipsa judicabit, quæ judicata est : ut videant impii ejus gloriam, in cujus mansuetudinem fremerunt 1. Talis ergo apparebit judex, qualis videri possit, et ab eis quos coronaturus, et ab eis quos damnaturus est. Pater autem non apparebit; quia forma servi non est indutus : sed Filio, qui etiam homo factus est, dedit judicii potestatem (e).

    CCCXXXVIII. De voluntate Dei et hominis.
    Suam voluntatem homines faciunt, non Dei, quando id agunt quod Deo displicet. Quando autem ita faciunt quod volunt, ut divinæ serviant voluntati : quamvis volentes agant quod agunt; illius tamen voluntas est, a quo et præparatur, et jubetur quod volunt (f).

    CCCXXXIX. De doctrina Patris per Verbum.
    Si illum docet Pater, qui audit Verbum ejus; quære quid sit Christus, qui invenies Verbum ejus; In principio erat Verbum (Joan. 1, 1) : non autem, In principio Deus fecit Verbum; sicut, In principio Deus fecit cœlum et terram (Gen. 1, 1). Verbum enim Dei Deus est, non creatura : nec factum inter omnia, sed per quod facta sunt omnia. Ut ergo ad talis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Verbi doctrinam homo in carne constitutus posset accedere; Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 1, 3, 14) (a).

    CCCXL. De corpore Christi.
    Caro Christi fidelium vita est, si corpus ipsius esse non negligant. Fiant ergo corpus Christi, si volunt vivere de spiritu Christi; de quo non vivit, nisi corpus Christi (b).

    CCCXLI. Qui edunt corpus Christi.
    Escam vitæ accipit, et æternitatis pœnum bibit, qui in Christo manet, et cujus Christus habitator est. Nam qui discordat a Christo, nec carnem ejus manducat, nec sanguinem bibit : etiamsi tantæ rei Sacramentum ad judicium suæ presumptionis quotidie indifferenter accipiat (c).

    CCCXLII. De malorum felicitate.
    Vellet mundana sapientia, ut unquam permitteret Deus eos qui mali sunt esse felices : quod utique non sinit; sed ideo mali eum habent quod volunt, felices putantur, quia quid sit felicitas ignorant 1 (d).

    CCCXLIII. De mutatione cordis.
    Aliud est migrare corpore, aliud corde. Migrat corpore, qui motu corporis mutat locum : migrat corde, qui motu cordis mutat affectum. Si aliud amas, aliud amabas; non ibi es, ubi eras (e).

    CCCXLIV. De chrismate.
    Christi nomen a chrismate est, id est, ab unctione. Quia ideo omnis christianus sanctificatur, ut intelligat se non solum sacerdotalis et regiæ dignitatis esse consortem, sed etiam contra diabolum fieri luctatorem (f).

    CCCXLV. De lumine.
    Sequamur Christum lumen verum, ne ambulemus in tenebris. Tenebræ autem metuendæ sunt morum, non oculorum : et si oculorum, non exteriorum, unde discernitur, non album et nigrum, sed justum et injustum (g).

    CCCXLVI. De incarnatione Verbi.
    Catholica fides Dominum Jesum Christum et verum Deum et verum hominem credit, et prædicat. Utrumque enim scriptum est, et utrumque verum est. Qui Deum tantummodo asserit Christum, medicinum negat qua sanatus est : qui hominem tantummodo asserit Christum, potentiam negat, qua creatus est. Utrumque ergo, anima fidelis ac recta, suscipe : et Deus Christus est, et homo Christus est. Qualis Deus Christus? Æqualis Patri, unum cum Patre. Qualis homo Christus? Virginis filius, trahens de homine mortalitatem, non trahens iniquitatem (h).

    CCCXLVII. De missione Verbi.
    Missus est Dominus Christus a Patre, non recessit a Patre. Missio ejus incarnatio fuit, et invisibili deitati hoc fuit in hunc mundum venire, quod apparere. Quod si cito caperetur, non opus erat ut crederetur. Credendo ergo capitur, quod nisi credatur, nunquam intelligitur (i).

    CCCXLVIII. De Patre et Filio.
    Ut recte credatur Pater et Filius, ipse Filius audiendus est, dicens, Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Duobus enim verbis duæ simul hæreses detruncantur. Nam per id quod ait, unum, Arium perculit; per illud quod ait, sumus, Sabellium stravit : quia nec, sumus, de uno; nec, unum, diceret de diverso (j).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    Alias, sævierunt.
    (a) Vide Tract. 15 in Joan. n. 19.
    (b) Ibid. n. 23.
    (c) Vide Tract. 18 in Joan. nn. 3, 10.
    (d) Vide Tract. 19 in Joan. nn. 12, 13.
    (e) Ibid. n. 16.
    (f) Ibid. n. 19, et est canon 25 Arausicani concilii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    1 Augustinus, ignoratur.
    (a) Ex Tract. 26 in Joan. n. 8.
    (b) Ibid. n. 13.
    (c) Vide ibid. n. 18.
    (d) Vide Tract. 28 in Joan. n. 7.
    (e) Ex Tract. 32 in Joan. n. 1.
    (f) Vide Tract. 33 in Joan. n. 3.
    (g) Ex Tract. 35 in Joan. n. 4.
    (h) Ex Tract. 36 in Joan. n. 2.
    (i) Ibid. n. 7.
    (j) Ibid. n. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>