1901

dari , quintum, ut sanctos in ac vita peccatum nos
liabuisse dicant. Ostendit Augustinus utrasque hxe-
reses, Manichxeorum et Pelagianorum hinc lude op-
positas et ,ariter exosas fidei catholicze , qua profi-
temur priünwm, bonam esse naturam a Deo bono
eonditom ; sed eani tamen salvatore indigere pro-
pter originale peccatum , quod ex prüni hominis
Drevarieatione in ommes pertransiit; tam deinde
esse nuptias, vere a Deo institutas ; sed ma-
lam ipsam concupiscentiam, que nuptiis accidit ex
peccato : bonam quoque esse Dei legem, sed ita
uL peccatum ostendat solummodo , non tollat : li-
berum certearbitrium naturz hominis insitum esse;
nunc tamen ita captivatum , ut ad faciendam justi-
tiam non valeat, nisi cum fuerit pergratiam libera-
tum: sanctos autem seu Novi seu Veteris Testamenti
fuisse quidem vers justitia praeditos, non perfecta
lamen , nec tam plena , ut caruerint omni peccato.
In &ine profert Cypriani et Ambrosii testimonia pro
catholica fide, qusdam de originali peccato, alia de
gratize adjutorio , ultima de praesentis justitize im-

perfectione. . 10
CAPUT PRIMUM. Latebeze Pelagianorum quinque. Ibid.
M. Laus creaturze; laus nuptiarum; lauslegis; laus —

liberi arbiteii ; laus sanctorum. ibid.
IJ. Catholici naturam, nuptias , legem, liberum arbi-

trinm et sanctos sic laudant, ut Pelagianous simul

et Nauich:eos damnent. 611
Iv. De laude creaturz. Pelagiani, Manicliei. itid.
V. De lande nuptiarum. De laude legis. 0615
VI. De laude liberi arbitrii. Inscrutahilis qumstio. 611
Vli. be laude sanctorum. Ecclesia hujas temporis n02

est sine macula et ruga. tnsidie Pelagianorum. 62t
Vill. Testimonia veterum adversus Pelagianos. 625

IX. Cypriani testimonia de gratia Dei. 636
X. Mi iani testimonia de justitie nostre. imperfe-
etione. 639
X1. Ambrosii contra Pelagianos testimonia, de originali
peccato, de gratia Dei et de przesentis justitize im-
perfectione. 633
XIl. tkeresis Pelagiana multo post Ambrosium exorta.
Fides catholica semper vigilans ad repellendum er-
rorem. Synodi congregatio ad l:ereses damnandas

non semper necessaria. 636
ADMONITIO IN LIBROS CONTRA JULIANUM. 657-058
AUGUSTINI EPtSTOLA COVII. 630-610

S. AUREILLII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPIsCOFT, CONTRA
JULIANUM, IIAERESIS PELAGIAN/E DEFENSOREM, LIBht
SKX. 611-0413

lapgR PnrwUs. — Catholicam. sententiam. de originili
peccato a se ín primo libro de Nuptiis et Concupi-
Scentia explicatam suscipit defendendam contra
Julianum, qui eam quatuor grandioribus libris iase-
ctari ausus , in ejus defensores Manichzeorum nun-
cupationem conferre non vereatur. Hanc exsecrabi-
Jem criminationem in clarissimos quosque Patrum
tàm gracorum quam latinorum recidere ostendit Au-
Stinus, allatis in eam rem ipsorum testimoniis,
cum responsione ad illa nominatim Basilii et Joan-
nis Chrysostomi loca, qu: suffrzgari sibi Julianus

utat. Extrema parte libri monstrat, Manichiorum
wresim temerariis quibusdam Julianl ipsius sen-
tentiis y lurimum adjuvari.

LangR sEcewpus. — Pelagianorum contra originale pec-
catum argumenta quinque convelllt auctoritate ac
sententiis catholicorum doctorum qui ante in Fcelesia
claruerunt, episcoporum scilicet lliustrium decem,
Irenzi, Cypriani , Reticfi, olym; ii, ttilarii, Gregorii
Naziauzeni , Ambrosii , Basilii , Joannis Constantino-
politani et Innocentii, necnon presbyteri Hiern-
nynii , viri sancti ac pereruditi. 671-072

Lin TER TIUS. — Julianus deinceps ca ratione ac di-
U3entia confutandus, ut ad singulos quatuor ipsius
Jihros seorsim respondeatur singulis totidem libris.

Iioc ilaque tertio suo Augustinus primum Juliani
Tibrum refellit, id azens ut liquido appareat, cum
Deus verus et honus sit. hominum conditor, honz-
que sint nuj:tix et ab ipso iastitut:e, malam tamen
esse concupiscentinm, qua caro contra spiritum
voncujiscit. noc malo bene uti pudicitiam conjuga-
lem, meliusque non uti eo continentiam sonctio-
rem. Malum autem istud non ex alia substantia
quam non Deus condiderit , ut Manichzeus insanit,
uobis esse permixtum; sed per Ad: inobedientiam
exortum atque traductum. et per Christi obedien-
liam ex; iandum atque sanandum : cujus mali obli-
farine imi f cat dehita pena nascentem, solvit in-
*leliita gratia renascentemn. Ex. ij sls quoque fuliauí

ibid.

INDEX. RERUM,

1908

dictis malam ostendi libidinem : qui i

nredia contra earn agnoscat, et ratione frena eam

velit, ac denique dicat gloriosa iu ijsafà a. conti-

nentibus exerceri certamina. 101-704
LIBER QUARTUS. — Libro Juliani secundg respondet UT

Augustinus, dicta irs:us, ut in primi Jibri eon'uta-

lione fecit, siagula excutiens, iis (antum silentio

peztermissis, qu:e aliquem nodum uxstionis wd

rem pertinentis non hahent. Atque hic duo a

sertim probat : unum quidem, virtutes infidelium

veras non esse; alterum vero, m:lum esse con-

cu; iscentiam, quod i; sis etiam Gentilium sententiis,

prelente ,OCcasionem | adversario , comnonstrat.

Circa medium libri jaucis obiter docot quomodo

gratia nou secundum merita detur, nec lamen infa-

tumsit referenda; atque inelligeadum quod Apesto-

lus dicit, Deum velle omnes homines sa vosfleri. 737-7538
Linen QnwTOs. — Aggreditur librum Juliani teetiuny

docetque primum cur novam lieresim, qu» pec-

catum originis rejicit, delestetur multitudo chri-

Stiana; quia nimirum videt imaginem Dei tantos

hic in | arvulis cruciatus pati, et si absque Sacrá-

mento regenerationis intereant, novit excludi 3 re-

gno Dei. Perizomata a parentibus [rimis o] ] udo-

rem ex peccato venientem assumpta fuisse [robat.

Peccatum posse csse przcedentis peccati Te

veluti eum Deus impios tradit in reprobum Semsun,

Ut faciant quie non conveniunt. Fx eadem enim

damnationis massa peccatores alios esse gratis ele-

ctos et pradestinatos, quos per misericordem bo-

nitatem adducit ad poenitentiam, alios vasa ire (a-

ctos, quos secundu.n jnstum judicium non Sdducit

concu) iscentiam non idco laude digmam, quod per

cam inis inohedientia puniatur; sed vitium

esse, atque ín eis etiam qui pravis ipsius motibus

non consentiunt, semper malum. Quomodo intelli-

gendum Ap:ostohi dictum, Ct sciat untsquisque suum

bas possidere, etc. Verumsine concubitu esse, quale

Marie cum Josejh fuit, conjngium. Frustra ) li
3um ex Aristotelicis aitogeris arguere co " i"
catum ex parentibus s qui] bee

am uctum. Ostendi
Christi 2 ciPLerorum liominum carne pecca diae
Manichzis minime favere Catholicos, dum libidinis
malum et originale peccatum agnoscunt, sed Fela-
gianos potius, cum de ea requa'a peccatolibera est.
dicunt peccata non nasci. PaSsim vero monstrat in-
cassum niti adversarium, ut pro se aliqnid ex ij sins
Sententiis quasi inter se contrariis eliciat. 781-783
Vangn sExrCS. — Libro Juliani quarto, ejusque in reli-
quam partem prioris libri de Nuptiis et Coneup'scen-
tia cavillationibus et calumniis respondet. Nasci
hominem cum peccato confirmat ex Baptismo |ar-
vulorum, ex 1jostoli verbis ad nomanos et ad Co-
rinthios, ex ritu exorcismi et exsufllationis qur fit
cum parvuli baptizantur. Ostendit olez et. oleasiri
exemptum apposite datum, ut intelligatur quomodo
ex parentibus regeneratis ac justis nascantur filii
' pecc:tores et regenerandi. Peccatum originale in
primis parentibus voluntarium esse, ae. nobis qui-
dem alienum proprietate actionis, nostrum tamen
contagione propaginis. Hujus peccati merito fieri,
Wt tantis ab infantia miseriis a'teratur. genus hu-
manum, utque jarvuli siue regenerationis grztia
morientes excludantur a regno Dei. sanctificatio-
nem per Bajtismum nunc et anime et ipsi cori o-
ri conferri, non tamen auferri liac in vita corruptio-
nem corjoris, quie ij sim quoque aggravat ani-
mam. Docet quomodo concupiscentia. maueat actit,
[r:etereat reatu. Pauli apostoli testimonia perverse
à Juliano exposita, revocat ad catholicum iatelle-
vtum. Ad extremum Ezechielis auctoritatem, qua
ill - abutebatur, secundum legitimum sensum iu-
terj retatur. 821.823
AUGESTINE AD. VALENTINUM. ET CUM. ILLO MONACHOS Ap-
RUMETINOS EPISTOLE DUJ& S'MUL. CUM. LIBAÓ DE GRA-
TIA ET LIBERO AREITRIO TRANSMISSE. 875-816

S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE GRtA-

"TI ET LIBERO SYRETRIO-AD VALENT NUM ETT CUM t£ LO
MONACHOS LIRER UNUS.— Docet cavendum esse, ne
vel gratia negato libero arbitrio, vel negata gratia
Mberum arbitrium defendatur : nam liberum volunta-
tisarbitrium inesse homini, constare ex scripturarum
lestimoniis; de ipsa etiam gratia Dei, sine qua
piltil boni agere possumus, data csse in iisdem
Scripwris divina documenta. P stea eontra l'elogia-
nos [robat gratiam mon secundum inerita nostra
dard. Ex,licv quomodo vità zterua, quas Lonis

Digitized by Google
