1893

tur, unde homo exatidisus Teedatur ; magis metuen-

dum est , ie quod possit Deus. mon dare propitius,
iratus (a).

in e CCCLXV.. De dilectione.

Qi diligit me, inquit Dowinus , diligetur a Patre
meo; ei 6go diligam eum , et mani festabo ei me ipsum
(Joan. xiv, 21). Quid est, diligam? tanquam tane
dileoturus sit, et nunc non diligat? Absit. Quomodo
euim nos Pater sine Filio, aut Filius sine Patre dili-
geret ?*. cum inseparabiliter. operentur , quomodo
separabiliter diligunt? Sed ad hoc diligam eum, ad
quod sequitur ; Et manifestabo ei me ipsum. Diligam,
et wanifestabo , id est, ad hoc. diligam , ut manife-
stem. Nunc enim ad hoc dilexit, ut credamus, et
mandatum ejus * teneamus : tunc. ad. hoc diliget,
ut videnmus , et ipsam visionem mercedem fidei ca»
piamus. Quia et os nunc diligimus eredeudo quod
videbimus : tunc autem diligemus videndo quod cre-

idimus (b).
dimus ( )ccouxvt. De palmitibus vitis.

ita sunt. in. vite palinites , ut. viti nibil conferant,
sed inde accipiant unde vivant. Sic quippe vilis est
in palinitibus , ut vitale alimentuin subministret eis,
nou Sumat ab eis. Ac per hoc et manentem in se
habere Christum , et manere in Christo, discipulis
prodest uireimque, non Christo. Nam. yrzeciso pal-
mite potest de viva radice alius pullulare : qui autem
praecisus est , sine radice non potest vivere (c).

CCCLX VIL. De humauce justitioe nodo. .

Divinitus dictum est : Noli esse justus mulium (Ec-
ele. vui, 47). Quo notata non est justitia sapientis, sed
superbia presumentis. Qui ergo fil nimis justus, ipso
nimio fit injustus. Quis est autem qui se facit justum,
nisi qui dicit se non habere peccatum (d)1

' CCCLX VII. De simplicitate. .

"Nullius , etiain incorporex creaturd , vere simplex
subsiantia est, cui non hoc est essc, quod nosse ;
potest enim exse, nec nosse : at illa diviua. non po-
dest, quia idipsum cel qued babet, Ac per lioc non
sic habet scientiam , ut aliud sit illi scientia qua scit,
alind essentia qua est, sed utrumque anum : quam-
vis non utrumque dicendum sit, quod verissime sim-
plex et unum est. Habet. enim Pater vitam in semet-
ipso, nec alind est ipse quam vita quae in illo est :
et dedit Filio habere vitam t semetipso ; hoc esi, ge-
nuit Füium qui et ipse vita eat. Sic itaque debemus
accipere , quod de Spiritu sancto dictum est : Non
euim loquettr a semetipso, sed quacumque audierit lo-
quelur (Jonn. xvi. 15) ; ut intelligamus, non eum esse
a semetipso. Pater quippe solus de alio non est. Nam
ei Filius de Patre natus est; ei Spiritus sanctus
de Patre procedit. Pater aulem nec natus est de alio,
nee procedit. Nec ideo sane aliqua disparilitas in
sununa iila Trinitate cogitationi occurrat humane :
quia et Filius ei de quo natus "n ) et Spiritus sanctus
T rocedit , qualis est (c).
ede MOCCLXIX. ' De. intemporalitate deitatis. .

Quamvis natura incomnutabilis non accipiat Fuit
et Erit, sed tantum , Est : ipsa enim veraciter est,
quia aliter quam est, esse nou potest : tamen propter
mulabilitatem temporum , in quibus versatur nostra
mortalitas et nostra mutabilitas, non mendaciter di-
€imus, et Fuit, et Est, et Erit. i fuit. in prztierito, est in
presentibus, erit in futuris. Fuitquippe, quia nnnquam
defuit: crit. quia nunquam deerit : est, quia semper est,
Nequeenim velutqui ja non Sil, cum przeterilis occidit;
aut cum praesentibus, tanquam nol maneat, labitur ;
aut cum futuris, ianquam nun fuerit, orietur, Proinde
cum secundum volumina Iteurporum locutio hamana

3. Ali i.
(a) phe Th Jon. n E
t. 73 in Joan. n.
P Tex Trac. 81 in Joau, n. !, estque caaon 21
arausicani co.iciliu
(d) Ex tract. 95 in Joan. 2.
(e) Ex Tract. 99 in Joan. 9. t.

SENTESTLE EX AUGU-TINO DELIDATAE.

1894
variatur ; qui per nulla esse potuit aut potest aut
poterit tempora, vera de illo dicuntur cujuslibet tem-
poris verbu. Semper itaque audit Spiritus. sanctus, .
quia semper scit : et scire, et audire, boc illi e«t, quod.
semper esse. Semper vero illi est esse, de Patre pro-'
cedere. Nemo autem potest dieere , quod non sit vita
Spiritus sanctos : cum vita Pater, vita sil Filins. Ac
per hoc sicut Pater , cum liabeat vitam iu semetipso,
dedit et Filio habere vitam in semetipso : sie Spiritui
sancio dedit vitam procedere de illo, sicut proccdit
et de ipso (a).
CCCLXX. De dilectione qua diligimus Deum.

Prorsus donum Dei est, diligere Deun.. Ipse. ut
diligerelur dedit, qui non dilectus dilexit : displicen-
tes amati sumus , ut flercj m nobis unde placeremus.
Diffüdit enim charitatem in cordibus nostris Spiritug
Patris et Filii, quem cum Patre amamus et Filio (b).

CCCLXXI. De pace Christi.

Pax Christi finem temporis non habet, et ipsa est
omnis pix iutentionis actionisque perfectio. Propier
lianc Sacramentis ejus. imbuimur : propter hanc tni-
rabilibus ejus operibus et sermonibus erudimur :
propler hanc Spiritus saneti pignus accepimus : pra-
pter hane. in eum credimus et speramus , et amore
ipsius , quantune donat, accendimur : propter hanc

nique omnem tribulationem fortiter toleramus,
ul in ea feliciter sine tribulatione regnemus. Vera
eaim pax unitatem facit : quoniam qui adhaeret Dco,
unus spiritus est (e

CCCLXXII.. De temporibus.

Omne tempus ab illo est dispositum , qui tempori
Subditus non est. Quoniam quis futura erant per
singula tempora , in Dei sapientia habent efficaces t
Causas, in qua nolla sunt tempora, Non ergo creda-
tar hora passionis Domini fato urgente venisse, sed
Deo potius ordininte | Non euim siderea necessitas
Christo intulit erucem ; nec sidera coegerunt mori
siderum conditorem : qui intemporalis cun. Patre,
Sic tempus quo carne moreretur, quemadmodum et
quo de matre nasceretur , elegit (d

CCCLXXIl.. De unitate Trinitatis.

In eo quod dicitur, ffec est autem vita eterna, st
cognoscant te solum verum Deum, et quem mísisti Jesum
Christum (Joan. xvn, 5y; ordo verborum est, Ut te, ct
quem misisti Jesum Christum, «cognoscant. solum
Deum verum. Consequenter enim intelligitur. et
Spiritus sanctas : quia. Spiritus est Patris et Filii,
tanquam charitas substantialis et consubsiantialis am-
borum. Quoniam non duo dii, Pater et Filius; nec
wes dii, later et Filius et Spiritus sanctus : sed ipsa
Trinitas unus solus verus Deus. Nec idem tamen Pa-
ter, qui Filius; nec idem Filius, qui Pater; nec ideux
Spiritus sanctus, qui Pater aut Filius : quouiam tres
sunt , Pater , et Filius, et Spiritus sauctuis : sed ipsar
Trinitas unus est Deus (e).

CCCLXXIV.. Quid dedit Pater Filio.

Quidquid Deus Pater Deo Filio dedit, gignendo
dedit. Ita enim dedit Filio Pater, sine quibus Filire
esse non posset, sieut ei dedit ut esset. Nam quov;odo
Verbo verba daret aliqua, in quo. ineffabiliter dixit

omnía ( 0
CCCLXXV. De custodia Dei , qua sxos servat.

Custodiam eirca nos Dei, non tam carnaliter dcbe-
wms accipere , velut. vicissim nos servent Pater et
Fiius, amborum in nobis servandi alternante custo-
dia, quasi alius alio discedente succedat, Sigiul enim
custodiunt Pater et Filius et Spiritus sanctus, qui cat
unus verus Deus. Sed Scriptura uos non levat, nisi
descendat ad nos. Sicut Verbum caro factum descen-

! Alias, jenes. — -

d) Ex Trac. 90 in Joan. n. 5, 9.

b) Ex Tract. 102 in Joan. n. 3, est et canon 25 Arauxd-
cam concilii. — .

c) Ex Tract. 101 in Joan. n. 6.
id iLid. n. 3.

(e) Ex "Tract. 105 in Juan. n. S. NE
(f) Ex iract. 109 ia Joan. n. . I-

Digitized by Google
