1203 INDEX RERUM.

tandem quasi hís, Tte a Catholicis contra Pelagia-

uns proferri solerent, austoritatibus contrarlas. — 201.292
* 5430NITIO IX. LIBRUM DE GESTIS PELAGI. 311-918

S. AUNELIE AUGUSTINI. HIPPONENSIS. EPISCOPI, DE GE-
STIS PELAGI AD AURELIUM. EPISCOPUM LIBER UNUS.
Singula errorum ca; ita Pelagio apud Palestinam
synodum objecta, cum ejusde;n ad illa responsioni-
Jus, minutatim exculiantur. Quanquam autem ab-
solutionem a synodo Pelagius consecutus sit, in co
tamen residere adhuc suspicionem bi»reseos, mon-
strat Augustinus; ac denique liomiaem synodi sen-
Leutia sic esse absolutum, ut ipsa breres's, 1 roy ter
quan in judicium vant, iu:uncianter damnata iu
vit.

. AURELII. AUGUSTINI, HIPPONENSIS. EPEGO"f, DE

GRA'TIA CHhiST]I ET DE PECCATO ORIGINALI CON-

^

10-530

(TRA PELAGIUM ET COELESTIUM. LIBI DUO. 550-500

limgR pRixUS. Dg Gnavia CmWist. —Pelaginun gratie
confessione fucum facere ostendit : quipy'e qui gra-
tiam vel in nalura. et libero arbitrio | onat, vel in
lege atque doctrina : qui przeterea divina gratia
solam voluntatis et actionis possibilitatem, uL vo-
Cat, non ipsam voluntatem et actionem adjuvari
dicat : et illam insuper adjuvantem grat'am à Deo
secundum merita hominum dari, atque ad id solum
juvare eos putet, ut [rzecepta. facilius possint. im-
lere. Expendit Augustinus loca opusculoruzn
peius, quibus ille Dei graiam diserte a s» com-
1nendatam jactabat; et liec de lege ac. doctrina,
seu de divina revelatione ac de Christi exemplo,
qui ad doctrinam zque revocantur, aut de pecca-
torum remíssione juterpretari posse. demoastrat,
wec ap| rere omnino a1 vere ehristiasam gra-
tiam, id. es!, adjutorium beue agendi adjunctum
uaturz atque doctrine per inspirationem. flagran-
tissimae et luminosissim:e charitatis agaoscat. Pela-
ius : qui j ostremo Ambrosiuu, tantopere ab ij so
audatum, praeclara quedam. in. commendationem
divinz gratie dicentem audire jubetur.
$4. AURELIÉ. AUGUSTIN, HIPPONENSIS. EPISCOPI, DF

tbi.

GRATIA CHRISTI ET DE PECCATO ORIGINALI. CONTRA

PELAGIUM ET COELESTIUM LIBRE DUO. f

langA SECUNDUS. DE PECCATO OniGIXALI. — Ostendit
Augustinus, pelagium in qu:zstione de originali pec-
cato ac d.: parvulorum Baptismate, nihil reij sa dis«
sentire a discipulo ipsius Colestio, qni peccatum
originale confiteri nolens, vel etiam aperte negare
ausus, Cartliagine rius, ac postea Rome, episco-
jalibus judicis damnatus est. Quiestionem eniai
istam non earum esse, ut hzeretici iidem volebant,
in quibus praeter. fidei periculum errare contiugit :
imo hiuBc eorum | errorem ijsa. omnino fidei chri-
stianze petere fnndamenta. fefellit postea eos qni
originalis vilii dogmate nuptiarum bonitati detrahi,
Deoque ipsi, hominis qui per nuplias generatur
conditori tijuriain fieri contendebant.

AnMONITIO 1X LIBROS DE NtPTlS ET COXCUPISCEN-

$33-583

Ibi,

TIA. 409-410

EPISTOLA AD VAUERIUM COMITEM , CUi Augustinus trans-
mittit nuncu atum ipsi librum primum de Nupt.is et

Concupiscentia. 411-42

$. AURELIL AUGUSTINE, HIPPONENSIS. EPISCOPI, DE
NUPTIIS Et CONCUPISCENTIA AD. VALEIUUM. COMI-

TEM LIBRI DUO, 413-414

Lanza pPAums. — Nuptiarum propria et naturali: bona
exponit. in illis bonis non com.utandam carnis con-
cujiscentiam probat : hanc enim omnino esse ma-
lum, quod non de nuptiarum natura venit, sed ex
aniiquo peccato nuptiis accidit : quo tamen malo
nuptie bene utuntur ad liberorum prucreationem.
Propter anc vero concuriscentian. ficri ut. etiam
de legitimis nuptiis üliorum Dei, non filii Dei, sed
tilii seculi nascantur, qui peccati viuculo, licet ab
eo per gratiam liberatis parentibus, obstrieti sunt,
auque sub diaboli potestate captivi, nisi eadem si-
militer Cbristi gratia libereutur. Explicat quomodo
concupiscentia ín baptizatis maneat actu, non. rea-
tn. Baptismi sanctitate non liunc tantumniodo origi-
naleni re3tum, sed peccata alia el omuia prorsus
hoininum mala auferenda esse docet. Tandem con-
cupiscentie malum a nuptiarum bonitate distiu-
guendum esse, Ambrosii auctoritate conflriiat.

farcr PAniCM. Do hujus operis argumento.

Wi. Cur opus ad Valerium scripserit.

iii. vudicitia conjugalis donum Dei. De infilelium pu-
dicitla düflcultas. Pudicus verus nonnisi fidelis.

Iv, Nüptiarum bonum naturale. omnis societas natu-
raliter fraudulentum socium re-ugit. conjuzolis | u-

Ibid.
Ibid.
nmi.

UN

dicitia qui vera. virginitas et pudicitia uon vera,
nisi quie verze fldei mancipatur.

V. Libidinis vituperatio non est dazmantio nurtíarum.
Pudor in corpore humano uide. Adam et Exa noa
suni cxeci creati. Apertio oculorum in primis [aren-
tibus quid.

VI. Carnis su:e inobedieatia homini juste retributa.
Frubescentia de inobedientibus membris.

Vil. Libidinis malum non tolit nuptiarum bonum.

Vlll. Korbus concuj iscentice ia nupCis, non sit volun-
latis, sed necessitatis. Quae fElelium | in user matzi-
monii debeat esse voluntas. Concu; iscentize malo
Quis uti, et nou vinci existimandus. Saucti. j atres
quomodo olim conjugibus usi.

IX. Cut viro plures aliquando. uxores, nuaquaem zu-
tem femina plures viros habere permissum,

X. Sacramentam nuptiarum. Matrimonium indissolu-
bie: Lex s:eculi quoad divortium alia a lege Lv.a-
gelii.

Xi. Mutuum continenti: votum conjugium non diri-
mil. Yerum conjugium inter Mariam et Josej hi.
Joseph quomodo rater Christi. in matriaon:o Ma-
rie et Joseph otnnia fuere conjugii bona.

Xi. Omnis qux: de concubitu nascitur, caro j'eczati
est.

Xiü. Ante Christum tempus nubendi, post Christum
continendi tem; us est.

XIV. intemperantia quzedam in conjugiluis toleranda.
Usus foatrimonii ob sclam libidinis volugtatenm noa
caret cul,a, sed propter nuptias veniali.

XV. tà usu conjugis quid sine culpa, quid cum veniali
cul(a, qu'd cum mortali.

XVI. infirmitas incontinentite, ne cadat in ruinam fla-
gitiorum, excipiatur boncstate nuptiarum.

XVM. Nu; tialia bona.

XVII. Cur esancto conjeigio nascantur filii irze.

XiX. Ha ex justis nascuntur peccatores, ut oleastri
ex oleis.

XX. Etiam in'antes non baptiz ues esse 1n diaboli po-
testate, Exorcisnius iu parvulis, et renuatiatio dia-

o.

XXI. Ex honis conjugii non esse ortum peccatum.

Connuhii sacramentum iu Christo et. Ecclesia tna-
gnum, in viro et uxore minimum.

XXII. KibiJo et pudor éx peccato. Lex. peccati. im; u-
dentia cynicorum.

XXill. Concupiscentia in regeneratis sine consensu
non est peccatum. Peccatum quo sensu couctipi-
scenlia vocetur. Quidquid per concu; iscentiai na-
Scitur, non immerito subjugari diaho:o propter pec-
carum. Diabolus gravius quam homiaes | uien-

us.

XXIV. Per libidinem traducitur. peccatum originale.
Peccata venialia in conjugibus. Concu; isceutia car-
n's, pecc ti lilia eL niater.

XXV. Concupiscentia renianet post Tajtismum velut

languor post sana:um morbun. Concuj iscentia. ia

prolicientibus minuitur, ín iacontiuentibus auge-
. tur.

XXV. Quomodo concupiscentia iu ba; tizatis maneat
actu, prietereat reatu. .

XXVI. Concujiscenti:e desideria mala. Ut non sint
velle debemus.

n Quis diccre possit, Jam mon eqo operor

ud.

XXIX. Bonum quando perficiatur.

XXX. Coucupiscentia quomodo captivabat apostolusn.
Lex peccati Apostolo quid.

XXXI. Caro, carnis affectus.

XXXII. Lex peccati cum reatu. in y arvulis non ha; tí-
ratis. Peccato Adz: humanum genus oleasuuni ta-
ctum est.

XXXI. Baptismo omnis peccatorum remissio ; 1le-
naque in resurrectione sanatio, accepta referri de-
bet. Quotidiaua mundatio.

XXNIV. Baptismi sanetitate non. solum peccata, sed
mala prorsus omnia. tcellonda. Ecclesia uouduai ca-
ret oimpi macula.

XXXV. Carnis concupiscentiam, velut naturale ho-
num laudautes Pelagi.ni, rezelluntur. autoritate
D. Ambrosii.

lAnkA SECUNDUS. —5ententias Juliani, ex primo lihro-
rum quatuor, quos ille contra liirum de Nuptiis et
Concupiscentia. priorem ediderat, incerti. auctoris
tian deccri.ta3, et sibi comite valerio curante al-
las, refellit Augustinus | osteriore hoc lihro : ca-
tholizum dogma de. originali malo vindicat ab ad-
vrsaril calumniis et argutiis, a'que. ju priis Pla

Digitized by Google

194

413

416

417
Ais

itid.
419

4x

433
ibi '.
424

Ibid.
425

tbid.

436

425
ibid.

438

439

t4.

itid.

43
bit.

dii.
4t
b:4.
453

4&3
