<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1887 APPENDICIS PARS TERTIA. 1888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,730">
    mortem voluit (a).
    CCCXV. De natura et gratia.
    Sicut eis qui volentes in lege justificari, a gratia exciderunt, verissime dicit Apostolus, Si ex lege justitia est, ergo Christus gratis mortuus est (Galat. II, 21): sic eis, qui gratiam quam commendat et percipit fides Christi, putant esse naturam, verissime dicitur, Si per naturam justitia est, ergo Christus gratis mortuus est. Jam hic enim erat lex, et non justificabat: jam hic erat et natura, et non justificabat. Ideo Christus non gratis mortuus est, ut et lex per illum impleretur, qui dixit, Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v, 17); et natura per Adam perdita, per illum repararetur, qui dixit, venisse se quærere et salvare quod perierat (Luc. xix, 10) (b)
    CCCXVI. De misericordia et judicio.
    Posse habere fidem, sicut posse habere charitatem, naturæ est hominum: habere autem fidem, quemadmodum habere charitatem, gratiæ est fidelium. Sed cum voluntas credendi aliis præparetur, aliis non præparetur a Domino; discernendum est, quid veniat de misericordia ejus, quid de judicio. Universæ enim viæ Domini misericordia et veritas. Investigabiles autem sunt viæ ipsius. Investigabiles igitur sunt, et misericordia quæ gratis liberat, et veritas quæ juste judicat (c).
    CCCXVII. De auxiliando.
    Nemo erigit quidquam ad id in quo ipse est, nisi aliquantum ad id in quo est ille, descendat (d).
    CCCXVIII. De contemnenda mundi gloria.
    Quas vires nocendi habeat humanæ gloriæ amor, non sentit, nisi qui et bellum indixerit. Quia etsi cuiquam facile est laudem non cupere, dum negatur; difficile est ea non delectari, cum offertur (e).
    CCCXIX. De temporalibus bonis relinquendis.
    Omnes mundi opes contemnit, qui non solum quantum potuit, sed etiam quantum voluit habere, contemnit. In quo cavendum est, ne subrepat elatio. Utilius enim terrena opulenta humiliter tenetur, quam superbe relinquitur (f).
    CCCXX. De cohibenda ira.
    Nulli irascenti ira sua videtur injusta. Unde ab omni indignatione cito reddendum est ad mansuetudinis lenitatem. Nam pertinax motus facile in ejus odium transit, cui non celeriter ignoscitur (g).
    CCCXXI. De lege et gratia.
    Qui dedit legem, ipse dedit et gratiam: sed legem per servum misit, cum gratia ipse descendit: ut quia lex ostendit peccata, non tollit; volentes legem suis viribus exsequi, nec valentes, cogantur ad gratiam, quæ et impossibilitatis morbum, et inobedientiæ aufert reatum (h).
    CCCXXII. De sabbato.
    Verum sabbatum christianus observat, abstinens ab opere servili, id est, a peccato: quoniam qui facit peccatum, servus est peccati (i).
    CCCXXIII. De his quæ hominum propria sunt.
    Nemo habet de suo, nisi mendacium et peccatum. Si quid autem habet homo veritatis atque justitiæ, ab illo fonte est, quem debemus sitire in hac eremo; ut ex eo quasi quibusdam guttis irrorati, non deficiamus in via (j).
    CCCXXIV. De inseparabili opere Patris et Filii.
    Quod Pater cum Christo facit, Christus facit: et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,730">
    quod Christus cum Patre facit, Pater facit: nec seorsum aliquid agit inseparabilis charitas, majestas, potestas: sicut ipse Dominus dicit, Ego et pater unum sumus (Joan. x, 30) (a).
    CCCXXV. Cui prosit Baptismi sacramentum.
    Regenerationis gratiam ita etiam hi non minuunt, qui ejus dona non servant; sicut lucis nitorem loca immunda non polluunt. Qui ergo gaudes Baptismi perceptione, vive in novi hominis sanctitate; et tenens fidem quæ per dilectionem operatur, habe bonum quod nondum habes, ut prosit tibi bonum quod habes (b).
    CCCXXVI. De veritate.
    Sic est veritas Christus, ut totum verum accipiatur in Christo: verum Verbum Dei, Deus æqualis Patri; vera anima, vera caro, verus homo, verus Deus, vera nativitas, vera passio, vera mors, vera resurrectio. Si aliquid horum dixeris falsum, intrat putredo: de veneno serpentis nascuntur vermes mendaciorum, et nihil integrum remanebit; quia ubi fuerit falsi alicujus corruptio, ibi veritatis integritas non erit (c).
    CCCXXVII. De charitate.
    Quanta est charitas, quæ si desit, frustra habentur cætera; si adsit, habentur omnia (d)!
    CCCXXVIII. Quomodo Christus reliquerit Patrem et matrem.
    Reliquit Christus Patrem; quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens. Hoc est enim, Reliquit Patrem; non quia deseruit, et recessit a Patre: sed quia non in ea forma apparuit hominibus, in qua æqualis est Patri. Reliquit autem matrem, relinquendo Synagogam Judæorum, de qua secundum carnem natus est; et inhærendo Ecclesiæ, quam ex omnibus gentibus congregavit (e).
    CCCXXIX. De comparatione primi Adam et secundi.
    Dormivit Adam, ut fiat Eva: moritur Christus, ut fiat Ecclesia. Dormiente Adam, fit Eva de latere: mortuo Christo, lancea perforatur latus, ut profluant Sacramenta, quibus formetur Ecclesia. Unde merito Apostolus ipsum Adam dicit formam futuri. Quia sicut omnes in Adam moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (f).
    CCCXXX. De incarnatione Verbi.
    Deus homo factus est: quid futurus est homo, propter quem Deus factus est homo (g)?
    CCCXXXI. De duabus nativitatibus hominum.
    Una est nativitas de terra, alia de cælo; una est de carne, alia de spiritu; una est de æternitate, alia de mortalitate; una est de masculo et fæmina, alia de Deo et Ecclesia. Sed ipsæ duæ singulares sunt: quomodo enim uterus non potest repeti, sic nec Baptismus iterari (h).
    (CCCXXXII. De diversitate bonorum.
    Si visibilia attendas, nec panis est Deus, nec aqua est Deus, nec lux ista est Deus, nec vestis est Deus, nec domus ista est Deus: omnia enim hæc visibilia sunt, et singula sunt. Quod enim est panis, non hoc est aqua, et quod est vestis, non hoc est domus; et quod sunt ista, non hoc est Deus: visibilia enim sunt. Deus autem totum tibi est, quod recte desideras, et omnium bonorum varietas uno fonte profluitur. Quoniam cum sua tribuit, se ipsum sub diversis munerum suorum nominibus imprimit (i).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,730,480,960">
    (a) Ex libro quarto contra Duas Epistolas Pelagianorum, cap. 4, et est canon 2 Arausicani concilii.
    (b) Ex libro de Gratia et libero arbitrio, cap. 15, et est canon 21 Arausicani concilii.
    (c) Ex libro primo de Prædestinatione Sanctorum, cap. 3, 6.
    (d) Ex epistola 11, ad Nebridium, n. 4.
    (e) Ex epistola 22, ad Aurelium, n. 8.
    (f) Ex epistola 51, ad Paulinum, n. 5.
    (g) Vide epist. 38, ad Profuturum, n. 2.
    (h) Ex Tract. 3 in Joannis Evangelium, n. 2.
    (i) Ibid. n. 19.
    (j) Ex Tract. 5 in Joan. n. 1, estque 22 canon Arauscani concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,980,960">
    (a) Ex Tract. 5 in Joan. n. 1, estque 22 canon Arauscani concilii.
    (b) Vide ibid. n. 15.
    (c) Ex Tract. 8 in Joan. n. 5.
    (d) Ex Tract. 9 in Joan. n. 8.
    (e) Ibid. n. 10.
    (f) Ibid.
    (g) Ex Tract. 10 in Joan. n. 1.
    (h) Ex Tract. 11 in Joan. n. 6.
    (i) Ex Tract. 13 in Joan. n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (provavelmente Patrologia Latina). Texto em latim com numeração romana de seções (CCCXV-CCCXXXII). Notas de rodapé referenciam obras de Santo Agostinho (Epistolas, Tractatus in Joannem, etc.) e cânones do Concílio de Orange (Arausicani/Arauscani).
  </notas>
</pagina>