1905

vanichzorum nefaria bivresi procul abesse detnon-
strat. 457-15
ÁÀDMOSITIO IN LIBROS DE ANIMA. KT ÉJUS ONIGIXE. A574
S. AURELH AUGUSTIM ,. HUPPONENSI!. EPISCOPT, DE
ANIMA ET EJUS ORIGINE LIBRI QUATUOR a riu
Linen enis, ad Renatum moaaclun, — Acceptis a
&enito duobus libris Vincentii Victoris, qui Augu-
stini sententiam de aninve uatura, et cjusdem do
ipsius origine. cunctationem im rohabat, ostendit
Augustinus, juvenem arroganter de se ij.so sen-
lientem, ut de re tam abdita decidevet, in errores
intolerandos incurrisse. Tum. deiude Scrip turarum
lestimonia, quibus probare se Victor. existimabat,
animas a Deo, non ex propagine fieri, Sl novas
Singulis nascentibus iusnfllari, demonstrat. amti-
gua esse, atque ad banc ipsius opinioaem coufir-
mandan n.jnune idonea.
liogR seccNDUS, ad Petrum presbyterum. — Petrum
2dmonet Augustinus ne committat ut libros de aai-
wx Origine a Vincentio Victore ad eum scriptos
landando approhasse, aut qu:e. temere ille scripsit
filei cbristianze contraria, pro dogmatibus catholi-
cis habere existimetur. Errores Vicloris varios,
eosque gravissitos notat, et verbis confutat p au-
cis. Petro demum | ipsi suadet, ut Victorem ad eos
torrigendos addacat. 495-196
Lug. TEnTICUS, àd Vincentium. Victorem. — Vincentio
Victori monstrat qu:P necesse est in suis de Oríi-
gine aaünz libris emendet, si vull esse catholicus :
eaque superioribus libris ad nenatum et ad Petrum
jam refutata, lioc tertio ad Victorem ipsum scripto
perstriugit breviter Augustinus, et ad undecim er-
orum caj ila revocat, 509-510
Lig£n ct anTUs , ad eumJem. — Primum cunctationem
Suam de animarum origine immerito re; reliendi,
Vincetitio Victori demoustrat, et se ab eo, quia nihit
linc definire ausus est, injuria pecoribus compa-
rari. Deinde vero quod incunc(anter dixit, ani-
Ii ani Sj trilum esse, non corj us, hoc temere etiam
redargui a Victore, ut auimam corj.oream natura
t, el spiritum ab ijsa in. liominilus, distinctum
Satuere conetur. Quem re'ellens Augustiaus ,
Lostraquam ea diligenter excussit, quibus (ro-

e ille nitebatur. corpoream esse animam :
estendit hanc ipsam spiritum etiam vocari in sczi-
puris quamvis revera jsto nomine yro:rie, id
|Sius anima, quo ratiocinamur et intelligimus ,
nuncupetur. $25-53f

ApxONtTO IN OPUS CONTRA. DUAS Frist. l'ELAG, 541-248

S. AURELIEL AUGUSTINI, HIPPONENSIS. EPISCOPI, CON-
TRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, AD BONIFA-
CIUM, ROMAN,E£ ECCLESUE PRESBYTERUM, Lib
QUATUOR, 549-550

Vaeen. rius, — FL stole a Juliano, ut ferebatur, 5o-
mam nisse resi ondet Augustinus : ac primum ca-
Miolicani. doetrinam. vindicat ab illius calumniis ;
tuni Pelagianorum haereticum sensum in. ea fidei
professione, quam Epistole auctor cathclicis opyo-
nelat, latentem retegit et refellit.

Carvr rniicu. Exorditur a Romani episcopatus przee-
minentia, .

Ti. Julian impugnat asserentem liberum arbitrium

Ibid.

ibid.

peccato Adze periisse. »
fi. Gratia non secundum merita datur. i
iw. Pelagíani przxeeipitatores liberi arbitrii. 554

v. Altera Juliani calumnia, Nuptias non a Dco institu-
Vas dici. Tertia caluinnia, Datnuari conjugalem con-
gressum. ibid.
- V. Pelazianorum consilium in laudanda conjugalis
cominixtionis inuocentia.
vit. Quarta calumnia, Saaetos veteris Testamenti non
a peccatis liberos dici. ibid.
vtt. Quiata. calumnia, Paulum et. exteros apostolos

libidine :ollutos tuisse dici. 5338
iX.. Voluutate peceat qui solo tíimore non peccat. 5358
X. XI. Sequitur de verbis Apostoli. 539
XI. Sexta calumnia, Nec Christum a peccatis liberum

luisse. $82
Xt. Septima calumnia, In Ba;tísmo non remitti pec-

(ila omnia. Iud.
Xt*. Crimina et peccata venialia, 908

XV. Julianus suorum fidem catholicorum, sententiis
Oppouit. AnGithesis prima, de tibero arbitrio. *e-
cunda, de nuptiis. Tertia, de conjugali commixtione. 364

XVI. Perizomata qnie. sibi Adam et Eva consuerunt.
^perlio oculorum Ad:e et Ev:e. l'udor nuditatis. Ibid.

Xil. Snlibido aute peccatum In raradiso esse px tuerit, 563

Xun cuarta. Ria. aatith2sis, quod. homo. sit 9j

INDEX. RERUX.

1^06

0j us, etc.
XIX. Initium bonze voluntatis, donum crat, Veoire

ad Christum, est credere, vis gratiz. 557
XX. Grutiz Dei vis demonstratur. hia
XXI. Quinta Juliani antithesis, de justis Veteris Testa.

menti. b
XXII. Sexta antithesis, de gratia omnibus necessaria .
, etde Baptismo parvulorum. $70
XXIII. Septima autithesis, de baptisml effectu. Ibid
XXIV. Juliani Fpistolze conclusionem refellit, ibid.

luBg& sEccNDUS. — Epistolam Pel:gianorum alterar,
calumniis in catholicos instar prima refertam, quie
octodecim epísco.orum nomine 'hhessalonicam ab
isis missa est, excutiendam suscipit. Ac prinio ca-
tholicos haudquaquam incidere in Manichzeorum
errores, dum pelagianorum dogmata detestntur,
lrreticis iisdem inter se collatis ostendit. Calum-
niam rrzvaricationis in posteriore Pelagii Co lestii-
que sub Zosimo damnatione admiss;e projulsat &
Romanis clericis, ostendens Pelagiana dogmata nuu-
quamRunmz approbata, tomets: Zosimi clementia
lenius aliquandiu actum sit cum Coelestio, ut ad cor-
rigen'os errores suos adduceretur. Grati nomiue
nec fatum asseri a catholicis, nec personarum ac-
Ceplionem Deo tribui : quamvis revera Dei gra-
liam non secundum merita hominum dari dicant, et
boni cupiditatem jrimaim ijuspirari a. Deo, ita ut
omnino non incipiat homo ex inslo in bonum con
mutari, nisi hoc in illo agat indebita et gratuita. mi-
sericordia Dei. 9712573

CarcT rPRIuCM,. elagiani catboliccs Manichzeorum no-
mine criminantur.

H. Manichipocum et Pelagianorum hareses sibi mutuo
adverse et aque a catholica. Ecclesia. rej robat;t.
Manicliei et Pelagiaui quatenus. errore. conjuncti,
quatenus separati. iLia.

Itl. Calumnia t'elazianorum adversus Romana Fccle-
Siz clericos. ;

IY. De eodem argumento. oi

V. Respondet ad. Pelagianorum calumnias, Quid libe-
rum ackitrium sine gra'ia. Quid sentiant. catholici
de fato.

VI. Fati. eriminatio retorquetur in adversarios.

VII. Re ellit ca'umniam de personarum acceptione.

Vlll. Boni etiam imperzectt cupiditas donum | grade
est; alioquia gratia seenadum merita daretur.

15. Scri turas interpretatur, quibus. a-utuntur pPela-
iani.

X. secundum cujus propositum vccentur clecti.

lasen TERT. — Pergil refutare cartera qux calumniose
à l'elagianis in eadem Fpiístcla Tlessalonicam missa
objectantur; exyonitque contra eorum bieresint

nid vere catholici dicant de. Legis utilitate, quid

e Paptismi effectu et virtute doceant, quid. de
utriusqne Testamenti, Veteris ae Nosi diserej an-
tia, quid de Prop bietarum et Apostolorun justitia et
perlectione, quid de peccati in. Cbristo appella-
lione, cum in similitucine carnis peccati de peccato
damnasse peccatum dicitur , vel actus ipse. pecca-
tum ; quid postremo de praeceptorum iu futura vita —
impletione y rcfiteantur. 581-578

CaPUT PrRiMUM. Exordium. Itéd.

Ii. Pelazianorum calumnia, de usu veteris Legis. ibid,

WM. Calumnia de effectu Bay.tismi. $859

1v. Calumnia de Yeteri Testamento et antiquis justis.
Vetus Testamentum figura Novi. Sancti Seteris Te-
Staimeati ad Novum pertinent.

V. Calumaia de Froj hetarum et Apostolorum justitia.

VI. De peccato in Christo,

vit. De. inj letione przeceptorum in. futura vita.

Vlil. "Iria [azecipua haeresis Pelagianze caj ila. Nebu'e
Pelagianorum, et calumniarum caj ita quinque.

IX. Ostendit catholicorum sententiam inter Manichzo-
rum et Pelagianorum mediam, utramque refellere.

X. Pelagiani la'endi locum moliuntur. adbuc injecta

' mon uecessaria de anüng orjgine quistione, ——

LiBEN QUARTUs. — Postquam coujectas in catbolicos
eriminationcs diluit superioribus libris, hic jam Au-
gustinus aperit insidias, qua reliqua j.arte Ej istolie
Secundie belazianorum in quinque doctriuz eorum
caj itibus latent, in laude sc [ícet creaturze, laude uu-
] tiarum ; laude fcgis, laudc liberi arbitrii. et laude
Sanctorum : penes quz cà; ita ncn magis van'chicis
(quam. catholi

il id.

955

501
91
$99

icis repugoare se Pelagtaui maligne
jactaut : cim. illa quinque ad. hoe. re?erre noscan-
tur , ut, trij.licem errorem suum obuudant ; ueinpe
duo priora, ut uegent originale peccatum; duo se-
quentia, ut gratam statuant. sect noum  meriia

Digitized by Google
