ul
»
*

E

"€ Cv 3 NS 5c

a o9 oW "R-

4227 INDEX RERUM. 1593:

CCCILXNNIX. 080 Dicitelur cor ad discendum.

Ad discendum necessario du liciter ducimur, auctoritate
atque ratione. Tem;.ore auctoriias, re autem ratio prior est,
Aliud est euim quod in agendo anteponitur, aliud. quod
pluris in. appetendo :estimatür. Quia. ergo. princi; ium sa-
pientize. tiieor Domiui, ct per humilitatem a sublimia gra-
dus est; ineedat humana ignorantia per fiJem, ut uereatur
Giles videre qud credit (a). EN

CXXC, re diritis.

hivitiis flores, et majorum nobilit:te te jactas; et exsul.

las de patria, et ulehritudiue cor[ oris, et bonoril.us qui

(«) te Ordine, lib. 2, cap. 9.

tibi 2b liominibas deferuntar : respce te t '5um, quia meor-
talis es; el quia terra es, etit terraa) ibis, Cireuuispice
eos qui ante te similibus sjdendoribus fulsero. Ubi suni
quos ambiebant civium. potentatus?. ubi iusuperabiles itu-
peratores? ubi qui conventus disponebaut et. festa? ul i
equorum splendidi invectores !, exercituum duces, Satrat à,
lyranni ? Non omnia pulvis? non omnia tavilke? non in 2:
eis ossibus corum viLze memoria est? fespice vepulora, et
vide quis servus, quis dominus, quis j auper, quis dites.
Discerue, si potes, victum a rege, torem a debili, ulehrun
a deformi. Memor itaque. naturze, non extollaris aliquando.
Memor autem eris, si te ij sum respexeris.
1 Alias, nutritores.

INDEX RERUM
QU.E IN IIOC DECIMO VOLUMINE CONTINENTUR,

"

fX TONUM DECIMUM PRJEFATIO. 9-10
ks AcccsrUv? LtBnO DE ÍLenEsintS AD QUvODYCLTDEUM.
IUongsis 88. 107-108

S. AURELI AUGUSTINI, HIPPONENSIS. EPISCOPI ; DE
PECCATORUM MERITIS ET. REMISSIONE, ET DE. BA-
PUSMO-PARVULORUM ,. AD — MARCELLINUM — LIBRI
TUÉS. 109-110

Linen Priucs. — fiefont eos qui dicunt Adam, etiamsi
non peccasset, fuisse meriturum ; nec ex ejus pec-
€2to quidquam ad ejus posteros pro, agatione tra.is-
disse. Mortem honiuis (robat. eonsecutam non ne-
cessilate naturse, sed mefito peccati : tum etiam
p eecato Ade tolam. ejus Stirpem obligatam. esse
doeet, ostendeas ; arvulos ob id. baptizari, ut ori;ri-
niis peccati remissionem acci; iant. Iit.

fArcT pRuMCM.. Praeiatio, Ibid.

Wi. Adam st non peccasset, non fuisse moriturum. — bil.

It. Aliud esse mortalem, aliud esse inorti obnoxium. bid.

IV. Mors etiam corporis ex peccata. 11
V. Mortale, mortaum ac moriturum, ^ Ibid.
VI. Quomodo corpus mortuum ob peccatum. 113

Vil. Vita corporis speranda, precedente jam vita spi-
ritus.

vi verba Pauli quo sensu intelligenda.

iX. Pecatum propagatione, non inilatione tantum

icansisse in omnes. 114
X. Aciualis et originalis peccati distinctio. 4415
Xi. Regoum mortis quid aj.ud Apostolum. 416
Xif, Unuin peecatum oninibus eommune. 1U
Xlll. Quomodo per unum mors et per uuum vita. 118
XIV. Nemo nisi Christus justificat, lbid.

XY. Confirmat ex proi azatione peccatum esse, quem-
admodum et justitiam ex regeneratione. Quomodo E
et omnes per Adam peccatores, eL oinnes per Chri-
sium justi. . 119

KR. Infantes non baptizati lenissime quidem, sed ta-
men damnatur. Poena peccati Ada, gratia corpo-

TIS anussa. . . 43
Xvil. Non esse iufantibus personale peccatum tyi.
Euendum 121

XV. hefellit eds qui baptizari parvulos volunt non
in peccati remissionem, sed ad objaeudum re-

guum colorum. . Ibi.
XIX. Iu'antes ut fileles, ita et j«enitentes dicuatur.
P'eccaza sola inter Deum et liomines separant. 132

X3. Ad mensam Domini nemo rite uisi baptizatus
PATROL. XLV.

-

accedit. 5
XXI. loscrütabile, cur infantes alii discedaat frustrati
baytisnio, alii non. 35

XXII. Refellit eos qui putant animas. ob delicta. alibi
toinmissa, in corpora meritis suis convenieutia. de- ,
trudi, in iisque niazis minusve affligi. 02á

XXIlI. Christus etiain iufautium salvator et. redeme-

:tor. t

ptor. 128
XXIY. Baptismus salus, Eucharistia vita vocatur a Pu-

nizis Christianis. tbid.
XXV. Pa:vulos mox natos illuminari qu;Jam perperam

colligebant ex Evangelio. Un
XXVI. Concludit peccato originis omnes obnoxios. 45t
XXVII. Congerit Lestimonia Scripturarum. 151
XXVH. colligit omnes egere morte Christi, ut salvon-

lur. Parvult non baptizati in damnatione erunt cum

diabolo. Quomodo omnes jer Adam ad condenna-

lionem, et omncs per Christum ad jusuficationem. ]

Nemo cum Deo reconciliatur nisi per Christum. 110
XXIX. Bonum conjugii quid. Doni et mali usus qua-

tuor differentias, 1
XXX. Baptismum ad quid infantibus necessarium vo-

lnerint Pelagiani. 14i

XXXI. Christus caput et corpus. christus ob pezsonze
unitatem et in ccelo manebat eL ia terra deambula-
bat. Unus Christus quomodo ascendat *n cocum.
Caput et corpus untts Christus, LET]
XXXI. serpens. in deserto exaltatus Christum in cru-
ce pendentem figuravit. Parvuli etiam lj.si serpen-
ls morsu venenati. s
xxx Nemo potest reconciliari Deo, nisi per chri-
Slumn.
XXNIv. Bajtismi forma, seu ritus. Exorcismus, Du-
jlex de rarvulis error. 1i
XXXV. 12 j arvulis non esse peccatum proprie vitm, — 147
XXXVI. De infantium iguorantia, et unte "i. i H
XXXVII. Si Adam. non telis est creatus quales na-
Scimur, cur Christus cxpers peocati infans natus est
et imbellis?
XXXV. Ignorantia et infirmitss infantis, IN
XXXIX. Quatenus evacuelür peccatum per Baypti-
smum in parvulis, similiter et in adulus, ei quid
inde consequatur utititatis. [
LiSER. SECUNDUS. —Disputat Augustinus contra eos qut
dicunt, quod ia hac vita sint, füeriat et futuri sint
honiaes nullum omníno peccatum :; qua

f Soixante.)

biu.

-.

Digitized by Google
