<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1383 APPENDICIS PARS TERTIA. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    CCLXXX. De initio temporum.
    Factæ creaturæ motibus cœperunt currere tempora. Unde ante creaturam frustra tempora requiruntur, quasi possint inveniri ante tempora. Motus enim si nullus esset vel spiritualis, vel corporalis creaturæ, quo per præsens præteritis futura succederent, tempus nullum omnino esset. Moveri autem creatura utique non posset, si non esset. Potius ergo tempus a creatura, quam creatura cœpit a tempore. Utrumque autem ex Deo. Ex ipso enim, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (a).
    CCLXXXI. Omnia Dei arbitrio regi.
    Cum Salvator dicit, unum passerem non cadere in terram sine voluntate Dei (Matth. x, 29), et quod fœnum agri, quod post paululum mittendum est in clibanum, ipse tamen formet, ac vestiat (Id. vi, 30) : nonne confirmat, non solum istam mundi partem rebus mortalibus et corruptibilibus deputatam, verum etiam vilissimas ejus abjectissimasque particulas divina providentia regi; ne fortuitis perturbari motibus ea, quorum causas comprehendere non possumus, æstimemus (b)?
    CCLXXXII. De anima rationali.
    Anima rationalis in ea debet erigi, quæ in spiritualium natura maxime excellunt; ut quæ sursum sunt sapiat, non quæ super terram (c).
    CCLXXXIII. De miraculis naturalibus.
    Naturarum conditor Deus nihil in miraculis contra naturam facit, nec quod novum est consuetudine, repugnans est rationi. Nobis ergo videntur contra naturam insita, quibus aliter naturæ cursus innotuit, non autem Deo, cui hoc est natura quod fecerit (d).
    CCLXXXIV. De incommutabili ratione operum Dei.
    Omne corpus in omne corpus posse mutari credibile est : quodlibet autem corpus in animam rationalem posse converti, credere absurdum est. Quoniam Deus sic est omnipotens, ut nunquam suæ rationis instituta convellat (e).
    CCLXXXV. De merito voluntatis.
    Sicut aer ex præsente lumine non factus est lucidus, sed fit; quia si factus esset, non autem fieret, etiam absente lumine lucidus permaneret : sic homo Deo præsente illuminatur, absente autem tenebratur; a quo non locorum intervallis, sed voluntatis aversione disceditur (f).
    CCLXXXVI. Deo obediendum.
    Magna est utilitas hominis, jubenti Deo, etiam incognita jussionis ratione servire. Jubendo enim Deus aut ile facit, quidquid jubere voluerit : de quo metuendum non est, ne non profutura præcipiat; nec fieri potest ut voluntas propria non grandi ruinæ pondere super hominem cadat, si eam voluntati superioris extollendo præponat (g).
    CCLXXXVII. De bono humanæ naturæ.
    Quam excellens bonum sit natura humana, hoc maxime apparet, quod datum ipsi sit ut possit summi et incommutabilis boni adhærere naturæ. Quod si noluerit, bono se privat, et hoc ei malum est : unde per justitiam Dei etiam cruciatus consequitur. Quid enim tam iniquum, quam ut bene sit desertori boni? Aliquando autem amissi superioris boni non sentitur malum, dum habetur quod est amatum inferius bonum. Sed divina justitia est, ut qui voluntate amisit quod amare debuit, amittat cum dolore quod amavit, et naturarum creator ubique laudetur. Adhuc enim bonum est, quod dolet amissum bonum. Nam nisi aliquid bonum remansisset in natura, nullius amissi boni dolor esset in pœna (h).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    CCLXXXVIII. De potestate nocendi.
    Nocendi cupiditas potest esse a suo cuique animo prava. Non est autem potestas nisi a Deo, et hæc abdita altaque ejus judicia; quoniam non est iniquitas apud Deum (a).
    CCLXXXIX. Quale bonum sit Deus.
    Quantum et quale bonum sit Deus, etiam ex hoc evidenter ostenditur, quod nulli ab eo recedenti bene est : quia et qui gaudent in mortiferis voluptatibus, sine doloris timore esse non possunt; et qui omnino malum desertionis suæ majore superbiæ stupore non sentiunt, aliis, qui hæc discernere noverunt, quanta miseria premantur apparet : ut si nolint recipere medicinam talia devitandi, valeant ad exemplum quo possint talia devitari (b).
    CCXC. Quod nulla creatura mala sit in natura.
    Sicut vera ratio docet meliorem esse creaturam, quam prorsus nihil delectat illicitum : ita eadem ratio docet etiam illam bonam esse, quæ in potestate habet illicitam delectationem ita cohibere, ut non solum de cæteris licitis recteque factis, verum etiam de ipsius pravæ delectationis coercitione lætetur (c).
    CCXCI. De magnis operibus Domini.
    Magna opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus. Prævidet bonos futuros, et creat : prævidet futuros malos, et creat : se ipsum ad fruendum præbens bonis, multa munerum suorum largiens etiam malis; misericorditer ignoscens, juste ulciscens; itemque misericorditer ulciscens, juste ignoscens; nihil metuens de cujusquam malitia, nihil indigens de cujusquam justitia; nihil sibi consulens de operibus hominum, et bonis consulens etiam de pœnis malorum (d).
    CCXCII. De superbia.
    Cum superbia sit amor excellentiæ propriæ, invidentia vero sit odium felicitatis alienæ; quid unde nascatur in promptu est. Amando enim quisque excellentiam suam, vel paribus invidet, quod ei coæquentur; vel inferioribus, ne sibi coæquentur; vel superioribus, quod eis non coæquetur. Superbiendo ergo quisque invidus, non invidendo superbus est (e).
    CCXCIII. De plenitudine divinitatis in Christo.
    Plenitudo divinitatis in Christo dicta est corporaliter habitare, non quia divinitas corpus est : sed quia sacramenta Veteris Testamenti appellantur umbræ futuri, propter umbrarum comparationem corporaliter dicta est in Christo plenitudo divinitatis habitare, quod in illo implentur omnia, quæ illis umbris figurata sunt; ac sic quodam modo umbrarum præcedentium ipse sit corpus, hoc est, figurarum et significationum illarum ipse sit veritas (f).
    CCXCIV. De vitiis expugnandis.
    Actio in hac vita pia est, Deum colere, et in ejus gratia contra vitia interna pugnare, eisque usque ad felicia instigantibus cogentibusve non cedere; et ubi ceditur, indulgentiam, atque ut non cedatur, adjutorium Dei, affectu religiosæ pietatis exposcere. In paradiso autem, si nemo peccasset, non esset actio pietatis expugnare vitia; quia felicitatis esset permansio, vitia non habere (g).
    CCXCV. De fortitudine christiana et Gentilium.
    Fortitudinem Gentilium mundana cupiditas, fortitudinem autem Christianorum Dei charitas facit, quæ diffusa est in cordibus nostris, non per voluntatis arbitrium, quod est a nobis; sed per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (h).
    CCXCVI. Vitium nisi in aliquo bono esse non potest.
    Non potest esse ullum malum, nisi in aliquo bono : quia non potest esse nisi in aliqua natura; omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    (a) Ex libro 5 de Genesi ad litteram, cap. 5.
    (b) ibid. capp. 21 et 22.
    (c) Ex libro 6 de Genesi ad litteram, cap. 12.
    (d) ibid. cap. 13.
    (e) Ex libro 7 de Genesi ad litteram, cap. 12 et 20.
    (f) ibid. ex lib. 8, cap. 12.
    (g) ibid. cap. 15.
    (h) ibid. cap. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    (a) Ex libro 11 de Genesi ad litteram, cap. 4.
    (b) ibid. cap. 5.
    (c) ibid. cap. 7.
    (d) ibid. cap. 11.
    (e) ibid. cap. 14.
    (f) Ex libro 12 de Genesi ad litteram, cap. 7.
    (g) Ex libro 1 operis imperf., cap. 70.
    (h) i. id. cap. 85, et est canon 17 Arausicani concilii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>