<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1399
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">
    INDEX RERUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    de re propositis quæstionibus docet primo, hominem in hac vita sine peccato esse posse per Dei gratiam et liberum ejus arbitrium. Postea probat non esse tamen quemquam in hac vita degentem sine ullo prorsus peccato. Tertio, ideo non esse, quia nemo est qui tantum velit quantum res exigit, dum vel latet quod justum est, vel facere non delectat. Quarto loco, nullum prorsus, excepto uno mediatore Christo, vel esse, vel fuisse, vel futurum esse hominem ab omni peccato immunem. 134-133
    CAPUT PRIMUM. Quid hactenus peractum, quidve hoc libro tractandum. Ibid.
    I. Libero arbitrio quidam nimium tribuunt. Ignorantia et infirmitas. Ibid.
    II. Quomodo Deus nihil præcipit impossibile. Opera misericordiæ remedia sunt ad abolenda peccata. Ibid.
    III. Concupiscentia quatenus in nobis. Baptizatis non ipsa concupiscentia, sed solus in eam consensus nocet. Ibid.
    IV. Voluntas hominis eget ope Dei. 153
    V. Quatuor de justitiæ perfectione quæstiones. Prima quæstio, an homo sine peccato possit esse in hac vita. 153
    VI. Secunda quæstio, an sit aliquis homo sine peccato in hac vita. Ibid.
    VII. Perfectio quando. 157
    VIII. Objectio Pelagianorum, Quare justus non gignat justum. 158
    IX. Conciliat Scripturas. Ibid.
    X. Job prævidit Christum ad passionem venturum. Humilitatis ratio in perfectis. 161
    XI. Nemo justus in omnibus. Ibid.
    XII. Perfecta justitia humana imperfecta est. 162
    XIII. Ab omnibus orandum ut sibi dimittatur. 164
    XIV. Objectio Pelagianorum. Perfectio secundum quidam. Perfectus in justitia recte dicitur, qui multum in ea profecit. Ibid.
    XV. Cur Deus præcipit, quod scit non observandum. 163
    XVI. Tertia quæstio, cur nemo sit in hac vita sine peccato. 167
    XVII. Voluntas bona a Deo. 168
    XVIII. Per gratiam et cognitio boni et delectatio. 170
    XIX. Ad quartam quæstionem respondet, nullum, excepto Christo, fuisse vel esse posse, qui nullum habeat peccatum. 171
    XX. Adam et Eva. Obedientia homini vehementer commendata a Deo. Ibid.
    XXI. Status hominis ante peccatum. 173
    XXII. Naturæ corruptio per peccatum, et renovatio per Christum. 173
    XXIV. Incarnatione Verbi quod nobis collatum sit beneficium. Nativitas Christi de carne in quo nostræ similis et dissimilis. Fidelium etiam filii baptizandi. 174
    XXV. Objectio Pelagianorum. 175
    XXVI. Sanctificatio multiplex. Sacramentum catechumenorum. 176
    XXVII. Quare baptizetur qui jam de baptizatis nascitur. 177
    XXVIII. Lex peccati dicta peccatum. Concupiscentia quomodo baptizatis perempto ejus malo maneat. 178
    XXIX. Omnes prædestinati per unum mediatorem Christum et per unam eamdemque fidem salvantur. Parvulorum quoque salvator Christus. Christus etiam in hac ignorantia caruit et animi infirmitate. 179
    XXX. Respondet ad objectionem Pelagianorum. 180
    XXXI. Cur non simul per Baptismum cum peccatis mors etiam ipsa aboleatur. 181
    XXXII. Cur Christus post resurrectionem præsentiam suam mundo subduxerit. 182
    XXXIII. Respondet ad objectionem Pelagianorum. Ibid.
    XXXIV. Cur remisso peccato pœna adhuc exigatur. 183
    XXXV. Non declinandum in dextram aut in sinistram. 184
    XXXVI. An anima ex traduce. In rebus obscuris ubi Scripturæ non adjuvant, cavenda judicandi temeritas. Scripturæ clare in his quæ ad salutem necessaria sunt. 183
    LIBER TERTIUS, SEU AD EUMDEM MARCELLINUM EPISTOLA. — Augustinus Pelagii circa quæstionem de peccatorum meritis et de parvulorum Baptismo errores, sive nonnulla contra peccatum originale, quas ille suis in Paulum expositionibus insperserat, argumentationes redarguit. 185-188
    CAPUT PRIMUM. Pelagius exagitatus vir sanctus. Ejus expositiones in Paulum. Ibid.
    II. Objectio Pelagii. Parvuli in credentium et fidelium numero deputati. Ibid.
    III. Pelagius laudatus a nonnullis. Argumenta contra peccatum originis, quæ Pelagius in Commentario
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    suo proponit. 188
    IV. Jesus etiam infantium Jesus est. Ostendit veteres nihil dubitasse de originali infantium peccato. 189
    V. Testimonium Cypriani. 190
    VI. Consensus omnium circa peccatum originale. 192
    VII. Joviniani error. Disputaturum quorumlibet sententiæ non tanquam auctoritas canonica. Peccatum originale quomodo alienum. Omnes in Adam unus homo fuimus. 193
    VIII. Unde errores. Similitudo a præputio circumcisionis. Et palea frumenti petita. 194
    IX. Non semper Christiani Christianos, neque mundati mundatos gignunt. 195
    X. Anima num ex traduce. 196
    XI. Aculeus mortis quis. Ibid.
    XII. Præceptum de menstruata muliere non affigenda, non est figurate accipiendum. Sacramentorum necessitas. 198
    XIII. Epilogus. Sollicitos esse oportet ut baptizentur infantes. 199
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE SPIRITU ET LITTERA AD MARCELLINUM LIBER UNUS. — Marcellino scribente se permotum eo quod in superiore opere legisset fieri posse ut sit homo in hac vita sine peccato, si velit, adjutus a Deo; nec ullum tamen usquam in hominibus tam perfectæ justitiæ exemplum exstare; hanc Augustinus arripit occasionem disputandi contra Pelagianos de adjutorio gratiæ Dei, ostenditque non in eo nos divinitus adjuvari ad operandam justitiam, quod legem Deus dedit plenam bonis sanctisque præceptis; sed quod ipsa voluntas nostra, sine qua operari bonum non possumus, adjuvetur et erigatur imperitio spiritus gratiæ, sine quo adjutorio doctrina legis littera sit occidens, quia reos potius prævaricationis tenet, quam justificat impios. Inde ad propositam quæstionem, quam solvere incipit in principio libri, rediens iterum in fine, demonstrat multa esse nemine diffitente possibilia cum Dei auxilio, quorum nullum usquam exstet exemplum: atque ita sine exemplo esse in hominibus perfectam justitiam, et tamen impossibilem non esse concludit. 199-202
    CAPUT PRIMUM. Occasio scribendi hujus libri. Aliquid posse fieri, tametsi factum sit nunquam. 201
    II. Error eorum qui dicunt vivere hic hominem sine peccato, minus perniciosus. Error negantium gratiam necessariam gravior et acerrime confutandus. Ibid.
    III. Gratia vera donum Spiritus sancti, quo fit in animo delectatio et dilectio boni. 203
    IV. Doctrina legis sine vivificante spiritu, littera est occidens. Ibid.
    V. Quid hic tractandum. 204
    VI. Abundantia delicti per legem. 205
    VII. Bona opera ex quo fonte manent. 205
    VIII. Observatio legis. Judæorum gloratio qualis. Timor pœnæ. Circumcisio cordis. Pelagiani in quo Deum nostræ justificationis auctorem agnoscunt. 207
    IX. Justitia Dei manifestata per Legem et Prophetas. 208
    X. Quomodo justo non posita est lex. 209
    XI. Pietatem esse sapientiam. Justitia Dei dicta quam Deus facit. 211
    XII. Cognitio Dei per creaturas. Lex sine gratia. Ibid.
    XIII. Lex operum et lex fidei. 215
    XIV. Decalogus quoque occidit, nisi adsit gratia. 215
    XV. Gratia in Vetere Testamento latens, in Novo revelatur. 217
    XVI. Spiritus sanctus cur dictus sit Spiritus Dei. 218
    XVII. Legis Mosaicæ et novæ comparatio. Ibid.
    XVIII. Vetus lex mortem, Nova justitiam ministrat. 219
    XIX. Fides christiana de adjutorio gratiæ. Prophetia Jeremiæ de Novo Testamento. Lex. Gratia. 220
    XX. Lex vetus. Lex nova. 221
    XXI. Lex scripta in cordibus. 222
    XXII. Merces æterna. Ibid.
    XXIII. Reformatio quæ nunc agitur collata cum perfectione futuræ vitæ. 223
    XXIV. Æterna merces Novi Testamenti propria prædicta per prophetam. Quomodo omnium erit illa merces. Apostolus vehemens defensor gratiæ. Lex scripta in cordibus et merces æternæ contemplationis pertinet ad Testamentum Novum. Minores et majores in beatris quibusdam. Ibid.
    XXV. Distantia Veteris et Novi Testamenti. 226
    XXVI. Quæstio in locum Apostoli de Gentibus quæ naturaliter facere legem, eamque habere scriptam in cordibus dicuntur. Ibid.
    XXVII. Legem fieri naturaliter, idem quod secundum naturam gratia reparatam. 229
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Index Rerum) em latim. Algumas abreviações foram expandidas para legibilidade (ex: ñ para non/enim quando claro pelo contexto, q̃ para quæ). Números de página no texto foram mantidos. Erros de impressão aparentes no original (ex: "beatris" em vez de "beatis", "secundum quidam" em vez de "quosdam") foram mantidos fielmente. A numeração dos capítulos salta de XXII para XXIV na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>