<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1901 INDEX RERUM. 19.2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    XXVIII. Imago Dei non omnino deleta in infidelibus. 250
    Peccata venialia.
    XXIX. Justitia ex dono Dei. 251
    XXX. An evanescat liberum arbitrium per gratiam. 253
    XXXI. Fides an sit in nostra potestate. 254
    XXXII. Quæ fides laudanda. 255
    XXXIII. Voluntas credendi unde. 257
    XXXIV. Voluntas credendi a Deo. 260
    XXXV. Conclusio operis. 261
    XXXVI. Præceptum dilectionis quando perfecte implebitur. Ignorantiæ peccata. Justitia hujus vitæ. Si æ peccato qualis poni possit. Perfecta justitia etsi hic non inveniatur, non tamen impossibilis. 262
    ADMONITIO IN LIBRUM DE NATURA ET GRATIA. 265-268
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE NATURA ET GRATIA, AD TIMASIUM ET JACOBUM, CONTRA PELAGIUM LIBER UNUS. — Principio ponitur quid de natura et gratia exploratum sit. Naturam scilicet ex Adæ prævaricatoris carne propagatam, quia jam non qualem Deus primitus condiderat, inculpabilem et sanam, gratiæ auxilio, quo et ab ira Dei redimatur, et ad justitiam perficiendam regatur, indigere. Naturæ penale vitium ad vindictam justissimam pertinere; ipsam autem gratiam non meritis reddi, sed gratis dari; et qui non per eam liberantur, juste damnari. Mox Pelagii eidem naturæ contra gratiam patrocinantis liber, responsis ad singulos apices redditis confutatur; inter alia præcipue quod posse esse hominem sine peccato, suadere cupiens, naturam per peccatum debilitatam et mutatam non esse contendat; alioquin materiam peccati (quod absurdum putat) vindictam fore, si ad hoc peccator infirmatus est, ut plura peccaret. Præterea quod commemoratis justis cum Veteris tum Novi Testamenti, quos peccato caruisse sentit, dicat possibilitatem non peccandi, homini a natura inesse; eamque ideo gratiæ Dei tribuendam, quia illius naturæ Deus auctor est, cui ea non peccandi possibilitas inseparabiliter insita sit. Veterum denique, quas pro se Pelagius adducit, ac nominatim Hilarii, Ambrosii, ipsius quoque Augustini, sententiæ expenduntur. 267-268
    CAPUT PRIMUM. Occasio edendi hujus opusculi. Justitiæ Dei quæ. Ibid.
    II. Fides in Christum ad salutem necessaria non est, si homo sine illa potest juste vivere. Ibid.
    III. Natura sana condita, peccato est postea corrupta. 269
    IV. Gratia gratuita. Ibid.
    V. Justitiæ erat damnari omnes. 270
    VI. Pelagianorum ingenia fortissima et celerrima. Ibid.
    VII. Aggreditur libri Pelagii refutationem. Inter esse et posse distinctio Pelagii. Ibid.
    VIII. Damnatur et ii qui justificari non potuerunt. 271
    IX. Justificari non potuit qui crucem Christi, nomen non audivit. Crucem Christi evacuare. Ibid.
    X. Versute gratiam confitetur Pelagius. 272
    XI. De gratia cum disputatur, non de ea loquimur quæ ad naturæ pertinet institutionem, sed reparationem. Ibid.
    XII. Scopus minarum legis. Perfecti viatores. 273
    XIII. Sequitur Pelagii refutatio. Ibid.
    XIV. Non omnia scripta sunt. Ibid.
    XV. Corrupit it Pelagius Jacobi apostoli locum addita interrogationis nota. 274
    XVI. Evolvitur idem Jacobi locus. Ibid.
    XVII. In carne esse qui dicantur. Ignorantiæ peccata. Quibus petentibus detur a Deo sapientia. 275
    XVIII. Quam orationem Pelagius necessariam admiserit. 276
    XIX. Negat Pelagius naturam humanam peccato depravatam aut corruptam. Ibid.
    XX. Peccato, et si substantia non sit, quomodo vitiari natura potuerit. 277
    XXI. Adam Christi misericordia liberatus. Ibid.
    XXII. Idem peccatum et pœna peccati. 278
    XXIII. Non deserit Deus nisi dignos deseri. Ad pecandum nobis ipsi sufficimus; ad justitiam vero ut redeamus, non item. Mors pœna est, non causa peccati. 279
    XXIV. Christus mortuus potestate. Etiam mala Dei misericordia prosunt. 280
    XXV. Errantium ingenium. Cum hæreticis quibusdam non tam disputationibus quam orationibus agendum. Ibid.
    XXVI. Similitudo qua intelligitur Dei gratiam faciendo cuivis operi bono necessariam. 281
    XXVII. Peccatum peccato tollitur. Sanandi ordinem cœlestis medicus non ab ægroto accipit, sed a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    se ipso. Justis quæ causa timendi. 261
    XXVIII. Deserit aliquantam Deus, ne superbiamus. 263
    XXIX. Non omne peccatum superbia est. Superbia quomodo omnis peccati initium. 263
    XXX. Quomodo suum est hominis peccatum, licet gratia indigeat ut sanetur ejus infirmitas. Ibid.
    XXXI. Superbiam ij sam cur Deus non cito sanet. Quam occulte insidietur superbia. Ibid.
    XXXII. Superbia etiam in recte factis cavenda. Liberum arbitrium non tollitur cum gratia prædicatur. 264
    XXXIII. Esse sine ullo omnino peccato nondum æquat hominem Deo. 265
    XXXIV. Verissime dicimus nos non esse sine peccato. Nec modestiæ causa mentiendum. Laus humilitatis in parte non est ponenda falsitatis. Ibid.
    XXXV. Quorundam cur scripta peccata. Desperatio in peccatis perdere se putat si quid non fecerit quo instigat libido. An sancti mortui sunt sine peccato. 266
    XXXVI. Sancta virgo Maria sine ullo vixit peccato. Nullus præterea sanctorum sanctorum absque peccato. 267
    XXXVII. Cur non omnia peccata scriptura commemoraverit. Ibid.
    XXXVIII. Cain ex Eva matre genisse cur putatum a quibusdam fuerit. Peccata justorum; et justus quis esse et sine peccato non esse potest. si quid minus est charitatis, ex vitio est. 268
    XXXIX. De eodem argumento. 269
    XL. Christum ad quid necessarium nobis fuisse putavit Pelagius. 270
    XLI. Quomodo accipienda vox, omnes, Ia verbis Apostoli, de qui:us movetur quæstio. Ibid.
    XLII. Potest homo sine peccato esse, sed auxiliante gratia. Possibilitas in sanctis simul cum effectu provenit. 271
    XLIII. Deus-non jubet impossibilia. Ibid.
    XLIV. Status quæstionis inter Pelagianos et Catholicos. Antiqui justi eadem qua nos Christi fide salvati. 272
    XLV. Aliæ similitudines et ratiocinationes Pelagii. Ibid.
    XLVI. Necces itas non pugnat cum arbitrio voluntatis. 273
    XLVII. De eodem argumento. Ibid.
    XLVIII. Gratiæ adjutorium in natura integra. 274
    XLIX. Omnipotentiæ Dei nihil admitit quod nec peccare, nec mori, nec seipsum occidere potest. Ibid.
    L. Etiam a piis ac Deum timentibus gratia impugnatur. 275
    LI. Possibilitatem non peccandi quo sensu Pelagius Dei gratiæ tribuerit. Ibid.
    LII. De eodem argumento. 276
    LIII. De qua hic gratia Dei disseratur. Moriens impius a concupiscentia non liberatur. Ibid.
    LIV. Dialogismus. 277
    LV. Corpus mortis de vitio non de substantia dictum. 278
    LVI, LVII, LVIII, LIX. De eodem argumento. 280-281
    LX. An aliquis hac in vita sine peccato. 281
    LXI. Respondet ad catholicorum scriptorum testimonia quæ Pelagius pro se protulerat: Lactantii, Hilarii, Ambrosii et Hieronymii. 282
    LXII. Facere et perficere justitiam. 283
    LXIII, LXIV, LXV. De eodem argumento. 284-285
    LXVI. Quædam peccandi necessitas. 286
    LXVII. Duobus modis ut morbi, ita et peccata caventur. Ibid.
    LXVIII. Quomodo adhortandi ad fidem, ad pœnitentiam, ad profectum. 288
    LXIX. Nihil impossibile Deus præcepit, quia omnia facilia charitati. Ibid.
    LXX. Charitatis gradus faciunt et justitiæ gradus. 290
    ADMONITIO IN LIBRUM DE PERFECTIONE JUSTITIÆ HOMINIS. 290-330.
    S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, AD EPISCOPOS EUTROPIUM ET PAULUM EPISTOLA sive LIBER DE PERFECTIONE JUSTITIÆ HOMINIS. — Data sibi chartula definitionum, quæ Cœlestii esse dicebantur, Augustinus ratiocinationes primum singulas, quibus ille, vel si quis alius erroris socius, perperam definebat posse hominem hic sine peccato esse, dissolvit brevibus responsis, docens perfectionem plenitudinemque justitiæ illam, qua homo sine ullo prorsus peccato sit, nec sinæ gratia possibilem per vires naturæ, præsentim vitiatæ, nec unquam esse præsentem hujus vitæ. Pergit inde ad auctoritates, quas eadem chartula de Scripturis corrogatas continebat, alias quibus homini præcipitur ut sit immaculatus et perfectus, alias quibus commemoratur non esse gravia Dei mandata, alias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impresso do século XIX. Algumas grafias aparentam erros de impressão ou abreviações tipográficas da época (ex: "se ipso" com 's' longo parecendo 'j', "Ia verbis", "admitit", "præsentim", "corrogatas"). Números de página na coluna direita parecem seguir sequência lógica (260s-290s) apesar de algumas semelhanças visuais com 270s.
  </notas>
</pagina>