4900 INDEX. RERUM.

operibus redditur, vere sit gratia. Tum vero mon-
strat quod neque scientia legis, neque natura, ue-
que sola remissio peccatorum sit illa gratia quie
er Jesum Christum Dominun nostrum datur, sed
1, sa gratia. faciat ut lex imj;.leatur, ut. natura libe-
retur, ne peccatum dominetur. Expuguat vanum
illud Pelazianorum perfugium, quo dicunt, gratiam,
£tsí Mon. secundum merita bonorum operum detur,
lamen. dari secundum merita bonc voluntatis, quee
prexcedit credentis et orantis. lucidit in quzestionem,
cur Deus jubet quod ipse daturus ést; et an jubeat
aliqua quie non possumus. Charitatem, sine qua
cepta non implentur, non in nobis nisi ex ipso Deo
esse eonviacit. Ostendit operari Deum in cordibus
liominum ad inclinandas eorum voluntates uocum-
que voluerit, sive ad bona pro sua misericordia, sive
ad mala pro meritis eorum, judicio utique suo ali-
quando aperto, aliquando occulto , Semper tamen

is *, Taadem gratuitze gratie nec meritis reddite —

uculeptum exem; lum suppetere in iis parvulis qui
salvantur, dum aki unain cum ipsis causan babentes
pereunt.
VALENTINI AD. AUGUSTINUM POST LIDRUM DE GRATIA ET
LIBERO ARBITRIO ET SUPEBIORES EJUS LITTERAS RESCHI-

BENTIS EPISTOLA. 911-913

$. AURELIE AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE COR-
REPTIONE ET GRATIA, AD EUMDEM VALENTINUM ET
CUM ILLO MONACHOS ABRUMETINOS » LIBER UNUS,
— Vrincipio dicit quzenam sit catholica ides de lege,
de libero arbitrio et de gratia. Gratiam Dei per Je-
Sum Christum eam esse docet, qua sola homines
liberantur a malo, et siae qua nullum prorsus fa-
ciunt bonum, non solum monstrante ipsa quid ía-
ciendnm sit, sed etiam praestante ij S3 ut id cum
dilectione faciant, cum ils Deus iospirationem bona
voluntalis atque operis largiatur. Correptionem ho-
minum malorum, qui hane gratiam non acce »eruat,
necinjnsiam esse; cum sua voluntate mali sint;
pec inutilem, tametsi fatendum est nonnisi per
Deum fleri ut prosit. Perseverantiam in bono n;a-
gnum revera esse Dei munus; nec tamen ideo
ejus qui non perseveraverit, negligendam esse cor-
reptionem; et qui non accepto hoc dono fuerit sua
voluntate relapsus in peccatum; eum non corre-
ptione tantum, sed si usque ad mortem in malo per-
wanserit, etiam :eterna damnatione dignum esse.
Cur hoc douum ille accipiat, ille non accipial, esse
inscrutabile. £x preedestinatis nullum perire posse :
2c subinde verantiam, quam non omnes acci-
j lunt qui bic filii. Dei appellantur, iis omnibus dari
qui vere filii sunt preeseientia et predestinatione
Dei. Respondet ad quzstionem quie de Adamo se
offert, quomodo ipse non perseverando peccavit,
qui perseverantiam non accepit. Ostendit tale pri-
mur ipsi datum esse adjutorium, sine quo non
set in bono permanere Si vellet, non quo fieret. ut
vellet : nunc vere per Christum dari, non solum
sine quo permanere in bono non possumus, etianisi
velimus, verum etiam tantum ac tale, quo flat ut
velimus. Pri»destinatorum , quibus proprium est
hujusmodi donum, probat certum esse numerum ne-
que augendum, neque minuendum : el cum igno-
tura sit quis ad eum. numerum pertineat, quis non
perlineat, medicinalem correptionem adhibendam
esse omnibus peccantibus, ne vel ipsi pereant vel
alios perdant. Coucludit demum, nec gratia prohiberi

correptionem, nec correptione negari gratiam. 945-916

AD LIBROS DE PRJEDESTINATIONE SANCTORUM KT DE DONO
PERSEVEBANTIA ADMOXITIO.

B. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE PIUE-
DESTINATIONE SANCTORUM LIBER AD PROSPERUM ET
HILARIUM PRIMUS. —1n. hoc libro przedestipationis
et gratie veritas propugnatur contra Semipelagia-
n0s, hcmines videlicet à Pelagiana bzresl omnino
nequaquam recedeutes, dum salutis initium ac fidei
ex nobis ipsis esse volunt, ut hoc tanquam merito

ente.cetera bona dono Dei consequantur.
OstendiL Augustinus, donum Dei esse, non solum
incrementum, sed ipsum quoque. initium fidei. Hac
de re se aliter sensisse aliquando, et in opusculis
ante suum episcopatum scriptis errasse non diffite-
wir, velut in illa quam objectant Expositione pro-
positionum ex Ejistola ad homanos. At à con-
victum se indicat lioc przecipne testimonio, Quid au-
tem habes quod non accepisti? quod testimomium de
ipsa etiam fide accipiendum probat. Fidem inter

*

831-882

pner
EptSTOLA PROSPERI INTER. AUGUSTIXIANAS CCXXV. d
KPISTOLA HILARI, INTER AUGUSTINANASCCXXVL. — 932-054

151^

alia numerandam. esse 6; era, 3uibns Dei gratiam
praveniri negat Apostclus, cum diat, Nott ez Ope-
ribus. Gratia duriüam cordis auferri; et ad Chri-
Stum venire omaes qui a Patre docentur Ut ve-
uiant : quos autem docet, misericordia docere; et
quos non docet, judicio non docere. Locum ex
ipsius epistola 102, quaest. 9, de tempore christia-
nz religionis, qui a Semipelagianis allegatur
posse recte salva grati:? ac predestinationis du»
ctrina explicari. Docet quid inter gratiam in.
tersit eL | rzsdestinationem. Porro praxestiuationo
beum ca prxscivisse quz fuerat ipse fücturus.
Pra:destinationis adversarios, qui ad iucertum vo-
luntatis Dei deduci se nolle dicuntur, miratur malle
seipsos infirmitati sux, quam firmitati promissionis
Dci comniittere. Eosdem hac auctoritate, Si credide-
ris, salvus eris, abuti commousirat. Gratiz ac-1rm-
deslinationjs veritatem relucere in parvulis qui sal.
vantur, nullis suis meritis discret! a cseteris qui
pa-eunt. Non enim inter eos discerni ex praescientia
meritorum, quz? si. diutius viverent, fuerant babi-
turi. Ab adversariis illud injuria tanquam non cano-
Bicum testimonium respui, quod in eam rem attu-
lit, Papius est ne füalitia, elc. Prieclarissimum
exemplum estinalionis et gratiz esse ipsum
salvatorem, in quo homo, ut a Verbo Patri Cocler-
no in unitatem personzx assumptus Salvator et Fi- ^
lius vei unigenitus esset, nullis precedenti5us vel
operum veÍ flei meritis comparavit. Pradesti-
natos vocari certa quadam electorum propria voca-
tione; atque ante mundi constitutionem electos es«
$e, non quia credituri przesciebantur et futuri san-
Cli, sed ut tales essent per ipsam electionem gra-
tie, etc. 959-000
ADMONITIO IX LIBRUM DE DONO PERSEVERANTLAR. 991-903
S. AURELII AUGUSTINI, HIPPONENSIS EPISCOPI, DE DONO
PERSEYERANTLE LIBER AD PROSPERUM ET VWILARIUM
SECUNDUS. — Prima | arte libri probat. perseveran-
tiam illam, qua in Christo perseveratur usque in
fiaem, esse donum Dei. Hoc enim a Deo irnisorio
peti, si a Deo dari non creditur. Porro dominica
Üra:ione nihil pene aliud posci quam perseveran-
tam, juxta Cypriani martyris expositionem ; qua
quidem expositione ipsi gratis inimici convicti
sunt antequam nati. Perseverandi gratiam non se-
cundum acciyientium merita, sed alis Dei. nuüseri-
cordia dari, aliisjusto ejus judicio non. dari docet,
Cur ex adultis ille potius quam iste vocetur, quem-
adinodum et ex duobus ;arvulis cur iste üssunia-
tur, ille relinquatur, inscrutabil». Inscrutabilius ve-
T0, cur ex duobus piis, huic perseverare donetur,
non illi : sed illud tamen certissimum, hunc esse
ex przedestinatis, illum non esse. Pracdestinationis
mysterium dominicis verbis de Tyriis et Sidoniis si
eadem apud illos quie apud Chor.xain signa facta
essent, poenitentiam acturis, monstrari observat.
Exemplum parvulorum ad estinalionis et gra-
tix in majoribus veritatem lirmandam valere osten-
dit : atque ad locum liwi sui de libero Arbitrio
tertii ab alversariis male huc allatum respondet.
Altera postea operis bujus parte refellit quod illi
aiunt, predestinalionis definitionem utilitati exhor-
tationis et correptionis adversam. Asserit contra
»radestinationem utiliter praedicari, ut bomo. non
n se sos Sed in Domino glorietur. Qux? autem ab
illis adversus pradestinationem objectantur , ea-
dem uon. absimiliter vel auversus Dei priescien-
tiam, vel adversus gratiam illam, quam ad cetera
bona (excepto initio fidei et. perseverautize perfe-
cLione) necessariam esse eonseuliunt, posse tor.
quer Predestinationem quippe sanctorum nihil
aliud esse quam prescientiam et praeparationem
beueficiorum Dei, quibus certissime liberantur qui-
cumque liberantur. Yerum praxdestinationem con-
grua ratione pradicari jubet, ac non eo modo ut
apud imperitam mullitudinem redargui ipsa sua
predicatione videatur. Postremo illustrissimum
[Fadesiinationis exemplum nobis pesitum ob ocu-

os Dominum Jesum commendat. 905-904
ADMONITIO IN OPUS IMPERFECIUM, COXTRA SECUNDAM JU-

LANI RESPONSIONEM, 1053-1056
D£ JULIANO ET EJUS SCRIPTIS. jhád,
Dg SUBSEQUENTE OPEBR. 106-1044

$. AUBELIL AUGUSTINI, HMPPONENSIS EPISCOPI, CONT'lA
SECUNDAM JULIANI BESPONSIONEM. IMPERPECTUM
OPUS, SEX LIBROS COMPLECIENS, 1049-1050
Ph ErATU. ibid.
Liskn ennics. — Libro Juliani ad lorum primo respome

Digitized by Google
