<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1829
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,650,50">
    LIBER CONTRA COLLATOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    quid ex quo pendeat, inter multos magna quæstione
    volvatur : id est, utrum quia initium bonæ voluntatis
    præbuerimus, misereatur nostri Deus; an quia Deus
    miseretur, consequamur bonæ voluntatis initium.
    Multi enim singula hæc credentes, ac justo amplius
    assentientes, variis sibique contrariis sunt erroribus
    involuti. Si enim dixerimus, nostrum esse bonæ
    principium voluntatis; quid fuit in persecutore Pau-
    lo, quid in publicano Matthæo : quorum unus cruci
    ac suppliciis innocentum, alius violentiis ac rapinis
    publicis incubans, attrahitur ad salutem? Sin vero
    gratia Dei semper inspirari bonæ voluntatis princi-
    pia dixerimus: quid de Zachæi fide, quid de illius
    in cruce latronis pietate dicemus : qui desiderio suo
    vim quamdam regnis cœlestibus inferentes, specialia
    vocationis monita prævenrunt? In errore esse
    dicitur, et is qui ex gratia nasci bonam voluntatem,
    et is qui dicit gratiam ex bona voluntate pendere : et
    tamen utraque sententia suscipienda decernitur, dum
    unus in Paulo et Matthæo, alterius in Zachæo et
    latrone forma præfigitur.
    Sexta definitione dictum est : Hæc ergo duo, id est,
    gratia vel liberum arbitrium, sibi quidem invicem viden-
    tur adversa, sed utraque concordant, et utraque nos pa-
    riter debere suscipere pietatis ratione colligimus ; ne unum
    horum homini subtrahentes, ecclesiasticæ fidei regulam
    excessisse videamur. Quasi ita utrumque recipiendum
    sit, ut in aliis hominibus voluntas gratiam, in aliis
    gratia præveniat voluntatem ; et non ita ut in omni-
    bus voluntas gratiam subsequatur. Quoniam secun-
    dum ipsos, si aufertur liberum arbitrium cum gratia
    prævenitur , aufertur gratia cum libero arbitrio præ-
    venitur.
    Septima definitione dictum est : Concepit ergo Adam
    post prævaricationem, quam non habuerat, scientiam
    mali : boni vero, quam acceperat, scientiam non amisit.
    Cum utrumque sit falsum : quia et a quanto malo
    Adam cavere deberet, Deo monente prædidicit ; et in
    quanto bono esset constitutus, dum diabolo credidit,
    oblitus est. Sicut autem pessima scientia mali est,
    malum esse : ita pessima ignorantia boni est, bonum
    non esse.
    Octava definitione dictum est : Unde cavendum no-
    bis est, ne ita ad Deum omnia sanctorum merita refera-
    mus, ut nihil nisi id quod malum est, humanæ adscriba-
    mus naturæ. Quasi natura ante gratiam non sit in
    damnatione, non sit in cæcitate, non sit in vulnere :
    aut non gratis justificati sint, quorum inde sunt merita,
    unde justitia.
    Nona definitione dictum est : Dubitari ergo non po-
    test, inesse omni animæ naturaliter virtutum semina,
    beneficio Creatoris inserta : sed nisi hæc opitulatione
    Dei fuerint excitata, ad incrementum perfectionis non
    poterunt pervenire. Quasi de spiritualibus bonis ¹ nihil
    Adam prævaricando perdiderit; et virtus non ut ha-
    betur danda, sed ut facilius perfectionem apprehen-
    dat, hortanda sit.
    Decima definitione dictum est : Quod etiam in Job
    probatissimo athleta suo, cum eum diabolus expetiisset
    ad singulare certamen, divinam legimus providisse justi-
    tiam. Si enim contra inimicum non sua virtute , sed Dei
    solius fuisset gratia protegente congressus; et absque
    ulla virtute patientiæ suæ, divina tantum opitulatione
    suffultus, multiplices illas, ac tota inimici crudelitate
    quassatius tentationum moles, et exitia pertulisset ; quo-
    modo non illam calumniosam diabolus, quam prius
    emiserat, vocem adversus eum justius iterasset : « Num-
    quid Job gratis colit Deum? Nonne tu vallasti eum et
    universam substantiam ejus per circuitum? Sed aufer
    manum tuam ; » id est, Sine eum suis mecum viribus
    decertare; « nisi in faciem tuam benedixerit tibi »
    (Job 1, 9-11)? Sed cum nullam hujusmodi querimo-
    niam calumniosus hostis post conflictum audeat iterare;
    non Dei, sed illius se victum viribus confitetur. Licet
    etiam gratia Dei non in totum illi defuisse credenda sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    quæ tantam tentatori tentandi tribuit potestatem, quan-
    tam et illum resistendi noverat habere virtutem. Si Deus
    scivit tantummodo quid Job posset, non etiam donavit
    ut posset; testis patientiæ ejus, non auxiliator fuit.
    Et in quo erit necessarium gratiæ adjutorium, si hu-
    manis solis viribus tanta illa est parta victoria?
    Undecima definitione dictum est de Centurionis
    fide : Miratur eum Dominus atque collaudat, cunctis-
    que illis, qui ex Israëlitis populo crediderant, præfert
    dicens : « Amen dico vobis, non inveni tantam fidem in
    Israël » (Matth. VIII, 10). Nullius enim laudis esset ac
    meriti, si id in eo Dominus, quod ipse donaverat, prætu-
    lisset. Impius sensus, qui putat beatiorem esse homi-
    nem, cui Deus nihil dederit, quam cui universa con-
    tulerit.
    Duodecima definitione dictum est : Inde est, quod
    orantes, non solum protectorem, sed etiam susceptorem
    Dominum proclamamus. In eo enim quod prior advocat,
    et ignorantes nos atque invitos attrahit ad salutem, pro-
    tector atque salvator est : in eo autem quod annitentibus
    nobis opem ferre, refugiientesque suscipere ac munire
    consuevit, susceptor ac refugium nominatur. Huic sen-
    tentiæ is potest præbere consensum, qui se a Christo
    non vult esse salvatum.
    CAPUT XX. — 56. Iis itaque definitionibus hoc
    docetur, hoc scribitur, hoc editis disputationibus præ-
    dicatur : Quod Adam peccante, anima ejus læsa non
    fuerit, sanumque in eo manserit unde peccavit : si-
    quidem scientiam boni, quam acceperat, non amiserit;
    nec potuerint posteri ejus id perdere, cujus damnum
    nec ille pertulerit. Inesse autem omni animæ naturali-
    ter virtutum semina beneficio Creatoris inserta, ut
    possit qui voluerit, judicio naturali Dei gratiam præ-
    venire, et adjutorium ejus, quo facilius ad perfectio-
    nem perveniat, promereri : quia nullius sit laudis ac
    meriti, qui donatis bonis, non propriis adornatur.
    Cavendum quoque esse, ne ita ad Deum omnia san-
    ctorum merita referantur, quasi per se nihil boni pos-
    sit agere ipsa humana natura : cum tanta sit virium
    ejus integritas, ut contra ipsum diabolum sævitiamque
    ejus usque ad extrema supplicia sine auxilio Dei valeat
    dimicare. Hanc autem possibilitatem in omnibus es-se
    hominibus naturalem, sed non omnes ingeneratis sibi
    uti velle virtutibus. Tantam autem circa universos
    homines bonitatem esse Creatoris, ut alii ab eo, quia
    sponte veniant, suscipiantur laudati; alii quia re-si-
    stunt, attrahantur inviti : atque ideo volentium sus-
    ceptor, nolentium vero salvator sit. Et cum pars Ec-
    clesiæ ex gratia, pars autem ex libero justificetur
    arbitrio; gloriosiores sint, quos natura provexerit,
    quam quos gratia liberarit : quia ad omne opus bo-
    num tam libera sit voluntas in Adæ posteris, quam in
    Adam fuerit ante peccatum.
    CAPUT XXI. — 57. En cujus dogmatis sunt ma-
    gistri, qui ut catholicarum mentium castitatem gra-
    tiæ defensoribus calumniando corrumpant, præcipuum
    in nostro tempore in doctrina ecclesiastica virum ra-
    bido ore discerpunt ¹, creduntque se omnia auctorita-
    tum munimina posse convellere, si hanc pastoralis
    speculæ validissimam turrim crebra Pelagianæ arietis
    illisione pulsaverint. Firmum quidem fundamentum
    Dei stat (II Tim. II, 19) : sed congruenter isti non
    desunt patribus suis. Dignum quippe est, ut quorum
    sequuntur sententiam, imitentur insaniam. Nec enim
    possunt alia dicere, quam quæ damnatorum querelis,
    et procacissimi Juliani sunt vulgata conviciis. Paria
    sunt unius seminis germina, et quod latebat in radi-
    cibus, manifestatur in fructibus. Non ergo cum istis
    nova acie dimicandum est; nec quasi contra ignotos
    hostes specialia sunt ineunda certamina : tunc isto-
    rum machinæ fractæ sunt, tunc in superbiæ suæ sociis
    ac principibus corruerunt, quando beatæ memoriæ
    Innocentius nefandi erroris capita apostolico mucrone
    percussit : quando Pelagium ad proferendam in se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,450,940">
    ¹ Hic, bonis, restituimus, ex Corb. et Mog.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,800,940">
    ¹ Corb. et Mog., concerpunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ortografia preservada (ex: æ, œ, u/v intercambiáveis conforme impressão da época).
    Notas de rodapé identificadas pelos números sobrescritos no texto (¹).
  </notas>
</pagina>