18531

nulla sit apud Deum iniquitas (Il Par. xix , 7), no-
mini liceat ignorare ; nec alia gratia, aut alia (ide,
quemquam hominum, sive ante legem, sivc legis tem-
pore, justificatum esse credendum sit, quam lac
eadem, per quam Dominus noster Jesus Christus se-
tundum consilium voluntatis su:e, in fine szculorum
venit qu:erere et salvare quod perierat. Causas vero
operum et judiciorum Dei, qui ex totc ad humanas vo-
lüntates et actiones refert, quas tamen in parvulorum
adoptione , aut abdicatione non invenit , et dispensa-
tiones Dei ex liberi arbitrii vult mutabilitate variari ,
profitetur sibi serutabilia judicia Dei et vestigabiles
vias ejus; et quod doctor Gentium Paulus non aude-
bat attingere. (om. x1, 55), hic se existimat resera-
tum posse vulgare : quodque non minoris impietatis
est, ipsam gratiam, qua salvamur , aut bonis meritis
docet rependi, aut malis affirmat arceri. Remoto ergo
obscurarum turbine quxstionum, ad revelat? nos gra-
tie latitudinem. conferamus; dicamusque cum Apo-
s1olo, Quoniam Dens vult omnes homines salvos fieri ,
el in agnitionem veritatis venire (| Tim. n, 4) : eL ite-
rum dicamus cum. Apostolo , Qui est salvator omnium ,
maxime fidelium (1d. w , 10). Et audiamus Dominum
dicentem Apostolis suis, Euntes ergo docete omnes gen-
tes , baptizantes eos in noimníne Patris et Filii et Spiritus
sancti, docentes eos * quecumque mandavi vobis (Matth,
xxvin, 19, 20). Audiamus quoque ad Abraliam pro-
missionem Dei dicentis, 4n sentine (uo benedicentur om-
fes. (ribus terre (Gen. xxu , 18). Et si filii promissio-
nis sumus, non h:csitemus diflidentia, sed cuin patre
nostro Abraham demus gloriam Deo, et plenissime
credamus , quoniam quod promisit, polens est et fa-
cere (Rom. wv , 90, 21). Audiamus David preplietan-
tem , Commemorabuntur , et convertentur ad. Dominum
wniversi fines terre , el adorabuut in conspectu ejus om-
mes patrie gentium (Psal. xxi, 98) : et alibi, Benedi-
centur in ipso omnes tribus terra , omnes gentes magni-
ficabunt eum (Psal. xxi , 17) : et alibi , Omnes gen-
tes quascumque (ecist , venient , et adorabunt coram te,
Dowine, et glorificabunt nomen tuum (Psal. Lxxxv, 9).
Que promissiones, quia verissim:e sunt, nec possunt
ex ulla parte nutare, in his implentur qui salvi fiunt
per universos (ines terra : quoniam, quod. promisit
potens est et facere. H:xec ergo est illà totius humani
generis assumplio, hzc filiorum Dei adoptio,

gentium plenitudo , przscita et przedestinata in Chri-
$to auie constitutionem mundi. H:ec est Jerusalem
«ive ab initio usque in finem lapidibus vivis et electis
sedificatur ([ Peir. v, 5), ut civitas fundata in ipso
angulari lapide Christo Jesu, in quo omnis xdificaiio
constructa , crescit in. templum sanctum in Domino
(Ephes. n, 20, 21). De his lapidibus nihil ejicitar,
nibil ininuitur, nihil rapitur. Veritas enim dicit, Omne
quod dai mihi Puter , ad me veních ; et eum qui venerit
ad me, non ejiciam foras (Joan. v1, 51) : et ilerum,
Non creditis , quia non esiis de ovibus meis : oves mea
vocem meam. audiunt , et ego novi illas, et sequuntur
mne , et. ego vitam &iternam do illis ; et non. peribunt in
tlernum, nec quisquam rapiet eas de manu mea (1d. x,
26-28). Ü.inium ergo hominum cura est Deo : et ne-
mo est quem non aut evangelica przedicatio , aut le-
gis testilicatio , aut jpsa etiam nalura conveniat. Sed
infidelitatem liominum, ipsis adscribamus hominibus :
fidem autem hominum, donum Dei esse fateamur ,
sine cujus gratia nemo currit ad gratiam. Et cum du-
cenlis quatuordecim sacerdotibus, quortun coustitu-
tionem contra inimicos gratie Dei totus mundus aim -
plexus est, veraci professione , quemadmodum ipso-
rum habet sermo, dicamus : Gratia Dei per Jesum
Christum Dominum , non solum ad cognoscendam , ve-
rum etiam ad (aciendam justitiam nos per actus singulos
adjuvari ; ila ui sine. illa nihil vera sancteque. pietutis
habere , cogitare , dicere , agere valeamus (Vide supra ,
lib. contra Collatorem , n. 15). Neque liec dona ita ex
Doo esse opinemur , ut quia ipse nature nostrae au-

* Mjc in Remigiano manuscripto additum est a secunda
manu, servare omnia.

RESPONSIONES AD CAPITULA GALLORUM.

1538
ctor est, per conditionem jam liec contulisse. vi-
deatur. Quia dedit quidem ab initio banc homini fa-
eultatem : sed omues eam in :lo amisimus , in quo
omnes peccavimus. Uude alia creatione alioque prin-
cipio renovari egemus in Clristo : in quo. sumus
nova ereatura novumque figmentum ; et per quem
nobis, nullis bonis, et multis malis meritis prz-
cedentibus, donatur ut simus ex vasis irze, vasa mi-
sericordizx.

Os). IX. Quod non pro totius mundi redemptione
Salvator sit crucifixus.

Resr. Nullus omnino est ex omnibus hominibus ,
cujus natura in Christo Domino uosiro suscepta nou
fuerit : quamvis ille natus sit in similitudine carnis

eccati (Rom. vin , 5) , omnis autem homo nascatur
n carne peccati. Deus ergo Dei Filius mortalitatis
humanz particeps factus absque peccato , lioe peeca-
toribus et mortalibus contulit, ut qui nativitatis ejus
cousortes fuissent, vinculum peccati et mortis evade-
rent. Sicut ilaque uon sufficit hominum renovationi ,
natum esse hominem Jesum Christum, nisi in ipso
eodem , de quo ipse ortus est, Spiritu renascantur :
sic non sufficit hominum redemptioni, erucifixum esse
Dominum Christum , nisi commoriantur ei et conse-
peliantur in Baptismo. Alioquin nato Salvatore in
carne substantie nostre, et crucifixo pro omnibus
nobis, non foerat necessarium ut renasceremur, et
similitudini mortis ejus complantaremur. Sed cum
sine hoe Sacramento nemo liominum consequatur vi-
tam iternam ; non est salvatus cruce Cliristi, qui non
est crucifixus in Christo. Non est autem erucilixus in
Christo, qui non est membrum corporis Christi ; ncc
est membrum corporis Christi ! , qui non per aquan
et Spiritum sanctum induit Christum. Qui ideo in in-
firmitate nostra communionem subiit mortis, ut nos
in virtute ejus haberemus consortium resurrectionis.
Cum inque rectissime dicatur Salvator pro totius
mundi redemptione crucifixus, propter veram human:
natura susceptionem, et propter communem in primo
homine omnium perditionem : potest tamen d:ei pro
his tautum crucifixus, quibus mors ipsius profuit. Di-
cit enim Evangelista , Quia Jesus moriturus erat pra
gente ; et non tantum pro gente, sed eiiam ut filios Dci
dispersos congregaret in unum (Joan. x1, 51-52). ln
sua enim venit, et sui eum. non receperunt. Quoiquot
autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fie-
ti : qui non ex sanguinibus , neque ez voluntate carnis ,
neque ex voluntate viri , sed ex Deo nati sunt, Diversa
ergo ab istis sors eorum est, qui inter illos censentur,
de quibus dicitur, Mundus eum non cognovit * (Id. 1,
10-15). Ut possit secundum hoc dici redemptor mundi :
dedit pro mundo sanguinem suum, et mundus redimi
noluit; quia lucem tenebre non receperunt, et tene-
brx receperunt , quibus dicit Apostolus , Fuistis ali-
quando tenebre, nunc autem lux in Domino (Ephes. v,
8). Ipse vero Dominus Jesus, qui dixit se venisse
quaerere et salvare quod perierat (Luc. xix, 40) : Non
veni, inquit, nisi ad oves qua perierat domus. Israel
(Matih. xv, 24). Sed quie sint iste oves domus Israel,
apostolus Paulus exponat, dicens : Non omnes qui ex
lsrael, hi sunt 1arael ; neque quia sunt semen Abraha:,
omnes filii, sed in Isaac vocabitur tibi semen : id est, non
qui filii carnis, hi filii Dei ; sed qui filii promissionis,
estimantur in. semine (Rom. ix , 6-8). In. istis ergo
sunt illi, de quibus dictum supra memoravimus : Quia
Jesus moriturus erat pro gente; et non tantum pro gente,
sed etiam w filios Dei dispersos congregaret in unum.
Quia non solum ex Judxis, sed etiam ex gentibus,
per eum qui vocat que non sunt, tanquam que sunt,
et qui dispersos Israel congregat , (ilii Dei filii pro-
missionis in unam Ecclesiam congregantur : ut im-
pleatur quod promissum est Abralue, cui dictum cst,

*.Remigiani codicis auctoritate addimus, nec est mem-
brum corporis Christi.

*: jn Remigiano Ms. loco, Vundus eum non ci i; ver-
ba nec leguntur, Lux lucet. in tenebris, el lekcbr& eum
non comprehenderunt. :

Digitized by Google
