<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1815 LIBER CONTRA COLLATOREM. 1816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nec justitiæ præmio fraudarentur, habentes ea bona,
    quorum amissione primi patres de paradiso exsulare
    meruerunt. Nunc autem, cum sine Sacramento rege-
    nerationis æternam mortem nemo possit evadere;
    nonne ex ipsius remedii singularitate apertissime pa-
    tet, in quam profundum malum totius humani gene-
    ris natura demersa sit, illius prævaricatione, in quo
    omnes peccaverunt, et quidquid ille perdidit perdi-
    derunt? Perdidit autem primitus fidem, perdidit con-
    tinentiam, perdidit charitatem, spoliatus est sapientia
    et intellectu, caruit consilio et fortitudine, et impie
    altiora sectando, a veritatis scientia et ab obedientiæ
    pietate dejectus est : nec ipso saltem timore sibi reli-
    quo, ut ab interdictis vel metu caveret pœnæ, qui
    non abstineret amore justitiæ¹. Liberum ergo arbi-
    trium, id est, rei sibi placitæ spontaneus appetitus,
    ubi usum bonorum quæ acceperat fastidivit, et vile-
    scentibus sibi felicitatis suæ præsidiis insanam cupi-
    ditatem ad experiendam prævaricationis intendit, bi-
    bit omnium vitiorum venenum, et totam naturam
    hominis intemperantiæ suæ ebrietate madefecit. Inde,
    priusquam edendo carnem Filii hominis et bibendo
    sanguinem ejus lethalem digerat cruditatein, labat²
    memoria, errat judicio, nutat incessu; neque ullo
    modo idoneus est ad illud bonum eligendum et con-
    cupiscendum, quo se sponte privavit : quia non sicut
    potuit Deo non impellente corruere, ita potest Deo
    non erigente consurgere.
    26. Non igitur recte dictum est : Nec enim ta-
    lem Deum hominem fecisse credendus est, qui nec velit
    unquam, nec possit bonum. Quasi nos istam hominis
    debilitatem a Creatore dicamus conditam, et non pec-
    cati merito ab homine contractam. Qui ergo putat
    consequens esse, ut si liberum arbitrium obcæcatum
    esse dicatur, obcæcatio ipsa ad naturæ referatur au-
    ctorem; vult persuadere, quod tam sanum sit in Adæ
    posteris liberum arbitrium, quam in Adam fuit ante
    peccatum : quod satis alienum a catholica fide duci-
    mus. Quid enim peccato læsum est, si id læsum non
    est, unde peccatum est? Nisi forte dicatur in Adæ
    posteros pœnam transiisse, non culpam : quod om-
    nino falsum dicitur, et ob hoc forte non dicitur. Ni-
    mis enim impium est, hoc de Dei sentire justitia,
    quod a prævaricatione liberos cum reis voluerit esse
    damnatos. Patet ergo culpa ubi non latet pœna, et
    societas peccati convincitur de communione suppli-
    cii; ut quod est humanæ miseriæ, non de institutione
    Creatoris, sed de retributione sit judicis.
    27. Illud etiam inepte positum est, et contra sen-
    sum omnium tractatorum, quod ad probandam liberi
    arbitrii incolunitatem connexuit, dicens : Et quo modo
    stabit illa Domini post prævaricationem primi hominis lata
    sententia, « Ecce Adam factus est sicut unus ex nobis, sciens
    bonum et malum? » Quasi diabolus Adæ vera promiserit,
    et Adam transgrediendo mandatum Dei profecerit in
    similitudinem Dei, et hoc ei fuisset collatum pronuntia-
    verit Deus : cum in his verbis significatum sit potius
    quid non fuerit assecutus, qui superbiæ ingressus viam,
    quod habebat amisit, dum quod non acceperat concupi-
    vit. Non minus autem in ipsa hujus sensus conclusione
    peccatum est, dum dicitur : Concepit ergo Adam post
    prævaricationem, quam non habuerat, scientiam mali;
    boni vero, quam acceperat, scientiam non amisit. Scien-
    tiam boni Adam tunc habebat, quando bonum san-
    ctumque mandatum Dei fideli corde servabat, et erat
    justus manens in imagine Creatoris sui, legisque ejus
    non obliviscens. Postquam autem se, hoc est imagi-
    nem et templum Dei, deceptori suo vendidit³, per-
    didit boni scientiam, quia perdidit bonam conscien-
    tiam. Justitiam enim iniquitas depulit, humilitatem
    superbia destruxit, continentiam concupiscentia eli-
    sit, infidelitas rapuit fidem, captivitas abstulit liber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tatem : nec potuit ulla illic portio residere virtutum,
    quo tanta irruerat turba vitiorum. Nemo enim potest
    duobus dominis servire (Luc. xvi, 13) : et, Qui facit
    peccatum, servus est peccati (Joan. viii, 34) : et, A
    quo quis superatus est ei et servus addictus est (II Petr.
    ii, 19). Nemo autem servit, nisi cum aliqua libertate;
    et nemo liber est¹, nisi cum aliqua servitute : di-
    cente Apostolo, Cum enim servi essetis peccati, liberi
    fuistis justitiæ. Quem ergo fructum habuistis tunc, in
    quibus nunc erubescitis? nam finis illorum mors est.
    Nunc vero liberati a peccato, servi autem facti Dei, ha-
    betis fructum in sanctificatione, finem vero vitam æter-
    nam (Rom. vi, 20 22). Qui itaque servit diabolo, liber
    est Deo : qui autem liberatus servit Deo, liber est
    diabolo. Ut appareat malam libertatem potuisse ha-
    beri ex humanæ voluntatis defectu : bonam autem
    libertatem² non potuisse recipi sine liberatoris
    auxilio.
    CAPUT X. — 28. Sed ne hæc primi hominis ca-
    lamitas in progeniem ejus transiisse videatur; quam
    integro sit omnium hominum natura judicio, exem-
    plo gentium probaturus hic doctor addit, et dicit
    (Cap. 13) : Denique non amisisse genus humanum post
    prævaricationem Adæ scientiam boni, etiam Apostoli
    sententia evidentissime declaratur, qui dicit : « Cum
    enim gentes quæ legem non habent, naturaliter quæ
    legis sunt faciunt; hi legem non habentes, ipsi sibi
    sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus
    suis, testimonium reddente eis conscientia ipsorum, et
    inter se invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam
    defendentibus, in die quo judicabit Deus occulta homi-
    num » (Rom. ii, 14, 15).
    29. Si de his Apostolus loquitur, qui es præposito
    sunt vocati, et cum essent longe, facti sunt prope
    (Ephes. ii, 13), credentes in eum, qui quorum ali-
    quando non misertus est, nunc autem miscratur
    (I Petr. ii, 10), et justificans circumcisionem ex fide,
    et præputium per fidem (Rom. iii, 30), duos condidit
    in semetipso, destructorque pariete inimicitiæ Judæo-
    rum et Gentium, in uno novo homine fecit pacem
    (Ephes. ii, 14-17); concludens omnia in increduli-
    tate, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur cre-
    dentibus (Galat. iii, 22) : si, inquam, de his Aposto-
    lus loquitur, in quorum cordibus Deus digito suo, id
    est, Spiritu sancto scribit novum Testamentum, ut
    legis plenitudinem et opera charitatis naturaliter ex-
    sequantur, reformata scilicet renovataque natura;
    quid hinc superbissimi sensus novitas adjuvatur,
    cum reconciliatio inimicorum non possit nisi gratiæ
    Mediatoris adscribi? Omnes enim peccaverunt, et egent
    gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius (Rom.
    iii, 23, 24). Ergo gratia gloria Dei est, non meritum
    liberale. Quis enim prior dedit ei, ut retribueretur
    illi (Id. xi, 35)? Nihil boni operis ex mortuis, nihil
    justitiæ procedit ex impiis : omnis ipsorum salus gra-
    tuita est; et ideo gloria Dei est, ut qui gloriatur, in
    illo cujus gloria est, glorietur.
    30. Sin autem (quod magis vult hic disputator in-
    telligi) de illis ista dicuntur, qui alieni a gratia chri-
    stiana, quædam ad similitudinem legalium mandato-
    rum proprio judicio sanctebant, intelligentes mores
    civitatum concordiamque populorum non posse aliter
    contineri, nisi et recte factis præmia, et peccatis pœ-
    næ decernerentur; sicut dictum est ab ipsa Sapientia
    Deo, Ego ex ore Altissimi prodivi, et in omni gente pri-
    matum tenui; requiem quæsivi in Jacob, et inveni³ :
    (Eccli. xxiv, 5-11) : ergo quis ambigat, hanc sapien-
    tiam humano generi ad temporalis vitæ utilitatem,
    ex naturæ a Deo conditæ superesse reliquiis? Si enim
    nec ad ista terrena ordinanda rationalis animi vigeret
    ingenium, non vitiata esset, sed exstincta natura.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Ita Corb. et editio Mog. At posteriores editiones, quæ
    abstuebat amore justitiæ; absque negante particula.
    ² Alias, labitur.
    ³ Posteriores editiones, subdidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Ms. Corb. et editio Mog., libertate liber est.
    ² Corb. et Mog., voluntatem.
    ³ Auctoritatem ex Ecclesiastici libro hic allatam præ-
    tereunt posteriores editiones. Habent Corb. et Mog.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.</notas>
</pagina>