49535

quos vicit, et in quorum excidium unam cunctorum
sacerdotum manu sententiam | scripsit. * Pulsi pontifi-
cio, et communione privati , querantur de nostra fe-
licitate vieiorize , et arment in nos linguas suas , qui
exsulare a veritate, quam cives esse Ecclesia: malue-
ruut : nostri autem concorporales , et comparticipes

rali» Christi, cur de liis armis , quibus communis

ides est delensa, causantur? cur bellum confectum
retraetant, et munitiones securze dudum pacis infir-
nant? An victores displicent, et victi placent ; tania-
que insolentia damnati foventur errores, ul pravitatis
invidia et auctores nostri pulsentur , et judices? an
vero ila se novorum censorum norma exactior tem-
peravit, ut et nulla eorum quie excisa suut asserat, et
quaedam ex liis quae defensa sunt respuat ? Ecce salva
catholice pace victoris, salva indissolubilium reve-
rentia decretorum , parati sumus patronos doctrina
emendatioris audire , et cireumcisas ab omni errore
"lineas subtilissma discretionis agnoscere : com-
stituatar in medio, quod de novis emersit inge-

niis (a). . uu
CAPUT II. — 3. Et ne ad obscurandam scientiam
doctiorum , ea exagitare videamur, qux vulgus igno-
bile , et procax ineptorum loquacitas intemperauter
effundit, unius potissimum definitiones, quem non
.dupium est illis omnibus in sanelarum Scripturarum
studio przestore, referemus. Quas etiam ob hoc solas
interim in discepiationem | oportet assumi*, quia
4Mrum ita se habeant, nom potest. dubitari, Scripte
enim sunt , et auctoris sui editione publicate * : nec
jam, on sint, querendum est; sed quid doceant, de-
monstrandum. igitur iu libro cujus przenotatio est,
De protectione Dai, vir quidam sacerdotalis *, qui dis-
pulandi usu inter eos, qmibuscum. degit, excellit,
abbatem quemdam introducit de gratia Dei et de
livero arbitrio disserentem , cujus se. per omnia pro-
basse ac suscepisse ostendit sententiam : ut Jam non
cum illo nobis sit negotium , qui forte tales opiniones
.suas aut negando refutaret , aut corrigendo dilueret ;
-sed cum isto qui ad instrumentum inimicorum gratie
*Dei talem studuit proferre doctrinam. — uu
Á. Qui tamen inter initia disputationis a veritatis
pietate non dissonat, et justo honorari preconito ine-
reretur, nisi praecipiti levoque progressu ab inclioata
-ectitudine deviaret. Nam pest comparationem agri-
ole, cui formam sub gratia ac fide viventis aptavit ,
et eujus. infrueiuosum esse dixit laborem , nisi per
mnia Dei auxilio juvaretur, intulit definitionem ca-
tholicissimam , dicens (Collat. 15, cap. 5) : Quibus
stanifeste colligitur , non solum actuum, verum. etam
cogitationum bonarum ex Deo esse principium ; qui no-
bis et initia sanciee voluntatis inspirat, e virtutem atque
opportunitatem eorum. qua recie cupimus, tribuit. per-
agendi. Omne enim datum bonum, et omne donum per-
fectum desursum est, descendens a Patre luminum (Ja-
cobi 1, 47) : qui et incipit bs bona sunt, et exsequitur,
ei cousummat in. nobis, dicente Apostolo ; « Qui dat

sbhine annis editus, merito refertur in annum circiter
«ui entesimum trigesimum secundum.

* Edilio Moguntiensis sequentem sententiam cum prae-
&edente, ceu duo unius sententie membra connectit,
el loeo, querantur , arment ; habet, queruntur, ar-

ME in editione Mog. : Cujus decreta ob hoc soltan. interim
oportet in medium adduct. Hoc ipsum est etiam in Ms. Corb.,
sed insertum post, oportel usstumni : in coque codice ante,
wus étiam ob hoc solas; prafixa. est partieula, alibi, qua
ndicatue alterum ex illis duobus dictis aliunde ascitum
fuisse. .
3 Ms. Corb., purgatee, Editio Mog., purgata : referendo ad,
la.
de ertostoriotes editiones addunt, ordinis. Aberat a Corb. et
Mog.

(a) Jam tum forte emerserant varie contra Augustinum
«usuones : sed quia solo eas auditu acceperat, ul mox
&i. 5, et infra, n. 55, significare videtur, klctrco illis interim
dissimulatis, refellendas suscipit Cassiani L.otissimum doeti-
axMunes, qux stilo cdit» iu. vulgus eraut.

APPENDICIS PARS TERTIA.

18^5

semen seminanti , el panem ad. manducandum prastat
bit, et crescere faciet fructus justitiae vestre » (M Cor. 1x,
10). Ilic ne quis putaret, nihil superesse quod per
liberum ageretur arbitrium , non irrationaliliter ad -
jecit quo probaret, uon auferri illud his donis , sed
potius roborari, nisi revolutum ad iniquitates suas ab
auxilio Dei se mallet avertere. Nostrum vero est , in-
quit, quotidie atirahentem nos gratiam Dei ut humititer
subsequamur , vel certe dura. cervice et incircumcisis, ut
scriptum cst, auribus eidem resistentes (Act, vui, BM),
per Jeremiam mereamur audire , « Numquid qui cadit,
non resurget ? aut qui aversus est, non revertetur ? Quire
ergo aversus est. populus iste in. Jerusalem aversione
contentiosa ? Induraverurt cervices. suas , et noluerunt
reverti » (Jerem. vin, 4, 5). ltem infra, cum omnia vir-
tutum studia Dei gratia indigere docuisset, proba-
biliter addidit, diceus : Que omnia, sicut desiderari a
nobis jugiter absque divina inspiratione non possunt,
ita ne pria quidem aine ejus auzilio ullatenus queunt

(y. ) M .
- In septimo autem capitulo !, generalem volens
ostendere gratiam Christi , que nullum usquequaque
hominem praxtermitat , et rebelles quoque adversos-
que * non deserat : Adest igitur, inquit, inseparabiliter
nobis divina protectio, tantaque est erga creaturam suam
pietas Creatoris, ut non solum comitetur eam, sed etiam
precedat jugiter providentia. ln quo potest videri, ob
oec comitem dixisse providentiain , quia etiam dese-
rentes se plerumque non deserat; vel quia omnes
quos praevenit, eosdem subsequatur. Sequitur autem,
icens : Qui cum in nobis ortum quemdam bone volun-
tatis inspexerit , illuminat eam confestim, atque confor-
tat , et incitat ad. salutem *, incrementum. tribuens ei ,

'quam vel ipse plantavit , vel nostro conatu viderit emer-

sisse. Et hic potest adhuc dicere, illius se ortum bonae
voluniatis significasse, cujus a Deo sint plantata vel
inspirata principia : quia ab illuminatis jam cord.bus
possint salubres prodire conatus , qui ideo ipsius ho-
minis proprii esse dicuntur, quia jam bonorum €ona-
tuum acceperit facultatem, eorumque semina ad suuin
referantur auctorem.

6. Sed in capitulo nono subdit , et dicit : Unde nom
facite humana ratione discernitur , quemadmodum Do-
minus pelentibus tribuat, a querentibus inveniatur, ape-
riatque, pulsantibus : et rursus , inveniatur a non que-
renibus se, palam appareat inter illos qui illum non in-
terrogabant ; tota die expandat manus suas ad. populum
non credentem sibi et contradicentem (Isai. vxv, 4, 2),
resistentes ac longe positos vocet, invitos attrahat ad. sa-
lutem, peccare cupientibus explende copiam subtrahas
voluntatis*, ad nequitiam properantibus benignus obsistat.
Jan hic quasi per inscrutabilem diversitatem iptrodu-
citur definitio, qua docetur multos ad gratiam venire
sine gratia, et hunc affectum petendi, quzrendi, pul-
sandi, babere quosdam de vigilantia libere volunta-
lis : quz tamen inaliis tanta aversione obe;rcata per-
hibetur, ut nuL.is cohortationibus sit revocabilis, nisi
per vim trahentis invita ducatur. Quasi non toto mul-
tiformis grati: opere hoc in omnium agatur animis,
ut ex nolentibus fiant volentes ; aut quisquam ex his
qui jam judicio rationis utuntur, possit fidem nisi.vo-
luntate suscipere. Unde tam ineptum est dicere quod
quisquam ad participationem grati: tendat invitus ,
quam asserere quod ullus ad eam non Spiritu Dei ve-
niat incitatus.

7. Cito ergo hic disputator praemiss:e definitionis
oblitus est , cito a senteutia sua instabili levitate dis-
sensit *. Dixerat enim regulariter, Non solum actuum,
verum. etiam cogitationum bonarum ez Deo esse princi-
pium. Et nc hoc de doctrina extrinsecus adhibita de-

* Nunc est capitulum octavum,

3 Ms. Corb., aversosque. Editio Mog., perversosque. —

3 Corb. et Mog., illuminat eam, atque confort.t, ac derigüt
ad salutem.

* Corb. et Mog., volvptatis. .

* posteriores. editiones, Ciotat ilitate et. levilate discta-
sit.

.

Digitized by Google
