<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    1819
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    APPENDICIS PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    horat ostendere, nisi de istis seminibus quædam germi-
    na ¹ præcedentium Dei gratiam pullulare meritorum?
    Denique ut videretur aliquid gratiæ tribuisse : « Ad
    perfectiones, » ait, « incrementum semina hæc per-
    ve ire non poterunt, nisi opitulatione Dei fuerint
    excitata : » ut scilicet opitulatio Dei sit exhortatio
    atque doctrina, mens autem, quæ virtutum est opu-
    lenta seminibus, utatur facultate quam possidet ; ad
    hoc tantum juvanda, ut earum virtutum apprehendat
    culmina, quarum sibi scit inesse principia. Igitur se-
    cendum istum humana anima sic ædificabitur in Dei
    templum, ut non accipiat fundamentum præter quod
    aliud nemo potest ponere, quod est Christus Jesus.
    (I Cor. III, 11). Quando autem hoc fundamentum
    incipitur ², nisi quando fides in audientis corde gene-
    ratur? Quæ si naturaliter inerat, non cœptum ibi est
    aliquid, sed superstructum. Superflue ergo infidelis
    videbatur, qui fidem habebat antequam crederet. Hoc
    autem et de aliarum virtutum principiis potest dici,
    quas gratia augere debeat quia sunt, non donare quia
    desunt. Sed aliud nos omnia sanctarum Scripturarum
    eloquia docent. Legimus principium esse sapientiæ
    timorem Domini (Prov. I, 7) : et legimus donum Dei
    hanc esse virtutem. Timor, inquit, Dei super omnia se
    superposuit : beatus homo cui donatum est habere timo-
    rem Dei (Eccli. XXV, 14 et 15). Cum ergo timor Dei
    principium sit sapientiæ; quæ virtus haberi potest
    sine sapientia, cui ex timore principium est? Beatus
    apostolus Petrus : Gratia vobis, inquit, et pax adim-
    pletur in recognitione Domini nostri Jesu Christi, qui
    nunc omnia nobis divina virtute sua, quæ ad vitam et
    pietatem pertinent, donavit (II Petr. I, 2-3). Numquid
    ait, Qui virtutum semina, quæ naturaliter habebamus
    inserta, opitulatione sua excitavit in nobis? Sed ait,
    Qui nunc omnia nobis, quæ ad vitam et pietatem perti-
    nent donavit. Quod dicendo, cujus virtutis initium in
    natura posuit, quod non ab eo collatum sit, qui cun-
    cta donavit? Propter quod et beatus Paulus : Quid
    enim habes, inquit, quod non accepisti? Si autem acce-
    pisti, quid gloriaris, quasi non acceperis (I Cor. IV, 7)?
    41. Ergo omnia quæ ad vitam et pietatem perti-
    nent, non per naturam, quæ vitiata est, habemus;
    sed per gratiam, quæ natura reparatur, accipimus.
    Nec ideo æstimare debemus, in naturalibus thesauris
    principia esse virtutum, quia multa laudabilia repe-
    riuntur etiam in ingeniis impiorum : quæ ex natura
    quidem prodeunt, sed quoniam ab eo qui naturam
    condidit recesserunt, virtutes esse non possunt. Quod
    enim vero illuminatum est lumine, lumen est, et quod
    eodem lumine caret, nox est. Quia sapientia hujus
    mundi stultitia est apud Deum (Id. III, 19). Ac sic vi-
    tium est, quod putatur esse virtus: quandoquidem stul-
    titia est, quod putatur esse sapientia. Quando autem
    fieri potest, ut qui in naturalium virtutum seminibus,
    quæ iste magnificat ³, gloriatur, ipsas virtutes suas et
    doctrinæ subjiciant provehendas, quæ dicit, Si quis
    videtur inter vos sapiens esse, stultus fiat ut sit sapiens
    (Ibid., 18); et, Quia in sapientia Dei non cognovit hic
    mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam
    prædicationis salvos facere credentes (Id. I, 21)? Quid
    illa scientiæ sapientiæque præsumptio magis ineptum
    esse censeat, magisque ridendum, nisi Spiritus Dei
    aspernationem subegerit superborum, rationesque il-
    las, quæ ignotæ veritati canina facundia repugnabant,
    gratiæ suæ virtute destruxerit; ut semen verbi præ-
    sulcata ⁴ cordis terra concipiat, et dignos æternis
    horreis fructus Dei agri cultura producat?
    42. Post illud autem nullius auctoritatis testimo-
    nium, quod disputationi suæ de libello Pastoris in-
    seruit, ex quo ostendere voluit, inter boni et mali
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    angeli ¹ contrarias suasiones, ita omnem hominem
    naturali judicio et propriæ discretioni esse commis-
    sum, ut ei non plus a Deo præsidii, quam a diabolo
    sit periculi; addidit definitioni suæ regulam, dicens,
    « Et ideo in manet in homine liberum semper arbi-
    trium, quod gratiam Dei possit vel negligere, vel
    amare. » In qua sententia etiam hoc quod ait, « in ho-
    mine remanere semper liberum arbitrium, » ex aliqua
    parte non constat : siquidem multa millia infantium in
    regnum Dei assumptorum, aut a regno Dei extraneo-
    rum, sine ullius suæ voluntatis arbitrio gratiam Dei
    aut accipiunt, aut amittunt; multique exordes ad
    omnia prorsus et fatui, per Sacramentum regenera-
    tionis ab æternæ mortis vinculis eruuntur. Accipiamus
    tamen ita hoc dictum, ut ad eos proprie pertineat
    hæc definitio, qui uti possunt libera voluntate. Itane
    libera est ista libertas, ut tantum ² ex se habeat fasti-
    dii, ut neget gratiam Dei : tantum ex se habeat
    delectationis, ut diligat? Itane illum vetustæ infideli-
    tatis glacialem rigorem nullus meridiani caloris spiri-
    tus relaxavit, et torpor mentis obstrictæ de suo al-
    gore convaluit; et dicente Domino, Ignem veni mittere
    in terram (Luc. XII, 49), nulla ad cor frigidum scin-
    tilla pervenit, ut cinis mortuus ex semetipso in flam-
    mam charitatis exarsit? Nihil tale in istius gratiæ
    amatoribus ³ factum est, quale illi experti sunt, qui
    dicebant, Nonne cor nostrum erat ardens, cum essemus
    cum illo in via, et aperiret nobis Scripturas (Id. XXIV,
    32)? Sed nec illud in eisdem actum est, quod de Ly-
    dia, civitatis Thyatirorum purpuraria, quæ inter mu-
    lieres, quibus illic Apostolus prædicabat, sola tunc
    ostenditur credidisse : Cujus, inquit, cor aperuit Deus,
    ut intenderet his quæ a Paulo dicebantur (Act. XVI, 14)?
    Et tanta est secundum istum liberi arbitrii incolumi-
    tas et facultas, ut charitatem, quæ in omnium arce
    virtutum est, non ex Dei munere, sed ex sola habeant ⁴
    voluntate? Quid ergo in anima a suo ædificatore re-
    paratur ⁵; aut qua largitate gratiæ fiet ornatior, si illa
    sunt ei propria, sine quibus non possunt prodesse do-
    nata? Sed Apostolus, qui profitetur, sine charitate
    non operationes miraculorum, non scientiam, non fi-
    dem, non prophetiam, non erogationes divitiarum,
    non ipsam savissimarum suppliciorum prodesse to-
    lerantiam (I Cor. XIII, 2 et 3); unde habeatur ipsa cha-
    ritas non tacet : Quoniam charitas, inquit, Dei diffusa
    est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus
    est nobis (Rom. V, 5); et, Pax, inquit, fratribus cum
    charitate et fide a Deo Patre et Domino Jesu Christo
    (Ephes. VI, 23). Sanctus etiam Joannes apostolus in-
    struat nos, unde hujus boni cœperimus esse participes.
    Charissimi, inquit, diligamus nos invicem, quia dilectio
    ex Deo est. Et ne possemus opinari, ideo dilectionem
    dictam ex Deo, quia in natura hominis hic satus ⁶ es-
    set affectus; paulo post ait, Non quod nos dilexerimus
    Deum, sed quoniam ipse dilexit nos : et iterum, Nos
    diligamus Deum, quia prior dilexit nos (I Joan. IV, 7, etc.).
    Agnoscant ergo humana egestas, hoc quod de quibus-
    libet bonis recte dicitur, multo rectius sibi dici de
    eo, sine quo bona cuncta non prosunt : Quid enim
    habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid glo-
    riaris quasi non acceperis (I Cor. IV, 7)?
    CAPUT XIV. — 43. Post hæc autem, cum tantum
    homini tribuisset ante gratiam, quantum ei fructuosissimum est habere per gratiam; addidit quædam per-
    plexa atque confusa, ad vigorem liberi arbitrii demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Corb. et Mog., semina.
    ² Editio Mog., accipitur.
    ³ sic Ms. Corb. et editio Mog. At posteriores editiones,
    ut is qui in naturalium virtutum seminibus exuberare se putat, quas ipse magnificas esse gloriatur.
    ⁴ Corb. et Mog., præsulcat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Addimus, angeli, ex Corb. et Mog. Vide supra, n. 57.
    ² Ita Corb. et Mog. Posteriores autem editiones, ut quantum.
    ³ Posteriores editiones, damnatoribus. At Corb. et Mog.,
    in istis gratiæ amatoribus : ut hanc sententiam et proxime
    sequentes, non simpliciter, sed figurate dictas accipiamus
    per interrogationem.
    ⁴ Posteriores editiones, habent.
    ⁵ Ita Corb. et Mog. At posteriores editiones, parabitur.
    ⁶ Corb., saltus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>