<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1805 LIBER CONTRA COLLATOREM. 1806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    beret intelligi, vigilanter adiderat : Qui nobis et initia sanctæ voluntatis inspirat, et virtutem atque opportunitatem eorum quæ recte cupimus, tribuit peragendi. Omne enim datum bonum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum : qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur, et consummat in nobis. Doctor catholice, cur professionem tuam deseris? cur ad fumosam 1 falsitatis caliginem relicta serenissimæ veritatis luce devoleris? Quod in petentibus, quærentibus, pulsantibusque miraris, cur non eidem gratiæ, quæ desideratur, adscribis? Vides bonos conatus, pia studia, et dubitas esse Dei dona? Latuerit opus gratiæ, donec fides insita cogitationis claudebatur arcano : at ubi supplex oratio, ubi diligens inquisitio, ubi apparet crebra pulsatio ; quare non ex qualitate operis subministrationem intelligis incitantis?
    CAPUT III. — 8. Et satis te armas contra Pelagianorum calumnias 2, si quod in universitate vocatorum sentiendum est, id nobis in portione concedas : sed nec cum hæreticis tibi, nec cum Catholicis plena concordia est. Illi in omnibus justis hominum operibus liberæ voluntatis tuentur exordia : nos bonarum cogitationum ex Deo semper credimus prodire principia : tu informe nescio quid tertium, et utique parum inconveniens reperisti, quo nec inimicorum consensum acquireres, nec in nostrorum intelligentiam permaneres. Quomodo autem non adverteris, te in illud damnatum incidere, quod, velis nolis, convinceris dicere, Gratiam Dei secundum merita nostra dari ; cum aliquid præcedere boni operis ex ipsis hominibus propter quod gratiam consequantur, affirnas? Non enim nullius meriti haberi potest petentis fides, quærentis pietas, pulsantis instantia ; præcipue cum omnes hujusmodi et accipere, et invenire, et intrare dicantur (Matth. VII, 7, 8). In quo superfluum, imo impium est, sic velle meritis ante gratiam existentibus locum facere, ut non ex toto verum sit quod ait Dominus, Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, attraxerit eum (Joan. VI, 44) ; si cujuscumque hominis sine Dei illuminatione esset credenda conversio, aut ullo modo se voluntas hominis ad Deum sine Deo posset extendere : qui eum vocatum ad Filium trahit ; non resistentem invictumque compellit : sed ex invito volentem facit, et quibuslibet modis infidelitatem resistentis inclinat, ut cor audientis, obedienti in se delectatione generata, ibi surgat, ubi premebatur ; ibi discat, ubi ignorabat ; inde fidat, unde diffidebat ; inde velit, unde nolebat. Etenim Dominus dabit suavitatem, et terra nostra dabit fructum suum (Psal. LXXXIV, 13).
    9. Sed videamus qualia subsequantur : Cui autem facile pateat, quomodo salutis summa nostro tribuatur arbitrio? De quo dicitur, « Si volueritis, et audieritis me, quæ bona sunt terræ manducabitis » (Isai. I, 19). Et quomodo « non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei » (Rom. IX, 16)? Quid etiam sit illud, quod Deus « reddit unicuique secundum opera ejus » (Matth. XVI, 27) : et, « Deus est qui operatur in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate vestra 3 » (Philipp. II, 13) : et « hoc non ex vobis, sed Dei donum est ; non ex operibus, ut ne quis glorietur » (Ephes. II, 8, 9). Et cætera quæ collecta de Scripturis, quasi alterno sibi sensu adversa collegit, ut donis gratiæ studium humanæ committat industriæ ; et hominum omnium divisione facta, alii sint quos gratia Dei salvet, alii quos lex et natura justificet. Sed lex potest, nequid mali fiat, jubere : a malo autem non potest liberare. Notum facit mandatum, sed obediendi non præstat affectum : nisi quod est occidens per imperium litteræ, fiat vivificans per spiritum gratiæ.
    10. Post hæc concludit dicens : Nisi quod in his omnibus et gratia Dei, et libertas nostri declaratur ar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    bitrii ; quia 1 etiam fuis interdum motibus homo ad virtutum appetitus possit extendi, semper vero a Domino indiget adjuvari. Et ubi est, quod regulari definitione præmissum est, Non solum actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse principium ; qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur, et consummat in nobis? Ecce hic etiamsi bonis cœptis necessarium Dei fateris auxilium : ipsos tamen laudabiles motus appetitusque virtutum, remota gratia Dei nudæ libertati adscribis arbitrii : ut boni salubresque conatus nequeant quidem proficere, nisi Deus adjuvet ; possint tamen, etiamsi non a Deo inspirentur, incipere.
    CAPUT IV. — 11. Deinde, ut evidentius definias, quid homo ex libero arbitrio habeat, quid sumat ex gratia, addis, et dicis : Nec enim eum voluerit quis, sanitate perfruitur, aut de ægritudinis morbo pro arbitrii sui desiderio liberatur. Doces ergo, non posse quidem hominem per semetipsum apprehendere sanitatem, sed habere cum a semetipso desiderium sanitatis ; et sua tantum sponte venire ad medicum, non etiam hoc ipsum medici esse, quod veniat. Quasi vero anima ipsa non langueat, et corpori suo remedium sana prospiciat. Atqui totus homo ex ipsa et cum ipsa in profundum miseriæ suæ decidit, ubi eam, priusquam a medico notitiam suæ calamitatis accipiat, jacere delectat, amantem semper errores suos, et amplectentem falsa pro veris. Cujus prima salus est, ut sibi incipiat displicere, et vetustatem suæ debilitatis odisse : sequens vero est, ut et sanari desideret, et a quo sananda sit noverit. Quæ curationem ipsius sic præcedunt, ut et ab illo, qui ægram sanaturus est, inserantur : ne, cum ei nullo modo hæc frustra inesse possint 2, merito videatur salvata, non gratia.
    12. Deinde adjicis (Cap. 9) : Ut autem evidentius clareat, etiam per naturæ bonum, quod beneficio Creatoris indultum est, nonnumquam bonarum voluntatum prodire principia, quæ tamen, nisi a Deo dirigantur, ad consummationem virtutum pervenire non possunt, Apostolus testis est, dicens, « Velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio » (Rom. VII, 18). Falso ergo secundum hanc definitionem ante dixisti, Non solum actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse principium ; qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur, et consummat in nobis. Sed hoc nullo modo ex aliqua parte potest esse falsum : cui nequaquam inferri contraria debuerunt, ut quod recte professus ex gratia incipere, id postea confirmares per naturæ bonum et per liberum arbitrium nos habere. Dixit quidem beatus Apostolus, Velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio : sed idem dixit, Non quia idonei sumus cogitare aliquid a nobis quasi ex nobis ipsis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5) ; et idem dixit, Deus est enim, qui operatur in vobis et velle et operari 3, pro bona voluntate (Philipp. II, 15). Non ergo Apostolus sibi contrarius est. Sed cum donatum nobis fuerit bonum velle, non statim invenimus et facere, nisi petentibus, quærentibus, atque pulsantibus, qui dedit desiderium, præstet effectum. Vox ista dicentis, Velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio ; vocati est, et jam sub gratia constituti, qui condelectatur quidem legi Dei secundum interiorem hominem, sed videt aliam legem in membris suis, repugnantem legi mentis suæ, et captivantem se in lege peccati (Rom. VII, 18, 22, 23) : et quamvis acceperit scientiam recte volendi, virtutem tamen in se non invenit eorum quæ optat operandi ; donec pro bona voluntate quam sumpsit, virtutum mereatur facultatem invenire quam quærit 4.
    CAPUT V. — 13. Post hæc ponis plurima testimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Sic Ms. Corb. At editiones, famosam.
    2 Sic Ms. Corb. et editio Moguntiensis. At posteriores editiones, Et satis te contra Pelagianorum calumnias præavere existimas, si, etc.
    3 Hic, vestra, addidimus auctoritate Ms. Corb. et edit. Mog.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Posteriores editiones, et quia. Aberat, et, ab antiquiore editione Mog. et a Ms. Corb.
    2 Ita Ms. Corb. et editio Mog. Posteriores vero editiones, cum ei ullo modo hæc inesse possint.
    3 Posteriores editiones, perficere, habent, loco, operari.
    4 Sic Ms. Corbeiensis et editio Moguntiaca. Posteriores
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna 2, linha 1, a palavra "fuis" foi transcrita conforme aparece, embora o contexto sugira "suis". Na nota 2 da esquerda, "præavere" foi transcrito conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>