<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1823
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    APPENDICIS PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    1824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    cum illis quæ legimus suppliciis probaretur, habuisse
    in se Spiritum sanctum. Si habuisse dicis; certum est
    quia Deus, quem non deseruit, adjuvit. Si autem re-
    cessisse ab eo Spiritum sanctum dixeris; propheticus
    te ejusdem sermo convincit, dicens : Scio enim quod
    Redemptor meus vivat, et in novissimo die de terra sur-
    recturus sim; et rursus circumdabor pelle mea, et in
    carne mea videbo Deum, quem visurus sum ego ipse, et
    oculi mei conspecturi sunt, et non alius : reposita est
    hæc spes mea in sinu meo (Job xix, 25-27). Quod si
    de incarnatione Domini nostri Jesu Christi, ac resur-
    rectione ejus qui est primitiæ dormientium, et de spe
    redemptionis quæ in ipso reposita est omnibus san-
    ctis, recte intelligitur prophetatum; manifeste appa-
    ret, non discessisse a templo suo gratiam Dei; et
    fecisse jam tunc Dominum in hoc sancto suo, quod
    postea in Apostolis et martyribus suis spondebat esse
    faciendum, dicens : Cum autem tradent vos, nolite co-
    gitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis
    in illa hora quid loquamini : non enim vos estis qui lo-
    quimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis
    (Matth. x, 19, 20). Quid? cum idem sanctus incœptis
    consolatoribus responderet, nonne in Dei fidebat
    auxilio, dicens, Qui deridetur ab amico suo, sicut ego,
    invocabit Dominum, et exaudiet eum? Aut nesciebat ex
    illo se habere quod habebat, de quo ait, Apud ipsum
    est sapientia et fortitudo, ipse habet consilium et intelli-
    gentiam : et de quo dicit, In cujus manu anima omnis
    viventis, et spiritus universæ carnis hominis (Job xii,
    4, 15, 10) : et iterum, Exspecto, inquit, donec veniat
    immutatio mea : vocabis, et ego respondebo tibi; operi
    manuum tuarum porriges dexteram : tu quidem gressus
    meos dinumerasti, sed parcis¹ peccatis meis : signasti
    quasi in sacculo delicta mea, sed curasti iniquitatem
    meam (Id. xiv, 14-17)? Non ergo deservuerat Domi-
    nus, quem curabat; neque opem suam abstulerat ab
    eo, cui purificatoria remedia, quibus clarius misere-
    ret, admovebat.
    47. Ad hanc passionum tolerantiam, in qua hic
    sanctus emicuit, etiam ille erat præparatus a Do-
    mino, qui dicebat, Nam etsi ambulero in medio um-
    bræ mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es
    (Psal. xxiii, 4) : et illud, Salus justorum a Domino,
    et protector eorum est in tempore tribulationis (Psal.
    xxxvi, 39). Ad hanc tolerantiam etiam ille erat præ-
    paratus a Domino, qui et credere in Christum, et pro
    Christo pati præferebat ad Christum, dicens, Justificati
    igitur ex fide pacem habeamus ad Deum per Dominum
    nostrum Jesum Christum; per quem et accessum habe-
    mus² in gratiam istam, in qua stamus, et gloriamur in
    spe gloriæ filiorum Dei : non solum autem, sed et glo-
    riamur in tribulationibus; scientes quod tribulatio pa-
    tientiam operatur, patientia autem probationem, proba-
    tio vero spem, spes autem non confundit : quia charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum san-
    ctum, qui datus est nobis (Rom. v, 1-5) : et iterum,
    Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio? an
    angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an pe-
    riculum? an gladius? sicut scriptum est, Quia propter
    te mortificamur tota die, æstimati sumus sicut oves oc-
    cisionis : sed in his omnibus superamus, per eum qui
    dilexit nos (Id. viii, 35-57). Hujus tolerantiae fortitudo
    unde descenderet, beatus Petrus, et in illo omnis
    Ecclesia, Veritatis ipsius voce discebat, dicentis,
    Ecce satanas postulavit ut cribraret vos velut triticum :
    ego autem rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua
    (Luc. xxii, 31). Quisquis igitur in tribulationibus non
    deficit, ab illo se non dubitet adjuvari, ad quem quo-
    tidie corda universorum fidelium clamant : Ne infe-
    ras nos in tentationem, sed libera nos a malo (Matth.
    vi, 13). Quoniam custodit Dominus animas servorum
    suorum, de manu peccatorum liberabit eos (Psal.
    xci, 10).
    48. Quod autem dicis, « Gratiam Dei ab Job ex eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    intelligendam non penitus recessisse, quod tentatori
    ejus tantam Deus tentandi dederit potestatem, quan-
    tam et illum resistendi noverat habere virtutem : »
    nonne rectius veraciusque loquereris, si ubi dixisti,
    « quantum et illum resistendi noverat habere virtu-
    tem; » diceres potius, Quantam et illi resistendi no-
    verat se dedisse virtutem? Unius enim verbi correc-
    tio, totam istam gloriam, quam humanis viribus assi-
    gnare voluisti, sobriete aliqua temperasset¹, ut illa
    mirabilis in tanta afflictione patientia, et Dei adjuto-
    rio et libero hominis adscriberetur arbitrio. Sed ve-
    ritus es naturæ humanæ minuere laudem, si ei pro-
    fiteris a Deo datam esse virtutem; ideo confictus
    illius atque victoriæ non vis credi cooperatorem
    Deum fuisse, sed tantummodo spectatorem : ut cui
    persuadere potueris, per naturalem liberi arbitrii fa-
    cultatem tam arduum certamen victum, dubitare non
    audeat in levioribus causis multo liberioris esse bonæ
    voluntatis effectus; atque ita in illius damnatæ sen-
    tentiæ foveam cadat², qua dicitur, Ideo nobis gra-
    tiam justificationis dari, ut quod facere per liberum
    jubemur arbitrium, facilius possimus implere per
    gratiam; tanquam etsi gratia non daretur, non qui-
    dem facile, sed tamen possemus etiam sine illa im-
    plere divina mandata. Quod quia catholici pontifices
    dignum anathemate censuerunt, utendum nobis est
    eo, quo usi sunt testimonio, dicentes (Carthag. con-
    cil. can. 6, supra, col. 1729) : « De fructibus enim
    mandatorum Dominus loquebatur, ubi non ait, Sine
    me difficillius potestis facere; sed ait, Sine me nihil
    potestis facere » (Joan. xv, 5).
    CAPUT XVI. — 49. Illis autem definitionibus
    tuis, quas credidisti idonea auctoritate munitas, tan-
    quam de consensu legentium securus adjungis, Solere
    interdum Deum ad fidem nostram probandam plus
    offerre quam sufficit, ut quam firma³ sit credentium
    fides, possit agnosci. Et hoc exemplo illius Centurio-
    nis ostendis, qui cum pueri sui posceret curationem,
    Dominusque se ad domum ejus iturum esse promitte-
    ret, responderit, Non sum dignus ut intres sub tectum
    meum; sed dic tantum verbo, et sanabitur puer meus.
    In quo eum Dominus tali admiratione laudaverit, ut
    pronuntiaret, non se invenisse tantam fidem in
    Israel (Matth. viii, 5-10). Et exigua conclusione pene
    totum Pelagianum dogma confirmas, dicendo : « Nul-
    lius enim laudis esset ac meriti, si id in eo Christus,
    quod ipse donaverat, præstilisset » (Cap. 14). Falso
    ergo scriptum est, Quia nemo potest esse continens,
    nisi Deus det (Sap. viii, 21) : falso prædicavit Apo-
    stolus, cum de eadem virtute loqueretur, dicens,
    Volo autem omnes homines esse sicut me ipsum : sed
    unusquisque proprium habet donum a Deo; alius sic,
    alius vero sic (I Cor. vii, 7) : falso docuit et ille qui
    dixit, Si quis indiget sapientia, postulet a Deo, et da-
    bitur ei. Nec secundum veritatem dictum est, Omne
    datum optimum, et omne donum perfectum desursum
    est, descendens a Patre luminum (Jacobi i, 5, 17) : et,
    Nemo potest accipere quidquam, nisi ei datum fuerit
    de cælo (Joan. iii, 27). An dicendum est, omnes qui-
    dem virtutes inter Dei dona numerandas; sed in illis
    hominem, quas de proprio habuerit, esse laudabi-
    lem, et ibi esse merita, ubi Dei dona non fuerint?
    Igitur secundum regulam tuam, quibus donatum est,
    ut non solum crederent in Christum, sed etiam ut
    paterentur pro ipso, et laudem et meritum perdide-
    runt; nec habent veram gloriam, qui non in se, sed
    in Domino gloriantur. Sed rectius audimus prophetam
    dicentem, Maledictus homo qui spem habet in homine,
    et firmat carnem brachii sui, et a Domino discedit cor
    ejus (Jerem. xvii, 5) : et illum qui ait, Diligam te,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,920">
    ¹ Corb. et Mog., parcens.
    ² Hæc editio Aug. addit, per fidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,920">
    ¹ Corb. et Mog., in ejus enim verbi correctione ..... tem-
    perasses.
    ² Mogunt., in illius damnatam sententiam cadat.
    ³ Posterioriores editiones, infirma. Castigantur ex Corb. et
    Mog.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, com duas colunas. Notas de rodapé numeradas no texto e explicadas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>