<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1835
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    APPENDICIS PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    quod erat ex Deo, male usus est. Nam longævitas non est nisi ex Deo. Et quod ex Deo est, nonnisi bonum est : et quod bonum est, mali causa non est. Non itaque recte opinatur, qui putat prorogatorem vitæ, lapsuris auctorem esse peccati : cum utique non peccatum sit diu vivere, sed male vivere ; quod etiam in paucorum annorum ætate fieri potest. Igitur sicut bona opera ad inspiratorem eorum Deum , ita mala ad eos sunt referenda qui peccant. Non enim relicti sunt a Deo, ut relinquerent Deum ; sed reliquerunt, et relicti sunt , et ex bono in malum propria voluntate mutati sunt : atque ab hoc licet fuerint renati , fuerint justificati ; ab eo tamen qui illos tales præscivit , non sunt prædestinati.

    OBJ. IV. Quod non omnes homines vocentur ad gratiam.
    RESP. Non omnes vocari ad gratiam eos, quibus omnibus Evangelium prædicatur, non recte dicitur ; etiamsi sint qui Evangelio non obaudiunt : nisi ad eos respicitur, quibus nondum sacramentum crucis Christi, et redemptio sanguinis ejus innotuit. Quia etiam si constaret quod jam in universis nationibus et omnibus finibus terræ totus mundus Evangelium recepisset (quod utique futurum verissime prænuntiatum est), non esset tamen dubium, a tempore resurrectionis Domini usque ad præsentem ætatem fuisse homines, qui ab hac vita sine Evangelii cognitione transierint ; de quibus dici possit, quod vocati non sint, quia nec spem vocationis audierint. Quod si quisquam hanc vocationis plenariam generalitatem ita semper asserit celebratam , ut ab ascensione Domini in cœlum , ne unus quidem annus effluxerit , intra quem non ad omnes prædicatio missa pervenerit : videat quomodo tunc Asianos vocatos probet, quando Apostoli, sicut scriptum est, vetiti sunt a Spiritu sancto , loqui verbum Dei in Asia; aut Bithynios, ad quos iidem Apostoli tentabant ire , et non permisit eos Spiritus Jesu (Act. XVI, 6, 7). Videat etiam quomodo tueatur denuntiationem ipsius Veritatis, dicentis, Prædicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe , in testimonium omnibus gentibus ; et tunc veniet finis (Matth. XXIV, 14). Nutat namque (quod dici nefas est) fides verbi, si ante quadringentos annos Evangelio impletus est mundus, et adhuc Domini differtur adventus. Postremo respiciantur etiam inter christianos populos tot millia parvulorum, qui ab hac vita sine Baptismo transierunt; et aliquo modo probentur vocati, quibus nec plantator prædicare, nec rigator potuit subvenire.

    OBJ. V. Quod qui vocati sunt, non æqualiter sint vocati, sed alii ut crederent, alii ut non crederent.
    RESP. Si vocatio in Evangelii tantum prædicatione intelligatur, non veraciter dicitur, quod aliis atque aliis, aliter atque aliter prædicetur : cum unus sit Deus, una fides , una regeneratio , una promissio. Si autem ad effectum plantationis et rigationis aspicitur, aliud actum est cum eis, quorum exteriores aures corporali voce pulsatae sunt ; aliud in eis , quorum interiorem sensum Deus aperuit, et in quorum corde posuit fidei fundamentum dilectionisque fervorem. Quosdam autem ideo vocatos dicere, ut non crederent, nimis absurdum est, quasi vocatio eis causa infidelitatis exstiterit, et prædicatio fidei fecerit infideles. Quamvis enim dispensatores verbi Dei quibusdam sint, sicut scriptum est ¹, odor mortis ad mortem : Deo tamen bonus Christi sunt odor (II Cor. II, 16, 15), qui prædicant Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, Gentibus autem stultitiam , ipsis autem vocatis Judæis et Græcis Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. I, 23, 24). Quod ergo prædicatus Christus crucifixus , Judæis erat scandalum , et Gentibus stultitia , humanæ voluntatis faciebat aversio : quod vero ipsis vocatis Judæis et Græcis Christus erat Dei virtus et Dei sapientia , divinæ gratiæ præstabat operatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    OBJ. VI. Quod liberum arbitrium in homine nihil sit : sed sive ad bonum , sive ad malum , prædestinatio Dei in hominibus operetur.
    RESP. Liberum arbitrium nihil esse, vel non esse, perperam dicitur : sed ante illuminationem fidei in tenebris illud et in umbra mortis agere, non recte negatur. Quoniam priusquam a dominatione diaboli per Dei gratiam liberetur, in illo profundo jacet, in quod se sua libertate demersit. Amat ergo languores suos , et pro sanitate habet , quod ægrotare se nescit , donec prima hxc medela conferatur ægrotø, ut incipiat nosse quod langueat, et possit opem medici desiderare qua surgat. Justificatus itaque homo , id est, ex impio pius factus , nullo præcedente bono merito accipit donum, quo dono ¹ acquirat et meritum : ut quod in illo inchoatum est per gratiam Christi, etiam per industriam liberi augeatur arbitrii ; nunquam remoto adjutorio Dei, sine quo nec proficere, nec permanere in bono quisquam potest. Prædestinationem autem Dei sive ad bonum, sive ad malum, in hominibus operari, ineptissime dicitur, ut ad utrumque homines quædam necessitas videatur impellere : cum in bonis voluntas sit intelligenda de gratia , in malis autem voluntas intelligenda sine gratia.

    OBJ. VII. Quod Deus quibusdam filiis suis, quos regeneravit in Christo, quibus fidem, spem, dilectionem dedit, ob hoc non det perseverantiam , quia non sunt a massa perditionis præscientia Dei et prædestinatione discreti.
    RESP. Ex regeneratis in Christo Jesu, quosdam relicta fide et piis moribus apostatare a Deo, et impiam vitam in sua aversione finire, multis (quod dolendum est) probatur exemplis. Sed horum lapsam Deo adscribere, immodicæ pravitatis est : quasi ideo ruinæ ipsorum impulsor atque auctor sit , quia illos ruinæ propria ipsorum voluntate præscivit, et ob hoc a filiis perditionis nulla prædestinatione discrevit. Nam quomodo eos haberet præordinata in Christo electio, quos discedentes a Christo habitura erat justa damnatio? Cum autem dubium non sit ², donum Dei esse perseverantiam in bono usque ad finem , quam istos ex eo ipso quod non perseverarunt , non habuisse manifestum est : non est calumniandum Deo , quare istis non dederit, quod aliis dedit ; sed confitendum est, et misericorditer eum dedisse quod dedit, et juste non dedisse quod non dedit : ne quemadmodum ex libero arbitrio oritur causa labendi, ita ex ipso oriri videatur et standi ; cum illud humano fiat opere, hoc divino impleatur ex munere.

    OBJ. VIII. Quod non omnes homines velit Deus salvos fieri , sed certum numerum prædestinatorum.
    RESP. Si circa universitatem generis humani salvandam et in agnitionem veritatis vocandam , ita indifferens per omnia sæcula asserenda est voluntas Dei, ut usquequaque neminem hominum prætermissæ monstretur ; impenetrabilis judiciorum Dei altitudo pulsatur. Quare enim in præteritis sæculis dimiserit Deus omnes gentes ingredi vias suas , quando Jacob elegit sibi Dominus (Psal. CXXXIV, 4) ; et non fecit taliter omni nationi , et judicia sua non manifestavit eis (Psal. CXLVII, 20) : et cur post aliquando non populus , nunc autem populus Dei sit ; et quorum aliquando non misertus est , nunc autem misereatur ; et ubi dictum est , Non plebs mea vos , ibi vocentur filii Dei vivi (Osee II, 24 ; Rom. IX, 26, et I Petr. II, 10) : et , quare quod quærebat Israel non sit consecutus , electio autem consecuta est, cæteri vero excæcati sunt (Rom. XI, 7) : impossibile est comprehendere, et periculose curiositatis est quærere : cum tamen , quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,850">
    ¹ In Ms. Remigiano antiqua manu adjicitur, odor vitæ ad sitam, quibusdam autem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,830">
    ¹ Sic Ms. Remigianus. At editi, quo medio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    ² Editi, prædestinati in Christo electio, cum dubium non sit ; omissis verbis, quos discedentes, etc. Locus redintegratur ex fide Remigiani manuscripti, ubi tamen codex ille caruit primum voce, justa : quæ postea recognitoris antiqui stilo adjecta est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1835-1836) em latim. Texto teológico com estrutura de Objeções (OBJ) e Respostas (RESP). Notas de rodapé referem-se a manuscritos (Ms. Remigiano).
  </notas>
</pagina>