<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    1809
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    LIBER CONTRA COLLATOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    n, 12). Quid de elisarum argumentationum ratiunculis fracta studes arma colligere? Quid cineres extincti dogmatis refovendo, deficientis fumi nidorem in redivivam dammam conaris accendere? Non est periculum liberi arbitrii ex gratia Dei, nec voluntas aufertur, cum in ipsa bene velle generatur. Nam si ideo non putanda est nostra, quia formatur, regitur, ordinatur, imbutur; spoliatur libertate filii Dei, qui aguntur Spiritu Dei: perdunt vigorem rationalis animi et omni voluntariæ devotionis laude privantur, quibus datur Spiritus sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ ac pietatis, et timoris Domini (Isai. xi, 2, 3). Prorsus qui bis reformationibus se non putant indigere, de veteris morbi consuetudine in plurimum transierunt; respuunt remedium, clamant, insaniunt, reluctantur. Sed si promissionis sunt filii, quiescent, et sanabuntur.
    CAPUT VII. — 17. Sed jam videamus quid inferat sobrietas disputantis: qui ut vitium vitio pelleret, et errorem errore curaret, contrarias sibi definitiones nova arte confudit; utque hoc compositionis suæ poculum securis auditoribus propinaret, exemplis voluit colorare quod miscuit. Ait enim : Si enim dixerimus, nostrum esse bonæ principium voluntatis; quid fuit in persecutore Paulo, quid in publicano Matthæo : quorum unus errori ac suppliciis innocens, alius violentiis ac rapinis publicis incubans attrahitur ad salutem? Sin vero gratia Dei semper inspirari bonæ voluntatis principia dixerimus; quid de Zachæi fide, quid de illius in cruce latronis pietate dicimus : qui desiderio suo vim quamdam regnis cœlestibus inferentes, specialia vocationis monita prævenerunt (Cap. 11).
    18. Per istam ergo bonorum ¹ principiorum dissimilitudinem probare nititur, hoc posse quosdam per liberum arbitrium sine adjutorio Dei, quod quidam nisi Deo cooperante non possint : et hoc vult de quorumdam tardiore obedientia et quorumdam sequaciori consensu intelligi. Quasi ubi dura infidelitas Deo subditur, et Evangelio, quod diu impugnayit, repente succumbit, ibi mutationem hominis dextera operetur Excelsi (Psal. LXXVI, 11) : ubi autem tranquillum cohortationem solamve rumorem. sine hesitatione ² diffidentiae docilis auditor amplectitur, bonum talis conversionis humanæ sit tantummodo voluntatis. Quasi vero potentia Dei ³ eos tantum ad Filium trahat, quos aut voce increpaverit, aut pœna obriverit, aut terrore tremefecerit, illorum autem mentibus nihil suæ virtutis admoveat, qui ad promissiones Redemptoris sui spe alacri et avido desiderio cucurrerunt. Sed Veritas dicit, Nemo venit ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum (Joan. VI, 44). Si ergo nemo venit, nisi attractus; omnes qui quocumque modo veniunt, attrahuntur. Trahit itaque ad Deum contemplatio elementorum, omniumque quæ in eis sunt, ordinatissima pulchritudo. Invisibilia enim ejus, a creatura mundi, per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur (Rom. I, 20). Trahunt rerum gestarum relatores; animum audientis inflammant ⁴ narrantes laudes Domini et virtutes ejus, et mirabilia ejus quæ fecit (Psal. LXXVII, 4). Trahit timor : Principium enim sapientiæ, timor Domini (Prov. I, 7). Trahit lætitia : quoniam, Lætatus sum in his quæ dicta sunt mihi, In domum Domini ibimus (Psal. CXXI, 1). Trahit desiderium : quoniam, Concupiscit et deficit anima in atria Domini (Psal. LXXXIII, 3). Trahunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    delectationes ¹ Quam dulcia enim faucibus meis eloquia tua! super mel et favum ori meo (Psal. CXVIII, 103). Et quis perspicere aut enarrare possit, per quos affectus visitatio Dei animam ducat humanam, ut quæ fugiebat sequatur; quæ oderat, diligat; quæ fastidiebat, esuriat : ac subito commutatione mirabili, quæ clausa et fuerant, fiant aperta; quæ onerosa, sint levia; quæ amara, sint dulcia; quæ obscura, sint lucida? Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (I Cor. XII, 11). Quoniam Deus qui dixit de tenebris lumen splendere, illuxit in cordibus nostris, ad illuminationem scientiæ claritatis Dei, in facie ² Christi Jesu (II Cor. IV, 6) id est, in manifestatione Filii sui, qui est in gloria Patris ³.
    19. Qui ergo illuxit in corde Matthæi publicani, et Pauli tunc Ecclesiam persequentis, ipse et in corde Zachæi, et in corde crucifixi cum Domino latronis illuxit : nisi forte otiosa Domini vox fuit, cum Zachæum, qui quærebat videre Jesum quis esset, compellare dignatus est, dicens : Zachæe, festina, descende; quoniam hodie in domo tua me oportet manere; et non sibi præparavit ejus animum, cujus elegit hospitium. Denique cum murmurarent omnes, cur ad virum peccatorem introisset hospitari; et Zachæus jam pœnitentiam agens, dimidio bonorum suorum in pauperes erogato, redditurum se in quadruplum fraudata promitteret, Dominus ait : Hodie salus huic domui facta est, quia et hic est filius Abrahæ. Et ne lateret causa hujus salutis, adjecit : Venit autem Filius hominis salvum facere et quærere quod perierat (Luc. XIX, 2-10). Ut quem agnoscebamus salvum factum, sciremus a quærente præventum. In latronis quoque justificatione, etiamsi nulla operantis gratiæ intelligerentur indicia, nonne cum omnibus credentibus etiam ipsum acciperemus attractum, dicente Domino, Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Id. X, 22) : et, Cum exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. XII, 32) Inter omnia autem, hunc vel traditum esse, vel tractum, etiam ipsius confessio docet : qui cum aliquandiu blasphemasset in Jesum Christum, repente est mutatus, et dixit : Domine, memor esto mei, cum veneris in regnum tuum (Luc. XXIII, 42). Sed unde in uno homine tanta compugnantium vocum sit orta diversitas, instruit nos beatus apostolus Paulus, et dicat : Nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu; et nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3). Ut non dubitemus in ejusdem hominis voluntate, et de proprio fuisse quod blasphemavit, et de Spiritu sancto fuisse quod credidit. Frustra igitur disputator iste ad inscrutabilem unius gratiæ varietatem argumentum definitionis suæ voluit aptare, ut portio justificatorum solius voluntatis suæ motibus ad Christum venire credatur; portio autem reluctans trahi, et invita compelli : cum Deus sit qui operatur omnia in omnibus (Ibid., 6), sive alios sic, alios autem sic attrahere velit; ad quem neino, nisi aliquo modo attrahatur, venit.
    CAPUT VIII. — 20. Post hæc subjecit testimonia sacræ historiæ, quibus ostendit, observantiam mandatorum Dei, consummationemque virtutum divinæ gratiæ deputandam : quod et nos promptissime confitemur. Et commemoratis exemplis de Balaam, quem volentem Israeli maledicere, Deus in benedictionis verba transtulerit (Num. XXIII); et de Abimelech, qui peccare non permissus sit in Rebeccam (Gen. XXVI); et de Joseph a fratribus vendito, quorum malam voluntatem in bonum Deus vertit (Id. XXXVII 1) : recurrit ad confirmationem definitionis suæ, ut liberum arbitrium, quod gratiæ se dicit jungere, a parte quadam humani generis, quantum in ipso est asserat, et in quadam parte constituit, dicens : Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Loco, bonorum, posteriores editiones habent, quorumdam.
    ² Sic Ms. Corb. et editio Mog. At posteriores editiones, post tranquillum colloquium solum veros mores sine ulla hesitatione, etc.
    ³ Posteriores editiones, potentia gratiæ Dei. Abest, gratiæ, a Ms. Corb. et edit. Mog.
    ⁴ Sic vetus codex Corbeiensis, nec dissentit editio Maguntiensis, nisi quod, relationes, habet; non, relatures. At posteriores editiones verebant, trahit rerum gestarum cognitio, et divinorum operum relaturæ animum audientis inflammant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    ¹ Posteriores editiones, Trahit delectatio lectionis.
    ² Ms. Corb. et edit. Mog., in faciem.
    ³ Posteriores editiones, in sinu Patris.
    ⁴ Posteriores editiones, saram.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1809-1810) de obra latina (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superíndices no texto.
    A nota 4 da coluna direita refere-se provavelmente a uma variante em "Rebeccam" (Saram).
    A numeração das notas reinicia em cada coluna ou seção.
  </notas>
</pagina>