<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,25,150,55">
    1815
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,25,620,55">
    APPENDICIS PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,25,910,55">
    1816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,65,485,835">
    Quæ tamen etiamsi excellentissimis artibus, et cunctis
    mortalium eruditionum polleat disciplinis, justificari
    ex se non potest : quia bonis suis male utitur, in qui-
    bus sine cultu veri Dei impietatis immunditiæque
    convincitur, et unde se defendi æstimat, accusatur.
    Cum ergo Apostolus definiat, quod ex operibus legis
    non justificatur omnis caro (Rom. III, 20) ; et quo-
    niam in Christo Jesu neque circumcisio, neque præ-
    putium valeat aliquid, sed nova creatura (Galat.
    VI, 15) : quid iste impiam infidelium libertatem natu-
    ralibus instruit bonis, et propriis vult justificare prin-
    cipiis? Quid ad renovationem lacessitæ¹ vetustatis
    idoneam definit prævaricatricis scientiæ nuditatem?
    Quasi ista scientia vel ex naturæ opibus residua con-
    secuta², vel ex legalis doctrinæ eruditione quæsita,
    possit sui perceptione præstare, ut quod faciendum
    noverimus, etiam facere diligamus : aut ullus sit bonæ
    voluntatis motus, nisi quem creavit diffusæ per Spi-
    ritum sanctum charitatis afflatus. Sine fide enim im-
    possibile est placere³ (Hebr. XI, 6) : et, Omne quod non
    est ex fide, peccatum est (Rom. XIV, 23) : et, In Christo
    Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præputium;
    sed fides quæ per dilectionem operatur⁴ (Galat. V, 6).
    CAPUT XI.— 51. Post hæc, in conclusione testi-
    moniorum, quibus probare voluit quod lii qui per in-
    crepationem propheticam surdi appellantur et cæci,
    possint ex facultate naturæ et aures suas aperire ad
    audiendum, et oculos suos ad videndum (quasi non
    de iisdem dicat Dominus, Dabo eis cor aliud, et spi-
    ritum novum dabo eis ; et evellam cor lapideum de carne
    eorum, et dabo eis cor carneum ; ut in præceptis meis
    ambulent, et justificationes meas observent, et faciant
    eas [Ezech. XI, 19, 20, et XXXVI, 26, 27]), addit, et
    dicit : « Denique ut possibilitatem boni eis inesse si-
    gnificaret, increpans Pharisæos : Quid autem, inquit,
    etiam ex vobismetipsis non judicatis quod bonum est⁵
    (Luc. XII, 57)? Quod utique non eis dixisset, nisi eos
    judicio naturali quod æquum est scisset posse discer-
    nere. » Jam non solum voluntatem boni, sed etiam
    possibilitatem libero adscribit arbitrio : tanquam ideo
    ab eis exigatur intelligentia, ideo justitia reposcatur,
    quia possint hæc sine Dei donis de naturæ proferre
    bonis. Imperantur autem ista homini, ut ex ipso præ-
    cepto, quo ei hoc quod accepit indicitur, agnoscat se
    ipsum id suo vitio perdidisse : et non ideo cuiquam
    esse exactionem, quia ad reddendum quod debet ido-
    neus non est ; sed a littera occidente confugiat ad
    spiritum vivificantem, et facultatem quam⁶ non in-
    venit in natura, quærat ex gratia. Quod si facit, magna
    est misericordia Dei : si non facit, justa est pœna peccati.
    52. Denique ad plenitudinem præmissæ disputa-
    tionis, regulari sententia pronuntiat, dicens : « Unde
    cavendum nobis est, ne ita ad Deum omnia sancto-
    rum merita referamus, ut nihil nisi id quod malum
    atque perversum est, humanæ adscribamus naturæ »
    (Cap. 12). Quid evidentius, quid expressius secundum
    Pelagii Cœlestiique commentum ab ullo eorum di-
    scipulo potuit definiri? Illi dicunt, « Gratiam Dei se-
    cundum merita nostra dari ; » et iidem dicunt, « Gra-
    tiam Dei non ad singulos actus dari : » hic intra
    unam sententiam blasphemiam utramque conclusit,
    dicens : « Cavendum nobis esse, ne ita ad Deum
    omnia sanctorum merita referamus, ut nihil nisi quod
    malum atque perversum est, humanæ adscribamus
    naturæ. » Vult ergo esse multa propria hominum me-
    rita, quæ non sint gratiæ largitate collata, quibus ad
    augendas naturales divitias quædam desursum mu-
    nera debeantur. Vult nos gratiam Dei non ad singu-
    los actus accipere : ac perinde non pro omni opere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,910,835">
    bono semper orare. Atque ita consequens erit ut in
    Dei muneribus nullum meritum esse credendum sit ;
    quandoquidem sine merito sit, quem Deus semper in
    omnibus adjuverit : aut si etiam in his quæ Deus tri-
    buit, aliqua merita collocantur, constet etiam ipsa
    propria acquiri facultate potuisse ; et ideo in aliquibus
    oporteat nos adjuvari, ut possibilibus fiat per gratiam,
    quod non erat impossibile per naturam. Ecce jam in
    ista paucorum brevitate verborum, non duarum tan-
    tum, sed multarum impietatum numerosa connexio
    est : quæ si scrupulosioris diligentiæ discretionem trac-
    tetur, in nullo a damnati erroris catena absoluta mon-
    strabitur.
    CAPUT XII. — 53. Sed ne suspicionibus agere vi-
    deamur, et latebras sensuum ultra verba rimari, quid
    accrescat cognitis, doceant quæ sequuntur. Qui ergo
    inter principia disputationis suæ dixerat, « Non so-
    lum actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex
    Deo esse principium ; qui nobis et initia sanctæ volun-
    tatis inspirat, et virtutem atque opportunitatem eo-
    rum quæ recte cupimus, tribuit peragendi ; » nunc
    volens probare, quod religiosæ cogitationes et sancta
    consilia nulla Dei inspiratione concepta de naturali
    possint prodire sapientia, ponit verba Salomonis, di-
    centis : « Voluitque David pater meus ædificare domum
    nomini Domini Dei Israel : et ait Dominus ad David
    patrem meum, Quod cogitasti in corde tuo, ædificare
    domum nomini meo, bene fecisti, hoc ipsum mente per-
    tractans ; verumtamen non tu ædificabis domum nomini
    meo » (III Reg. VIII, 17-19). Deinde ut ostendat, quo-
    modo hoc intelligendum sit, infert ipse tractator :
    « Hæc ergo cogitatio, atque iste tractatus regis David,
    utrumne bonus et ex Deo, an malus et ab homine
    fuisse dicendus est? Si enim bona et ex Deo fuit illa
    cogitatio, cur ab eo a quo inspirata est, eidem nega-
    tur effectus? si autem mala, et ex homine fuit, cur
    laudatur a Domino? Restat ergo ut et bona, et ex
    homine fuisse credatur. In quem modum etiam no-
    stras quotidie cogitationes possumus judicare : neque
    enim aut soli David bonum ex semetipso cogitare con-
    cessum est, aut nobis ne quid boni unquam sapere aut
    cogitare possimus naturaliter, denegatur » (Cap. 12).
    54. Nullo modo hoc testimonio atque argumento
    probari potest, quod piæ cogitationes ex solo libero
    arbitrio, et non ex Dei inspiratione nascantur. Non
    enim ideo voluntas David, quæ utique bona erat, non
    ex Deo fuisse credenda est, quia templum sibi Domi-
    nus non ab eo ædificari, sed a filio ipsius voluit. Quæ-
    rendum ergo est, de quo spiritu processerit affectus
    istius voluntatis ; nempe de illo Dei, in quo dicebat,
    Si introiero in tabernaculum domus meæ, si ascendero
    in lectum stratus mei ; si dedero somnum oculis meis,
    aut palpebris meis dormitationem, aut requiem tempori-
    bus meis, donec inveniam locum Domino, tabernacu-
    lum Deo Jacob (Psal. CXXXI, 3, 5). Quod cum Propheta
    conciperet, non ignorabat verum illud perfectum-
    que templum ab illo esse condendum, qui cum esset
    Filius Dei, factus est etiam filius David ; quique cum
    videret templum a Salomone constructum, dicebat,
    Solvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud. Dice-
    bat autem de templo corporis sui (Joan. II, 19, 21). Ut
    ergo hoc templum præfiguraretur, quod in Christo et
    in Ecclesia disponebatur, merito ad instructionem¹
    ejus non David eligitur, sed filius David : ut per filium
    hominis significaretur Filius Dei et hominis ; et per
    templum dissolubile indicaretur tabernaculum incor-
    ruptibile ; ad cujus condendam imaginem et voluntas
    David probata est, et opus in eum translatum est, cu-
    jus persona magis eidem imagini congruebat. Atque
    ita et ex Deo erat hoc velle David, et ex Deo erat hoc
    facere Salomonem.
    55. Quod ut exemplis magis elucescat, requiramus
    ubi fieri Deus noluerit, quod homines facere Deo vo-
    lente voluerunt. Dominus Apostolis præcepit, dicens,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="90,845,485,945">
    ¹ Posteriores editiones, miseræ.
    ² Verbum, consecuta, hic adjicitur ex Ms. Corbeiensi et
    editione Moguntiensi.
    ³ Posteriores editiones, placere Deo. Abest, Deo, a Ms.
    Corbeiensi et editione Moguntiensi; soletque interdum ab
    AUGUSTINO præteriri, nec est græcæ dictionis Apostoli.
    ⁴ Corb. et Mog., quod justum est.
    ⁵ Hoc loco posteriores editiones addunt, ante; sed hæc
    particula carent Corb. et Mog.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,905,910,945">
    ¹ Posteriores editiones, ad exstructionem. Corb. Ms. et
    editio Mog., ad instructionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1815-1816) da Patrologia Latina ou obra similar. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>