<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1821 LIBER CONTRA COLLATOREM. 1822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    strandum; et de his quæ jam donatis sibi viribus
    fecit, vult illa nimire quæ ei naturaliter inesse definii;
    ut quod est per adjutorium Dei perfecisse, hoc sit ex
    arbitrii libertate cœpisse. Verum hæc ut tolerabilia
    transeamus; quia et nos ideo liberum arbitrium dici-
    mus, bonæ voluntatis affectum fideique principium
    operante gratia concepisse, ut per hæc quæ illi nullo
    merito præeunte donata sunt, ea quæ operaturo sunt
    promissa mereatur; ab illo semper petens posse ali-
    quid boni facere, qui ait, Sine me nihil potestis facere
    (Joan. xv, 3): his itaque prætermissis, id quod de
    sancti Job passionibus posuit, retractemus. Ait enim:
    « Quod etiam in Job probatissimo athleta suo, cum
    eum diabolus expetisset ad singulare certamen, divi-
    nam legimus providisse justitiam. Si enim contra ini-
    micum non sua virtute, sed Dei solius fuisset gratia
    protegente congressus, et absque ulla virtute patientiæ
    suæ divina tantum opitulatione suffultus, multiplices
    illas ac tota inimici crudelitate quæsitas tentationum
    moles et exitia pertulisset; quomodo non illam calum-
    niosam diabolus, quam prius emiserat vocem, adver-
    sus eum justius iterasset: Numquid Job gratis colit
    Deum? Nonne tu vallasti eum, ac domum ejus, et uni-
    versam substantiam ejus per circuitum? Sed aufer ma-
    num tuam, hoc est, Sine eum suis mecum viribus
    decertare; nisi in faciem tuam benedixerit tibi (Job 1,
    9-11)? Sed cum nullam hujuscemodi querimoniam
    calumniosus hostis post conflictum audeat iterare,
    non Dei, sed illius se victum viribus confitetur. Licet
    etiam gratia Dei non in totum illi defuisse credenda
    sit, quæ tantam tentatori tribuit potestatem, quantum
    et illum resistendi noverat habere virtutem: non cum
    ab illius impugnatione sic protegens, ut nullum vir-
    tuti humanæ relinqueret locum; sed hoc tantum pro-
    curans, ne violentissimus inimicus animam ejus amen-
    tem faciens et impotem sensu, impari eum atque
    iniquo certaminis pondere prægravaret » (Cap. 14).
    44. Quis hæc prædicari a catholicis inter catholicos
    crederet, nisi quæ in collocationibus ¹ domesticis sæpe
    defensa sunt, etiam scripta legerentur? Hane in omni-
    bus hominibus intelligentiæ caligat obtutus, et a
    cunctis Ecclesiæ filiis spiritus scientiæ et pietatis abs-
    cessit, ut non erubescant ingerere se judiciis legen-
    tium tam inanes fabulas ², tam inhonesta mendacia?
    Vir gravis ³, doctor sapiens, verax magister, redde
    nobis catholicam definitionem, quæ inter initia dispu-
    tationis tuæ aures nostras mentesque cepisti. Pro-
    nuntiaveras fidem christianam voce ecclesiasticam ⁴,
    « Non solum actuum, verum etiam cogitationum bo-
    narum ex Deo esse principium: qui nobis et initia
    sancta voluntatis inspirat, et virtutem atque oppor-
    tunitatem eorum quæ recte cupimus tribuit peragendi.
    Omne enim datum optimum, et omne donum perfe-
    ctum desursum est, descendens a Patre luminum
    (Jacobi 1, 17); qui et inspirat quæ bona sunt, et exse-
    quitur et consummat in nobis: » et hujus sententiæ
    soliditate omnia hostilium reliquiarum machinamenta
    confregeras. Cur professione mutata, quod destruxisti
    ædificas; quod tuebaris, impugnas? cur invictissimæ
    veritatis arce deserta gradatim ad præcipitia Pela-
    giana decurris? Qui enim definieras, neque sanctarum
    cogitationum, neque piarum voluntatum neque bono-
    rum actuum ex nobis esse principia; sed inspiratione
    Dei gratiæque ejus auxilio bona in nobis cuncta gene-
    rari, et ad profectum perfectionemque perduci: paulo
    post cœpisti donis gratiæ liberi arbitrii æquare cona-
    tus; ut principia quæ Deo assignaveras, posse homi-
    nem a semetipso habere monstrares, dicendo, Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    etiam suis interdum motibus homo ad virtutem ap-
    petitus possit extendi, semper vero a Domino indigeat
    adjuvari: et iterum dicendo, « Etiam per naturæ
    bonum, quod beneficio Creatoris indultum est, non-
    nunquam bonarum voluntatum prodire principia: quæ
    tamen nisi a Domino dirigantur, ad consummationem
    virtutum pervenire non possint. » Et post hæc, ut
    quosdam præveniri a gratia ostenderes, in quorum-
    dam autem præeuntibus meritis causam percipiendæ
    gratiæ collocares, dixisti, « Quid ex quo pendeat du-
    bitari, id est, utrum quia initium bonæ voluntatis
    præbuerimus, misereatur nostri Deus; an quia Deus
    misereatur, consequamur bonæ voluntatis initium. »
    Quas duas regulas ne in ambiguo relinqueres, utram-
    que exemplis, ut tibi visum est idoneis, munire cu-
    rasti; unam de Pauli et Matthæi coæctita conversione
    confirmans; aliam de Zachæi et latronis voluntaria
    fide roborans: quorum desiderium tam violentum
    dicis fuisse, « ut ad invadendum regnum cœlorum
    specialia vocationis monita prævenirent. » Deinde
    progressu disputationis, ut inculpatem interioris
    hominis patefacias; ipsum « Adam concepisse qui-
    dem, quam non habebat scientiam mali; sed quam
    acceperat boni scientiam, non amisisse » confirmas.
    Cumque hoc etiam ex comparatione impiorum pro-
    bare voluisses; in id usque prolapsus es, ut procla-
    mares, « Cavendum nobis esse, ne ita ad Dominum
    omnia sanctorum merita referamus, ut nihil nisi quod
    malum est, humanæ adscribamus naturæ. » Et ne
    hanc naturam illas in prævaricatione Adæ credere-
    mus amisisse virtutes, definisti tam incolumes esse
    omnium hominum animas naturaliter, quam fuit primi
    hominis ante peccatum, dicendo, « Dubitari ergo non
    potest, inesse omni animæ naturaliter virtutum se-
    mina beneficio Creatoris inserta. » Consideratis ergo
    his definitionibus tuis, non est occultum, quantum ab
    illius sententiæ sanitate desciveris, in qua quod tri-
    buendum erat gratiæ, fallaciter prædicando, catholi-
    carum tibi aurium judicia conciliare voluisti; quibus
    de præmissa professionis ⁵ fronte securis, facile se-
    quentia irrepserunt, si prima placuissent.
    CAPUT XV. — 45. Sed hactenus ne in totum vide-
    reris a præfixa regula discrepare, ita virtutum me-
    ritorumque principia a libero arbitrio ad gratiam
    transtulisti, ut ipsorum ¹ bonorum desideriorum vo-
    luntarios motus sine auxilio Dei nec provehi fatereris ²
    posse, nec perfici: nunc vero remoto longius Deo,
    et a sustentatione hominis separato, tantam libero
    arbitrio potentiam tribuis, ut non solum amissionem
    multiplicium facultatum et totius simul familiæ ac ne-
    cessitudinum acerbissimum finem constanter æquani-
    miterque suscipiat; sed ipsius quoque corporis pro-
    prii ineffabiles cruciatus proposito nudæ voluntatis
    evincat. Et ut dubitari hinc disputante te nequeat,
    sancti Job constituis exemplum, qui adversum illam
    insignem diabolicæ sævitiæ crudelitatem sine Dei
    præsidio decertarit: et argumento probare niteris,
    quod ipse cruentissimus inimicus confessus sit, non
    Domini, sed Job se virtute superatum, in eo quod sibi
    in graviore conflictu gratiam Dei obstitisse non dixit:
    quasi vir ille in damnis atque orbitatibus debuerit su-
    perna protectione circumtegi, in carnis autem suæ
    animæque tormentis non egerit adjuvari. Si ergo hac
    magnitudine animi, quam illata per singulos omnesque
    artus tot mortium pœna non superat, nihil inter ³
    sanctorum palmas memorabilium, nihil invenitur illu-
    strius; eamque asseris, ex humana tantum virtute
    subsistere: quid erit laudis ac meriti, quod inter studia
    quietis et pacis nequeat arbitrii obtinere libertas, quam
    in tanti fine certaminis de suis viribus coronasti?
    46. Quæro igitur abs te, videanturne tibi vir iste,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,490,960">
    1 Editio Mog., virtutibus.
    2 Ita Corb. et Mog. Posteriores vero editiones, collucta-
    tionibus.
    3 In posterioribus editionibus omissum est, tam inanes
    fabulas.
    4 Editio Mog., erubescat ingerere judicio legentium.....
    mendacia vir gravis, etc.
    5 Ita Corb. et Mog. At posteriores editiones, fidem chri-
    stianam voce ecclesiastica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,950,960">
    1 Corb. et Mog., promissionis.
    2 Ita Corb. et Mog. Posteriores autem editiones, ad libe-
    rum arbitrium a gratia transtulisti, ut ipsa, etc.
    3 Posteriores editiones, putaveris.
    4 Codex Corb., nihil plus intra, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas em dois blocos inferiores.
    Preservadas hifenizações de fim de linha (ex: collucta-tionibus, chri-stianam).
    Números de notas no texto representados como superscritos (¹, ², etc.) onde visíveis, ou normais na transcrição das próprias notas.
  </notas>
</pagina>