<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    4817
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    LIBER CONTRA COLLATOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    4818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    Euntes ite, et docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et docentes eos servare omnia quæcumque mandavi vobis (Matth. XXVIII, 19, 20). Quod cum Apostoli audirent, sine dubio non verba nuda per corporales sonos exterioribus tantum auribus acceperunt, sed virtute viventis Verbi¹ accensa est in cordibus eorum inextinguibilis flamma charitatis, quæ ardentissime vellent Evangelium Christi omnibus gentibus prædicare. Sed cum vetiti sunt loqui verbum in Asia, et cum tentarent² ire in Bithyniam, prohibiti sunt ab Spiritu Jesu (Act. XVI, 6 et 7); numquid non ex Deo hanc voluntatem habebant, quod etiam istorum optabant ad fidem corda convertere, quos occulto judicio Deus Evangelium tune nolebat audire? Aut quod Ecclesia quotidie pro inimicis suis orat, id est, pro his qui necdum Deo crediderunt, numquid non ex Spiritu Dei facit? Quis hoc dixerit, nisi qui hoc non facit, aut qui putat fidem non esse Dei donum? Et tamen quod pro omnibus petitur, non pro omnibus obtinetur. Nec est iniquitas apud Deum, qui sæpe postulata non tribuit, quæ postulare donavit.

    36. Bonam igitur voluntatem, eam scilicet quam adhæret Deo, negandum est hominis esse propriam, et confitendum est Deo inspirante conceptam. Nam cum nemo sit bonus, nisi solus Deus (Luc. XVIII, 19); quale erit bonum, quod auctorem non habet bonum? Naturæ quippe humanæ, cujus creator est Deus, etiam post prævaricationem manet substantia, manet forma, manet vita, et sensus, et ratio, cæteraque corporis atque animi bona, quæ etiam malis vitiosisque non desunt: sed non in his habet veri boni perceptionem, quæ mortalem vitam honestare possunt, æternam autem conferre non possunt. Neque enim ignotum est, quantum Græcæ³ scholæ, Romana eloquentia et totius mundi inquisitio circa inveniendum summum bonum, acerrimis studiis, excellentissimis ingeniis laborando nihil egerint, nisi ut evanescerent in cogitationibus suis, et obscuraretur insipiens eorum (Rom. I, 21), qui ad cognoscendam veritatem semetipsis ducibus utebantur. Si ergo quis de ærumnosis vanitatibus et insanis fallacibus erubescens, tenebras esse et mortem quidquid pro lumine ac vita amplectabatur intelligit, et ab his se conatur abstrahere; non est ab ipso, quamvis non sine ipso sit ista conversio; nec propria virtute ad principia salutis enititur: sed agit hæc occulta et potens gratia Dei, quæ remotis terrenarum opinionum et operum mortuorum fæcillis, torrem obruti cordis exagitat, et desiderio veritatis inflammat; non ut invitum hominem subigat, sed ut subjectionis cupidum faciat; nec ut ignorantem trahat, sed ut intelligentem sequentemque præcedat. Manens enim liberum arbitrium, quod utique⁴ cum ipso homine Deus condidit, a vanitatibus et cupiditatibus suis, in quas neglecta Dei lege defluxit, non a se ipso, sed a Creatore mutatur; ut quidquid in eo in melius relucet, nec sine illo sit qui sanatur, nec nisi ab illo sit qui medetur; cujus sumus nova creatura novumque figmentum, creati in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. II, 10).

    CAPUT XIII. — 37. Nunc jam videamus, quo disputantis progrediatur intentio: « Dubitari ergo, inquit, non potest, inesse quidem omni animæ naturaliter virtutum semina, beneficio Creatoris inserta: sed nisi hæc opitulatione Dei fuerint excitata, ad incrementum perfectionis non poterunt pervenire; quia secundum beatum Apostolum, neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. III, 7). Adjacere autem homini in quamlibet partem arbitrii libertatem, etiam liber ille qui dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    Pastoris, apertissime docet, in quo duo angeli unicuique nostrum adhærere dicuntur, id est bonus ac malus: in hominis vero optione consistere, ut eligat quem sequatur. Et ideo manet in homine liberum semper arbitrium, quod gratiam Dei possit vel negligere, vel amare » (Cap. 12). Si dubitari non potest, inesse omni animæ naturaliter virtutum semina, beneficio Creatoris inserta: solus Adam prævaricatus est, et in peccato ejus nemo peccavit (Rom. V, 12); in nullis iniquitatibus concepti sumus, et in nullis nos matres nostræ peperere delictis (Psal. L, 7); non fuimus natura filii iræ (Ephes. II, 3), nec fuimus sub potestate tenebrarum (Coloss. I, 13): qui manentibus in nobis naturaliter virtutibus, filii potius nati sumus pacis et lucis. Absit ab animis piorum fallacis doctrinæ insidiosa deceptio. Virtutes cum vitiis habitare non possunt. Quæ enim participatio, inquit Apostolus, justitiæ cum iniquitate? aut quæ societas luci ad tenebras (II Cor. VI, 14)? Virtus namque principaliter Deus est: cui non aliud est habere virtutem, quam esse virtutem. Hujus cum participes sumus, habitat Christus in nobis, qui est Dei virtus et Dei sapientia (1 Cor. I, 24): habitat fides, spes, charitas, continentia, intellectus, consilium, fortitudo, cæteræque virtutes. Cum vero ab hoc bono recedimus, omnia nobis e contrario oriuntur ex nobis. Discedente enim pulchritudine, quid succedat nisi deformitas? abeunte sapientia, quid residet nisi insipientia? non regnante justitia, quid dominetur nisi iniquitas?

    38. Virtutum itaque semina, quæ beneficio Creatoris inserta sunt, prævaricatione primi parentis eversa sunt; nec haberi queunt, nisi eo restituente qui dederat. Reformabilis enim est natura humana formatori suo, et eorum bonorum quæ habuit capax est: ut per mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum, in eo ipso quod ei remansit, possit recuperare quod perdidit. Remansit autem ei rationalis animus, qui non virtus, sed virtutis habitaculum est. Ex participatione enim sapientiæ et justitiæ et misericordiæ, non sapientia neque justitia neque misericordia, sed sapientes et justi et misericordes sumus. Quæ bona, quamvis rationale nostrum vitiis occupatum sit, et prævaricantibus nobis Dei templum spiritus immundus invaserit, possunt tamen rursus in ipsum rationale influere, per eum qui mundi principem foras mittit (Joan. XII, 31), et ligans fortem, vasa ejus rapit (Marc. III, 27), fugatoque mundi hujus spiritu, dat Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis (1 Cor. II, 12). Qui autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. VIII, 9).

    39. Puto autem istum veri similitudine decipi, et in specie falsarum errare virtutum, dum ea bona, quæ non possunt nisi ex Dei munere haberi, etiam in impiorum animis æstimat reperiri; ideo scilicet, quia multi eorum sint justitiæ, temperantiæ, continentiae, et benevolentiæ sectatores: quæ omnia non frustra quidem, neque inutiliter¹ habent, multumque ex eis in hac vita honoris et gloriæ consequuntur; sed quia in iis studiis non Deo, sed diabolo serviunt, licet habeant temporalem de vana laude mercedem, ad illam tamen beatarum virtutum non pertinent veritatem. Et ita manifestissime patet, in impiorum animis nullam habitare virtutem: sed omnia opera eorum immunda esse atque polluta, habentium sapientiam non spiritualem, sed animalem; non cœlestem, sed terrenam; non christianam, sed diabolicam; non a Patre luminum, sed a principe tenebrarum: dum et ipsa quæ non haberent nisi dante Deo, subdunt ei² qui primus recessit a Deo.

    40 Qui ergo dicit, sine ullo opere gratiæ naturaliter omni animæ semina inesse virtutum; quid la-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Ita Corb. et Mog. At posteriores editiones, jubentis Verbi.
    ² Corb. omittit, cum tentarent.
    ³ Mss., quod Græcæ. Corb., quantum Græciæ. Corb. et Mog., unicuique.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,920">
    ¹ Posteriores editiones, neque utiliter. Castigantur ad Ms. Corb. et edit. Mog.
    ² Sic Ms. Corb. et editio Mog. At posteriores editiones, dum per ea ipsa quæ non haberent nisi dante Deo, subduntur ei, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4817-4818) de obra latina (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos chamados no texto.
  </notas>
</pagina>