<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1827 APPENDICIS PARS TERTIA. 1828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    et illis quidem conferatur gratuitum donum, istis vero debitum præmium rependatur : illi nullius sint laudis ac meriti, qui nihil boni habeant nisi quod acceperint ; isti autem et gloria abundent, et remuneratione ditescant, qui propria facultate devoti, quod non acceperant obtulerunt. Atque ita Jesus Christus alios liberatos invenit, alios liberavit : et non ad omnes pertinet quod ait : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16) ; si sunt a quibus, cum eos non elegisset, electus est : non ad omnes pertinet : Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Id. vi, 66) ; si sunt qui non dante Patre ad Filium venire potuerunt : non ad omnes pertinet, quod ait evangelista, Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Id. i, 9) ; si sunt qui aut ita in hunc mundum venerunt, ut non essent tenebræ ; aut ita lux esse cœperunt, ut illuminatione veri luminis non egeant : nec de omnibus adoptatis accipiendum sit, quod ait Apostolus, Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii dilectionis suæ (Coloss. i, 13) ; siquidem ipsi rumpunt vincula sua, et jugo veteris captivitatis excusso, a dominatione diaboli in regnum Dei libera alacritate transcurrunt. Hæc si possunt intra unam Ecclesiam prædicari, ut neutra opinio alteri cedat, sed invicem sibi utraque succumbat ; potest fieri ut recipiamus quod Pelagiani tenent, et Pelagiani recipiant quod tenemus. Sed hoc modo non tam illi catholici, quam nos erimus (quod absit) Pelagiani. Contrariorum enim permixtio meliorum defectio est : quia cum virtus vitium recipit, non a vitio, sed a virtute disceditur.
    54. Nullo igitur modo christiana corda suscipiunt, quod persuadere conatus es, eos qui gratia Dei sunt quod sunt, nec laudem ullam habere, nec meritum, et ab eo, qui venit salvare quod perierat, partem Christianorum salvatam, partem vero esse susceptam : quoniam discipuli evangelicæ apostolicæque doctrinæ, non alta sapientes, sed humilibus consentientes, insaniam istam superbæ elationis horrescunt. In toto quippe Ecclesiæ corpore, atque in singulis membris, quod mortuum erat, vivificatum est ; quod captivum erat, redemptum est ; quod cæcum erat, illuminatum est ; quod perierat, quæsitum est ; quod errabat, inventum est. Nec secundum novam istam partitionem aliorum salvator, aliorum susceptor : sed omnium usquequaque fidelium et salvator et susceptor est Christus. Nec merito ac laude privantur, qui unde æterna bona mercantur accipiunt : tantoque beatiores fiunt, quanto pauciora habuerint quæ ipsorum sunt, et quanto plura quæ Dei sunt. Non enim conturbat nos superbientium inepta querimonia, qua liberum arbitrium causantur auferri, si et principia, et profectus, et perseverantia in bonis usque in finem, Dei dona esse dicantur : quoniam opitulationes divinæ gratiæ, stabilimenta sunt voluntatis humanæ. Volentes oramus : et tamen misit Deus Spiritum in corda nostra clamantem, Abba, Pater (Galat. iv, 6). Volentes loquimur : et tamen si pium est quod loquimur, non sumus nos loquentes, sed Spiritus Patris nostri qui loquitur in nobis (Matth. x, 20). Volentes operamur salutem nostram : et tamen id ipsum velle atque operari Deus est qui operatur in nobis (Philipp. ii, 13). Volentes diligimus Deum, et proximum : et tamen charitas ex Deo est (I Joan. iv, 7), diffusa in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Hoc de fide, hoc de tolerantia passionum, hoc de pudicitia conjugali, hoc de continentia virginali omnibusque virtutibus sine exceptione profitemur ; quod nisi donatæ essent nobis, non invenirentur in nobis. Et quod liberum arbitrium, naturaliter homini inditum, maneat in natura, sed qualitate et conditione mutata per mediatorem Dei et homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    num, hominem Jesum Christum, qui ipsam voluntatem ab eo quod perverse volebat, avertit, et in id quod ei bonum esset velle, convertit : ut delectatione affecta, fide mundata, spe erecta, charitate accensa, liberalem susciperet servitutem, et servilem abjiceret libertatem ¹.
    CAPUT XIX. — 55. Ex his igitur definitionibus, quas hactenus quædam prætermittendo discussimus, non obscurum atque ambiguum est, quid de gratia Dei sentiant ², qui sincerissimis ejus defensoribus obloquuntur ; et pacem victricis Ecclesiæ, resumptis damnatorum scholæ quæstiunculis, inquietant ; quas si, ut audivimus, retexamus, fiet sermonis nostri immoderata prolixitas : cum de his quæ de ipsorum stilo innoverunt ³, facile pius lector intelligat, ad quæ præcipitia perveniatur his callibus, et in istam lutulentorum rivorum cœnosam uliginem cujus voraginis humor exsudat. Necessarium sane æstimo, ante conclusionem voluminis, ea quæ ostendimus non congruere catholicæ veritati, breviter conjunctimque digere : ut quæ interjectis responsionibus nostris possint recordationem legentis effugere, fidelius simul decursa recollantur.
    Prima ergo definitione dictum est : « Non solum actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse principium ; qui nobis et initia sanctæ voluntatis inspirat, et virtutem atque opportunitatem eorum quæ recte cupimus, tribuit peragendi. Omne enim datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacobi i, 17) : qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur, et consummat in nobis. » Quod et nos valde amplectimur catholicumque esse profitemur.
    Secunda definitione dictum est : « Adest igitur inseparabiliter nobis divina protectio ; tantaque est erga creaturam suam pietas Creatoris, ut non solum comitetur eam, sed etiam præcedat jugiter providentia : quam expertus Propheta confitetur, dicens, Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii, 11). Qui cum in nobis ortum quemdam bonæ voluntatis inspexerit, illuminat eam, atque confortat, et incitat ad salutem, incrementum tribuens ei, quam vel ipse plantavit, vel nostro conatu viderit emersisse. » Jam hic a præmissa definitione disceditur, et quod totum gratiæ datum fuerat, ex parte nunc libero arbitrio deputatur.
    Tertia definitione dictum est : « Nisi quod in his omnibus, et gratia Dei, et libertas declaratur arbitrii, qua etiam suis interdum motibus homo ad virtutum appetitus possit extendi, semper vero a Domino indiget adjuvari. Nec enim cum voluerit quis, sanitate perfruitur, aut de ægritudinis morbo pro arbitrii sui desiderio liberatur. » Quasi medicus noster non etiam hoc donet morbidis, ut et veram desiderent sanitatem.
    Quarta definitione dictum est : « Ut autem evidentius clareat, etiam per naturæ bonum, quod beneficio Creatoris indultum est, nonnumquam bonarum voluntatum prodire principia, quæ tamen nisi a Domino dirigantur, ad consummationem virtutum pervenire non possunt, Apostolus testis est, dicens, Velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum non invenio ⁴ » (Rom. vii, 18). Quasi Apostolus ex naturali affectu, et non ex gratiæ dono bonam habeat voluntatem, quæ proficiscitur ex Deo sibi esse sufficientiam etiam cogitandi (II Cor. iii, 5).
    Quinta definitione dictum est : « Et ita sunt hæc quodam modo indiscrete permixta atque confusa, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    1 Ita Corb. et Mog. At posteriores editiones, liberos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Ita Corb. et Mog. At posteriores editiones, omitteret libertatem.
    2 Corb. et Mog., quod de gratia dissentians.
    3 Posteriores editiones, quæ ipsorum scholæ innolverunt. At Corb. et Mog., quæ de ipsorum stilo innoverunt.
    4 Corb. et Mog., non possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1827-1828) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("homi-" / "num"). Notas de rodapé numeradas presentes.
  </notas>
</pagina>