t201

bant, qui tales opiniones eum suis auctoribus exse-
cramur. Sed videait quomodo se a d-^decore istins
exuant falsitatis, qui possunt tam inepta confin-
gere , si hi quorum abutuntur auribus, aliquantulum
diligcntixe ad cognoscenda ea que prostantissimus
wiinister grati:e disputavit, intenderint : licet omnem
istius. inquisitionis moram ipsi, qui hire loquuntur,
Dreverire deberent , proferendo atque explicando li-

ros, ullamve eorum particulam demonstrando, quam
per dubium saltem intellectum tali. interpretationi
obnosium Vir sanctus ediderit. Sed prorsus nihil apud
nos tale audierunt , nihil tale legerunt. Quia non fato
quidquam geri, sed omnia Dei judicio novinws or -
dinari. Nec ex duabus massis, duabusve naturis ; sed
ex una massd, que est caro primi hominis , unam
scimus omnium hominum creatam , crearique nalu-
ram, et eamdem per ipsius primi hominis liberum
arbitrium, in quo omnes peccaverunt (Hom. v, 22),
esse prostratam : nec ullo modo ab zternz mortis de-
bito liberam , nisi eam ad imaginem Dei secunde
creationis Christi gratia. reformaverit , liberumque
ejus arbitrium agendo , spirando *, auxiliando, et us-
que in (inem przeundo servaverit.

1 Sic Ms. Editi autem, sperando.

LIBER CONTRA COLLATOREM.

1803

EpiLocUs. — 90. Unde quia perspicit Sanctitas tua
(si tamen sermonis mei non obsistit obscuritas) , fru-
Stra quosdam de nobis conqueri, et omnes | illas in-
eptas eriminationes , ad exasperandos avertendosque
animos eorum quibus aliud volunt persuadere , con-
texi; confido ego in virtute misericordie Dei , quo-
niam hee contradictio , sicut in alis mundi partibus,
ita et in his regionibus couquiescet : ut przdicatio
summi lioc tempore in Ecclesia viri , etiam ab his a
quibus ad. pr:esens repellitur ?, adjuvetur. Tu autem,
dilectissime et venerandissime mihi frater, si vere de
his quxstionibus instrui desideras , sicut. desiderare
te convenit; ipsis beati Augustini disputationibus co-
gnoscendis impeude curam, ut in confitenda Dei gra-
tia defiecatissimam ac saluberrimam evangelicae apo-
stoliczeque doctrinz intelligentiam consequaris. Gra -
tia Dei, et pax Domini nostri Jesu. Cliristi. custodiat
te in omni tempore, et. per viam veritatis dirigat in
vitam eternam.

! Sic Ms. Editi, revellitur.

E Ó——— — M— À—  ——————————

PROSPERI AQUITANI

PRO AUGUSTINO

LIBER CONTRA COLLATOREM .

— e——

Excutit duodecim definitiones Joannis Cassiani de gratia

et libero arbitrio, contentas Collatione ipsius tertia decima ,

easque, una excepta prima , omnino a catholica veritate dissidere docet : demonstrans Augustini reprehensores , et vana
objicere, et recta impugnare, et prava defendere , ipsisque Pelagianorum jam peremplorum armis intestinum bellum
moventes, Scripturis divinis simul et ecclesiasticis imperatoriisque constitutionibus rebellare.

qioseve

CAPUT PRIMUM. — 1. Gratiam Dei qua christiani
simus, quidam dicere audent a sancte memoriz Au-
gustino episcopo non recte esse defensam ; librosque
ejus contra errorem Pelagianum conditos , immode-
ratis calumniis impetere non quiescunt. Quorum intus
interstrepens domestica malignitas non minus sper-
nenda esset , quam foris latrans hieretica loquacitas,
nisi ejectis extra ovile dominicum lupis , qui sub no-
mine ovinm sunt suffragareutur, essentque ejusmodi,
ut nec ordo eorum in Ecclesia, nec ingenia despicienda
videantur. Siquidem habentes speciem pietatis in stu-
dio, cujus virtutem diffitentur in sensu, Wwahunt ad se
multos ineruditos , ct non labentia spirituum discre-
tiones ! corda conturbant : atque in eum statum de-
ducere causam Ecclesi: moliuntur, ut dum nostros
affirmant non veraciter pro gratia fuisse locutos, iní-
micos gratie persuadeant injuste esse damnatos. Non
ergo negligendum est hoc malum , quod ab occultis

rvisque seminibus augetur quotidie , et ab ortu suo
atius lengiusque distenditur : sed studendum est , in
quantam Dominus adjuvat, ut fallacium. calumniato-
rum hypocrisis detegatur, qui ex ipsa injure magni-

1 [ovaniensis editio et. Antuerpiensis, spiritum discre-
tionis. AX. Mogunliensis omnium prima, quz anno 1524, ex
manuscripto exemplari Benedictinorum "montis S. Jacobi

iit, habet spirituum discretiones : nec aliter Ms. Cot-
eiensis. Alludit Prosper ad 1 Cor. xi, 10.

* in antiquissimo Corbeiensi codice ante annos fere non-
gentos scripto, titulus opusculi hujus est, Liber sancti P10-
speri pro pradicatoribus qratiee Dei contra librum Cassiaui
presinyert. qui praenotatur, De Protectione Dei ; id est, con-
tra C. lationem tertiam decimam, habitam cum abbate Chae-
feinoue.

PaTnoL. XLV,

tudine, quam in uno cunctis , ac precipue apostolicze
Sedis pontificibus intulerunt , ab indoctis et parum
cautis excellentioris scientiz: judicantur, et. misero
perversoque successu facilem .mendacio consensum
eliciunt, quia reverentiam sibi pr:esumptione pepere-
runt. Nec enim , cum sint bon: opinionis viri, cre-
duntur ulio modo tarditate intelligentim, aut temeri-
tale judicii , in superflue querel conclamationem
potuisse prorumpere ; ac non polius inagno ingenio
et vehementi studio laborasse , wt subtilissimi tracta-
toris disputationibus comprehensis, censura nune
districtior et inspectio sagacior inveniret, quud antea
securus favor et benignitas incuriosa non viderat.

2. Unde ergo hzc diligentia tam severi emersit exa-
minis ? unde in hanc austeritatem superciliuun.se te-
tric:e frontis armavit, ut mensuras sensuum, pondera
locutonnm, numeros syllabarum insidiosus scrutator
eventilet, magnumque se aliquid conficere prxssumat
si catholico. przedicatori notam erroris affigat? quasi
incognitum. aliquod opus , et quod hactenus latuerit,
impetatur ; ac nou illa his morsibus doctrina lanietur,
q'a novorum h:eretieorum  eommenia disjecit, et
diabolicum tumorem | Pelagian:e elationis elisit. Vi-
ginti amplius anui sunt, quod * contra inimicos gra-
tie Dei catholica acies hujus viri ductu pugnat et
vincit (a). Et vircit, dico , quia non potitur respirare

! ita Corbeiensis manuscriptus et. editio M. r
At posteriores editiones babent, annis; et e hene

quod.

(d) Augustinus contra Pela m heresim Dat
annoChristi quadringentesimo duodecimo cepit, schistis ad
Marcellinum libris de Peccatorum meritis ac de Baptismo
parvulorum. iste ergo Prosperi liber viginti et amplius

(Cinquantc-sept. )

Digitized by Google
