<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1839 APPENDICIS PARS TERTIA. 1840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    quod in semine ejus benedicendæ essent omnes tribus terræ (Gen. xxII, 18).
    OBJ. X. Quod quibusdam Evangelii prædicatio a Domino subtrahatur, ne percepta Evangelii prædicatione salventur.
    RESP. Si probari potest, quod ex quo Evangelium prædicatur, nemo prorsus fuerit, cui christiana gratia annuntiata non fuerit; non recte dicitur tacitum, quod ostenditur prædicatum. Si autem aliquo modo¹ inveniuntur homines, quibus Evangelium non fuerit prædicatum; non potest dici sine judicio Dei factum: quod nefas est ideo reprehendi, quia non potest comprehendi.
    OBJ. XI. Quod per potentiam Deus homines ad peccata compellat.
    RESP. Nullus catholicorum dixit aut dicit, quod Deus homines pie recteque viventes, per potentiam in peccata compellat, et innocentiae humanæ potestas divina vim faciat, ut eam a proposito bonæ conversationis excutiat. Non sunt Dei opera ista, sed diaboli; cujus gaudium est ruina sanctorum: sed allevat Dominus omnes qui corruunt, et erigit omnes elisos (Psal. cxLIV, 14); quibus dat pœnitentiam, ut resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenebantur ad ipsius voluntatem (II Tim. II, 25, 26). Cum vero aliquos a Deo aut traditos desideriis suis (Rom. I, 24), aut obduratos legimus, aut relictos; magnis peccatis suis hoc ipsos meruisse proditum: quia talia eorum crimina præcesserunt, ut ipsi sibi pœnas debuerint³, quæ eis etiam supplicium verterent in reatum. Atque ita nec de judicio Dei querimur, quo deserit meritos descri; et misericordiæ ejus gratias agimus, qua liberat non meritos liberari.
    OBJ. XII. Quod quibusdam vocatis, et pie justeque viventibus obedientia subtrahatur, ut obedire desistant.
    RESP. Si Deus hominem sibi obedientem a pietate deturbat, et bene currentem cadere facit; ergo pro bonis mala retribuit, et injuste punit, quod ut fiat impellit. Quid tam perversum, quid tam insanum dici aut cogitari potest? Sed in talem sensum trahuntur, qui putant in omnibus hoc esse præscientiam Dei, quod et voluntatem: cum voluntas ejus nunquam velit nisi bona; præscientia autem et bona noverit et mala: sed bona, quæ aut ipse faciat, aut etiam ut nos faciamus, imperit²; mala autem, quæ omnino ipse non fecit, neque fieri suasit, aut impolit. Vires itaque obedientiæ non ideo cuiquam subtraxit, quia eum non prædestinavit: sed ideo eum non prædestinavit, quia recessurum ab ipsa obedientia esse prævidit.
    OBJ. XIII. Quod quidam homines non ad hoc a Deo creati sunt, ut vitam adipiscerentur æternam; sed ut habitum tantummodo sæculi præsentiis ornarent, et ad utilitatem nascerentur aliorum.
    RESP. Universos homines non ignoramus a Deo singillatim creari, et de hac universitate alios damnandos cum diabolo, alios regnaturos esse cum Christo. Quod ergo etiam hi creantur, qui æternæ vitæ participes non erunt, nulla est culpa Creatoris, qui naturæ auctor est, non vitii quod natura contraxit. Ornari autem etiam talium conditione mundi hujus varietatem, quis non intelligat, qui videt studiis et operibus quorumdam impiorum tot commoda vitæ præsentiis instructa in inventione artium, in exstructione urbium, in constitutione legum, in confœderatione populorum? Quod si quæritur, an de istis, quos a vera religione impius error avertit, aliquid boni profectibus sanctorum et incrementis Ecclesiæ providentia divina contulerit: inspiciatur primum ipsa crux Christi, in qua magno scelere Judæorum misericors voluntas Dei, ut pro redemptione nostra unicus Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    ejus occideretur, impleta est. Inspiciatur Apostolorum gloriosa tolerantiæ, inter persequentium fremitus unianimi¹ ad Deum voce clamantium: Convenerunt enim vere in civitate ista, adversus sanctum puerum tuum Jesum, quem unxisti; Herodes et Pontius Pilatus, cum gentibus et populis Israel, ut facerent quæ manus tua et consilium prædestinasti fieri (Act. IV, 27, 28). Inspiciatur denique innumerabilium martyrum palma, quibus de crudelissima infidelium sævitia felix est collata victoria. Audiatur etiam Apostolus Ecclesiam Dei ad perseverantiam pietatis instituens. In nullo, inquit, terreamini ab adversariis, quæ est illis causa perditionis, nobis autem salutis, et hoc a Deo. Vobis enim donatum est pro Christo non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini (Philipp. I, 28, 29). De illis quoque erroribus consulens nobis Dei bonitas sentitur, quos Deus in Ecclesia contra Ecclesiam permisit exsurgere: non utique eos creans aut fovens, sed per ipsos diligentiam filiorum suorum ad inquisitionem et custodiam veritatis exercens; dicente Apostolo, Oportet hæreses esse, ut probati manifesti fiant in vobis (I Cor. XI, 19). Quis autem respiciens ad tenebras impiorum, et ad illuminationem filiorum, non ad gratias agendas Deo, ex ipsa fiat collatione ferventior; et in ruina pereuntium discat, in quæ mala per liberum arbitrium ruere, nisi ei per Dominum nostrum Jesum Christum Dei gratia subveniret?
    OBJ. XIV. Quod qui evangelicæ prædicationi non credunt, ex Dei prædestinatione non credant: et quod Deus ita definierit, ut quicunque non credunt, ex ipsius constitutione non credant.
    RESP. Infidelitas non credentium Evangelio nequaquam ex Dei prædestinatione generatur. Bonorum enim Deus auctor est, non malorum. Prædestinatio igitur Dei semper in bono est, aut ad retributionem justitiæ, aut ad donationem pertinentis gratiæ. Universæ enim viæ Domini misericordia et veritas (Psal. XXIV, 10). Proinde infidelitas non credentium, non ad constitutionem Dei, sed ad præscientiam referenda est. Quæ non ideo necessitatem non credendi intulit, quia falli de ea, quæ futura erat, infidelitate non potuit. Fides autem et caritatis opera, atque in eis usque in finem perseverantia, quia homini per Dei gratiam conferuntur, recte et ipsa, et quæ eis retribuenda sunt, prædestinata dicuntur, ex auctoritate Apostoli, qui ait: Gratia Dei salvi facti estis per fidem; et hoc non ex vobis, sed Dei donum est: non ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsius enim sumus figmentum, creati in operibus bonis, quæ præparavit Deus, ut in illis ambulemus (Ephes. II, 8-10). Tam ergo in errore est, qui infidelitatem impiorum ad Dei constitutionem refert; quam qui fidei justitiæque sanctorum, non Deum profitetur auctorem. Qui enim quod acceperat perdidit, non inde id recipit unde perdidit; sed ab illo recipit quod habet, a quo quod amisit acceperat.
    OBJ. XV. Quod idem sit præscientia, quod prædestinatio.
    RESP. Qui præscientiam Dei in nullo ab ipsius prædestinatione discernit, quod tribuendum est Deo de bonis, hoc et etiam de malis conatur ascribere. Sed cum bona ad largitorem cooperatorumque eorum Deum, mala autem ad voluntariam rationalis creaturæ nequitiam referenda sint: dubium non est, sine ulla temporali differentia Deum et præscisse simul, et prædestinasse, quæ ipso erant auctore facienda, vel quæ malis meritis justo erant judicio retribuenda; præscisse autem tantummodo, non etiam prædestinasse, quæ non ex ipso erant causam operationis habitura. Potest itaque sine prædestinatione esse præscientia: prædestinatio autem sine præscientia esse non potest.
    (a) Quamvis ergo ad omnes objectiones seu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,960">
    ¹ Remigianus Ms. ab antiqua manu correctus, *aliquando*.
    ² Idem codex correctus, *pœna feri debuerint*.
    ³ Ediii, *imperat*. Castigantur ad manuscriptum Remigianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,960">
    ¹ Ediii, *hac minimi*. Melius Remig. Ms., *unianimi*.
    (a) Singulis objectionum capitulis singulas opponit sententias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo numeração de rodapé no corpo do texto (ex: modo¹, debuerint³, imperit², unianimi¹). Há uma aparente inversão ou erro de numeração nas notas de rodapé da coluna esquerda em relação ao texto (texto tem debuerint³ e imperit², notas têm ² para debuerint e ³ para imperat). A linha "(a) Quamvis ergo..." foi transcrita como parte final da coluna direita, seguida pelas notas de rodapé correspondentes.
  </notas>
</pagina>