<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1811 APPENDICIS PARS TERTIA. 1812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    erim duo, id est, vel gratia, vel liberum arbitrium sibi quidem invicem videntur adversa; sed utraque concordant : et utraque nos pariter debere suscipere, pietatis ratione colligimus; ne unum horum homini subtrahentes, ecclesiasticæ fidei regulam excessisse videamur (Cap. 11).
    21. Ecclesiasticæ fidei regula est ¹ prædicante Apostolo : Nemo potest dicere Dominum Jesum Christum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii, 3). Ecclesiastica regula est : Quid autem habes, quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (Id. iv, 7)? Ecclesiastica regula est : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus omnibus illis laboravi; non autem ego, sed gratia Dei mecum (Id. xv, 10); et, Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (Id. vii, 25). Ecclesiastica regula est : Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, ut sublimitas virtutis sit Dei, et non ex nobis (II Cor. iv, 7). Ecclesiastica regula est : Gratia salvati estis per fidem, et hoc non ex vobis; Dei enim donum est; non ex operibus, ne forte quis extollatur (Ephes. ii, 8, 9). Ecclesiastica regula est : In nullo terreamini ab adversariis; quæ est illis causa perditionis, vobis autem salutis; et hoc a Deo : quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut patiamini pro eo (Philipp. i, 28). Ecclesiastica regula est : Cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini; Deus enim est qui operatur in nobis et velle et operari; pro bona voluntate (Id. ii, 12). Ecclesiastica regula est : Non quia idonei sumus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii, 5). Hanc regulam firmat Dominus dicens, Nemo potest venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo : et, Omne quod dat mihi Pater, venit ad me (Joan. vi, 66, 37) : et, Sine me nihil potestis facere : et, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Id. xv, 5, 16) : et, Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Matth. xi, 27) : et, Sicut Pater vivificat mortuos, ita et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21) : et, Beatus es, Simon Bar-Jona, quoniam caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis est (Matth. xvi, 17).
    22. Hac regula nulli hominum aufertur voluntas : quia virtus gratiæ non hoc in voluntatibus operatur ut non sint, sed ut ex malis bonæ, et ex infidelibus sint fideles; et quæ in semetipsis erant tenebræ, lux efficiantur in Domino : quod mortuum erat, vivificatur; quod jacebat, erigitur; quod perierat, invenitur. Hoc in omnibus prorsus hominibus, qui eruuntur de potestate tenebrarum, et transferuntur in regnum Filii dilectionis Dei, sine cujusquam exceptione personæ, agere credimus gratiam Salvatoris. Quia, sicut hic idem probabiliter, sed non stabiliter definivit, dicimus atque defendimus : Non solum actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse principium; qui nobis et initia sanctæ voluntatis inspirat, et virtutem atque opportunitatem earum quæ recte cupimus, tribuit peragendi. Omne enim datum bonum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacobi i, 17); qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur et consummat in nobis. In qua sententia si auctor ipsius permaneret, ecclesiasticam regulam non excederet; neque simul et libero arbitrio infusus ², et gratiæ Dei esset ingratus : quorum duorum dum unum in Paulo et Matthæo, aliud in Zachæo et latrone dicit operatum, non intelligit in illis se liberum arbitrium, in istis gratiam sustulisse.
    CAPUT IX. — 23. Deinde adjecit : Nam cum viderit nos ad bonum velle flectere ³, occurrit, dirigit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    atque confortat. « Ad vocem » enim « clamoris tui statim ut audierit, respondebit tibi » (Isai. xxx, 19); et, « Invoca me, » inquit, « in die tribulationis tuæ, et « eripiam te, et glorificabis me » (Psal. xlix, 15). Quis non videat, quod hæc doctrina meritum libero assignat arbitrio, quo præveniatur gratia, quæ ei famuletur reddens debitum, non conferens donum? Quæ definitio in episcoporum Palæstinæ synodo, etiam Pelagio anathematizante, damnata est. In eo enim qui bonum incipit velle, et cupit ab iniquitate atque errore discedere, gratiam Dei hoc ipsum profitentur operari. Quoniam a Domino gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet (Psal. xxxvi, 25); et, Omnis vir videtur sibi justus; Dirigit autem corda Dominus (Prov. xxi, 2); et, A Domino diriguntur gressus viri; mortalis autem quomodo intelligit vias suas (Id. xx, 24)? et quod ait Apostolus, Non enim accepistis spiritum servitutis iterum in timorem ¹; sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba, Pater (Rom. viii, 15).
    24. Post hæc sequitur, et dicit : Nec enim talem Deus hominem fecisse credendus est, qui nec velit unquam, nec possit bonum. Alioquin nec liberum ei permisit arbitrium, si ei tantummodo malum ut velit et possit, bonum vero nec velle nec posse concessit. Et quomodo stabit illa Domini post prævaricationem primi hominis lata sententia, « Ecce Adam factus est sicut « unus ex nobis, sciens bonum et malum » (Gen. iii, 22)? Non enim talis ante fuisse putandus est, qui boni esset prorsus ignarus. Alioquin velut quoddam irrationabile atque insensatum animal eum fuissemus fuisse formatum : quod satis absurdum, atque a catholica fide omnimodis alienum est. Quin imo secundum sententiam sapientissimi Salomonis, « fecit Deus hominem rectum » (Eccle. vii, 30); id est, ut tantum boni scientia jugiter frueretur : sed ipsi quæsierunt cogitationes multas. « Facti enim sunt, » ut dictum est, « scientes bonum et malum. » Concepit ergo Adam post prævaricationem, quam non habuerat, scientiam mali; boni vero, quam acceperat, scientiam non amisit (Cap. 12).
    25. Rectum atque omni vitio carentem creatum esse primum hominem, in quo omnium hominum concreata natura est, dubitare fas non est; eumque tale accepisse liberum arbitrium, ut si auxiliante sibi Deum non desereret, posset in bonis quæ naturaliter acceperat perseverare quia vellet; et merito voluntariæ perseverantiæ in eam beatitudinem pervenire, ut nec vellet decidere in deteriora, nec posset. Sed ipso libero arbitrio, quo quamdiu voluit bonus mansit, a proposita sibi lege discessit; nec denuntiatæ sibi mortis supplicium formidavit, deserens Deum, et sequens diabolum, rebellis Domino servatori, et inimico obediens peremptori. Fuit ergo Adam, et in illo fuimus omnes; periit Adam, et in illo perierunt omnes (Ambrosius, lib. 7 in Luc. xv). Quod ita non falso dixit beatus Ambrosius, sicut non falso etiam ipsa Veritas ait, Venit Filius hominis quærere et salvare quod perierat (Luc. xix, 10). Natura enim humanæ, in illa universalis prævaricationis ruina, nec substantia erepta est, nec voluntas; sed lumen decusque virtutum, quibus fraude invidentis exuta est. Perditis autem per quæ ad æternam atque inamissibilem corporis animique incorruptionem poterat pervenire, quid ei remansit, nisi quod ad temporalem pertinet vitam, quæ tota est damnationis et pœnæ? Propter quod natos in Adam renasci oportet in Christo; ne in illa quis inveniatur generatione, quæ periit. Nam si posteri Adæ in illis virtutibus naturaliter agerent, in quibus Adam fuit ante peccatum : non essent natura filii iræ (Ephes. ii, 3) : non essent tenebræ (Id. v, 8), nec sub potestate tenebrarum (Coloss. i, 13) : Salvatoris denique gratia non egerent; quia non frustra boni essent,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Posteriores editiones, Ecclesiastica regula est.
    ² Eædem editiones, offensus. Melius Corb. et Mog., infusus : qui videlicet liberum arbitrium, quantum in ipso est, auferre videatur.
    ³ Ita Corb. et editio Mog. At posteriores editiones, deficiente.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    ¹ Ms. Corb., magnificat is.
    ² Editiones, in timore. At Ms. Corb., in timorem; juxta græcum, eis phobon.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1811-1812) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com referências bíblicas e patrísticas. Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>