<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1831
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    APPENDICIS PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    suosque sententiam, Palæstinorum episcoporum synodus coarctavit : quando Africanorum conciliorum decretis beatæ recordationis papa Zosimus sententiæ suæ robur annexuit, et ad impiorum detruncationem gladio Petri dexteræ omnium armavit antistitum : quando sanctæ memoriæ papa Bonifacius piissimorum imperatorum catholica devotione gaudebat, et contra inimicos gratiæ Dei non solum apostolicis, sed etiam regiis utebatur edictis : et quando idem, cum esset doctissimus, adversum libros tamen Pelagianorum beati Augustini episcopi responsa poscebat.
    58. Unde et venerabilis memoriæ pontifex Cœlestinus, cui ad catholicæ Ecclesiæ præsidium multa Dominus gratiæ suæ dona largitus est, sciens damnatis non examen judicii, sed solum pœnitentiæ remedium ¹ esse præstandum, Cœlestium, quasi non discusso negotio audientiam postulatem, totius Italiæ finibus jussit extrudi : adeo et præcessorum suorum statuta, et decreta synodalia inviolabiliter servanda censebat, ut quod semel meruerat abscidi, nequaquam admitteret retractari. Nec vero segniore cura ab hoc eodem morbo Britannias liberavit, quando quosdam inimicos gratiæ solum suæ originis occupantes, etiam ab illo secreto exclusit Oceani, et ordinato Scotis episcopo (a), dum Romanam insulam studet servare catholicam, fecit etiam barbarum christianam. Per hunc virum etiam orientales Ecclesiæ gemina peste purgatæ sunt, quando Cyrillo Alexandrinæ urbis antistiti, gloriosissimo fidei catholicæ defensori, ad exsecrandam Nestorianam impietatem, apostolico auxiliatus est gladio : quo etiam Pelagiani, dum cognatis confœderantur erroribus, iterum prosternerentur. Per hunc virum intra Gallias ipsis ipsis, qui sanctæ memoriæ Augustini scripta reprehendunt, maleloquentiæ est adempta libertas, quando consulentium actione suscepta, et librorum, qui errantibus displicebant, pietate laudata, quid oporteret de eorum auctoritate sentiri, sancto manifestavit eloquio ; evidenter pronuntians, quantum sibi præsumptionis istius novitas displiceret, qua auderent quidam adversum antiquos magistros insolenter insurgere, et indisciplinata calumnia prædicationi veritatis obstrepere : Augustinum, inquiens, sanctæ recordationis virum, pro vita sua, atque pro meritis, in nostra semper communione habuimus ; nec unquam hunc sinistræ suspicionis saltem rumor aspersit, quem tantæ scientiæ olim fuisse meminimus, ut inter magistros optimos etiam a meis semper decessoribus haberetur. Bene ergo de eo omnes in commune senserunt ; utpote qui ubique cunctis et amori fuerit, et honori (Epist. Cœlestini papæ, n. 3, supra, col. 1756, cap. 2).
    59. Contra istam clarissimæ laudationis tubam, contra istam sacratissimi testimonii dignitatem, audet quisquam malignæ interpretationis murmur emittere, et perspicuæ sincerissimæque sententiæ nubem obliquæ ambiguitatis obtendere ? ut scilicet, quia in epistola Papæ librorum, pro quibus actum est, non expressus est titulus, hinc eos appareat non probatos, et istam in sanctum Augustinum laudationem pro anteriorum scriptorum meritis fuisse collatam. Maneat plane, maneat ista conditio, ut horum librorum novitas repudiata videatur, si in eadem causa ejusdem viri dissentit antiquitas ; et aut inutile aut incongruum judicetur, quod ab his, quæ contra Pelagianos condidit, dissonans invenitur. Ut itaque omittamus ea volumina, in quibus ab exordio episcopatus sui multo prius quam impugnatores gratiæ exsurgerent, pro gratia disputavit : legantur tres ad Marcellinum ipsius libri (b). Ad sanctum Paulinum Nolanum episcopum epistola (c) retractatur. Ad beatissimum quoque apostolicæ Sedis tunc presbyterum Sixtum, nunc vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Pontificem, emissæ paginæ recurruntur (a). Ad sanctum Pipinium (b), ad Valerium comitem (c), ad servos Christi Timasium et Jacobum (d), distinctim edita volumina revolventur. Sex libri priores contra Julianum : unus ad sanctum Aurelium Carthaginis episcopum de Gestis Pelagianis (e) : alius ad Paulum et Eutropium sacerdotes, contra Pelagii et Cœlestii quæstiones (f) : et ad beatæ memoriæ papam Bonifacium quatuor volumina recensentur (g). Et si in his omnibus operibus multisque aliis quæ enumerare longum est, idem doctrinæ spiritus, eadem prædicationis forma præcessit ; agnoscant calumniatores, superfluo se objicere, quod his libris non speciale neque discretum testimonium sit perhibitum, quorum in cunctis voluminibus norma laudatur. Apostolica enim Sedes, quod a præcognitis sibi non discrepat, cum præcognitis probat : et quod judicio jungit, laude non dividit. Qui ergo hos proxime editos libros refutant, anterioribus acquiescant, et iis quæ pro gratia Christiana prius sunt conscripta consentiant. Sed non faciunt : sciunt enim omnia Pelagianis esse contraria ¹, et nihil sibi posse competere ad consequentiam resolutionum, si confiteantur in præcedentibus consistere veritatem.
    60. Igitur hujusmodi hominum pravitate, non tam disputationum studio, quam auctoritatum privilegio resistendum est ; ut de prostrati dudum dogmatis corpore nullum membrum sinatur assurgere. Quia notum est, ita falsitatis istius habere versutias, ut si ei liceat prætentæ ² correctionis imagine aliquod sibi faventium radicis suæ germen excipere, totam se possit in exigua sui parte reparare. Ubi enim non aliud habet summa quam portio, non est devotionis dedisse prope totum, sed fraudis retinuisse vel minimum. Quod ne hypocritarum obtineatur insidiis, confidimus Domini protectione præstandum ; ut quod operatus est in Innocentio, Zosimo, Bonifacio, Cœlestino, operetur et in Sixto (h) ; et in custodia dominici gregis hæc sit pars gloriæ huic servata pastori, ut sicut illi lupos abegere manifestos, ita hic depellat occultos : illo auribus suis doctissimi senis insanante sermone, quo collabrantem secum hortatus est, dicens, Sunt enim quidam, qui justissimæ damnatas impietates adhuc liberius defendendas putant : et sunt qui occultius penetrant domos, et quod in aperto clamare jam metuunt, in secreto seminare non quiescunt. Sunt autem qui omnino siluerunt, magno timore compressi, sed adhuc corde retinentes quod ore jam proferre non audent ; qui tamen esse fratribus possunt ex priore ipsius dogmatis defensione notissimi. Proinde alii severius coercendi, alii vigilantius vestigandi ; alii tractandi quidem lenius, sed non segnius sunt docendi, ut si non timentur ³ ne pereant, non tamen negligantur ne pereant.
    CAPUT XXII. — 61. Sufficienter, ut arbitror, demonstratum est, reprehensiones sancti Augustini et vana objicere, et recta impugnare, et prava defendere, peremptoriumque armis inuestinum bellum moventes, dictis divinis atque humanis constitutionibus rebellare. Quorum tamen, dum adhuc non sunt a fraterna societate divisi, toleranda magis est intentio, quam desperanda correctio : ut donec Dominus per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Idem libri, sententiæ remedium ; et in sequente versu, non discuti negotii.
    (a) scilicet : alladio.
    (b) De Peccatorum meritis et remissione.
    (c) Epist. 186.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    1 Posteriores editiones, Pelagiana sibi esse contraria. Emendatur ex Corb. et Mog.
    2 Ita Corb. et Mog. At posteriores editiones, ita se falsitatis istius habere versutias, ut si eis liceat prætentæ, etc.
    3 Posteriores editiones, non timent ; vel, non timeant. Castigantur ad Corb. Mog. et ad epistolam 194 Augustini.
    (a) Epist. 194.
    (b) De Gratia christi et de Peccato Originali.
    (c) De Nuptiis et Concupiscentia.
    (d) De Natura et Gratia.
    (e) De Gestis Pelagii.
    (f) De Perfectione justitiæ hominis.
    (g) Contra Duas Epistolas Pelagianorum.
    (h) Sixtus Cælestino successit anno Christi 431, die vigesimo sexto aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim.
    Na coluna 2, linha 22 do bloco de texto, a palavra "intestinum" aparece grafada como "inuestinum".
    Ligaturas æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>