<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1825 LIBER CONTRA COLLATOREM. 1826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Domine virtus mea (Psal. xxvII, 2); et, In Domino laudabitur anima mea (Psal. xxxII, 3); et, Fortitudo mea et laudatio mea Dominus (Psal. cxvII, 14). Ut manifestissime noverimus, nec laudem eos ullam habere, nec meritum, in quibus non inveniuntur, quæ nisi Dominus dederit non habentur.
    50. Sic autem putasti de testimonio laudatæ fidei præjudicium donis gratiæ posse generari, quasi fides, ubi ostenderetur laudata, non doceretur esse donata. Laudat Apostolus Romanorum fidem, et pro hoc bono eorum agit gratias Deo, dicens : Primum quidem gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo mundo (Rom. 1, 8). Ad Corinthios quoque simili scribit affectu, dicens : Gratias ago Deo meo semper pro vobis, in gratia Dei, quæ data est vobis in Christo Jesu; quia in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo, et in omni scientia (1 Cor. 1, 4, 5). Numquid agendo gratias Deo, credentibus sustulit laudem? aut laudando credentes, meritis negavit auctorem? De Ephesiorum etiam fide quid sentiat, audiamus : Propterea, inquit, et ego audiens fidem vestram, quæ est in Domino Jesu, et dilectionem in omnes sanctos, non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis, ut Deus Domini nostri Jesu Christi Pater gloriæ, det vobis Spiritum sapientiæ et revelatiouis, in agnitione ejus illuminatos oculos cordis vestri (Ephes. 1, 15-18).
    Illebant ergo isti fidem, habebant et opera charitatis, quæ nec laude poterant carere, nec merito : sed pro his virtutibus Apostolus gratias Deo agere non cessat, sciens a Patre luminum hæc dona venisse; a quibus sc etiam petere protestatur, ut quibus dedit fidem, quæ per dilectionem operatur, det Spiritum sapientiæ et intellectus : et inde se Ephesi noverint accepisse quod habent, a quo discunt sperare quod non habent. Pro Philippensibus quoque similes Deo gratias agit, et meritum eorum laudemque non supprimit, dicens : Gratias ago Deo meo in omni memoria vestri, semper in cunctis orationibus meis pro omnibus vobis cum gaudio deprecationem faciens super communicatione vestra in Evangelio, a prima die usque nunc; confidens hoc ipsum, quia qui cœpit in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Jesu Christi (Philipp. 1, 3 6). Cujus hic humanæ laudis ac meriti nunc in Deo causa suspensa est ¹? quid virtutis aut pietatis exceptum est, quod non ex gratiæ fonte profluxerit, ubi ab initio usque ad finem et inchoatio et perfectio boni operis Domino deputatur? Cui canitur de sanctis suis, Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exsultabunt tota die ², et in tua justitia exaltabuntur; quoniam gloria virtutis eorum tu es (Psal. LXXXVII, 16-18).
    CAPUT XVII. — 51. Considerandum sane est, in hac sententia tua quantum adjuves eos qui dicunt, « Gratiam Dei secundum merita nostra dari : » quos tamen, ut catholicæ fidei defenderis umbraculo, profanarum opinionis esse profiteris, dicens : « Nemo autem æstimet hæc a nobis ob hoc fuisse prolata, ut nitamur astruere, summam salutis in nostræ fidei ditione consistere, secundum quarumdam profanam opinionem, qui totum libero arbitrio deputantes, gratiam Dei dispensari secundum meritum uniuscujusque definiunt. » Sed miror valde, quomodo non vides, aut ab aliis æstimas non videri, quod te ipsum tuo ore condemnes. Dicendo enim quod « Centurio, cujus fides Domini voce laudata est, nullius laudis esset ac meriti, si id in eo Deus, quod ipse donaverat, prætulisset : » definisti Centurionem illum non donatam fidem habuisse, sed propriam, ac perinde nihil ejus principiis collatum fuisse per gratiam; in eadem autem fide causam fuisse et laudis et meriti, quorum neutrum haberet, si id, cui et laus debetur et meritum, Dominus contulisset. Frustra ergo, ut invidiam damnati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    erroris evadas, summam salutis negas in fide nostræ ditione consistere : cum omni modo salus nisi ex fide esse non possit. Justus enim ex fide vivit (Rom. 1, 17). Quoniam Veritas dicit, Amen, amen dico vobis, quoniam qui audit verbum meum et credit in eum qui me misit, habet vitam æternam, et in judicium non veniet, sed transit de morte in vitam (Joan. v, 24) : et iterum, Hæc est autem voluntas Patris mei, ut omnis qui videt Filium et credit in eum, habeat vitam æternam; et ego resuscitem eum in novissimo die (Id. vi, 40) : et iterum, Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Id. xvII, 3). Cum itaque huic fidei, quam ideo meritis et laudibus honorasti, quia mavis eam inter liberi arbitrii bona, quam inter Dei dona numerari, æternam beatamque vitam constet esse præparatam : quomodo hoc vulnus declinabis, quo te ipse configis, pronuntiando eos profanos, qui gratiam dispensari secundum merita humana definiunt; et asserendo quod nec laudem constet habere nec meritum eos, qui ex dono gratiæ sint fideles? Quoqueversum ergo te conferas, a temetipso et vincens, et vincens. Si enim gratiam merita non præcedunt, et fides non potest esse sine meritis; fides gratiam non præcedit, et omni modo ex gratia habetur, quidquid illud est ex quo meritum nascitur, quod ante gratiam non habetur.
    CAPUT XVIII. — 52. Ut igitur definitionum tuarum absurditas non sibi repugnare videatur, inconvenientia miscere conaris, et unitatem membrorum corporis Christi in duobus generibus fidelium nova præsumptione constituis : in uno scilicet, ad quod pertineat illud, quod in principio dixisti : « Non solum actuum, sed etiam cogitationum bonarum ex Deo esse principium; qui et incipit quæ bona sunt, et exsequitur et consummat in nobis; » in alio autem, cui congruat regula ista, qua dicis : « Centurionem nec laudem ullam habiturum fuisse, nec meritum, si id in eo Dominus, quod ipse donaverat, prætulisset. » Et licet totum disputationis tuæ textum ad has duas formulas, quæ nullo modo conformes possunt esse, produxeris; nunc tamen distinctius atque expressius quid volueris firmare pronuntias, dicens : « Per hæc igitur exempla, quæ de evangeliis protulimus momentis, evidentissime poterimus advertere, diversis atque innumeris modis et inscrutabilibus viis Deum salutem humani generis procurare : et quorumdam quidem volentium ac sitientium cursum ad majorem incitare flagrantiam; quosdam vero etiam nolentes invitosque compellere : et nunc quidem, ut impleantur ea, quæ utiliter a nobis desiderata conspexerit, adjuvare; nunc vero etiam ipsius sancti desiderii inspirare principia, et vel initium boni operis, vel perseverantiam donare. Inde est quod orantes, non solum protectorem ac salvatorem, sed etiam adjutorem ac susceptorem Dominum proclamamus. In eo enim quod prior advocat, et ignorantes nos atque invitos attrahit ad salutem, protector atque salvator est : in eo autem quod annitentibus nobis opem ferre, refugientesque suscipere ac munire consuevit, susceptor ac refugium nominatur. »
    53. Ilac ergo discretione præscripta erit, ut definis, in una Ecclesia ista diversitas, ut Dominus noster Jesus Christus, de quo dictum est, Et vocabis nomen ejus Jesum; ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1, 21); et de quo dictum est, Nec enim est aliud nomen sub cælo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. IV, 12); non omnium Christianorum, sed quorumdam salvator, quorumdam vero susceptor sit : ut hi tantum salvati, quos ad suscipiendam gratiam Deus aversos ¹ reluctantesque compulerit; hi autem suscepti sint, qui vocationem spontanei cursus fervore prævenierint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Sic Ms. Corb. et editio Mog. At posteriores editiones, cujus humana laudis ac meriti non hic causa suspensa est.
    2 Corb. et Mog. omittunt, tota die.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Corb. et Mog., pro gratia hæcetur.
    2 Corb. et Mog., adversos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    No rodapé direito, nota 1: a palavra final parece ser "hæcetur" graficamente, embora contextualmente possa ser "habeatur". Mantida a forma visual.
    No rodapé esquerdo, nota 1: "humana" estava ligeiramente manchado, corrigido para "humana" baseado no contexto e traços visíveis.
  </notas>
</pagina>