1855

Ecclesi principes et legitimos judiciorum seorum
ministros, h:ec qiie per. paucorum superbiam et quo-
rumdam imperitiam sunt turbata, componat ; nobis
Deo adjuvante sit studiuin, quieta modestaque patien-
lia odiis dilectiorem reddere, et ineptorum vitare
conflictus, veritatem non deserere, nec cum falsitate
certare, semperque a. Deo petere, ut in omnibus co-
gitationibus, in omnibus voluntatibus, in omnibus
sermonibus atque actionibus nostris, ipse teneat pri-
matum, qui dixit se esse principium. Quoniam ex

PROSPERI

RESPONSIONES AD CAPITULA GALLORUM.

1854

ipso, et. per ipsum, et in ipso sunt omnia : ipsi glo.
ria in siccula. Amen !.

! In vetere Corbeiensi exemplari sul jicitur : Explicit li-
ber sancti Prosperi contra librum abbati quondam Cassiani,
qui pramnotaiur, De protectione Dei : sive adversus dogma
Pelagii el Celestii, nefandi dogmatis repertores ac defenso-
res, el inimicos gratie Dei et Domini nostri Jesu Christi, et
in defensionem sanctorum Romanorum episcoporum, et
sancti episcopi. (ugustini, asserens veritatem de libris ejus
contra supra dictos hereticos. Deo gratias.

AQUITANI

PRO AUGUSTINO -

RESPONSIONES AD CAPITULA

7 CALUMNIANTIUM * GALLORUM.
Tióer nuts.

—-—9006———

PragrATIO. Doctrinam, quam sanct memori Au-
gustinus episeopus contra Pelagianos, inimicos gratie
Christi et. liberi arbitrii decomptores !, per multos
&unos apostolice asseruit , litterisque mandavit , qui-
busdam visum est, aut non intelligendo, ant intelligi
eam nolendo, reprehendere : et hoc quasi compeu-
dium cognitionis his qui judicio eorum ducebantur,
afferre ; ut qux» in libris przedicti viri damnabilia se
reperisse jactabant, brevium capitulorum indiculis
publicarent : (alique commento et detestationem
ejus, quem impeterent, obtinerent ; et ab his que iu-
famassent, curam exterriti lectoris averterent. Ne
ergo hanc persuasionem temere quis recipiat, el ta-
lem putet sonsum scriptis catholici inesse Doctoris,
quolem eum, qui frustra calumniantur, ostentant ;
singulis capitulis, que damnationis titulo * prznota-
runt, brevi et. absoluta professione respondeo, in
nullo recedens a tramite earum definitionum, qu: in
sancii viri disputationibus continentur : ut facile vel
tenuis diligenti» advertat inspector, quam injustis
epprobriis catholiei Przedicatoris memoria carpatur ;
et in quod peccatum cadant, qui aliena instigatione
commoti , scriptorem celeberrimi nominis promptius
habeant culpare, quam nosse.

Ongcrio Phu. Quod ex predestinatioue Dei ,
velut fatali necessitate, homines ad peccata compnlsi,
cogantur in mortem.

Rzspowero. Prodestinationem Dei nullus catholi-
€us negat : fatalem autem necessitatem multi etiam
mop christiani refutaut. Peccatum ergo ad mortem
trahit : sed ad peccandum neminem Deus cogit. Ne-
mini enim mandavit impie agere. (Eccli. xv, 21) : et,
Odisti, Domine, omnes qui operantur iniquitatem ; per-
des eos qui loquuntur mendacium (Psal. v, 1). Proinde
qui proedestinationis nomine fatum pr:dicat, tam
nou est probandus , quam qui fati nomine veritatem
prolestinationis infamat. Fati enim opinio vana est,
et de falsitate concepta : priedeslinationis autem fi-
des , multa sanetarum auctoritate Scripturarum tmu-
nita est ; cui nulle modo fas est ea qux ab hominibus
ale aguntur, adscribi : qui in proclivitatem eadendi
non ex conditione Dei, sed ex primi patris praevarica-
tione venerant. De cujus pona nemo liberatur, nisi

* vetus codex Remigianus, deceptores, a prima manu ha-
buit, a secunda vere, defensores. .
* fta codex femigiznus. At edili, rationis tittdo.

* Titulo, calbumniantium, addimus ex velere codice ne-
mensis sbbatim $. Remigii, ante aunos fere nongontos
scripto.

Parhor. XLV.

per gratiam Domini nostri Jesu Chrisil, prparatam et
hem muni. In zetérno consilio Dei ante constitutio-
5J. Il. Quod ab eis qui non sunt przdestinati
8d vitam, non auferat ismi pratia origi
mi ecran. percepta Baptismi gratia origi-
, Resr. Omnis homo qui eredens in Patrem i-
linm et Spiritum sanctum regencratur. iu opis
tam 3 propriis peccatis qu:e mala voluntate ct aclione
contraxit , quamab originali quod a parentibus tras it
absolvitur. Sed relapsum post Baptismum ad infide-
litatem et impios mores , qui negat originali peccato
fuisse purgatum, tam falsa opinatur, quam qui eum-
em asserit non zterna morte esse damnoandum. Qui
enim recedit a Christo et alienus ! a gratia finit hanc
vitam, quid nisiin perditionem cadit? E non in quod
remissum est, recidit, nec in originali peccato damna-
bitur : qui tamen propter postrema crimina ea morte
afficietur, qux et propter illa qu:e remissa sunt debc-
batur. Quod uia Dei pr:escieutiam nec latuit, nec fe-
M ine s ubio Cem nunquam elegit , nunquam
it, et peritur ab zter
rs Pd " pe um nunquam ab zeterua per-
Ori. Ill. Quod non predestinati ad vitam. e
si fuerint in Christo per Baptismum regenerati m
pte Justeque. vixerint, niliil eis prosit; sed tamdiu
Teserventur, donec ruant et percant ; nec ante eos cx
hoc vita, qnam hoc eis contingat, auferri.
. Res. A sanctitate ad intmunditiam , a justitia ad
iniquitatem , a flde ad impietatem plerosque transire
non dubium est : et tales ad praedestinationem filio-
rum Dei , colieredum Christi , non pertinere, certis- '
simum est. Quod ergo hujusmodi in hzc prolapsi ma-
la, sine correctione paenitentize defecerunt, non. ex
€o necessitatem perenndi habuerunt, quia przdesti-
natí non sunt : sed ideo przdestinati non sunt quia
tales futuri ex voluntaria przevaricatione praseiti sunt.
Quod autem illos non eo tempore, quo in fide recta
et bonis moribus erant, ab hae vita Deus abstulit:
ad occulta ejus judicia, qux tainen nunquam sunt is
justa , referendum est. Quis enim nesciat intra unam
conditionem mortalitatis humane , ab unius horz ir-
fantia , usque ad. annosissimam Senectulem , exitus
morientium. impari zetatis finc variari; neque cujus-
quam animam vel citius vel tardius quam Deus va-
luerit, à corpore quod vivificat , ahscedere ? Si ergo
aliquis iu vitz? suz longitudine deseruit Deum; bono,

! in eodem codice Remigi
est alienatus. e Nemigiano antiqua manu córrectum

(Cinquante- huit.)
Digitized by Google
