<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1689 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    episcopus, ut Pelagius coram introduceretur expetiit.
    Cui et propter Paternitatis ipsius reverentiam, et
    propter actionis utilitatem, dum præsenter ab epi-
    scopo rectius crederetis confutandum, intromittendi
    convenientia præstita est. Intromissum Pelagium una-
    nimiter omnes interrogastis, an hæc quibus Augusti-
    nus episcopus respondisset, se docuisse cognosceret.
    Illico ille respondit : « Et quis est mihi Augustinus? »
    Cumque universi acclamarent, blasphemantem in
    episcopum, ex cujus ore Dominus universæ Africæ
    unitatis indulsit sanitatem, non solum a conventu
    illo, verum ab omni Ecclesia pellendum : episco-
    pus Joannes illico eum, hominem videlicet laicum in
    consessu presbyterorum, reum hærescos manifestæ
    in medio catholicorum sedere præcepit ; et deinde
    ait, Augustinus ego sum : ut scilicet persona quasi
    præsentis assumpta, liberius ex auctoritate ejus qui
    lædebatur ignosceret, et dolentium animos tempera-
    ret. Cui mox a nobis dictum est : Si Augustini perso-
    nam sumis, Augustini sequere sententiam. Tunc idem
    episcopus nobis omnibus ait : Hæc quæ leguntur, in
    alios dicta sunt, aut de Pelagio suggerendum putatis?
    In ipsum ergo Pelagium quid dicatis exponite. Ego
    autem vobis annuentibus dixi : Pelagius mihi dixit, do-
    cere se, « Hominem posse esse sine peccato, et manda-
    ta Dei facile custodire, si velit. » Respondit Pelagius
    audientibus vobis : « Hoc et dixisse me et dicere, ne-
    gare non possum. » Ego illico prosecutus sum : Hoc
    in Cælesto Africana synodus detestata est ; hoc Augu-
    stinus episcopus scriptis suis, sicut audistis, exhorruit ;
    hoc in ipsius nunc Pelagii scriptis sua responsione
    condemnat ; hoc et beatus Hieronymus, cujus elo-
    quium universus Occidens, sicut ros in vellus, exspe-
    ctat (multi enim jam hæretici cum dogmatibus suis
    ipso oppugnante supplo¹ sunt), in epistola sua, quam
    nuper ad Ctesiphontem¹ edidit, condemnavit. Simi-
    liter et in libro quem nunc scribit, collata in modum
    dialogi altercatione, confutat. Hoc est enim lubricum
    in ancistro draconem tenere, ne possit effugere (Job.
    xl, 19. sec. LXX).
    3. Porro autem episcopus Joannes nihil horum au-
    diens, a nobis exigere conabatur, ut accusatores nos
    ipso judice lateremur. Responsum sæpissime est ab
    universis : Nos accusatores hujus non sumus, sed
    quid fratres tui patres nostri senserint et decreverint
    super hac hæresi, quam nunc laicus vulgo prædicat,
    intimamus ; ne Ecclesiam tuam præsertim, ad cujus
    sinum convolavimus, te ignorante conturbet. At ille
    cum sæpe nos docendi simulatione in aliquam profes-
    sionis speciem tentaret inducere, dicens quia ad
    Abraham dictum esset a Domino, Ambula coram me,
    et esto sine macula (Gen. xvi, 1) ; et Zachariam et
    Elisabeth pronuntiatos esse justos ambos ante Domi-
    num, incedentes in omnibus justificationibus Domini
    sine querela (Luc. 1, 6) : quod quidem ab Origene
    dictum, ab eo proferri compluribus nobis notum
    erat. Cui responsum per me est : Nos filii Ecclesiæ
    catholicæ sumus; non exigas a nobis, pater, ut do-
    ctores super doctores esse audeamus, aut judices su-
    per judices. Patres quos universa per orbem Ecclesia
    probat, quorum communioni nos² adhærere gaudetis,
    damnabilia hæc esse dogmata decreverunt : illis pro-
    bantibus, nos obedire dignum est. Cur interrogas
    filios quid sentiant, cum patres audias quid decer-
    nant? Ad quod ille diu disputans, et nostris præter
    imperitiam ignoti nobis interpretis, quem sæpissime
    viri primarii et religiosi Passerius et Avitus presby-
    teri et Dominus ex duce, vel prave interpretantem,
    vel plura supprientem, vel alia ex aliis suggerentem
    confutaverunt ; nostris, ut dixi, actionibus vel inter-
    pelatis plerumque vel tacitis : episcopus Joannes ait,
    Si sine adjutorio Dei hoc hominem posse diceret,
    pessimum et damnabile erat ; nunc autem cum adji-
    ciat : « Posse hominem esse sine peccato, non sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    adjutorio Dei, ¹ vos quid dicitis? An forte vos Dei
    adjutorium denegatis? Cui respondi ego : Testibus
    et testificantibus etiam nunc vobis et supra memora-
    tis viris, anathema ei qui negat adjutorium Dei. Ego
    certe non nego : præcipe cum et contrario in hære-
    ticos conscribam. Deinde cum intellecto judice, et
    interprete prodito, clamaremus Latinum esse hæreti-
    cum, nos Latinos, hæresim Latinis magis partibus
    notam Latinis judicibus differendam : ac se pene im-
    prudentem ad judicandum, cum quidem nos accusato-
    res non essemus, et unus e set suspectus, ingereret ;
    dici a pluribus necessarium fuit, Non potest quisquam
    idem et hæreticus esse, et advocatus, et judex. Mul-
    tisque aliis actitatis, Joannes episcopus novissimam
    sententiam protulit, confirmans tandem postulatio-
    nem intentionemque nostram, ut ad beatum Inno-
    centium papam Romanum fratres et epistolæ mitte-
    rentur, universi quod ille decerneret secuturi. Sed ut
    hæreticus Pelagium imposito sibi eatenus silentio con-
    ticesceret, et ut nostri ab insultatione convicti Joan-
    nis confusique temperarent, universi in hanc senten-
    tiam consensimus : gratiarum actione celebrata, pace
    facta, et consummata ad pacis testimonium oratione
    discessimus.
    4. Nunc autem post dies quadraginta et septem,
    cum primo Enccæniorum die, ut solitus eram, quando
    aderam, ad obsequium Joannis episcopi cucurrissem,
    statim ab eo notam falsi criminis pro gratia salutatio-
    nis¹ accepi. Ait enim mihi : Quare ad me venis, homo
    qui blasphemas? Volens, ut credo, intelligi, Noli me
    tangere, quia mundus sum et absque peccato (Isai.
    LV, 5). At ego nihil mihi conscius, interrogavi quando
    aut quo audiente, aut cujusmodi illud est dictum,
    quod blasphemiæ possit adscribi? Episcopus respon-
    dit : Ego te audivi dixisse, quia nec cum Dei adjuto-
    rio possit esse homo sine peccato. Ego quidem, bea-
    tissimi sacerdotes, sicut et vos testes estis, et uni-
    versa fraternitas, et præterea sancti viri qui huic
    testimonio amore veritatis assistunt, statim testifica-
    tus sum, dicens quia ejusmodi verbum, quod nunc a
    me dictum episcopus intenderit, nunquam de ore meo
    antea processisset : quanquam hanc incontinentiam
    miseræ falsitatis ruminare sa pius crebræ expositione,
    non tam probasse me, quam alium videar prodidisse.
    Concedo enim, ut qualecumque dictum illud est dixe-
    rim, quomodo Latinum expers latinitatis Græcus au-
    divit? Aut si audivit sacrilegum verbum, cur non
    statim coarguit blasphemantem, vel ut lenius ageret
    quasi incautum filium pius pater de cohibenda licen-
    tia periculosi sermonis admonuit? Sed contrario post
    plurimum magni temporis oblivionem ipse per se ac-
    cusationem intulit, ipse testimonium perhibuit, ipse
    judicium promulgavit, omnium scelerum officia in
    suæ personæ auctoritatem suscipiens : præsertim
    evangelica lectione diligenter instructus, Dominum
    nostrum Jesum nisi testimonio principis non fuisse
    damnatum. Ex alio mihi latere fratres mei assiste-
    bant, ex alio falsi fratres. Deinde in consessu eodem,
    ex una mecum parte consederant Avitus et Vitalis
    presbyteri, ex alia nescio quis ignotus interpres : et
    deinde probati et sæculo et Deo viri Passerius presby-
    ter et Dominus ex duce : qui ambo ut pro experientia
    ac fide sua adesse in cœpotes diguarentur, ipso con-
    veniente episcopo Joanne a corona vestra corrogati
    deductique convenerant. Medius quoque voluis ipse
    fuit, quem in illa tunc circumstantia non minus au-
    disse, quam vidisse mirandum est, quomodo sermo
    dimissus tantos adversarios, collegas, auditoresque
    præterierit, et inscias aures quasi auditoris intrave-
    rit. Sed ego calore veritatis ² impulsus satis urgor :
    excedo professionis modum. Concedendum est magis,
    ut interpres errasse dicendo, quam episcopus au-
    diendo finxisse videatur, et nunc ad vicem mercedis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    ¹ In Germ. Ms., Tesiphontem.
    ² Forte, vos. Vel infra statim, gaudemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,890,920">
    ¹ Germanensis Ms., Salvatoris.
    ² Idem codex omittit, veritate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1689-1700) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondentes a marcadores no texto (¹ e ²).
  </notas>
</pagina>