1:08

lagio judices prassederuut, enuque ut homines, nullo
ex altera parie urgente adversario. putantes cathali-
eun, tanquam catholicum pronuntiaruut. Nisi enim
in corum conspectu. auditnque. damuasset. eos qui
dicunt, « quod. peccatum Ad;e pm solum Yeserit,
ei non genus humanum ; et quod infantes. nuper nati
in eo statu siut, in iuo. Adi [uil ante peccatum ;
5L infantes etiamsi nou. baptiz:ntur, habere vitam
aierüam ; » nullo modo inde nisi damnatus exisset.

SCIUPTIO CONTRA. PELAGII ERRORES,

EX AUGUSTINI. EPISTOLA 186, xx. 51-55, AD PAULINUM,
DECERPTA.

Necnon Nicolao Carbachio ex woguntiensi ws. anno. 1525,
postque 3 Jacobo sirmondo vulgata ex Corbeiensi codice,
uhi exstat sub liocce. titulo CAPITULA EXCERPTA. EX GESTIS
HADITIS CONTRA PELAGIUM. HEnRETICUM, eL alia de libellis
ejus, quie in PaLARsTINA SvNODO sibi objecta ipse daumare
corn: ulsus est. ' 07
Quod ad Jerusalem nolentem colligi filios. suos

Dominus clamabat, hoc nos clamamus adversts
€^s qui filios Ecclesi: colligi nolunt; nee saltem
post judicium quod de ipso Pelagio in Pal:estina
ficinm est, corrigantur; de quo damnatus. exisset,
niii objecta sibi contra gratiam Del dicta, qu:e obscu-
rare non potuit, ipse damnasset.

Prater illa enim quie quomodo potuit, ausus
est qualicumque ratione. defendere , objecta. suut
quasdam, quoe nisi remota omni tergiversatione anathe-
Wwatizassel, ipse anathema factus esset. Ohjectum
est enim eum dicere : « 1" Adam mortalem factum,
qui sive peccasscet, sive non peccassel, inotiturus
esset. 9* Et quod. peccatum ejus ipsum solum [Livse-
rit, ct non genus humanum. 5* Et quod infantes nnper
tati in illo stata sint, ín quo Adam fuit ante proeva-
ricatioem. 4* Et quod neque. per. mortem vel per
prevaricationem Adi. omne genus humanum mo-
tiatur, neque per resurrectionem Christi omne genus
humanum resurgat. 5* Et infantes, etiamsi non. ba-
piizentur, liabere vitam :zeternati, 6? Et. divites bapti-
zatos, nisi. omnibus abrenuntient, si quid boui visi
fuerint facere, non reputari illis, nec ens habere
posse rcgnum Dei. 7" Et gratiam Dei atque adjutorium
nou ad singulos actus dari, sed'in libero arbitrio esse,
vel in lege atque doctrina, 8* Et Dei gratiam sccundum
merita nostra. dari. 9* Et filios Dei non posse vocari,
nisi omni modo absque peccato fuerint effecti, 10* Et
non esse liberum arbitrium, si. Dei indiget auvilio ;
quoniamin propria voluutate liabet unu-quisque faeere
aliquid aut non facerc. 41^ Et victoriam nostram non
ex Dei adjutorio esse, sed ex libero arbitrio. 43* Et
quod penitentibus venia non detur secundum gratiam
et inisericordiam Dei, sed seemndam meritum et fabo-
rem eorum, qui per j eenitentiam fuerint digni mise-
ricordia. »

H.cc. omnia. Pelagius sic anathematizavit ,. quod
satis Gesta ipsa testantur, ut nihil ad ea quoquo modo
defendenda disputationis attulerit; unde fit. couse-
quens, ut quisquis sequitur illius episcopalis auctori-

Cdatemnr jndicii et. ipsius Pelagii eo.fessionem, hec
tenere debeat, qua: semper tenuit catholica Ecclesia :

1* Quod Adan, nisi peccasset, non fuisset moriturus.

2* Quo peccatum cjus non ipsum solum lzserit, sed

et genus humanum 3* Quod infautes nuper nati non

sint in illo siatn, in quo Adam fuit ante prevari-
cationem. 4* Ut ad ipses pertineat etiam quod beatus
ait A postolus : Per unum hominem mors, et per unuin he-
minem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes
moriuntur, ita et. in Cliristo omnes vivifieantur (1 Cor.

xv, 21,22. 5" Linde lit ut infantes non baptizati, non sa-

lum regnum ceelorum, verum etiam vitam zeternaun ha-

bere non possint. 6* Ut confiteatur ctiam divites b»pti-

73108, etiamsi divitiis suis non careant, et sint tulo

quales ad Timotheum describit Apostolus dicens,

"Pracipe divitibus hujus mundi, non superbe sapere we -

que sperare in. incerto divitiarum suarum , sed in. Deo

tito, qui prasiat nobis omnia abundanter ad. fruendum ;
d.vites sint. in operibus bonis, faeile tribuant, commuui-

NXARIA SCRIPTA. AD. HISTORIAM PELAGIANORUM PEBRTINENTIA,

1710.

cent, thesaurizent sibi [undamentum bonum in futurum,
ut apprehendant teram vitam (1 Tim. vi, 17-19) : non
eos regno Dei posse privari. 7^ Ut fateatur gratiam Uei
et adjutorium etiam 2d singulos actus dari, 8* Eamque
non dari secundum merita nostra, ui vera sit gratia,
id cst, gratis data, per ejus misericordiam qui dixit :
Miserebor cui miserius ero, et. misericordiam prastabo
cui nisericors nero (hom. ix, 45). 9" Ut fateatur filios
Dei vocari posse ill-s qui qnotidie dicant, Dhuitte
nobis debita nostra (Matth, vi, 42) : quod utique non
veraciter. dieerent, si essent omuino absque peccato,
10^ Ut fateatur esse. liberum arbitrium, etiamsi di-
vino. indiget auxilio. 11* Ut fateatur, quando. contra
tentationes. concupiseentiasque illicitas ditnicamus,
quamvis etillie habeamus propriam voluntatem ,
non tamen ex illa, sed ex adjutorio Dei nostram
provenire victoriam. Non eni aliler verum erit
quod Apostolus ait : Non volentis, neque. currentis,
sed miserenlis est. Dei. (Rom. ix , 46). 19* Ut fa-
ieMur secundum gratiam cet inisericordiam / Dei
veniam pienitentibus dari, non secundum ;neríta eo-
Tum; quaudoquidem etiam ipsam paenitentiam donum
Dei dixit Apostolus, ubi ait de quibusdam, Ne forte
det illis Deus peuitentiam (M Tim. n, 25). Hcc omuia
simpliciter sine ullis fateatur ambagibus, si quis in
auctoritatem catholicam et in ipsius Pelagii expressa
ecclesiastieis gestis verba consentit. Neque enim illa,
qu: his sunt contraria, veraciter anathematizata esso
€redendum cst, uisi hxee quibus sunt contraria, flJe et
corde teneantur, et aperta confessione promantur (a).

DE CATHOLICORUM

QUi SUB CURA. RERONTMI VIVEBANT VEXATIOXE INCREDI-
BILI, A PELAGII FAUTORISUS, POST ILLIUS iN JUDICIÓ
PALAESTINO DAMNATIONEM FACTA. .
Augustinus, in fiue libri de Gestis Pelagii, n. G6.
De his autem. quae post. hoc judicium ibi a nescio

quo cuneo perditorum, qui valde in. perversum per»

hibentur Pelagio. suffragari, incredibili audacia per-
petrata. dicuntur, ut. [ei servi et ancillas ad curam
sancti Hieronymi presbyteri pertinentes, sceleratis-
sima ezede aflicerentar, diaconus occideretur, xdificia

monasteriorum incenderentur, vix ispum ab lioc im-

pelu atque incursu impiorum in Dei misericordia

turris munitior tueretur ; tacendum nobis potius vi-

deo, et exspectandum quid illic [ratres nostri episcopi

d: liis tantis malis ageuduto existiment, a quibus cos

issimulare posse, quis credat? Impia quippe dogmata
hujuscemodi hominuma quibuslibet Catholicis, etiam
qui ab illis terris longe absunt, redargueuda sunt ; ne
ubicumque nocere possint, quo pervenire potuerim :
impia vero facla, quorum coereitio ad. episcopalem
pertinet. disciplinam , ubi committuntur, íbi potissi-

fiium a pr:esentibus vol. in proxiino consututis , dili-

gentia pastorali et pia severitate plectenda sunt...

DE EADEM, UT CREDITUR, YEXATIONE CATHOLICORUB A
PELAGIANIS.

Innocentius papa, Joanni episcopo Jerosolymitano.

LDireptiones, cedes, incendia, omne facinus extrc-
m:e deimenti:e, generosissimze saneta: virgines Eusto-
cliium et Paula deploraverunt in. locis Focclesim (we
perpetrasse diabolum : nemen enim hominis , causam-
que relicuerunt. Quod etsi ambiguum nnn sit à quo
commissum, oportuit lamen custodire Germanitatent
iuam, et gregi iilius sollicitius providere, ne quid hu-
jusmodi oriretur, quod. cum aliorum periculo tua la-
cessit neghgeniia admittere iu gregem Domini, et ta-
les agnas incendio, armis e& persecutionibus nudas,
debiles, post. suorum exedes et inortes vix vivere au-
divimus. Nihil movet pietatem illam sacerdotii tui de

. aita diabuli in te atque in. tuos. potestate adinissa :

(a) ane. X ini Scripionem, ex ipsius epistola. 186,
8d iulinum, rptam, eo luci describimus juxta iP. Be-

nedictinos, qui texiuni bujus epistole referentes io nou-
&ullis liic immutarunt. Fragmentuni illud reperies Lom, 2,
cul. 827-829. M. :

Digitized by Google
