1695

*

2. Nihil uovi asserunt, qui in hujuscemodi applau-
deutes sibi perfidia simplices quidem et indoctos de-
Cipiuut, Sed ecclesiasticos viros, qui in lege Dei die ac
yoete meditantur, decipere nou. valent. Pudeat ergo
€os principum et. sociorum suorum, qui aiunt, Posse
hominem sine peccato esse, si velit, quod Greci dicunt
&sxp&korqvo. EA quia lioc. Ecclesiarum per. Orientem
aures ferre non possuat, simulant se, sime peccat.
quidem dicere, sed &xu&pznzo» dicere non audere : quasi
alind sit siue. peccato, aliud &xuuápensos, €& nion gro-
cum sermonein, qui apud illos compositus est, duobus
verbis sermo latinus expresserit, Si absque. peccato
dicis, el &vauk pezzo» dicere te diffiteris , damua ens
ergo qui dvxuiprnco» prdicant. Sed non facis. Nosti
enin quid intrinsecus discipulos tuos doceas, aiiud
ore commemorans, et aliud celaus conscieatia ; nobis-
que alienis et indoctis loqueris per parabolas, tuis
autem mysteria confiteris; et hoe juxia Scripturam
te facere jackas, quia dictum | est, Turbis Jesus in. pa-
rabolis loquebatur ; ex ad discipulos in. domo dicit,
Vobis datum est scire mysteria. regni catorum, illis au-
ten non est datum (Matth. xui, 30 e 44). Sed, ut dicere
Coperam, exponam breviter priucipum et. sociorum
tuorum nomina, ut animadvertas qualium. consortio
gloriaris. Manicl:eus Electos suus, quos inter apsidas
! platonis in coelestibus collocat, dicit omui carere
peccato, nec si velint posse peccare. Ad lanta. enin
eus virtutum culmina transcendisse, ut carnis operi-
bus iliudant Priscillianus in Ilispania pars Manich.vi,
de turpitudine cujus te discipuli diligunt. plurium,
verbum perfectionis et scientie sibi temere vindican-
les, eic. Unde et vos asserilis, Eos qui absque legis
scientia sint, peccata vilare non posse : eic. Evagrius
lberita?, eic., edidit librum et sententias sept Gxaóeins,
quam nos impassibilitatem vel imperturbationem pos-
sumus dicere, eic. ilujus libros per Orientem graccos,
et jnterprelante discipulo ejus Rufino latinos plerique
in Occidente lectitant, ete. Vis adhue et. alium nosse
lui erroris principem? Doctrina tua. Origenis rampu-
»culus est, etc. Nec erubescas de societate talium, re-
nuens eorum nonüna quorum blasphemiis juugeris.
Joviuiai secunda questio, tui ingenii ( isciplina
est. Quidquid illi responsum est, tibi responsum cre-
dito, etc. . ;

$. Llud vero quod ad decipiendos homines quosque
postea huie sententie coaptarunt, « Non absque Dei
gratia, » eum prima legentes fronte decipiat, intro-
ajcctum et. diligentissime ventilatum, decipere non
potest. « lta » enim. « Dei gratiam » ponunt, « ut
non per singula opera ejus nitamur et regamur auxi-
lio, sed ad liberum referant. avbitriun, et ad pre-
€ pta legis : » ponentes. illud Isare , | £egem enim in
edjutorium dedit eis Dcus (1sai. vut , 20 sec. LXX);
nt in eo Deo referenda sint gratie, quod tales nos con-
diderit , qui nostro arbitrio possimus. et eligere bona el
vitare mala, Et non. intelligunt. ista dicentes , quod
le os eorum intolerabilem blasphemiam diabolus si-
silet, ete. Unus discipulorum ejus , imo jam magister
ei totius ductor exercitus, et. contra Apostolum vas
perditionis, per soloecismorum, et non, ut suijactitant,
syllogismorum , spineta decurreris , sic philosophatur
€ disputat : Si nihil ago absque Dei auxilio, et per sin-
gula opera ejus esi omne quod gessero; ergo non ego qui
laboro, sed Dei in me coronabitur auxilium ; frustraque
dedit arbitrii potestatem , quam implere. non possum ,
nisi ipse me semper adjuverit. Desiruitur enim voluntas,
qua: ulterius ope indiget. Sed. liberum dedit. arbitrium
Deus , quod aliter liberum non erit , nisi [fecero quod vo-
lu:ro, Ac per hoc , aul. wor semel. poteslate qua mihi
data est , ut liberum sereelur arbitrium : aut. si alterius
opc indigco , libertas in me arbitrii destruetur. Qui. liaec

* Edidi, infer animas. At nonnulli vetustissimi codices,
inter apsidas : quo nomine. circulos in stellis appellatos a
Urgcis testatur Plinius, libro 2 Hist. nat., cap. 45.

* Quidam MS., Hebiouita. Alius, iborita. Editio Er., Hy-
perboriüa.

VARIA SCRIPTA AD IHSTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA.

4694

dicit , quam non excedit blasphemiam ? quie hzreti-
coruti venena non superat? Asseruit. se per arbitrii
libertatem. nequaquam. ultra. necessarium — habere
Deum, cic.

4. Quod autem sursum deorsum jactitant, Liberum
a nobis. arbitrium destrui : audiant e. contrario, eos
arbitrii libertatem destruere, qui male eo abutuntur
adversum beneficium largitoris , ete. Audite , quxeso ,
audite sacrilegum. Si , inquit, voluero currare. digi-
tum , movere. manum , sedere , stare , ambulare , dis-
currere , sputa. jacere, duobus digitulis narium. purga-
menta. deculere, relevare. alvum , urinam digerere ;
semper mihi auxilium Dei. erit necessarium ? eic. luju-
rin tibi (ieri putas et destrui arbitrii libertatem , si
ad Deum semper auctorem recurras, siex illius pen-
deas voluntate , ct dieas, Oculi sei semper ad. Domi-
num, quoniam. ipse evellet. de laqueo pedes meos (Psal.
xxiv , 15)? Unde ct audes lingua proferre temeraria ,
Unumquemque suo arburio regi. Si suo regitur arbilrio,
ubi cst auxilium Dei? si Chr;sto rectore non indiget ,
quomodo scribit Jeremias , Non est in homine via ejus
(Jerem. x , 35); et , A Domino gressus hominis dirigun-
lur (Psal. xxxvi, 25)?

5. Facilia dicis Dei esse mandata. Et tamcn nullum
proferre poles , qui universa compleverit, eic. Soletis
et hoc dicere : Aut. possibilia esse mandata , et recte a
Deo data ; aut impossibilia , et non in iis esse culpam qui
accepere mandala, sed in eo qui dedit impossibilia,
Nuniquid precepit mihi Deus, ut essem quod Deus
est ; ut nihil inter. me esset et Dominum creatorem ,
ut inajor essem Angelorum fastigio , ut haberem quod
Angeli non habent? De illo scriptam. est quasi pro-
prium, Qui peccatum non. fecit (I. Petr. w, 22), etc.
Alioquin per se tua sententia destruetur. Asseris ,
Posse hominem esse sine peccato , si velit : eL post gra-

. Vissimum somnum ad decipiendas rudes animas. [ru-

sira conaris adjungere, non absque Dei gratia. Si enim
semel per se hono potest esse sine peccato, quid
necessaria est Dei gratia? Sin autem sine illius gratia
nihil potest facere, quid necesse fuit dicere posse
quod non potest? Potest, inquit, esse sine. peccato ,
potest esse perfectus , si voluerit, Quis enim Christiano-
rum non vult esse sine peccato ? aut. quis perfeetio-
nem recusat? etc. Possibilia, inquit, mandata dedit
Deus. Et quis hoc. negat? Sod quomodo hiec intelli-
genda sit sententia, Vas cleclionis apertissime do-
cet , eic.

6. Reclamabis et dices, Manichiorum dogma nos
sequi , el eorum qui de diversis naturis Ecclesia bella
concinnant , asserentium. malam esse. naturam qui ün-
mutari nullo modo possit. Et hoc nou mihi , sed. Apo-
$tolo imputa, qui novit aliud esse Deum, aliud bomi-
nem ; aliam carnis fragilitatem , aliam spiritus forti-
tudinem. Caro enim desiderat coutra spiritum , et
Spiritus contra carnem; et brc invicem sibi adver-
Santur , ut non quze volumus, illa faciamus (Galat. v,
17). À me nunquam atudics, malum esse saturam : sed
quomodo sit carnis fragilitas disserenda, ipso qui
scripsit docente discamus , etc.

1. Frustra blasphemas , et ignorantium auribus in-
geris, nos liberum arbitrium. condemnare. Damnetur
ille qui damnat. Caeterum nos ex co differimus a bru-
tis animalibus, quod liberi arbitrii conditi sumus ;
sed ipsum liberum, ut diximus, arbitrium Dei uititur
auxilio , illiusque per singula ope indiget : quod vos
nou vuliis ; et qui semel babet liberum arl itrium, Deo
adjutore nuu egeat.

8. filud quoque argumentum vestrum ferre quis
possit? Dicitis his verbis : Aliud. est esse, aliud esse
posse. Esse non est in. nostra. positum. potestate : esse
autem posse generaliter dici ; quod licet ulius non [uerit,
tamen possit esse qui esse voluerit. Rogo , quie ext ista
argumentatio, posse esse quod. nunquam fuerit? cte.

9. Loquere quod credis, publice pr:edica quod se-
creto discipulis loqueris. Qui dicis te habere arbitrii
libertatem, quare nou. libere quod sentis. loqueris?
Aliud audiuut cubiculorum tuorum. secreta, alid

Digitized by Google
