<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1687 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    humanum. › Q̃oniam ‹ parvuli qui nascuntur, in eo
    statu sunt, in quo Adam fuit ante p̃varicationem. ›
    Q̃oniam ‹ neque per mortem vel p̃varicationem
    Adæ omne genus hominum moriatur, neque per re-
    surrectionem Christi omne hominum genus resur-
    gat. › Quoniam ‹ lex sic mittit ad regnum cœlorum
    quomodo et Evangelium. › Quoniam ‹ et ante adven-
    tum Domini fuerunt homines impeccabiles, id est,
    sine peccato. › De quibus omnibus capitulis supra
    scriptis septem paribus synodalium gestorum patres
    et episcopi regionis illius restiterunt Cœlestio (a), et
    jusserunt ut eadem condemnaret, quia essent hære-
    tici sensus. Sed Cœlestius nullo modo acquiescens,
    quinimo resistens actis iisdem quibus frequenter au-
    ditus est, ecclesiastica communione privatus est.
    2. A qua sententia ad Romani episcopi examen
    credidit appellandum. Qua mox idem ipse appella-
    tione neglecta, Ephesum Asiæ urbem contendit, ibi-
    que ausus est per obreptionem locum presbyterii pe-
    tere. Inde post aliquantos annos, sub sanctæ memo-
    riæ Attico episcopo, urbem Constantinopolitanam
    petiit; ubi in similibus detectus magno studio sancti
    illius viri, ex p̃dicta alma urbe detrusus est, litteris
    super ejus nomine et in Asiam et Thessalonicam et
    Carthaginem ad episcopos missis, quarum exemplaria
    habentes proferre sumus parati.
    3. Prædictus tamen Cœlestius etiam hinc ejectus,
    ad urbem Romanam sub sanctæ memoriæ Zosimo
    episcopo tota festinatione perrexit : ubi actis, quo-
    rum exemplaria habemus, interrogatus, cum ab illo
    cognitore aliquatenus terreretur, crebris responsioni-
    bus et prosecutionibus suis spem præsuminavit, con-
    demnare se illa capitula, de quibus apud Carthaginem
    fuerat accusatus, promittens. Id enim et instantius
    jubebatur, ab eoque vehementius ut id faceret exspe-
    ctabatur, atque ob hoc ipsum nonnulla illius sancti
    sacerdotis humanitate dignus est habitus; et sic epi-
    stolam quamdam benignitatis plenam ad Afros episco-
    pos meruit; qua ille abusus est, vel adhuc abutitur
    ad multorum ignorantiam deceptionem.
    4. Episcopis vero ex Africa rescribentibus, om-
    nemque causam quæ apud eos facta fuerat expo-
    nentibus, missis etiam gestis exinde, quæ fuerant
    tunc cum illo vel de illo confecta (b); vocatus ad
    audientiam pleniorem, ut quæ promiserat festina-
    ret implere, id est, ut damnatis p̃dictis capitulis,
    sententia Afrorum pontificum, qua fuerat commu-
    nione privatus, absolveretur, non solum non adfuit,
    sed etiam ex memorata Romana urbe profugit : at-
    que ob hoc a beatæ memoriæ p̃dicto Zosimo epi-
    scopo scriptis amplissimis vel longissimis perdamnan-
    dus est, in quibus et ipsa capitula de quibus accusa-
    tus fuerat continentur, et omnis causa tam de Cœlestio
    supra scripto, quam de Pelagio magistro ejus prio-
    re, videtur esse narrata; quorum scriptorum et
    nos hic habemus exemplaria, et ad Orientales Eccle-
    sias Ægypti diœcesim, et Constantinopolim, et
    Thessalonicam, et Jerosolymam, similia eademque
    scripta ad episcopos transmissa esse suggerimus.
    5. Ut autem et Pelagius cum isto pariter damnare-
    tur, istud in causa est. Ansus est memoratus ante
    vastationem urbis Romæ (c) in apostolum Paulum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    commentarios condere (a), et his edere de quorum
    amicitia p̃sumebat. Explanare autem se putavit
    singula Apostoli verba vel sensus. In Epistola igitur
    quæ est ad Romanos, cum ad illa loca venisset, ubi
    Vas electionis ita loquitur, Propterea sicut per unum
    hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per pec-
    catum mors; et ita in omnes homines mors pertransiit;
    hactenus credidit exponendum : quem librum ejus ha-
    bemus, et proferimus ad convincendum inimicum
    ejus errorem. Ita ergo idem ait : « Per unum hominem
    peccatum intravit in mundum et per peccatum mors;
    Exemplo, » inquit, « seu imagine usus est : quia sicut
    cum non esset peccatum, per Adam subintravit; sic
    et cum non remansisset justitia apud aliquem, vita
    per Christum reparata est. Et in omnes homines mors
    pertransiit : Cum sic, » inquit, « qui peccant, similiter
    et moriuntur. Neque enim aut in Abraham aut Isaac
    aut Jacob mors pertransiit, de quibus Dominus ait,
    Hi omnes vivunt » (Luc. xx, 38). « Hic autem, » inquit,
    « propterea dicit omnes mortuos, quoniam multitu-
    dine peccatorum non excipiuntur pauci justi : sicut
    et ibi, » inquit, « Non est qui faciat bonitatem, non est
    usque ad unum » (Psal. LII, 2, 4); et iterum illud, »
    inquit, « Omnis homo mendax » (Psal. cxv, 11). Aut
    certe in illos omnes pertransiit, » inquit, « qui hu-
    mano ritu, non cœlesti sunt conversati. Et post
    pauca : Sed regnavit mors ab Adam usque ad Moysen,
    etiam in eos qui non peccaverunt in similitudinem præva-
    ricationis Adæ : Sive cum non esset, » inquit, « qui
    inter justum et injustum discerneret, putabat mors
    se omnium dominari; sive in eos qui manducatum tan-
    quam Adam p̃varicati sunt, hoc est, de filiis Noe,
    quibus p̃ceptum est ut animam in sanguine non
    manducarent, et de filiis Abraham, quibus circum-
    cisio mandata est : sed et in eos qui p̃ter manda-
    tum legem contempserant naturalem. Qui est forma
    futuri : Quoniam, » inquit, « sicut Adam p̃ter co-
    itum a Deo formatus est, sic et Christus ex virgine
    fabricante Spiritu sancto processit : sive, sicut qui-
    dam dicunt, forma a contrario, hoc est, ut sicut caput
    illi peccati, sic iste caput justitiæ est. Sed non sicut
    delictum, ita et donum : Ne in forma, » inquit, « æqua-
    litas putaretur. Si enim in unius p̃varicatione multi
    mortui sunt, multo magis donum et gratia Dei per
    unum hominem Christum in multos abundavit (Rom.
    v, 12-13) : Plus valuit, inquit Apostolus, gratia in
    vivificando, quam peccatum in occidendo; quia Adam
    se solum et suos posteriores interfecit, Christus vero et
    eos qui tunc erant in corpore, et eos qui postea fu-
    turi erant liberavit. »
    6. « Hic sollicitus catholicus lector notet quid dicat,
    Adam non sibi soli, sed et posteris suis nocuisse. »
    Tene superiorem definitionem ejus. Posteros enim
    hic dicit, non omnes omnino et ubique totos homines
    læsos illius peccato; sed illos tantum qui per imita-
    tionem similiter suis peccatis et propriis facti sunt
    rei p̃varicationis, sicut Adam; qui sine dubio ii ipsi
    pronepotes ejus et posteri esse inveniuntur.
    7. « Ili autem, » inquit, « qui contra traducem
    peccati sentiunt, aliter ‹ eos qui defendunt traducem
    impugnare conantur. Si peccatum, › inquiunt, ‹ Adæ
    etiam non peccantibus nocuit; ergo et Christi justitia
    non credentibus prodest : quoniam similiter, imo plus
    dicit Apostolus per unum liberari, quam per unum
    ante perierunt. Deinde dicunt, › inquit, ‹ Si Baptis-
    mus mundat antiquum illud veterumque pecca-
    tum, qui de duobus baptizatis nati fuerint, debent
    hoc carere peccato : non enim potuerunt ad posteros
    transmittere, quod ipsi minime habuerunt. In hoc ad-
    dunt, › inquit, ‹ Quoniam si anima non est ex tra-
    duce, sicut nec est, sed sola caro habet traducem
    peccati, sola et pœnam meretur (b). Injustum est
    enim, ut hodie nata anima non ex massa Adæ, tam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,490,960">
    (a) Iste locus mendosus creditus est, atque a viris eruditis,
    qui Mercatoris Commonitorium primi vulgarunt, varie editus.
    Veterum librorum lectionem, quia hic inter se consentiunt,
    reddidit clarissimus Baluzius. Nihil, opinamur, voluit aliud
    Mercator, nisi ut intelligeremus, de septem capitulis Cœle-
    stii alia fuisse contra ipsum pari numero condita : sicuti
    factum videbis contra Pelagium, in ea scripture quam hic
    post Diospolitanam synodum subjicimus. Certe capitula
    Cœlestii septem in altero Commonitorio Mercatoris referun-
    tur supra, col. 1681, n. 3. Ex iis unum hic omissum a librariis,
    scilicet, « Quoniam infantes, etiamsi non baptizentur, ha-
    bent vitam æternam. »
    (b) Vide Librum secundum contra Duas Epistolas Pelagia-
    norum, n. 3.
    (c) Vastationem Urbis eam indicat, quæ ab Alarico Goths-
    rum rege facta est anno Christi 410.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,950,960">
    1 Garnerius, acriter.
    (a) Vide Librum tertium de Peccatorum Meritis, n. 1
    sqq. et librum de Peccato Originali, n. 31.
    (b) Vide Augustini epistolam 190, ad Optatum, n. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Abreviaturas como Q̃ (Quoniam) e p̃ (prae/per) foram mantidas com til combinante. Aspas angulares › ‹ e ‹ › foram transcritas conforme o texto.
  </notas>
</pagina>