<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1695 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,840">
    ro-trorum populi : etenim vulgus indoctum non potest
    arcanorum tuorum onera sustentare, nec capere so-
    lidum cibum, quod infantie lacte contentum est.
    Necdum scripsi, et comminaris mihi rescriptorum
    tuorum fulmina; ut scilicet hoc timore perterritus
    non audeam ea reserare : et non animadvertis, id-
    circo nos scribere, ut vos respondere cogaminis, et
    aperte aliquando dicere, quo pro tempore, personis,
    et locis, vel loquimini, vel tacetis. Nolo vobis liberum
    esse negare quod semel scripseritis. Ecclesiæ victo-
    ria est, vos aperte dicere quod sentitis. Aut enim
    idem responsuri estis, quod et nos loquimur; et ne-
    quaquam eritis adversarii, sed amici : aut si contra-
    ria nostro dogmati dixeritis, in eo vincemus, quod
    omnes cognoscent Ecclesiæ quid sentiatis. Sententias
    vestras prodidisse, superasse est. Patet prima fronte
    blasphemia : non necesse habet convinci, quod sua
    statim professione blasphemum est, etc. Eunomiani,
    Ariani, Macedoniani, nominibus separati, impietate
    concordes, nullum nobis laborem faciunt : loquuntur
    enim quod sentiunt. Sola hæc hæresis est, quæ pu-
    blice erubescit loqui, quod secreto docere non me-
    tuit, magistrorum silentia profert rabies discipulo-
    rum : quod audierunt in cubiculis, in tectis prædi-
    cant; ut si placuerit auditoribus quod dixerint, refe-
    ratur ad gloriam magistrorum; si displicuerit, culpa
    sit discipuli, non magistri, etc.
    10. Nullius in hoc opusculo nomen proprie tangitur :
    adversus magistrum perversi dogmatis locuti sumus.
    Qui si iratus fuerit atque rescripserit, suo quasi nus
    prodetur indicio, ampliora in vero certamine vulnera
    suscepturus, etc. Ergo, doctor egregie, aut defende
    quod locutus es, et sententiarum ac umina astrue elo-
    quio subsequenti; ne, quando tibi placuerit, neges
    quod locutus es : aut si certe errasti quasi homo, li-
    bere confitere, et discordantium inter se redde con-
    cordiam. In mentem tibi veniat, tunicam Salvatoris
    nec ac milibus fuisse conscissam. Fratrum inter se
    cernis jurgia : et rides atque lætaris, quod alii tuo
    nomine, alii Christi appellentur. Imitare Jonam, et
    dicito : Si propter me ista tempestas, tollite me et mit-
    tite in mare (Jonæ 1, 12), etc.
    11. Quod autem in Scripturis sanctis justi appellan-
    tur, ut Zacharias, et Elisabeth, Job, Josaphat, et
    Josias, et multi quorum nominibus sacra Scriptura
    contexta est : quamquam in promisso opere plenius,
    si gratiam Dominus dederit, dicturus sim, tamen in
    præsenti epistola hoc breviter perstrinxisse sufficiat,
    quod justi appellantur, non quod omni vitio careant,
    sed ex majori parte virtutum, etc.
    12. Illud quod te per sanctæ et illustris domus
    conciliabulum præcor atque commoneo, ne per unum,
    aut et multum, tres homunculos suscipiant tantarum
    fæces hæreseon, aut ut parum dicam, infamiam : ut
    ubi primum virtus et sanctitas laudabatur, ibi præ-
    sumptionis diabolicæ et sordidissimæ societatis turpi-
    tudo versetur. Sciantque qui hujuscemodi hominibus
    opes suggerunt, hæreticorum multitudinem congrega-
    gare, et Christi hostes facere, et emittre adversarios
    ejus, frustraque aliud lingua prætendere, cum manu
    aliud sentire comprobetur.
    DE PELAGIO.
    Hieronymus, in Præfatione libri 1 in Jeremiam.
    Nuper indoctus calumniator erupit, qui Commen-
    tarios meos in Epistolam Pauli ad Ephesios reprehen-
    dendos putat. Nec intelligit, nimia stertens vecordia,
    leges commentariorum; in quibus multæ diversorum
    ponuntur opiniones; vel tacitis, vel expressis aucto-
    rum nominibus; ut lectoris arbitrium sit, quid potis-
    simum eligere debeat, decernere. Quanquam et in
    primo ejusdem operis libro præfatus sim, me vel
    propria vel aliena dicturum, et ipsos commentarios
    tam veterum scriptorum esse, quam nostros. Quod
    non videns præcursor ejus Grunnius (a), olim ausus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,840">
    est carpere. Cui duobus respondi libris, quæ iste
    quasi sua profert, et alio jam calumnianté purgata
    sunt : ut præteream contra Jovinianum volumina, in
    quibus dolet virginitatem nuptiis, et nuptias digamiæ,
    digamiam polygamiæ esse prælatam. Nec recordatur
    solidissimus et Scotorum pultibus prægravatus (a),
    nos in ipso dixisse opere : Non damno digamos, imo
    nec trigamos, et si fieri potest, octogamos : plus aliquid
    inferam, etiam scortatorem recipio pœnitentem : quid-
    quid æqualiter licet, æquali lance pensandum est. Legat
    ejusdem operis apologiam, quam ante annos plurimos
    adversus magistrum ejus gaudens Roma suscepit : et
    tunc animadvertet alienis se vocibus blasphemare, et
    in tantum esse imperitum, ut ne maledicta quidem
    habeat propria, sed inimicorum etiam olim sepulto-
    rum contra nos utatur rabie.
    Ejusdem Præfatio libri 2 in Jeremiam.
    Secundum, frater Eusebi, in Jeremiam librum ce-
    leri sermone dictamus, avertentes parumper aures,
    ne audiamus judicium sanguinis, et interfectorum
    animas depleoremus; qui opinione virtutum quotidie
    corruunt in superbiam, et Deo se similes arbitrantur :
    ut æqualitatem, quam impia Arianorum hæresis in
    Filio negat, cunctis hominibus tribuant; et ponant
    in cœlum os suum : et nihil futuræ sanctorum beati-
    tudini amplius derelinquant. Quorum furori respondi-
    mus, ut potuimus : et si Dominus vitam dederit,
    plenius responsuri sumus.
    Idem, in Præfatione libri 3 in Jeremiam.
    Non est passus diabolus, me optata quiete conten-
    tum, Scripturarum sanctarum explanationi insistere,
    et hominibus linguæ meæ, Hebræorum Græcorumque
    eruditionem tradere : sed id agit diebus et noctibus,
    et aperte et per insidias, veris falsa miscendo, imo
    universa mendacia subdolo melle circumliniens; ut
    qui audit verborum dulcedinem, venena pectoris non
    formidet. Pacem pollicetur, ut graviora bella exer-
    ceat : ridet, ut mordeat : manum offert, ut ex impro-
    viso simplicem interficiat. Ahner. Nimirum hoc illud
    est quod et Apostolus loquebatur : Non enim ejus
    ignoramus astutias (II Cor. 11, 11). Hic tacet, alibi
    criminatur; mittit in universum orbem epistolas bi-
    binas, prius auriferas, nunc maledicas, et patientiæ
    nostræ de Christi humilitate venientem, malæ con-
    scientiæ signum interpretatur : ipseque mutus, latrat
    per Albinum ¹ canem, grandem et corpulentum, et
    qui calcibus magis possit sævire quam dentibus : habet
    enim progeniem Scoticæ gentis, de Britannorum vici-
    nia : qui juxta fabulas poetarum, instar Cerberi, spi-
    rituali percutiendus est clava, ut æterno cum suo
    magistro Plutone silentio conticescat.
    Ejusdem Præfatio libri 4 in Jeremiam.
    Semper diabolus bono operi imminet, ubique gra-
    dientibus ponit laqueos, etc. Multis et de toto hoc
    orbe confluentium turbis, et sanctorum fratrum mo-
    nasteriique curis occupatus, commentarios in Jere-
    miam per intervalla dictabam; ut quod deerat otio,
    superesset industriæ : cum subito hæresis Pythagoræ
    et Zenonis ἀναίδειας καὶ ἀναμαρτησίας, id est, impassi-
    bilitatis et impeccantiæ, quæ olim in Origene, et du-
    dum in discipulis ejus, Grunnio, Evagrioque Pontico,
    et Joviniano jugulata est, cœpit reviviscere, et non
    solum in Occidentis, sed et in Orientis partibus sibila-
    rare, et in quibusdam insulis, præcipueque Siciliæ et
    Rhodi, maculare plerosque, et crescere per dies sin-
    gulos, dum secreto docent, et publice negant. Cui
    respondere, diu tacens et dolorem silentio devorans.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,490,950">
    (a) Rufinum Aquileiensem hoc vocabulo notare solet
    Hieronymus, diversum a Rufino Syro, quem etiam præcur-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,900,960">
    sorem fuisse Pelagii, prodit Mercator in Commonitorio, n. 2
    supra, col. 1681.
    ¹ Edid. Alpinum. Vetus codex Cigirannensis, Albinum,
    idem forte quod Britannum; quia Britannia insula ex albis
    rupibus olim Albion appellata est.
    (a) Pelagius scilicet, quem infra dicit, habere progeniem
    Scoticæ gentis de Britannorum vicinia. In eum Paulus Oro-
    sius in Apologetico libro, cap. 27 : « Baleais, » inquit,
    « epalique nutritus, latos humeros gestas robustamque
    cervicem præferens etiam in fronte pinguedinem. »
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego ("ἀναίδειας καὶ ἀναμαρτησίας").
    Notas de rodapé divididas entre as colunas inferiores. A nota (a) da esquerda continua no topo da direita ("præcur-sorem").
    Há duas notas marcadas com (a) na página (uma na coluna esquerda, outra na direita).
  </notas>
</pagina>