1621

gnare non dubitent ; et ecclesiastico orJine a nobis
tecipient pro nostra possibilitate responsum , at ab
eo certe quem. dicunt ? a sensu catholico devi ire.
Bieut enim in supernis przfati sumus, jam multi qui
Coslestium et Pelagium enm eo fuerant sceufi, Julini
quoque participes et socii farli, derelicto eo, Pelagio-
que damnato, Sedi apostolic:e se submitteutos, et
pen'tere super bis quae imale senserant profiteutes, a
sanctis Patribus digni habiti miseralione susceptt
sunt.
DE PELAGIANA ILERESI
EJUSQUE AUCTORE AC DEFENSORIBUS.
Prosper, in Chrouico, ad annum Christi 415.

Mac tempestate Pelagius Brito. dogma nominis
sui contra gratiam Christi, Coelestio et Juliauo adju-
turilus exserit, multosque in suum errorem trahit :
priedieats, unumquemque ad justitiam voluntate propria
regi : tantumque accipere. gratie, quantum meruerit ;
quia Ade peccatum ipsium soliou. lecserit, non ettam, po-
steros ejus obstrinzerit : unde et volentibus possibi-2 sit
omni carere peccato : omnesque tam insontes nasci quam
primus homo ante prawuricationem fuit ; nec ideo
baptizandos ui peccalo exuaniur, sed ut sacramento
adoptionis honorentur. '

PELAGI HLERESIS JN AUGUSTINI NOTITIAM VENIT.
Augustinus, inlibro de Dono perseveranti, n. 53.

Cum et ipsos (libros Confessionim mearum) edide-
rim (a) antequam Pelagiana. Iuvresis exstilisset ; In
eis certe dixi Deo nostro, et sape dixi : Da. quod ju-
bes, ct jube quod vis. Qux mea verba Pelagius Rome,
eum a quodam fratre coepiscopo meo fuissent eo przp-
sente commemorata, ferre non potuil , et contradicens
sliquanto. commotius, pene cum eo qui illa comme-
moraverai litigavit.

Jdem, in libro de Gestis Pelagii, n. 46.

Prius absentis et ftouxe constituti Pelagii nomen
cum magia ejus laude cognovi : postea caepit. ad nos
fama perferre, quod adversus Dei gratiam disputaret ;
quod ficet dolerem, et ab eis mihi diceretur, quibus
crederem, ab. ipso tamen tale aliquid, vel in ejus
2iquo libro, nosse cupiebam ; ut si inciperem redar-
guere, negare non posset. Pustea vero quam im Afri-
ciun. venit, me absente, nostro, id est, lHipponeusi
littore exceptus est; ubi omnino, sicut comperi a no-
siis, mhil ab illo lejusmodi auditum est : quia et
citius quam putabatur, inde profectus est. Postmodum
ejus faciem Carthagine, quantum recolo, semel vel
iterum vidi, quando cura Collationis, quam eum hie-
reticis Donatistis liabituri eramus (b), occupatissiinus
fui : ille vero etiam ad transmarina properavit. Interea

r ora corum, qui ejus discipuli ferehautur, dogmata
ista fervebant : ita. ut. Coelestius. ad. ceclesiasticum
judicium perveniret, et reportaret dignam $ua perver-
Silate sententiam.

DE SYNODO CARTIIAGINENSI
CONTRA COELESTIUM. CIRCA INITIUM AN. 412 mabiTA (c).
Angustinus, in libro de Gestis Pelagii, u. 62.

Ista h;eresis cum plurimos decepisset, et. fratres,
ques non deceperat, conturbaret ; Corlestius quidam
tilia sentiens ad judicium Carthaginensis Ecclesie
perduetus, episcoporum sententia condemnatus est.

1 Substitutum 'uerat, dicent ; vroque liac lectione citaba-
tur Bellovacensis codex, sed falso, teste Baluzio, qui in eo
ipso codice reperit, dictt. .

t) tirciter annum Christi 409.

(o) Anno 41$, mense junto. — . .

(c) Prime istius contra Pel h:eresim synodi tem-
yus liabemus ex alterius Carthaginensis ad Iniocen-
tiii ej istola, iuter Auzustinianas ordiae nonagesitna , illis
videlicet verbis : « Unde factum est ut recensendum pe-
teiemus quid ante ferme quinquennium super Codlestii
e^mine liic fuerit agitatum, » etc. Scripta fuit hzc epistola
syaodica anuo 416. synodus ergo contra Celestium quie
ferme quiuquennio j F2: 083eT9", aut anu est exeuutis £11,

vt ineuntis anni 112.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

160?

Idem, in epistola 4157, ad Hilarium, n. 89.
Coestius in ejusdem civitatis ( Carthaginenris )
Ecclesia jam ad presbyteri honorem subrepere cc-
erat : sed fidelissima libertate fratrum proptec has
ipsas contra Christi gratiam disputationes usque ad
judicium episcopale perductus est. Tamen coactus est
confiteri, propter baptizandos parvulos, quod et ip-is
redemptio sit necessaria, ete. Sed quia magis eouvi-
ctus et ab Ecclesia detestatus , quam correctus et pa-
Catus, abscessit, etc.

ldem, in libro de Peccato Originali, nn. 9, 5.

De Gestis ecclesiasticis. Carthaginensibus hae
ejus verba descripsimus : Aurelius. episcopus. dixit :
Sequentia. recitentar. Et recitatum est , Quod peccatum
Adee ipsi soli ob[uerit, et non. generi. humano. Et cum
recitatum esset, Celestius dixit: Dixi de traduce pec-
cati dubium me esse ; ita tamen ut qui donavit Dcus gra-
liam periti consentiam ; quia diversa ab eis. audivi, qui
utique in Ecclesia catholica constituti sunt. presbyteri.
Paulinus diaconus dixit : etc. (a)

Idem, in libro de Gestis Pelagii, n. 93.
H:ec ita objecta sunt, ut etiain apud. Carthaginem
a Sanciitate tua. (b) et ab aliis tecum episcopis dice-
rentur audita atque damuata. Ubi quidem, wt recolis,
ipse non fti : sed postea cum venissem Carthaginem,
eadem gesta recensui.

PELAGIANA DOGMATA CUM EORUM REFUTATIOXE.
Ez Hieronymi cpistola ad. Ctesiphontem !*.

4. Non audacter, ut falso putas, sed amanter. stu-
doseque fecisti, ut. novanr mihi ex veteri initieres
quiestonem, qu acte litteras tuas plerosque ia
Ürieute decepit, ut per simulatam humilitatem super-
biam discerent, et dicerent cum diabolo, fn celum
ascendaim, supra celi sidera ponam thronum meum, ero
similis Altissimo (15ui. xw, 15, 44). Quie enim. potest
admissa majoresse temeritas, quàm Dci sibi, won
dicam similitudinem, sed :equalitatem vindicare, et
brevi sententia omnium lizrelicorun venena comple-
cti, qu:e de philosophorum, et maxime Pythagorz et
Zenonis principis Stoicerum fonte manaruut? llli enim
qu Grzci appellaut «46, nos perturbationes possu-
imus dicere, 2gritudinem videlicet ct gaudium, spem
et metum, quorum duo praesentia, et duo futura sunt,
asserunt exstirpari posse de mentibus, et nullam 6-
bram radicemque vitiorum in homine omnino reside-
re, meditatione et assidua exercitatione virtuttim, cte.
J'ulehre quidam nostrorum ait : PAilosophi patriarche
hereticorum, Ecclesie puritatem ersa. maculavere
doctrina (Tertullianus, libro contra Hlermogenem, ei li6re
de Anima) : ut nesciant illud dictum de hinimnaua fra-
gilitate, Quid gloriaris, terra e cinis (Eccli. x, 9)?
presertim cum illud quidem Apostolus dicat, Fidee
aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
mem, el ducentem me in caplisilatem ; et iterum : Non
enim quod volo, hoc ago; sed quod nolo, id operor
(Rom. vn, 25, 19). Si quod non vult operatur, quo-
modo stare potest hoc qvod. dicitur, Posse hominem
&ine peccato esse, si velit ? Qua ratione potest esse quod
velit, cum Apostolus asserat , se quod cupiat implere
non posse? Cumque ab eis querimus, qui sint. illi
quos absque peccalo putent ; nova siropha ciudere cu-
piuut veritatem. se non eos dicere qui sint. vel. fuerint,
sed qui esse possint, etc. David dicit: Ecce. enim in
iniquitatibus conceplus sum (Psal. L, 7), etc. Et in alio
psalmo, Non justificabitur tn conspectu (uo. omnis ei-
vent (Psal. ctu, 2). Quod testimonium sub nomine
pietatis nova argumentatione eludunt : aiunt euim ad
comparationem Dei nullum esse perfectum, elc.

. * In antiquissimo Colbertino codice pranotatur, ad. 4te-
siphontem Urbicum. Orosius vero in Jerosolymitauo cou-
ventu, anno 415 celehrato, eam ad ctesipuontem, seu Tcs-
phontem datam dicit, et nuper editam ab llieronyuso.
; (4) Sequentia vide in libro de Peccato Originali

et 4.

(b) Aurelium episcopum Carthag. aloquitur,

, an-

Digitized by Google
