1085

Sive inculpati servata lege manerent, .
Mortem istam prorsus, qua carnem vità relinquit,
Oppeterent : qu:e non peccato parta, sed ipso
Instituente Deo comes esset fixa creatis.
Progenitos igitur nullum traxisse reatum ——

De patribus : neque dissimiles nunc nascier illo
Ortu primorum, qui libertate male usi — 7h
Peccarunt, forma nocui, non semine, proli.

fosse autem insontes omues virtutis in arce
itam Agere, eL menti ingenitum servare decorem :
Arbitrio quoniam subsistat recta volentis

Naturalis honos, lexque insita cordibus intus

fioc moneat, quod scripta foris. Cui gratia Christi
Addita, perfugium lapsis generaliter iu se
CondideriL, sacro si velleut fonte novari :

Ut sponte attractum venia solvente reatum
Sponte sua in vires proprias natura rediret :
Quoque per errores esset spcliata vigore

Hunc servare semel joset purgata receptum.
Tam dives vero hoc donum Bay.tismalis esse ,

EL tam multa homini conferri foedere in isto,

Ut parvis eliam, vitioque carentibus omni
Congruat, ut qui suat genili bene, sint meliores,
Naturzque bonum adjecto illustretur honore.
Nullum autem ex cunctis exsortem muneris bujus
Judicio genitum esse Dei : sed quemque mereri
Libertate sua, ut capiat promissa vocantis.

Quz sint aversis indebita, debita rectis.

, M. Talia cum demens late diffunderet. error,
Commentisque rudes waheret ledialibus aures,
Adfuit exhortante Deo provisa per orbem
Sanctorum pia cura patrum, non dispare motu
Conficiens diros jaculis coclestibus hostes.

Hisdem namque simul decretis Spiritus unus
lntonuit, Pestem subeuntem prima recidit

sedes Roma Petri : qu:e pastoralis honoris .
Facta caput mundo, quidquid non possidet armis
Relligione tenet. Non segnior indeQrientis
Lectorum cura emicuit : captumque nefandi
Dogmatis auctorem constriuxil lege benigna
Comraentum damnare suum, nisi corpore Christi
Abjungi , et saneto mallet grege dissociari.

Lene quidem hoc, "nimiumque malos tolerasse videtur
Judicium : sed sancta fides examine in illo

Vicit oborturam dico de semine prolem.
Frospectum namque est, divino et munere cautum ,
Ut licet instantem declinans bestia pcenam,
Perlidiz secuin sensus tenuisset eosdem,

ipsa tamen propriüm germen damnando necaret,
Ore malam exstinguens sobolem , quam protulit ore.
Tunc etiam Betblei przclari nominis hospes;
Hebrzo simul et graio, latioque venustus
Eloquio, morum exemplum, mundique magister
Hieronymus libris valde excellentibus hostem
Dissecuit : nosciqte dedit , quo turbine veram
vellent exortze lucem obscurare tenebre.

Quid loquar et curam, magna quam gessit in urbe
Constantinopoli docto bonus ore sacerdos

Atticus, antiqua legatos hereticorum

Confutando fide ; le qua tunc impia corda
Quamvis se obducta tegerent velamine forma
Judicii et tacite tulerant tormenta reyulse?
.Pratereo quanto fuerit bene mota tumultu

Clara Ephesos, non passa suis consistere tectis
vasa irz, et morhi flatus, et semina mortis.
Quaque fide tellus etiam Trinacria fervens
AgxAaan vipereum propriis exegerit oris.

Tu causam fklei flazrantius, Airica , nostre
Exsequeris ; tecumque suum jungente vigorem
luris apostolici solio, fera viscera belli

Conficis, et lato prosternis limite victos.
Convenere tui de cunetis urbibus almi

Pontifices; reminoque senam celeberrima coetu,
Decernis qued Roma probet, quod regna sequantur.
*ec sola est illie synodorum exserta potes!as,
Ceu quos non possent ratione evincere nostri,

3i premerenL : discusse artes , virusque retectum est
ixeretici sensus; nullumque omnino relictum,
Docta files quod non dissolveret argumentum.
Condita sunt, et scriyta manent, qua: de cataractis
AElerni fontis flnxere undante meatu, -

VA ter centenis procerum sunt edita linguis :

Nic moderaute suam legem bonitate severa,

Lt qui damusto velleut de errore reverti,
Aceiperent pacem, pulsis qui prava tenerent.
Au alium in linem posset procedere sanctum
Concilium, cui dux Aurelius, ingeuiumque
Augustinus erat ? quem Christi gratia cernu

VARIA SCSIPTA AD HISTORIAM PZLYGIANQRUM PERTINENTIA.

1656

Uberiore rigans, nostro lumen dedit :vo,
Accensum vero de lumine. Nam cibus illi,

Et vita, eL requies, Deus est; omnisque voluptas
Unus amor christi est, unus Christi est honor illi :
Et dum nulla siti tribuit bona, fit Deus illi

Omnia, eL in sancto regnat sapientia templo.

IL Islius erro iuter cunctos, qui de gage sancto
Insanas p:ezulere feras, mdustria major ,

Majus 0, us, totum prasstaatius imbuit orbem.
Nam quocunxque gradum convertit callidus bostis,
Quaque per ainbages ance, s iter egiL opertas,
Hujus ab occursu est praeventus, mille viarum
Insidiis aditum non rcperientibus ullim.

Cumque fozis rabies avidurum exclusa luporum
Frenderet, inque omnes mendacia verteret artes,
Ne mentes ull;rum ovium corrumpere posset,
Neu dubia obliquis turl-aret corda. querelis ,
Istius ore veri fecit Deus : istius ore

Flumina liprorunt o'undum e:fluxere per omnem,
Que mites hunillesque bibunt , ca; isque animorum
Certant vitalis doctriuze iumáttere rivos.

EX KODEM PROSPLRO, EPITATIHIUM ILERESIS PELAGIANA
ET NESTORIAN.E.

Nestoriana lues successi Pelasian:z,
Qu:e tamen est utero priegenerata meo.

Infelix miserz genuix et filia natze,
VProdivi ex 1; 50 germine quod peperi.

Nam fundare arcem meritis prior orsa superbis,
De ca;íite ad corj us ducere opus volui.

Sed mea du n proles in summa armatur ab imis,
Congrua bellandi temjora nou liabui.

EL consaaguinec post tristia vulnera fraudis
Aspera conserul przlia flue pari.

Me tamen una dedit victam sententia leto,
Hla voleus iterum surgere, bis cecidil.

Mecum oritur , mecum noritur , mecunique sepulerum
Litrat, et inferni carceris ima subil :

Quo nos przecijites iusaiia superbia mersit,
Exutas donis, et tumijas meritis.

Kam Christum pietate o;.erum et mercede, volentes
Tsse Deum, in caj.i'is fuedere non stetimus :

Sperantesque animi de libertate coronam,
Perdidinus qua:n dat pratia justitiam.

Quique igitur gemia:e miseraris busta ruini,
Ne nostro exitio consociare cave.

Nam si, quie Domiui data munera sero fatemur,
IEec liomini credis debita, noster eris.

COMMONITORIUM ALIUD MERCATORIS CONTRA PELACIAA0S,

Exemplum Commouitorii , quod super nomine Culestii
gr:vco sermoue a Mercatore datum est, non solum Feele-
ske Constautinopolitaas, sed ctiam plurimis. reliziosissi-
mis viris; oldatum, quoque. iissimo priscipi rheclesio
semper Augusto ; idipsuin ex greco ju. latinum trauski-
- tn per eundem varium Mercatorem Christi servum, in
€ousulatu Florentii et. Dionysii vv. cc., per quod commio-
nitorium cognito lunestissimo errore, imperiali prieej to
tam Julianns defensor et sequax ejus cum calteris seciis
et jarüicipibus suis, quam postea. idem Colestis du
Constantinopolitana urhe detusi, i» synodo quo.ue
Fihesiensi ducentorum septuaginta quinque ejisco] 07
fum sententia postmodum in. przsenti damnati sunt.

4. Collestius quidam eunuchus matris utero editus,
ante viginti plus minus annos (a) discipulus et audi-
tor Pelagii egressus ex urbe Romaua , Carthaginem
Afric:e totius metropolim venit , ibique de infra scri-
pris capitulis apud. Aurelium. episcopum meniorat;e
urbis per libellum a quedam Paulino diacono sancti
memorie Ambrosii Mediolanensis episcapi e C accus ^
satus, sicut gestormm confectio se habet, quibus idem
libellus insertus. est. (quorum gesioram exemplaria
habemus in manibus) , t»uquam hoe i05 solum ipse
doceret, sed et per provincias conspirantes sibi di-
versos, qui hiec per populos disseminarent, misisset :
id est, « Adam mortalem factum, qui. sive peccaret,
sive non peccaret, moriturus fuisset. » Quoniam
« pecc?tum. Ada ipsum solum Lesit, et non genus

idem da-
enlii et

(a) td est, circiter annum Christi 410 : quand
tum. prienotasur. Commonitorium in. consulatu F
Dionysil; qui incidit in annum

Digitized by Google
