<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1715 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    religionis catholicæ vigore firmatas, a duobus missas conciliis per fratrem et coepiscopum nostrum Julianum pergrato suscepimus animo, quod earum tenor omni-grato contextu in consideratione quotidianæ gratiæ Dei, et in eorum correctione qui contra sentiunt, integra ratione consistit; ut et illis omnem tollere possit errorem, et idoneum dato quovis nostræ legis exemplo, quem sequi debeant, dignum possint probare doctorem, etc.
    Nam si Pelagius, quocunque restitit loco, eorum animos, qui facile vel simpliciter crederent disputanti, hac affirmatione decepit : seu hæc illi in urbe sint (quos nescientes nec manifestare possumus, nec negare; cum et si sunt lateant, nec aliquando audeant vel illam prædicantem ista defendere, vel talia aliquo nostrorum præsente jactare, nec in tanta populi multitudine deprehendi aliquis facile, nec alicubi possit agnosci), sive in quovis terrarum loco degant; Dei nostri misericordia gratiæque credimus quod facile corrigantur, audita ejus damnatione qui fuerit pertinax et resistens hujus dogmatis auctor inventus, etc.
    2. Nobis tamen nec persuaderi potest, eum esse purgatum; quamvis ad nos a nescio quibus laicis sint Gesta perlata, quibus ille et auditum se crederet et absolutum : quæ utrum vera sint dubitamus, etc. Verum cum sint aliqua in ipsis posita Gestis, quæ objecta partim ille vitando suppressit, partim multa in se verba retorquendo tota obscuritate confudit; aliqua magis falsis argumentis quam vera ratione, ut ad tempus poterat videri, purgavit, negando alia, alia falsa interpretatione vertendo, etc. Unde non possumus illorum, nec culpare, nec approbare judicium, cum nesciamus utrum vera sint Gesta, aut si vera sunt, illum constet magis subterfugisse, quam se tota veritate purgasse, etc.
    3. Librum sane, qui ejus esse diceretur, nobis a vestra Charitate transmissum, evolvimus : in quo multa contra Dei gratiam legimus et e conscripta, multa blasphema, nihil quod placeret, et nihil pene quod non penitus displiceret, a quovis damnandum atque calcandum : cujus similia, nisi qui ista scripserat, nemo alter in mentem reciperet, atque sentiret, etc. Anathematizet ergo ista quæ sensit, etc.
    4. Deus vos incolumes custodiat, fratres charissimi. Data sexto kalendas februarias (a), post consulatum gloriosissimi Theodosii Augusti septies, et Junii Quarti Palladii viri clarissimi.
    DE PELAGIANIS AB APOSTOLICA SEDE DAMNATIS.
    Gennadius, in libro de Scriptoribus ecclesiasticis.
    Innocentius urbis Romæ episcopus scripsit decretum Occidentalium et Orientalium Ecclesiis adversus Pelagium datum. Post quem successor ejus papa Zosimus latius promulgavit.
    Prosper, in Chronico, ad annum 416 (b).
    Romanæ Ecclesiæ episcopatum trigesimus nonus suscepit Zosimus, anno uno, mensibus novem, diebus novem. Quo tempore Pelagianis jam a papa Innocentio prædamnatis, Afrorum vigore et maxime Augustini episcopi scientia (c) resistebatur.
    DE PELAGII LITTERIS CUM LIBELLO FIDEI AD INNOCENTIUM PAPAM AB IPSO MISSIS, SED ZOSIMO REDDITIS.
    Augustinus, in libro de Gratia Christi, nn. 32, 35, 36.
    Pelagius et litteras nuper et libellum Romam fidei suæ misit, scribens ad beatæ memoriæ papam Innocentium, quem defunctum esse nesciebat (c). In his ergo litteris dicit, « Esse de quibus eum homines in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,490,960">
    (a) Anno Christi 417.
    (b) Lapsus hic est librarius, id in annum 416 transferens, quod ad annum 417 manifeste pertinebat : alias non uno tantum anno, vel ferme duobus, ut notatur, sed tribus annis Romanam Ecclesiam rexisset Zosimus.
    (c) Defunctus est Innocentius die duodecimo martii, anno Christi 417.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    famare conantur : unum, quod neget parvulis Baptismi sacramentum, et absque redemptione Christi aliquibus cœlorum regna promittat; aliud, quod ita dicat posse hominem vitare peccatum, ut Dei excludat auxilium; et in tantum libero confidat arbitrio, ut gratiæ repudiet adjutorium, » etc. Sed ab his litteris Pelagius ad fidei suæ librum vult transire lectorem... in quo ea de quibus non interrogabatur, multa disseruit... Cum enim ab unitate Trinitatis usque ad resurrectionem carnis, quod ab illo nemo quærebat, disputationem quantam voluit terminasset : « Et Baptisma, » inquit, « unum tenemus, quod iisdem sacramenti verbis in infantibus, quibus etiam in majoribus dicimus esse celebrandum, » etc. Sed de adjutorio gratiæ potius, etiam in libello fidei suæ, quem Romam misit, quid Pelagius senserit attendamus. « Liberum, » inquit, « sic confitemur arbitrium, ut dicamus nos indigere Dei semper auxilio. »
    Idem, in libro de Peccato Originali, nn. 19, 24.
    Quomodo autem Pelagius tentaverit obrepere ad fallendum etiam apostolicæ Sædis episcopale judicium in hac ipsa quæstione de Baptismate parvulorum, diligenter attendite. In litteris enim, quas Romam misit ad beatæ memoriæ papam Innocentium, quoniam in corpore eum non invenerunt, et sancto papæ Zosimo datæ sunt, atque ad nos inde directæ, dicit « se ab hominibus infamari, quod neget parvulis Baptismi sacramentum, et absque redemptione Christi aliquibus cœlorum regna promittat, » etc. Jam vero in libro fidei suæ, quem Romam cum ipsis litteris misit ad eumdem papam Innocentium, ad quem etiam epistolam scripserat, multo evidentius se ipsum tegendo nudavit, dicens : « Baptisma unum tenemus, quod iisdem sacramenti verbis in infantibus, quibus etiam in majoribus dicimus esse celebrandum, » etc.; tanquam infantibus remissio peccatorum verborum sonitu diceretur, non rerum ageretur effectu. Visus est tamen ad tempus, aliquid dicere quod fidei catholicæ conveniret : sed illam sedem usque in finem fallere non præsulit.
    LIBELLUS FIDEI PELAGII, AD INNOCENTIUM AB IPSO MISSUS, ZOSIMO REDDITUS (a).
    1. Credimus in Deum Patrem omnipotentem, cunctorum visibilium et invisibilium conditorem.
    2. Credimus et in Dominum nostrum Jesum Christum, per quem creata sunt omnia, verum Deum, unigenitum, et verum Dei Filium, non factum, non adoptivum; sed genitum, et unius cum Patre substantiæ, quod Græci dicunt ὁμοούσιον, atque ita per omnia æqualem Deo Patri, ut nec tempore, nec gradu, nec potestate possit esse inferior : tantumque confitemur esse illum qui est genitus, quantus est ille qui genuit. Non autem quia dicimus genitum a Patre Filium divina et ineffabili generatione, aliquid ei tempus adscribimus; sed nec Patrem aliquando cœpisse, nec Filium. Nec enim aliter confiteri possumus æternum Patrem, nisi confiteamur etiam coæternum Filium : ex Filio enim Pater dicitur, et qui semper pater fuit, semper Filium habuit.
    3. Credimus et in Spiritum sanctum, verum Deum ex Patre procedentem, æqualem per omnia Patri et Filio voluntate, potestate, æternitate, substantia. Nec est prorsus aliquis in Trinitate gradus, nihil quod inferius superiusve dici possit, sed tota Deitas sui perfectione æqualis est; ut exceptis vocabulis quæ proprietatem personarum indicant, quidquid de una persona dicitur, de tribus dignissime possit intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,980">
    (a) In vetere codice Vaticano repertus est cum sequentibus litteris Zosimi, et a Baronio relatus in Annales ad annum 417. Jam ante exstabat in sermone inter Augustinianos olim centesimo nonagesimo primo de Tempore, nunc autem Appendicis ducentesimo trigesimo sexto, necnon inter Hieronymi opera sub hoc titulo : « Symboli explanatio ad Damasum. »
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserção de termo grego "ὁμοούσιον" na coluna direita, item 2 do Libellus Fidei. Transcrição fiel incluindo abreviaturas e pontuação original.</notas>
</pagina>