<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1681 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,840">
    ro itur, nec ea palam proferunt; sed ab ipsis qui de ea fornicantur, velut catholicis, intra Ecclesias interim retinentur: Progenitores videlicet humani generis Adam et Evam mortales a Deo creatos, nec quemquam posterorum sui prævaricatione transgressi læsisse, sed sibi tantum nocuisse, seque mandati reos apud Deum fecisse, alterum penitus nullum.
    2. Hanc inoptam et non minus inimicam rectæ fidei quæstionem, sub sanctæ recordationis Anastasio Romanæ Ecclesiæ summo Pontifice (a) Rufinus quondam natione Syrus Romam primus invexit (b); et, ut erat argutus, se quidem ab ejus invidia nuiens, per se proferre non ausus, Pelagium gente Britanuum monachum tunc decepit, eumque ad prædictam aprrime imbuil atque instituit impiam vanitatem. Quique mox ausus in apostolum Paulum commentarios condere, cum ad illum locum notissimum ad Romanos venisset Epistolæ, ubi ita continetur, Propterea sicut per unum hominem peccatum intravit in hunc mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit (Rom. v, 12), etc., ibidem « eos tantum reos » dicit, « atque obnoxios illa prævaricatione teneri, qui hunc in prævaricandis Dei mandatis voluerint imitari; non omnes qui ex ejus sunt per successionem scirem semine generati. » Atque hinc latius de sequentibus locis hujus Epistolæ disputat; et pronuntiat, « Nullum hominem prorsus per generationem læsum fuisse, nec lædi Adæ peccati transgressione, sed imitatione, » inquit, « quia prior ille in genere humano peccavit; et illum reum et obnoxium fieri, qui hunc propria voluntate, non nascendo, sed peccando fuerit imitatus. »
    3. Huic Pelagio adhæsit Cælestius, nobilis natu quidem, illius temporis auditorialis scholasticus (c), sed naturæ vitio eunuchus matris utero editus. Hic a Pelagio prædicto institutus, sensum istum impissimum mercatus imbibit, ac multos incredibili loquacitate amentiæ hujus suæ participes et complices fecit; aususque palam publiceque his verborum sententiis ejusdem sensum passim disseminare per populos: id est, Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, fuisset moriturus. Quoniam peccatum Adæ ipsum solum læsit, et non genus humanum. Quoniam infantes qui nascuntur, in eo statu sunt, in quo Adam fuit ante prævaricationem. Quoniam neque per mortem Adæ omne genus hominum moriatur, quia nec per resurrectionem Christi omne genus hominum resurgit. Quoniam infantes, etiamsi non baptizentur, habeant vitam æternam. Quæ quinque capitula unam impiissimam et nefandam sententiam generant. Adjecit præterea: Posse esse hominem sine peccato, et facile Dei mandata servare: quia et ante Christi adventum fuerunt homines sine peccato: et quoniam lex sic mittit ad regnum cælorum, sicut Evangelium.
    4. Hæc atque hujusmodi etiam Juliano et cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,840">
    ejus commanipularibus placuere (a), etc.
    EX LIBRO DE HÆRESIBUS VULGATO PER SIRMONDUM SUB TITULO PRÆDESTINATI.
    Octogesimam et octavam hæresim in Pelagio se invenisse Sedes apostolica sub papa sancto Innocentio docuit, dum Cælestius Pelagii discipulus apud Carthaginem doceret, Posse homines sine peccato esse, natura sibi sufficiente sola humana. Restitit ei quidam Paulinus diaconus, defensor et procurator Ecclesiæ Mediolanensis: cuique in conventu sacerdotum multa capitula objecit contra fidem catholicam; quæ Cælestius damnare neglexit, dicens, Non ad me pertinet de his quæ objicitis, ubi meum nomen est, et crimen alienum. Tunc illi obtulerunt ei libros suos, ubi dicebat, Ipsam sibi hominis naturam ad perfectionem posse sufficere: hoc est, Tantam potest homo exercere justitiam, ut etiam sine peccato possit esse si velit. Adam mortalem factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, esset moriturus. Sic lex misit ad regnum, sicut Evangelia. Infantes in remissionem peccatorum baptizandos esse ideo confitemur, propter regulam universalis Ecclesiæ. Nihil obfuisse generi humano peccatum Adæ. Omnia hæc oppositionum genera ad damnandum objiciebantur Cælestio. Sed ille dicebat, multa esse in his quæ teneret fides ejus, et propter ipsa cetera damnare non posse. Tunc ad relationem pene omnium Afrorum episcoporum, papa Innocentius damnationem et Pelagio et Cælestio conscripsit. Illi autem, sive antequam damnarentur ab universali Ecclesia, sive posteaquam damnati sunt, non cessaverunt scribere, Posse hominem sine peccato esse; et nihil obfuisse Adam humano generi; et infantes non ideo baptizandos, quia habere possint originale peccatum; et naturam tam bene factam a Deo, ut sibi sola sufficiat ad hoc ut possit carere peccato.
    2. Contra hos suscepit sine scriptura quidam Constantius tractator. Post hunc autem, scripsit contra hos et Augustinus Hipponensis episcopus, et Hieronymus presbyter Bethlehemitæs. Pelagiani tamen, seu Cœlestiani, catholicæ plebi permixti sunt, quia Ecclesiam aliam non habent: et ideo ubi eis venerit, communionem non renuunt. Dicunt enim unius confessionis se esse in hac parte, in qua Eucharistia conficitur: De quæstione enim, aiunt, non de communione discernimur. Pro hoc ausu, et a nostris, si deprehendantur, periculis subjacent, et a suis execrationi habentur. Habent enim et presbyteros, et episcopos suos.
    3. Ipse autem Pelagius ita in Commentario suo ad Romanos scribit, dum ageret illum locum quo ait Apostolus, Quoniam per unum hominem in hunc mundum peccatum intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12); tangens Cœlestium qui contra traducem peccati primus scripsit, his verbis ait: Ili, inquit, qui contra traducem veniunt, ita illam impugnare nituntur: Si Adæ peccatum etiam non peccantibus obfuit, ergo et Christi gratia etiam non credentibus prodest. Addunt etiam hoc: Si baptismus tollit originale illud peccatum, de duobus baptizatis nati debent hoc carere peccato. Quonodo enim mittunt ad posteros quod ipsi in se minime habuerunt? Hæc sicut ab ipso Pelagio sunt scripta, posuimus.
    4. De hoc itaque quod dictum est, « Posse hominem sine peccato esse, » objectum est illis ita: Aut potest, et adjutorium non quærit; aut non potest, et adjutorium quærit. A quocumque enim auxilium quæritur, dicit se id quod vult facere implere non posse: alioquin irrisorie poscit, qui potest hoc solus, pro quo adjutorium postulat, adimplere. Verbi gratia, decem pondo cujuscumque rei si levare voluerim, et adjutorium quæram ridiculum videor exhibere dum posco. At vero si ducentas aut amplius velim levare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,480,960">
    Gamerius ex conjectura emendat, corricantur.
    Theodorus quinque hæc capitula ut errores reprehendit:
    1 Homines natura, non voluntate peccare; natura, inquam, non ea qua conditus est Adam, sed ea quam post peccatum adeptus sit, quando per prævaricationem atque peccatum, malam pro bona, mortalemque pro immortali commutavit.
    II Infantes tametsi recens natos, peccati immunes non esse, cum propter Adæ prævaricationem natura in peccatis constituta ad omnes ejus posteros peccatrix, ut ipsi loquuntur, natura propagetur. III Sanctum Baptisma sacrique corporis communionem in peccatorum remissionem, quin etiam ipsis infantibus allata hæc præbere. IV Neminem præterea moritulum esse justum. V Nuptias et concupiscentiam, quibus genus humanum propagatur, perversæ naturæ opera esse asserunt; in quam quidem per peccatum Adam delapsus naturæ vitio mox malorum omnium examen suscepit.
    (a) Anastasius, Innocentii præcursor, creatus Romanæ Ecclesiæ episcopus anno 398: obiit anno 402.
    (b) Vide supra, librum de Peccato Originali, n. 3, et hic infra ad excerpta ex Hieronymo.
    (c) Auditorialis scholasticus, idem ac forensis, ut intelligitur ex Augustino, lib. 2 contra Julianum, n. 37, et lib. 6, n. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,940,960,960">
    (a) Sequentia reperies infra, ubi de Juliano.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1681-1682) com duas colunas de texto principal e aparato crítico na parte inferior. A coluna da esquerda foi transcrita primeiro, seguida pela da direita, conforme instrução. O texto contém abreviações típicas de impressão antiga (ex: q̃ para quae, etc.) que foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>