<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1707 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,860">
    Græci dicant αὐτεξούσιον, et nos liberum appellamus arbitrium, vocabulo tribuas, re auferas. Tu enim auctorem peccatorum facis Deum, dum asseris nihil hominem per se posse facere, sed adminiculo Dei, cui imputetur omne quod facimus, etc.
    ATT. Hoc modo etiamsi ipse non adjuvat, tamen juxta te auctor erit malorum; quia potuit prohibere, et non prohibuit, etc.
    CART. Apparet disputationem tuam non ex fontibus veritatis et christiana simplicitate, sed ex philosophorum minutiis et arte descendere.
    ATT. Vis igitur me Scripturarum uti rursum testimoniis? Et quomodo jactant discipuli tui, nullum argumentationi tuæ posse et problematibus respondere? etc.
    CART. Esto, ut nullus potuerit omne vitare peccatum in pueritia, adolescentia, juventute: numquid negare potes plurimos justos et sanctos viros post vita omni se ad virtutes animo contulisse, et per has caruisse peccato? etc. Et quare in Scripturis sanctis ad perfectam justitiam provocamur? etc.
    ATT. Si immaculatus est ille atque perfectus qui adhuc ambulat in via, et graditur in lege, quid plus habebit ille qui ad terminum vix legisque pervenerit? etc. Audire meremini cum Corinthiis: Jam perfecti estis, jam divites facti estis, etc. De hoc superbiæ tumore et illa orandi prorumpit audacia, qua scribens ad viduam quomodo sancti debeant orare pronuntias. « Deinde, » inquis, « ad Deum merito extollit manus, ille preces bona conscientia fundit, qui potest dicere, Tu enim nosti, Domine, quam sancte, quam innocentes, quam puræ sint ab omni fraude et injuria et rapina, quas ad te expando manus; quam justa, quam immaculata labia et ab omni mendacio libera, quibus tibi, ut mihi miserearis, preces fundo. » Christiani hæc est, an Pharisæi superbiæntis oratio? etc. Eadem adulans viduæ non erubescis dicere, pietatem quæ nusquam reperitur in terra, et veritatem quæ ubique peregrina sit, in illa potissimum commorari, etc. Laudasque eam Dei vocibus, et dicis: « O te felicem nimium, o beatam, si justitia quæ esse jam nonnisi in cœlo creditur apud te solam invenitur in terris! » Docere est hoc, an occidere? etc. Quæ duo capitula orationis et laudis, soles cum tuis jurare discipulis, non esse tua: cum perspicue in eis stili tui splendor eluceat, et tanta sit venustas eloquii Tulliani, ut testudineo incedens gradu, quæ secreto doces, mittique venalia, publice non audeas profiteri. O te felicem, cujus præter discipulos nemo describit libros, ut quidquid videris displicere, non tuum, sed alienum esse contendras! Et quis ille tanti erit ingenii, ut leporem sermonis tui possit imitari? etc.
    CART. Oro te, quid infantuli peccaverunt? Nec conscientia eis delicti imputari potest, nec ignorantia; qui juxta Jonam prophetam, manum dexteram nesciunt et sinistram (Jonæ IV, 11). Peccare non possunt, et possunt perire? Genua labant, vagitus verba non explicant, balbutiens lingua videtur, et æterni cruciatus miseris præparantur!
    ATT. Nimium disertus esse cœpisti, ut non dicam eloquens, postquam discipuli tui versi sunt in magistros, etc. Noli igitur nihil oratorum et non tuis floribus ludere, etc.
    CART. Concede mihi, saltem eos esse absque peccato, qui peccare non possunt.
    ATT. Concedam, si in Christo fuerint baptizati, etc.
    CART. Cogis me ut ad inviosum illud veniam, et dicam tibi, Quid enim peccaverunt? ut statim in me populorum lapides conjicias, et quem viribus non potes, voluntate interficias, etc. Si nos scitis hæreticos, cur non accusatis?
    ATT. Quin Apostolus me docet, hæreticum post unam et secundam correptionem devitare (Tit. III, 10), non accusare, etc.
    CART. Dic, quæso, et me omni libera quæstione, quare infantuli baptizentur.
    ATT. Ut eis peccata in Baptismate dimittantur, etc. Scripsit dudum vir sanctus et eloquens episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,750">
    pus Augustinus ad Marcellinum, qui postea sub invidia tyrannidis Herculianæ ab hæreticis (a) innocens cæsus est, duos libros de infantibus baptizandis contra hæresim vestram, per quam vultis asserere, « Baptizari infantes, non in remissionem peccatorum, sed in regna cœlorum; juxta illud quod scriptum est in Evangelio. Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest intrare in regna cœlorum. » Tertium quoque ad eumdem Marcellinum, contra eos qui dicunt (id est vos), « Posse hominem sine peccato esse, si velit, absque Dei gratia ». Et quartum nuper ad Hilarium contra doctrinam tuam multa perversa fingentem. Alios quoque specialiter tuo nomine cudere dicitur, qui nondum in nostras venere manus. Unde supersedendum huic labori censeo, ne dicatur mihi illud Horatii, « In silvam ne ligna feras » (Satirarum libro 1, sat. 10, vers. 34). Aut enim eadem diceremus ex superfluo: aut si nova voluerimus dicere, a clarissimo ingenio occupata sunt meliora.
    DE PALÆSTINA SYNODO
    APUD DIOSPOLIM IN CAUSA PELAGII CELEBRATA MENSE DECEMBRI, ANNO CHRISTI 415 (b).
    Augustinus, in libro 2 Retractationum, cap. 47.
    In Oriente, hoc est in Syria Palæstina, Pelagius a quibusdam catholicis fratribus ad episcopalia Gesta perductus, eisque absensibus qui de illo libellum dederant, quoniam ad diem synodi non potuerunt occurrere, ab episcopis quatuordecim auditus est, ubi eum dogmata ipsa damnantem, quæ inimica gratiæ Dei adversus eum de libello legebantur, catholicum pronuntiarunt.
    Idem, in libro de Gestis Pelagii, nn. 2-3.
    Denique in his quæ de libello quem dederant sancti fratres Heros et Lazarus, qui propter gravem (sicut postea probabilius comperimus) unius eorum ægritudinem, præsentes esse minime potuerunt, recitata sunt objecta Pelagio, illud est primum, quod in libro suo quodam scribit, « Non posse esse sine peccato, nisi qui legis scientiam habuerit. » Quo recitato Synodus dixit: « Tu hoc edidisti, Pelagi? » At ille respondit: « Ego quidem dixi, sed non sicut illi intelligunt: non dixi, non posse peccare qui scientiam legis habuerit; sed adjuvari per legis scientiam ad non peccandum, sicut scriptum est, Legem in adjutorium dedit illis » (Isai. VIII, 20, sec. LXX). Hoc audito Synodus dixit: « Non sunt aliena ab Ecclesia quæ dicta sunt a Pelagio. » Legitur aliud capitulum. Et lectum est in eodem libro suo posuisse Pelagium, « Omnes voluntate propria regi (c), etc.
    Idem, in libro contra Julianum primo, n. 19.
    Habemus alios orientales episcopos quatuordecim, Eulogium, Joannem, Ammonianum, Porphyrium, Eutonium, Porphyrium, Fidum, Zoninum, Zoboennun, Nymphidium, Chromatium, Jovinum, Eleutherium, Clementium, quos in uno loco simul inventos in istum consensum introducere valemus; illos ipsos qui De-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,920,930">
    (a) Locus ad Corbicens. restitutus.
    (b) Locum tempusque habitæ synodi prodit Lucianus presbyter in epistola de Revelatione et Translatione corporis Stephani martyris, quam in tomi septimi appendice dedimus. Lib. II, n. 2 : « Sexta feria, » inquit, « quæ est tertio nonas decembris, consulatu Honorii decies et Theodosii sexies Augustorum, adveniente nocte dominica... quasi in ecstasi effectus semivigilans vidi virum, » etc. Postea, n. 8 : « Statim ergo renuntiavi episcopo, » Joanni Jerosolymitano, « cum esset in Lydda, quæ est Diospolis, synodum agens. Qui assumpsit secum duos alios episcopos, Eleutherium (verius Eutonium), de Sebaste et Eleutherium de Jericho, et venerunt ad locum, » etc. Tandem, n. 9, scribit : « Translatæ sunt autem reliquiæ ipsius martyris septimo kalendas januarias, » in aliis autem exemplaribus ejusdem epistolæ, n. 8 : « Aderant enim tunc in illo tempore episcopi, Joannes Jerosolymitanus, et Eustorii sive episcopus de Sebasti civitate, et Eleutherius Jerichontinus cum omni clero. »
    (c) Reliqua vide supra, in libro de Gestis Pelagii, n. 3.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1707-1708) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita na primeira seção ("episco-pus"). Abreviações como "ATT." e "CART." foram mantidas. Nota de rodapé (a) refere-se a "Corbicens." (provavelmente Corbeiensis).
  </notas>
</pagina>