<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1701 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    quam hæreticis præstitit exigendæ, falsos in adjuto-
    rium sui testes quærere.

    PELAGII DOGMATA
    SUB CRITOBOLI NOMINE PROFERUNTUR, ET AB ATTICO
    CATHOLICORUM CAUSAM AGENTE DISCUTIUNTUR.
    Ex Hieronymi dialogo contra Pelagianos primo (a).
    ATTICUS. Dic mihi, Critobole, verum est quod a te
    scriptum audio, « Posse hominem sine peccato esse,
    si velit, et facilia Dei esse præcepta »?
    CARTOBOLUS. Verum, etc. Dixi, hominem posse
    absque peccato esse, si velit: non ut quidam male-
    dici calumniantur, absque Dei gratia, quod etiam co-
    gitare sacrilegium est; sed simpliciter posse, si velit,
    ut subaudiatur, cum Dei gratia, etc. Qui Dei tollit
    gratiam, errat: quin potius arbitrarius est impius;
    cum Dei nutu omnia gubernentur, et hoc quod sumus
    et habemus appetitum propriæ voluntatis, Dei condi-
    toris sit beneficium. Ut enim liberum possideamus
    arbitrium, et vel ad bonam vel ad malam partem de-
    clinemus propria voluntate, ejus est gratiæ, qui nos
    ad imaginem et similitudinem sui tales condidit.
    ATT. Sed quæro, hoc ipsum quod Dei asseris gra-
    tia, utrum ad conditionis referas heleticum, an in
    singulis rebus putes esse quas gerimus, etc.
    CART. A me utrumque dicitur, ut et Dei gratiæ sit
    quod tales conditi sumus, et per singula opera illius
    adminiculo fulciamur?
    ATT. Male ergo sentiunt, qui per singulas res quas
    agimus, Dei auferunt adjutorium, etc.
    CART. Si in singulis rebus quas gerimus, Dei uten-
    dum est adjutorio: ergo et calamum temperare ad
    scribendum, et temperamentum pumice terere manumque
    aptare litteris, lavere, loqui, sedere, stare, ambulare,
    currere, comedere, jejunare, flere, ridere, et cæ-
    tera istiusmodi, nisi Deus juverit, non poterimus, etc.
    In quo igitur liberum habemus arbitrium, et Dei in
    nos gratia custoditur, si ne hoc quidem absque Deo
    possumus facere.
    ATT. Numquid sic donata est liberi arbitrii gratia,
    ut Dei per singula tollatur adminiculum?
    CART. Non tollitur Dei adjutorium, cum creaturæ
    hæc semel dati liberi arbitrii gratia conservetur ¹. Si
    enim absque Deo, et nisi per singula ille me juve-
    rit, nihil possum agere; nec pro bonis me juste ope-
    ribus coronabit, nec affliget pro malis, sed in utroque
    suum vel recipiet vel damnabit auxilium, etc. Quo-
    modo in ceteris creaturis conditionis ordo servatur:
    sic concessa semel liberi arbitrii potestate, nostra
    voluntati omnia derelicta sunt, etc.
    ATT. Dic mihi, si tibi videtur, hoc quod cum Dei
    adjutorio paulo ante dicebas, posse hominem non
    peccare, si velit, in perpetuum dicas, an ad tempus
    breve.
    CART. Ego hoc assero, qui potest uno die abstinere a
    peccato, posse et altero; qui duobus, posse et tribus;
    qui tribus, posse et triginta, atque hoc ordine posse
    trecentis, et tribus millibus, et quamdiucumque se
    voluerit observare ².
    ATT. Quomodo cum velim et satis cupiam non pec-
    care delinquo?
    CART. Quia voluntas imperfecta est. Si enim vero
    velles, vere utique non peccares.
    ATT. Ergo qui me arguis non vere cupere, sine
    peccato es, quia vere cupis?
    CART. Quasi ego de me dicam quem peccatorem
    esse confiteor, et non de paucis et raris, si qui vo-
    luerint non peccare.
    ATT. Quomodo igitur quod uterque volumus, uter-
    que non possumus?
    CART. Quia plane non volumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    ATT. Da ergo qui majorem nostrorum plene volue-
    rint, et potuerint.
    CART. Hoc quidem non facile est ostendere. Neque
    enim quando dico, posse hominem sine peccato esse
    si velit, aliquos fuisse contendo: sed simpliciter,
    posse esse si velit. Aliud namque est esse posse, quod
    græce dicitur δύναμις, aliud est esse, quod ipsi appel-
    lant ἐνέργειαν. Possum esse medicus, sed interim non
    sum: possum esse liber, sed necdum didici. Quidquid
    igitur possum, licet necdum sim, tamen ero si vo-
    luero, etc. Oro te, hoc mihi respondens: Possibilia
    Deus mandata dederit, an impossibilia? etc. Quando
    dicit [Dominus], Si vis perfectus esse, vende omnia quæ
    habes, et da pauperibus; et veni, sequere me (Matth.
    xix, 21), ostendit, hominem, si voluerit et fecerit
    quæ præcepta sunt, posse esse perfectum, etc. Nonne
    in his duobus testimoniis tibi imponetur silentium, in
    quibus Job et Zacharias Elisabethque laudantur? etc. Si
    [Job] verus Dei cultor est, et immaculatus ac sine cri-
    mine (Job 1, 1); et [Zacharias et Elisabeth] qui am-
    bulant in cunctis justificationibus Domini, justi sunt in
    conspectu ejus (Luc. 1, 6); puto quod peccato careant,
    et nulla re indigeant, quæ ad justitiam pertinet, etc.
    Quid respondebis ad illud exemplum quod ponit
    evangelista Joannes? Scimus quoniam omnis qui na-
    tus est ex Deo, non peccat (1 Joan. v, 18), etc. Moyses
    loquitur ad populum: Perfecti estote in conspectu Do-
    mini Dei vestri (Deut. xviii, 13). Et Salvator ad Apo-
    stolos: Estote perfecti sicut Pater vester cælestis per-
    fectus est (Matth. v, 48). Aut enim possibile est au-
    dientibus facere quod Moyses et Dominus præcepe-
    runt; aut si impossibile, non est culpa eorum qui
    obedire non possunt, sed ejus qui impossibilia præ-
    cepit, etc. Neque ego hominem Deo comparo, sed
    aliis hominibus, quorum collatione, qui studium de-
    derit, potest esse perfectus. Ac per hoc, quando di-
    citur, Homo potest esse sine peccato, si voluerit;
    juxta mensuram hominis, non juxta Dei dicitur maje-
    statem, cujus comparatione nulla creatura potest esse
    perfecta.
    ATT. Et ego hoc sentio, nullam creaturam, se-
    cundum veram consummatamque justitiam, posse
    esse perfectam. Cæterum alium differre alio ¹, et di-
    versas esse in hominibus justitias, nihil dubium
    est, etc.
    CART. Et quomodo, Attice, ad perfectionem divinus
    sermo provocat?
    ATT. Hac ratione qua dixi, ut secundum vires no-
    stras unusquisque ² quantum valuerit extendatur; si
    quo modo possit pervenire et comprehendere bra-
    vium supernæ vocationis, etc. Quamdiu habemus
    thesaurum istum in vasis fictilibus, et fragili carne
    circumdamur, imo mortali et corruptibili, beatos esse
    nos credimus, si in singulis virtutibus partibusque
    virtutum Deo subjecti sumus. Cum autem mortale
    hoc indutum fuerit immortalitate, etc.³, tunc Deus erit
    omnia in omnibus; ut non sit tantum in Salomone
    sapientia, in David animi mansuetudo, in Elia et
    Phinees zelus, in Abraham fides, in Petro cui dictum
    est, Simon Joannis, amas me (Joan. xxi, 15)? perfecta
    dilectio, in electionis Vase studium prædicandi, et
    in cæteris vel bina, vel terna; sed ut totus in cunctis
    sit, et omni virtutum choro sanctorum numerus glo-
    rietur, et sit Deus omnia in omnibus.
    CART. Nullus ergo sanctorum, quamdiu in isto cor-
    pusculo est, cunctas potest habere virtutes? etc. Et
    quomodo legimus, Qui unam habuerit, omnes habere
    virtutes?
    ATT. Participatione, non proprietate. Necesse est
    enim ut singuli excellant in quibusdam. Et tamen
    hoc quod legisse te dicis, ubi scriptum sit nescio.
    CART. Ignoras hanc philosophorum esse scientiam?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Alias, creaturæ ex..... gratia conserventur.
    ² Alias, abstinere.
    (a) Orosius in Apologia supra, col. 1690, n. 2, circa finem.
    Hieronymum laudat huic operi scribendo tunc temporis
    incumbeniem, id est, anno Christi 415.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    ¹ Alias, ab alio.
    ² Alias additur, nostrorum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1701-1702) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego (δύναμις, ἐνέργειαν).
    Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>