<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1711 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    in te, inquam; prorsus enim sacerdotis gravitatem
    condemnat tantum nefas in Ecclesia fuisse comple-
    tum. Ubi provisiones tuæ? ubi certe, si casus eve-
    nerant, auxilia vel con-olationes? Cum plus se ad-
    huc metuere dicant, quam conqueruntur esse per-
    pessas. Altius censerem, si essent aliquid de hac re
    mecum apertius collocutæ. Vide, frater, antiqui ho-
    stis insidias; et spiritu boni rectoris pervigila, ut hæc,
    quæ ad nos opinione magis quam accusatione mani-
    festa delata sunt, vel corrigantur, vel retundantur;
    ne jus ecclesiasticum de labefactatis causis eum qui
    non defenderit, præstare compellat.
    Idem, Hieronymo presbytero.
    Nunquam boni aliquid contentionem fecisse in
    Ecclesia testatur Apostolus : et ideo hæreticorum
    corruptiones primum fieri jubet (Tit. III, 9, 10), ma-
    gisque diuturna duci collatione. Quæ regula dum ne-
    gligenter aspicitur, malum non vitatur, quod caven-
    dum est; sed augetur. Tamen quoniam dolor gemitu-
    sque tuus ita qualiter viscera nostra, ut ratio non
    tractandi consuliendique sit; primum constantiæ tuæ
    alloquor fidem. Pro veritate quisque injuria, aut, ut
    dicis, periculo percelleretur, qui exspectat beatitudinem,
    multis sæpe narrastis, et tuæ verbis prædicationis
    bene memorem commonemus. Itaque excitati tanta
    malorum scena, arripere auctoritatem Sedis aposto-
    licæ ad omne comprimendum nefas festinavimus:
    sed in quem insurgere mus, nec nomine appellatum
    legimus, nec criminis aliqua ratione taxatum. Quod
    ergo possumus, condolemus. Si deposueris autem
    apertam manifestamque in homines aliquos accusa-
    tionem, aut judices competentes tribuam; aut si ali-
    quid urgentius sollicitudine a nobis fieri potest, non
    retardabo, fili dilectissime: tamen episcopo fratri
    meo Joanni scripsi, ut circumspectius agat, ne quid
    circa Ecclesiam sibi creditam adhuc tale aliquid fiat,
    quale prævidere et propellere ne accideret, vel ne
    accidat, etiam ipsi fit et postea molestissimum.
    SYNODI CARTHAGINENSIS,
    CONTRA PELAGII AC CŒLESTII ERRORES AB EPISCOPIS
    PLUS SEXAGINTA NOVEM, AURELIO, NUMIDIO, ETC.,
    CELEBRATÆ, EPISTOLA AD INNOCENTIUM (a) SCRIPTA
    ANNO 416 (b).
    1. Cum ex more ad Carthaginensem Ecclesiam so-
    lemniter venissemus, atque ex diversis causis con-
    gregata ex nobis synodus haberetur, compresbyter
    noster Orosius nobis litteras sanctorum fratrum et
    consacerdotum nostrorum dedit, Herotis et Lazari,
    quarum formam his constituimus esse subdendam. Iis
    ergo lectis Pelagium et Cœlestium auctores argui
    nefarii prorsus et ab omnibus nobis anathemati er-
    roris advertimus. Unde factum est, ut recensendum
    peteremus, quid ante ferme quinquennium super Cœ-
    lestii nomine hic apud Carthaginem fuerit agitatum.
    Quo recitato, sicut ex subditis advertere poterit San-
    ctitas tua, quamvis et judicato manifesta constaret,
    qua illo tempore episcopali judicio excisum hoc tan-
    tum vulnus ab Ecclesia videretur : nihilominus ta-
    men id communi deliberatione censuimus, hujusmodi
    persuasionis auctores, quamvis et ad presbyterium
    idem Cœlestius postea pervenisse dicatur, nisi hæc
    apertissime anathemaverint, ipsos anathemari opor-
    tere; ut si ipsorum non potuerit, saltem eorum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    ab eis decepti sunt, vel decipi possunt, cognita sen-
    tentia quæ in eos lata est, sanitas procuretur.
    2. Hoc itaque gestum, domine frater, sanctæ Cha-
    ritati tuæ intimandum duximus, ut statutis nostræ
    mediocritatis etiam apostolicæ Sedis adhibeatur au-
    ctoritas, pro tuenda salute multorum, et quorumdam
    perversitate etiam corrigenda. Id enim agunt isti
    damnabilibus disputationibus suis, ut non defenden-
    do, sed potius in superbiam sacrilegam extollendo
    liberum arbitrium, nullam relinquant locum gratiæ
    Dei, qua Christiani sumus, qua et ipsum nostræ vo-
    luntatis arbitrium vere fit liberum, dum a carnalium
    concupiscentiarum dominatione liberatur, etc. Cre-
    brius eos patimur in nos, et audacius insurgentes.
    3. Si ergo Pelagius episcopalibus gestis, quæ in
    Oriente confecta dicuntur, etiam tuæ Venerationi
    juste visus fuerit absolutus; error tamen ipse et im-
    pietas, quæ jam multos assertores habet, per diversa
    dispersos, etiam auctoritate apostolicæ Sedis anathe-
    manda est, etc.
    4. Parvulos etiam, propter salutem quæ per salva-
    torem Christum datur, baptizari negant, ac sic eos
    mortifera ista doctrina in æternum necant, etc. Quan-
    quam per Baptismum Christi etiam parvulorum fieri
    redemptionem, libello suo Cœlestius in Carthaginiensi
    Ecclesia jam confessus est : sed multi qui eorum per-
    hibentur esse vel fuisse discipuli, hæc mala, quibus
    fundamenta christianæ fidei evertere conantur, qua-
    cumque possunt, affirmare non cessant.
    5. Unde etiamsi Pelagius Cœlestiusque correcti
    sunt, vel se ista nunquam sensisse dicunt, et quæ-
    cumque scripta contra eos prolata fuerint sua esse
    negant, nec est quemadmodum de mendacio convin-
    cantur : generaliter tamen quicumque dogmatizat et
    affirmat, humanam sibi ad vitanda peccata et Dei
    mandata facienda sufficere posse naturam, et eo modo
    gratiæ Dei, quæ sanctorum evidentius orationibus
    declaratur, adversarius invenitur; et quicumque ne-
    gat parvulos per Baptismum Christi a perditione li-
    berari, et salutem percipere sempiternam, anathema
    sit.
    SYNODI MILEVITANÆ,
    CONTRA EANDEM PELAGII ET CŒLESTII HÆRESIM EODEM
    ANNO 416 HABITÆ, A SEXAGINTA ET UNO EPISCOPIS,
    SILVANO, VALENTINO, ETC., EPISTOLA AD INNOCENTIUM
    PAPAM (a).
    1. Quia te Dominus gratiæ suæ præcipuo munere
    in Sede apostolica collocavit, talemque nostris tem-
    poribus præstitit, ut nobis potius ad culpam negligen-
    tiæ valeat, si apud tuam Venerationem, quæ pro
    Ecclesiis suggerenda sunt, tacuerimus, quam ea tu
    possis vel fastidiose vel negligenter accipere; magnis
    periculis infirmorum membrorum Christi pastoralen
    diligentiam, quæsumus, adhibere digneris.
    2. Nova quippe hæresis et nimium perniciosa ten-
    tat assurgere inimicorum gratiæ Christi, etc.
    3. Hujus autem perniciosissimi erroris auctores es-
    se perhibentur Pelagius et Cœlestius, quos quidem in
    Ecclesia sanari maluimus, quam desperata salute ab
    Ecclesia resecari, si necessitas nulla compellat. Quo-
    rum unus, id est Cœlestius, etiam ad presbyterium in
    Asia dicitur pervenisse, etc. Pelagius vero, sicut a
    quibusdam fratribus nostris missæ loquuntur episto-
    læ, Jerusolymis constitutus nonnullos fallere asseri-
    tur : verumtamen multo plures qui ejus sensus dili-
    gentius indagare potuerunt, adversus eum pro gratia
    Christi et catholicæ fidei veritate confligunt; sed
    præcipue sanctus filius tuus, frater et compresbyter
    noster Hieronymus.
    4. Hæc ad Sanctitatem tuam de concilio Numidiæ
    scripta direximus, imitantes Carthaginiensis Ecclesiæ
    et Carthaginiensis provinciæ co-episcopos nostros, quos
    ad Sedem apostolicam, quam beatus illustras, de hac
    causa scripsisse comperimus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Epist. 175 inter Augustinianas.
    (b) Anno 416 adscribitur hæc synodus, tum quia Orosius
    presbyter, per quem episcopis Carthagine ad eam congre-
    gatis litteræ Herotis et Lazari contra Pelagium allatæ sunt,
    rediit ex Palæstina hoc ipso anno 416, verna tempestate;
    tum quia Innocentii epistola, ad eamdem Carthaginiensem
    synodum respondens, consignatur sexto kalendas febru-
    arias, post consulatum Theodosii Augusti septies, et Junii
    quarti viri clarissimi; id est, die vigesimo septimo januarii
    anni 417. Ad idem tempus revocandæ subsequentes epi-
    stolæ synodi Milevitanæ, et quinque episcoporum per eum-
    dem perlatorem Julium episcopum simul Innocentio redditæ,
    quibus ipse Innocentius eodem die vigesimo septimo ja-
    nuarii dicti anni 417 responsum dedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,950,950">
    (a) Epist 176 inter Augustinianas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1711-1712) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Nota (b) na coluna esquerda é extensa e ocupa espaço significativo no rodapé.
    Nota (a) na coluna direita é curta.
    Ortografia latina preservada (ex: Cœlestius, hæresis).
  </notas>
</pagina>