<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1703 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
    ATT. Sed non Apostolorum. Neque enim curæ
    mihi est quid Aristoteles, sed quid Paulus doceat.
    CARR. Obsecro te, nonne Jacobus apostolus scribit,
    Qui in uno offenderit, esse omnium reum (Jacobi II,
    10) ? etc. Esto, ut nullus sanctorum omnes virtutes
    habeat : hoc certe dabis, in eo quod potest facere, si
    fecerit, esse perfectum.
    ATT. Non tenes quid supra dixerim?
    CARR. Quidnam illud est?
    ATT. Perfectum esse in eo quod fecit, et imperfe-
    ctum in eo quod facere non potuit.
    CARR. Sed sicut perfectus est in eo quod fecit, quia
    facere voluit : ita et in eo per quod imperfectus est,
    quia non fecit, perfectum esse potuisse, si facere vo-
    luisset, etc. Nimius es in una atque eadem quæstione,
    ut persuadere coneris, hominem universa simul ha-
    bere non posse, quasi aut inviderit, aut non potuerit
    Deus præstare imagini et similitudini suæ, ut in omni-
    bus suo respondeat Creatori, etc.
    ATT. Nisi fallor, de possibilibus mandatis dilata
    responsio est. Pone igitur ut volueris.
    CARR. Aut possibilia Deus mandata dedit, aut im-
    possibilia. Si possibilia, in nostra est potestate ea fa-
    cere si volumus : si impossibilia, nec in hoc rei sumus,
    si non facimus quod implere non possumus. Ac per hoc,
    sive possibilia dedit Deus mandata, sive impossibilia,
    potest homo sine peccato esse, si velit, etc. Si non
    potest homo esse sine peccato, quomodo Judas
    scribit apostolus, Et autem qui potens est vos conser-
    vare sine peccato, et constituere ante conspectum gloriæ
    suæ immaculatos (Judæ 24)? etc. Non dico, hominem
    esse sine peccato, quod tibi forsitan impossibile videa-
    tur; sed posse esse, si velit. Aliud est enim esse,
    aliud posse. Esse quærit exemplum, posse ostendit
    imperii veritatem, etc.
    ATT. Libet sententias tuas parumper discutere, ut
    intelligant sectatores tui, quam divinum in te mire-
    tur ingenium. Dicis, « Sine peccato esse non posse,
    nisi qui scientiam legis habuerit : » per quod magnam
    partem Christianorum excludis a justitia; et qui
    prædicator et impecantiæ, omnes prope peccatores
    esse pronuntias, etc. Verum tu tanta es liberalitatis,
    ut favorem tibi apud Amazonas tuas concilies, ut in
    alio loco scripseris, « Scientiam legis etiam feminas
    habere debere : » cum Apostolus dicat, tacendum
    esse mulieribus in ecclesia (I Tim. II, 12), etc. Nec
    sufficit tibi dedisse agmini tuo scientiam Scripturarum,
    nisi earum voce et canticis delecteris. Jungis enim et
    pœnis in titulo, « Quod et feminæ Deo psallere de-
    beant. » Quis enim ignorat, psallendum esse feminis
    in cubiculis suis, et absque virorum frequentia et
    congregatione turbarum? etc. ¹ Addis præterea,
    « Servum Dei nihil amarum de ore suo, sed semper
    quod dulce et suave est debere proferre. » Et quasi
    alius sit servus Dei, alius doctor et sacerdos Eccle-
    siæ, oblitus prioris sententiæ ponis in alio titulo ²,
    « Sacerdotem sive doctorem omnium actus speculari
    debere, et fiducialiter corrigere peccantes; ne pro
    iisdem rationem reddat, et eorum sanguis de suis
    manibus requiratur. » Nec semel dixisse contentus,
    idipsum replicas et inculcas : ³ « Sacerdotem sive do-
    ctorem nemini adulari debere, sed audenter omnes
    corripere, ne et se et eos qui eum audiunt per-
    dat, » etc. Illud vero quod in alio ponis loco, « Omnes
    voluntate propria regi; » quis Christianorum possit
    audire? etc. Qua sententiæ temeritate aufers Dei
    omne præsidium : et quod in alio loco frustra conaris
    adjungere, « non absque Dei gratia, » quomodo sen-
    tire velis, ex hoc loco intelligitur, dum gratiam ejus
    non ad singula refers opera, sed ad conditionis ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,860">
    legis et liberi arbitrii potestatem. ⁴ Illud vero quod in
    consequenti ponis capitulo, « In die judicii iniquis et
    peccatoribus non parcendum, sed æternis eos ignibus
    exurendos, » ferro quis possit, et interficere te mi-
    sericordiam Dei, et ante diem judicii de sententia
    judicis judicare, ut si voluerit iniquis et peccatoribus
    parcere, te præscribente non possit? Dicis enim :
    « Scriptum est in centesimo tertio Psalmo, Deficiant
    peccatores a terra et iniqui, ita ut non sint (Psal. CIII,
    53). Et in Isaia, Comburentur iniqui et peccatores simul,
    et qui reliquerunt Dominum consummabuntur (Isai. I,
    28). Et non intelligis, comminationem Dei interdum
    sonare clementiam? Non enim dicit eos æternis igni-
    bus exurendos, sed a terra deliere et iniquos esse
    cessare, etc. Si autem Origenes omnes rationabiles
    creaturas dicit non esse perdendas, et diabolo tribuit
    pœnitentiam; quid ad nos, qui et diabolum et satel-
    lites ejus omnesque impios et prævaricatores dicimus
    perire perpetuo; et Christianos, si in peccato præsenti
    fuerint salvandos esse post pœnas? Jungis
    præterea duo capitula inter se discrepantia, quæ si
    vera sunt, os aperire non poteris, « Sapientiam et in-
    tellectum Scripturarum, nisi qui didicerit, scire non
    posse : » ⁵ Et iterum, « Scientiam legis non usurpare
    debere indoctum, » etc. Nec hoc sufficit : sed re-
    pente mutaris in Stoicum, et de Zenonis nobis tonas
    supercilio, ⁶ « Christianum illius debere esse patien-
    tiæ, ut si quis sua auferre voluerit, gratanter amit-
    tat, etc. Adjungis, « Gloriam vestium et ornamentorum
    Deo esse contrariam. » Quæ sunt, rogo, inimici-
    tiæ contra Deum, si tunicam habuero munditiorem? si
    episcopus, presbyter, diaconus, et reliquus ordo ec-
    clesiasticus in administratione sacrificiorum can-
    dida veste processerint? etc. ⁷ Audiamus et cætera.
    « Inimicos ut proximos diligendos : » statimque op-
    pressus gravissimo lethargo ponis ac dicis, ⁸ « Inimico
    nunquam esse credendum; » quod sibi esse contra-
    rium, etiam me silente, perspicuum est : etc. ⁹ Addis
    præterea, « Regnum cœlorum etiam in Testamento
    Veteri repromitti; » ponisque testimonia de apocry-
    phis : cum perspicuum sit regnum cœlorum primum
    in Evangelio prædicari per Joannem Baptistam, et
    Dominum Salvatorem, et Apostolos, etc. Tu autem
    nos Manichæos vocas, quia legi Evangelium præfe-
    rentes, in illa umbram, in hoc veritatem esse dica-
    mus, etc. Centesimus titulus est, « Posse hominem
    sine peccato esse, et Dei mandata facile custodire, si
    velit » (de quo abunde dictum est) : cumque se imi-
    tatorem, imo explerorem operis beati martyris Cy-
    priani scribentis ad Quirinum esse fateatur, non in-
    telligit in eo opere ei dixisse contraria. Ille enim in
    quinquagesimo quarto titulo tertii libri ponit, « Nemi-
    nem sine sorde et sine peccato esse ⁸, » etc. Tu e di-
    verso asseris, « Posse hominem sine peccato esse, » etc.
    Atque ut hoc augeas, et magnitudinem tuæ virtutis
    ostendas, qui scilicet de bono conscientiæ thesauro
    eructare crederis, ponis in titulo ⁹, « Ne leviter qui-
    dem esse peccandum. » Et quid sic hoc e leviter, ne
    forte in opere te aliquid dixisse æstimaret, annectis,
    ¹⁰ « Malum nec cogitandum. » Neque illius sententiæ
    recordaris, Delicta quis intelligit? Ab occultis meis
    munda me, Domine, et ab alienis parce servo tuo (Psal.
    XVIII, 13, 14.) Cum Ecclesia etiam ea quæ per igno-
    rantiam delinquimus, et sola cogitatione peccamus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,480,950">
    ¹ Hic editi addunt, decimo quarto titulo : addunt et
    alius infra certis locis numeros titulorum, quos infra inter
    variantes lectiones remittimus, quia absunt ab antiquis-
    simo codice Corbeiensi.
    ² Hic editi addunt, vigesimo secundo.
    ³ Hic editi addunt, trigesimo primo titulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,950,950">
    ⁴ Hic editi addunt, septuagesimo secundo titulo.
    ⁵ Hic editi addunt, rigesimo primo titulo.
    ⁶ Hic editi addunt, rigesimo titulo.
    ⁷ Hic editi addunt, septuagesimo tertio titulo.
    ⁸ Hic editi addunt, centesimo sexagesimo quarto titulo.
    ⁹ Hic editi addunt, centesimo sexagesimo primo titulo.
    ¹⁰ Hic editi addunt, centesimo trigesimo tertio titulo.
    ⁸ Editi, posse esse. Alvest, posse, a Corbeiensi manu-
    scripto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de "rigesimo" nas notas 5 e 6 do aparato crítico, conforme visível na imagem, embora possa ser erro tipográfico para "trigesimo" ou "vigesimo".
    Nota 8 duplicada no aparato crítico da coluna direita (uma referente ao título, outra variante textual no final).
  </notas>
</pagina>