<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1689 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,820">
    ntiquum peccatum portet alienum : quia nec rationabile est, ut Deus, qui propria peccata dimittit, unum imputet alienum. »
    8. Et iterum in alio sermone suo idem Pelagius, « Si peccator, » inquit, « genuit peccatorem, ut parvulo ejus peccatum originale in Baptismi acceptione solvatur; justus ergo justum gignere debuit. Si parentes, » inquit, « post conversionem propria peccata non lœdunt, multo magis illis eorum per eos nocere non potuerunt. Si priorem hominem contigit causam mortis fecisse, ergo per Christi adventum mori jam non oportebat. Si per peccatum Adæ mors orta esset, nunquam post remissionem peccatorum, quam nobis liberator donavit, moreremur. Plus ergo valuit peccatum Adæ omnes omnino homines occidendo, quam Christi gratia in salvando, quæ non omnibus, sed tantum credentibus profuit. Neque enim omnes qui nascuntur ex Adam, si etiam renascuntur in Christo : » et reliqua.
    9. Quæ omnia supra scripta capita, ut jam superius dictum est, continet illa beatæ memoriæ episcopi Zosimi epistola, quæ Tractoria dicitur, qua Cœlestius Pelagiusque damnati sunt; quæ et Constantinopolim, et per totum orbem missa subscriptionibus sanctorum Patrum est roborata : cui Julianus et reliqui complices ejus subscribere detrectantes, consentaneosque se nolentes iisdem patribus facere, non solum imperialibus legibus, sed et sacerdotalibus statutis depositi atque exauctorati, ex omni Italia deturbati sunt; ex quibus plurimi resipiscentes, et a prædicto errore correcti, regressi sunt supplices ad Sedem apostolicam, et suscepti suas Ecclesias receperunt.
    10. Prædicti sane Cœlestius et Pelagius non tunc primum a sanctæ memoriæ Zosimo videntur esse damnati, sed ab ejus decessore sanctæ recordationis Innocentio, a quo et Julianus fuerat ordinatus, quique post illorum damnationem usque ad prædicti Innocentii episcopi excessum et vita in ejus communione permanens et perseverans in sincera sententia, et communicans damnatori prædictorum, ipse quoque sine dubio Pelagium Cœlestiumque damnavit; et quid nunc desiderat, aut de quo queritur ignoramus.
    11. Ut autem a sanctæ recordationis Innocentio damnarentur, talis exstitit causa. Post Romanæ urbis vastationem in Palæstina degebat Pelagius. Inventi sunt a quibusdam studiosis episcopis (a) libri ejus, in quibus multa et varia adversus fidem catholicam conscripta esse videntur. Ili cum litteris in Africam Patribus et episcopis missi sunt; ubi tribus conciliis congregatis (b), memorati lecti sunt libri. Exinde relationibus Romam missis, ipsis quoque libris pariter destinatis, apostolica sententia rescribentibus ad prædicta concilia emanavit, quæ eosdem ipsos, Cœlestium Pelagiumque ecclesiastica communione privavit : quorum scriptorum exemplaria habemus in manibus. Adhuc etiam Jerosolymis constitutus Pelagius accusatus fuit apud synodum (c). Et primo quidem tergiversando, ambiguis quibusdam se professionibus legens, et prosequens dubia vel respondens, illam tunc videtur episcoporum audientiam delusisse. Sed postmodum evidenter deprehensus, instantibus accusatoribus a posteriore synodo, cui sanctæ memoriæ Theodotus Antiochiæ præsedit episcopus (d), atque detectus, a sanctis quoque ac venerabilibus Jerosolymorum locis est deturbatus : ejusdemque sancti Theodoti ac reverendissimi urbis Romæ episcopum, et sanctæ recordationis Praylii Jero-olymitani episcopi (e) missa scripta testantur; quorum exemplaria ad do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,820">
    cumentum habemus in manibus.
    12. In ipsa autem accusatione capitulorum, quæ eidem tunc Pelagio objecta sunt, etiam hoc continebatur, cum aliis execrandis quæ Cœlestius tanquam ejus discipulus sentiebat; id est, « Infantes, etiamsi non baptizentur, habere vitam æternam. » Illud quoque quod superius positum est capitulum sentiri a Cœlestio, et esse consentaneum magistri sui doctrinæ memoravimus, id est, « Legem sic mittere ad regnum cælorum sicut Evangelium : » Pelagius quibusdam scriptis suis aperte confirmat atque pronuntiat. Denique libellus est ejus, quem habemus in manibus ad quendam Livanium ¹ viduam sermonem continens exhortatorium, in quo ita habetur : « Simplitatem, » inquit, « sequi Christi famulum decet : non hanc quæ stultitia magis est quam simplicitas, sed illam de qua Scriptura dicit, Benedicta anima omnis simplex » (Prov. xi, 25, sec. LXX) : « dicente alibi Scriptura, Maledictus omnis homo quinon permanet in omnibus quæ scripta sunt in libro legis, ut faciat ea » (Deut. xxvii, 26) « Hinc, » inquit, « ostenditur hanc esse simplicitatem veram, quæ Dei mandata non insensata securitate contemnit; sed eam quæ legis præcepta sapienti timore custodit. Dicendo enim maledictum eum esse, qui non permanet in his quæ scripta sunt, a contrario benedictum esse non vult qui non omnia præcepta servaverit; et si omnis simplex benedictus est, ergo simplex ille est qui omnia præcepta legis impleverit. »
    13. Asserere hunc illud, quod toties jam superius dictum est, « Ad regnum cælorum libros Moysi sicut Evangelium mittere, » nullus Catholicorum, qui hoc capitulum legerit, dubitat, nec intelligendo difficultatem aliquam poterit sustinere. Et qui indiscrete legem in eodem impiissimo capitulo nominavit, si Mosaicam, cujus testimonium maledicti posuit, aperte nos in Judæismum attrahere tentat. Quod si ad tegendum se per fallaciam, legis nomine Evangelium se dixerit nominasse, in eo quidem quod legem Evangelium appellat, non errat; sed in eo est impius, in quo sub simili et æquali ¹ nos maledicto qui sub Evangelio sumus constituere non pertimescit, exæquans legi circumcisionis et omni Judaismo evangelicam gratiam. Unde etiam discipulus ejus Cœlestius aperte ausus est pronuntiare, « Legem sic mittere ad regna cælorum sicut Evangelium. » Manifestum est enim, secundum Pelagium, quia si sub eodem vel simili adhuc sumus vinculo, etiam sub Evangelii tempore, ut si quid tanquam homines erraverimus, aut unum de præceptis Evangelii non impleverimus, esse nos maledictos. Quod si ita est, quod absit, tamen ut ille vult sit dictum, exæquatum est legi veteri Evangelium : et ubi erit dictum Pauli apostoli, Christus nos redemit de maledicto legis, factus pro nobis maledictum (Galat. iii, 13); quia scriptum est, Maledictus omnis homo qui non permanet in omnibus quæ scripta sunt in libro legis, ut faciat ea? Quin etiam subdescendens hunc ipsum sensum latius in eodem sermone libelli hujus exsequitur, et latius eum commendat. Post multa enim ait : « Odisse, maledicere, et invidere, mentiri, detrahere, et detrahentibus credere, leve aut nullum putatur esse peccatum : sed hi qui hoc putant obliti sunt, quoniam et levis præcepti obnoxios gehennæ legimus esse mancipandos. Dixisse enim, » inquit, « Dominum manifestum est : Quicumque dixerit fratri suo, Fatue, vel, Racha, reus erit gehennæ » (Matth. v, 22).
    14. Hos igitur in ejusmodi impiissimis erroribus deprehensos, Pelagium scilicet et Cœlestium, ad satisfactionem Ecclesiæ Julianus et cæteri sui participes vel modo condemnent : et si quos confidunt adversus catholicam fidem non recte sentire, nominatim desi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,820,490,950">
    (a) Herote et Lazaro.
    (b) Tres inde ad Innocentium scriptæ synodicæ epistolæ, quæ inter Augustinianas sunt ordine 175, 176, et 177 : quanquam hæc non proprie synodica, sed familiaris est epistola.
    (c) Diospolitanam.
    (d) Theodotus Antiochiæ post Alexandrum creatus episcopus forte anno Christi 411, et mortuus anno 427.
    (e) Joanni Praylius in Jerosolymitana sede successit sub initium anni 417.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,820,980,950">
    ¹ Sunt qui loco, Julianum, positum putent, Livianum, sive amanuensium errore, sive certo quodam auctoris consilio.
    ² Vir clarissimus Baluzius veteres codices secutus edidit, in quo sub similitude quali nos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: Cœlestius, ecclesiæ). Números de página e cabeçalho incluídos. Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>