<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1697 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    crebra fratrum expostulatione compulsi sum : nec tamen huc usque prorupi, ut autorem nomina ponam ; malens eos corrigi quam infamari. Nec enim hominum, sed erroris inimicus sum : qui mihi ut vicem talionis et gemitum sui doloris illiderent, veteres magistrorum suorum calumnias concinnantes, in tantum elingues et miseri demonstrati sunt, ut ne maledicere quidem suis verbis potuerint. Quorum tunc temporis, editis adversus eos libris, namne confutatæ sunt : quos qui legere voluerint, liquido pervidebunt canes eos juxta Isaiam esse mutos, qui latrare nesciant (Isai. LVI, 10) ; habentes quidem voluntatem et rabiem mentiendi, sed artem fingendi et latrandi non habentes. Quibus loquar compendio : Aut bona sunt quæ docetis, aut mala. Si bona, defendite libere ; si mala, quid occulte miseros errore jugulatis, rectæque fidei ad decipiendos simplices quisque lactatis expositione ¹ ? quæ si vera est, cur absconditur ? si falsa, cur scribitur ? Rogo, quæ est ista insania ? Præcipiente apostolo, et parati simus ad satisfaciendum omni poscenti nos rationem de ea quæ in nobis est spe (I Petr. III, 15) ; et propheta clamante, Loquebar de testimoniis tuis in conspectu regum, et non confundebar (Psal. CXVIII, 46) : isti publicum fugiunt, et susurrant in angulis perditorum ; dolentque quasi pro suis, quæ sua metuunt confiteri. Cumque generaliter adversum vitia quid et hæreticos dixerimus, se peti queruntur : malamque conscientiæ dissimulata diu indignatione promuntiant. Quod si cavendum nobis est, ne veterem lædere videamur necessitudinem, si superbissimam hæresim spirituali mucrone trucidemus : ergo sustinendæ erunt nobis cruces proditæ fidei, et dicendum cum propheta : Versatus sum in miseria, dum mihi infigitur spina (Psal. XXXI, 4). Quin potius audiant illud apostolicum, Obedire Deo magis oportet, quam hominibus (Act. V, 29) ; et iterum, Si hominibus placerem, Christi servus non essem (Galat. I, 10). Verum hæc in proprio, nisi tacuerint, opere plenius exsequemur.

    DE JEROSOLYMITANO CONVENTU
    IN CAUSA PELAGII PER JOANNEM EPISCOPUM HABITO IN FINE JULII, ANNO CHRISTI 415 (a).
    Ex Pauli Orosii Apologetico libro, cap. 2-4.

    1. Mihi necessitas est injuriam manifestare, quam passus sum ; cunctis pateat quid fecerunt. Dei enim et voluntas et ordinatio est, ut malum quod per patientiam tolerabatur, necessario proderetur, et per contentionem furoris eorum ipsis dignam mercedem quam oportuit erroris sui recipientibus, non solum pessimum denotatio fieret dogmatum, sed corripiendarum manifestatio personarum. Patres enim et qui jam quieverunt martyres et concordes ², Cyprianus, Hilarius, et Ambrosius, et quibus etiam nunc permanere adhuc in carne necessarium est, qui sunt columnæ et firmamenta Ecclesiæ catholicæ, Aurelius, Augustinus, et Hieronymus, multa jam adversus hanc nefariam hæresim absque designatione nominum hæreticorum scriptis probatissimis ediderunt : quanquam et hæc venenatissimorum dogmatum abominatio habet etiam nunc viventes mortuos, mortuosque viventes. Nam Origenes et Priscillianus et Jovinianus olim apud se mortui, in his vivunt ; et non solum vivunt, verum etiam loquuntur. Nunc vero Pelagius et Cœlestius, si in his perseveraverint, viventes mortui : ecce adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    sus Ecclesiam, quod miserum est, et quod multo miserius est, in Ecclesia palam sibilant, impioque serpentes vibrantibus infecta linguis ora lambentes, dum sanctam et munitissimam sedem, cui substitit irrepsere obsident ; cunctos fideles, ne ad illud firmissimum quondam in Sion refugium convolemus, exterrent. Fætor siquidem eorum longe lateque diffusum virus, omnium, quibus odor vitæ in vitam erat, odorem vertit in mortem. Contra hunc serpentem suffocantemque halitum multa utique beatissimi, quos supra memoravimus, viri, et multifaria suaveolentia Scripturarum unguenta conficiunt, et ad reficienda æstuantiam corda populorum, fragrantissimum thymiama cum oblatione orationis incendunt. Sed hoc parum est, incerto propemodum auctore contendere, et contraria substituendo contrariis, infectum pestifero halitu aerem temperare, nisi ipsi in medium protrahantur proteranturque serpentes. Qui cum tuendi solius capitis causa reliquum concisioni atque injuriæ corpus exponunt, nihil damni arbitrantur, ea tantum sui parte a periculo libera, quæ multimodas venenasque in se obtinet linguas, si etiam membris omnibus amputentur : nobis sufficere videtur, temperando saltem putori satisfacere, ipsos autem a penetralibus non movere, quasi ul'us exhalationis fœtidæ finis sit, nisi auctore finito. Et inter hæc illud Salomonis testimonium nunc occurrit : Unus ædificans, alius destruens, quis eorum proficiet nisi labor (Eccli. XXIV, 28) ? Stat etiam immanissimus superbia Goliath, carnali potentia tumidus, omnia se per se posse confidens ; caput, manus, totum insuper corpus plurimo apparatu vestitus, habens post se armigerum suum : qui etsi ipse non dimicat, cuncta tamen æris et ferri suffragia subministrat. Et non mirum est, si competenter hunc locum providens Scriptura pronuntiat, ubi ait, Philistim stabant super montem ex hac parte (II Reg. XVII, 5). Ab Ecclesia siquidem hæreseos impugnator expellitur, et nutriri in sinu Ecclesiæ hæreticos invenitur : et propter hoc per Spiritum sanctum inde Israel stare pronuntiatur, hinc hostis. Et hoc sæpe. Nam et rex David usque ad impium filium pius pater ab Jerusalem deposito regis habitu fugatur : ubi protinus Absalon tyrannus ingreditur. Stat ergo Goliath, proh dolor ! ex hac parte, id est, in Ecclesia : et non solum stat, verum et provocat ; simulque per dies plurimos sanctum Israel manifesti timoris explorat.

    2. Ne, quæso, beatissimi sacerdotes, quisquam me arbitretur sub prætextu speciei Goliath, David nomine gloriari. Vos me participem certaminis vestri esse voluistis, ut auxiliator, non auctor accederem. Latebam siquidem in Bethlehem, ignotus, advena, pauper. Quid miser ego sic loquor, iterum forsitan jactantiæ notandus ? Quoniam quidem et ipse David, et talis, et inde processit. Latebam ergo in Bethlehem traditus a patre Augustino, ut timorem Domini discerem, sedens ad pedes Hieronymi : inde Jerusalem vobis accersientibus vocatus adveni. Dehinc in conventum vestrum una vobiscum, Joanne episcopo præsidente, consedi. Ilico a pusillitate mea postulastis universi, ut si quid super hac hæresi, quam Pelagius et Cœlestius seminaverunt, in Africa gestum esse cognoscerem, fideliter ac simpliciter indicarem. Exposui coronæ vestræ breviter, ut potui, Cœlestium jam ad honorem presbyterii subrepentem, apud Carthaginem plurimis episcopis judicantibus proditum, auditum, convictum, confessum, detestatumque ab Ecclesia, ex Africa profugisse : contra librum vero Pelagii beatum Augustinum, discipulis ipsius Pelagii prudentibus ac petentibus (a), plenissime respondere. Exstare etiam in manibus meis epistolam supra memorati episcopi, quam nuper ad Siciliam ordinasset, in qua nullas quæstiones hæreticorum retulit (b) : quam etiam ibidem ut legerem præcepistis ; et legi. Ad hæc Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,960">
    ¹ Sic Mss. At editi, rectæque fidei...jactatis expositionem.
    ² Forte, confessores.
    (a) Hujus conventus, qui apud Joannem Jerosolymitanum episcopum ante Diospolitanam synodum habitus fuit, mentionem facit Augustinus in libro de Gestis Pelagii. Pertinet conventus ille ad annum 415, quo videlicet anno Paulus Orosius, qui ad ipsum conventum vocatus est, in Palaestinam verna tempestate appulerat. Diem conventus infra notat Orosius, quadragesimum septimum ante primum Eaceniorum diem, qui quidem Eaceniorum dies erat septembris quartus decimus, teste Nicephoro, Historiæ libro 8, cap. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    (a) Timasio et Jacobo.
    (b) Augustini epist. 157, ad Hilarium Syracusanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto disposto em duas colunas. Notas de rodapé no final da página.
  </notas>
</pagina>