<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1705 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1709
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    delicta esse fateatur, in tantum ut hostias pro errore jubeat offerri, etc.
    CRIT. Obsecro te, nonne legisti, Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam in corde suo (Matth. v, 28)? Non ergo solus aspectus et incentiva vitiorum reputantur in peccatum; sed et quibus tribuimus assensum. Aut enim vitare possumus malam cogitationem, et consequenter possumus carere peccato: aut si vitare non possumus, non reputatur in peccatum quod caveri non potest.
    Ex dialogo Hieronymi contra Pelagianos secundo.
    CRITOBOLUS. Multa quidem de Scripturis sanctis memoriter copioseque dixisti, etc. Sed quid ad rem? His enim cunctis testimoniis videris hominum accusare naturam, ac per hoc invidiam referre ad Deum, si tales homines condidit, ut oblivione et ignorantia et peccato carere non possint. Ex quo perspicuum est, hominem posse, si voluerit, non peccare: id enim fecit, quod vitare non potuit. Ubi autem aufertur possibilitas, aufertur et vitium. Nemo enim in eo condemnatur, quod facere non potuit, etc. Da testimonium novi Instrumenti ubi error et ignorantia et impossibilitas mandati teneatur in crimine.
    ATTICUS. Vas electionis perspicue loquitur? Consentio enim legi Dei justa interiorem hominem: video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
    CRIT. Protulisti testimonium quod pro me facit. Liberati ergo de corpore hujus mortis per gratiam Domini nostri Jesu Christi, nequaquam ultra peccare debemus.
    ATT. Liberati quidem sumus Baptismo Salvatoris ¹: sed mihi edissere quare dixerit, Video aliam legem in membris meis, etc. Audi eumdem apostolum apertissime prædicantem: Quod enim operor non cognosco: non enim quod volo, hoc operor; sed quod odi, illud facio (Rom. vii, 22-25, 15), etc.
    CRIT. Miror te hominem prudentem sic intelligere Apostolum, ut eum ex persona sua, et non ex aliorum hæc dicere sentias, etc. Ergo non ex sua persona hæc dicit, sed ex persona generis humani, quæ vitiis subjacet ob carnis fragilitatem, etc., ex persona peccatoris.
    ATT. Et quis tibi hoc concedet, ut ex persona peccatoris hæc loquatur Apostolus? etc.
    CRIT. Saltem hoc mihi concedes, justos in Scripturis plurimos appellari.
    ATT. Non solum plurimos, sed et innumerabiles.
    CRIT. Si innumerabiles justi sunt, et hoc negari non potest; quid mali locutus sum, posse hominem sine peccato esse si velit? etc.
    ATT. Justos esse concedo; sine omni autem omnino peccato, non assentior. Etenim absque vitio, quod græce dicitur κακία ², hominem posse esse aio: ἀναμάρτητον, id est, sine peccato esse nego. Id enim soli Deo competit; omnisque creatura peccato subjacet, et indiget misericordia Dei, Scriptura dicente, Misericordia Domini plena est terra (Psal. xxxii, 5), etc. Ridiculam illam expositionem Demosthenis vestri, non dixisse Job, Quis erit mundus a peccato? sed, Quis mundus a sorde? (Job xiv, 4, sec. LXX)? prætereo: quæ probare conatur, sordes pannorum significari in infantia, non vitia peccatorum. Aut certe si non sic intelligit, dicite vos quid sentiat. Tam enim involutus dictor est, et nimio verborum squalore coopertus, ut suspicionem magis quam intelligentiam lectori præbeat, etc. Responde, quæso, ubi sunt facilia mandata? Nolite, inquit, esse solliciti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    de crastino, etc. (Matth. vi, 34) Vos de crastino non cogitatis, et instar avium præsentibus contenti estis? quorum epistolæ biblinæ volitant trans flumina Æthiopiæ, ut inter simias et pavos nova de Ophir Salomoni dona mittantur, etc. Jesus filius Josedech, quod interpretatur Justus Domini, sacerdos magnus, indutus describitur vestibus sordidis, etc.; diciturque ad eum post pugnam atque victoriam, Auferite vestimenta sordida ab eo; et, Ecce abstuli a te iniquitatem tuam (Zach. iii, 3, 4). Et hæres Joviniani loquitur:
    « Sine omni omnino peccato sum, sordida vestimenta non habeo, proprio regor arbitrio, major Apostolo sum. Ille facit quod non vult, et quod vult non facit: ego facio quod volo, et quod nolo non facio. Præparata sunt mihi regna cœlorum: imo ipse ea mihi meis virtutibus præparavi. In quo Adam tenetur obnoxius, et alii qui reos se putant in similitudinem prævaricationis Adæ, ego solus cum mea caterva non teneor. Alii clausis cellulis et fœminas non videntes, quia miseri sunt et verba mea non audiunt, torquentur desideriis: ego etiamsi mulierum valler agminibus, nullam habeo concupiscentiam. De me enim dictum est, Lapides sancti volvuntur super terram (Id. ix, 16, sec. LXX). Et idcirco non sentio, quia liberi arbitrii potestate Christi tropæa circumfero, » etc. Illud autem quod Daniel in oratione sua loquitur, Peccavimus, inique egimus, injuste gessimus, et recessimus a mandatis et justitiis tuis, et cætera istiusmodi, soletis dicere, quod et Daniel et omnes prophetæ, non pro se qui sancti erant, sed ex persona populi sint locuti. Adversus quam opinionem ipse respondebit et dicet, Cum adhuc orarem, et confiterer peccata mea et peccata populi mei Israel (Dan. ix, 5, 20), etc. Quæris « ubi Abel, ubi Enoch, ubi Jesus filius Nave, ubi Eliseus cæterique sanctorum percreverint. » Non necesse est nodum in scirpo quærere: utinam possem et manifesta reticere peccata, etc.
    Ex dialogo ejusdem tertio.
    CRITOBOLUS. Certe hoc fateberis, eos qui Christi Baptisma consecuti sunt, non habere peccatum: et si absque peccato sunt, justos esse: cumque semel justi fuerint, si egerint sollicite, posse in sempiternum justitiam custodire, ac per hoc omne vitare peccatum.
    ATTICUS. Non erubescis, explosam atque damnatam Joviniani sententiam loqui? Et ille enim his testimoniis tuisque nititur argumentis: imo tu illius inventa sectaris, in Oriente docere desiderans, quæ olim Romæ, et dudum in Africa condemnata sunt, etc.
    CRIT. Frustra ergo dantur præcepta, si ea implere non possumus, etc. Argumentare ut libet, nunquam mihi liberum extorquebis arbitrium, quod semel concessit Deus; nec valebis auferre, quod mihi tribuit posse si voluero, etc. Omnis disputatio tua illuc delabitur, ut naturam accuses, et culpam referas ad Deum, qui talem condidit, etc. Hoc doleo, cur viri ecclesiastici, et qui magistrorum sibi usurpant vocabulum, tollant liberum arbitrium, quo sublato Manichæi secta construitur, etc.
    ATT. Hoc longa disputatione conclusum est, ut gratia sua Dominus, qua nobis liberum concessit arbitrium, in singulis operibus juvet atque sustentet, etc.
    CRIT. Ergo si non fecimus quod præcepit, aut voluit nos adjuvare Deus, aut noluit. Si voluit et adjuvit, et tamen fecimus quod noluimus, non nos, sed ille superatus est. Sin autem noluit adjuvare, non est culpa ejus qui voluit facere, sed illius qui adjuvare potuit, et noluit facere.
    ATT. Non intelligis dilemma tuum in grande blasphemiarum decidere barathrum, ut ex utraque parte aut invalidus sit Deus aut invidus, et non tantum ei laudis sit quod bonorum auctor est et adjutor, quantum vituperationis quod mala non coercuit? etc.
    CRIT. Tota argumentatio tua huc tendit, ut quod
    (Cinquante-quatre!.)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,490,940">
    ¹ Corbeiensis Ms., salutari.
    ² Idem Corbeiensis Ms., quod græce dicitur, anamartêton, soli Deo competit; omissis verbis intermediis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,400,970">
    PATROL. XLV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1705 e 1709). Texto em latim com citações em grego (κακία, ἀναμάρτητον). Notas de rodapé indicam variantes do Ms. Corbeiensis.
  </notas>
</pagina>