1719

quod quia vires natura hon habent, conferri necesse est
per gratie largitatem.

9. Colestius adjungit et dicit: /n remissionem an-
tein. peccatorum baptizandos infantes. non idcirco dixi-
mus, ut peccatum ex traduce. firmare videamur : quod
longe a catholico sensu alienum est. Quia peccatum non
cum homine nascitur, quod. postmodum exercetur. ab
hymine : quia non nature. delictum, sed voluntatis esse
monstratur. Et illud ergo confüeri congruum, ne diversa
Baptiamatis genera facere videamur ; et hoc premunire
necessarium est, ne per mysterii occasionem, ad Crea-
loris injuriam malum, antequam | fiat ab homine, tradi
dicatur homini per naturam, etc. Sed multum miseri-
cors memorate (Romane) Sedis antistes (a), ubi
cum vidit ferri tanta priesumptione pr:ecipilern, tan-
quam furentem, donec si fieri. posset, resipisceret,
maluit eum sensim suis interrogationibus et illius
responsionibus colligare, quam distrieta feriendo
senten:ia in illud abruptum, quo jam propendere
videbatur, impellere. kleo autem non dixi aperte,
ceciderat ; sed, propendere videbatur ; quia su-
perius in. eodem. libello suo de hujusmodi questio-
nibus lecuturus ante. prdixerat :. Si forte &t homi-
nibus quispiam ignoranti error obrepsit, vestra sententia
corrigatur.

ZUSIMI PAPJE EPISTOLA
AD AFRICANOS EPISCOPOS DÉ CAUSA COELESTII.

ZosiMUS, AuRELIO et universis episcopis per Africam
constitutis, dilectissimis fratribus, in Domino sa-
utem.

1. Magnum pondus examinis magna desiderant,
wL non sit rebus ipsis que geruntur, inferior Jibra
judicii. His accedit apostolic:e Sedis auctoritas, cui
in. honorem bealissimi Petri Patrum decreta pecu-
liarem quamdam sanxere reverentiam. Orandum
igitur, et incessanter orandum, ut continua gratia
perennique adjutorio Dei, ex hoc fonte in totum
orbem pax fidei et cutholieze. societatis nullis nu-
hibus interfuscata mittatur : charitas enim, quz,
sicut scriptum est, Deus est (I Joan. iv, 8), per-
fecta plenitudinis abundantia gratulatur, cum, si quid
suspicionis habuerit, vel fidei intentione sollicita, vel
in longum producta contentione , aut. emendatione
eorrigitur.

9. Celestius preshyter nostro se ingessit examini,
expetens ea quie de se apostolice Sedi aliter quam
oportuit essent. inenlesta, purgari. Et licet. multe
accupationes majoribus vinculis ecclesiasticorum ne-
gotiorum curam nostram sollicitudinemque distralie-
rent : lamen ne Fraternitatis! vestrz: de adventu ac
discussione pr:dicti diutius. penderet exspectatio,
posthabitis omnibus, die .coguitionis resedimus in
seneli Clementis basilica (quippe qui imbutus beati
Petri apostoli disciplinis tali magisterio veteres
emendasset errores, tantosque profectus habuisset,
ut (idem, quam dilicerat et docuerat, etiam martyrio
Consecraret), scilicet ut ad salutiferam castigatio-
nem , tanti sacerdotis auctoritas presenti cognitioni
esset exemplo.

$. Omnia igitur, qux prius fuerant aeta discussi-
mus, sicul Gestorum huic epistol: colxrentium in-
siructione discetis. fntromisso Ceelestio, libellum ejns,
«quem dederat, fecimus reeitari : nec hoc. contenti,
utrum liec qux scripsisset, corde loqueretur, an !a-
liis, sepenumero exploravimus; cum de occultis
animorum solius Dei nostri possit esse judicium, cui
non tantum cogitata, sed cogitanda jam prxsto sunt.
Quid voces ejus eoutieant, compendiosius. duximus
a Sanebtue vestra legendo cognosci. Unum sane
movet nos, ut cuin in przesenti ibi Ceelestium habue-
ritis, nihil liquido judicatum sit. Ad litteras. Ilerotis
et Lazari priori relatione destinatas, equidem ob fer-

1 Alias, Paternitatis.
(a) Zosimus, A35.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

1730

vorem fidei przefestinatum esse, promptissimam cst.
Sed cum de his interrogaretur, asseruit nullum. sihi
de talibus coutentionibus unquam eum ante dicti»
fnisse sermonem ; nec ante sibi, quam de se scrihe-
rent, visu fuisse compertos ; Lazarum sane in transitu
cognitum ; Herotem vero, etiam satisfactione inter-
posita, quod secus de ignoto et absente sensi- set,
€urh gratia recessisse. Tam caduco ac nullo funda-
mine criminationis ignot:e, procul dubio e re fuit*,
ut de persona talium, quxe tim ventosa et levis exsti-
terat, qu:reretur, si saltem illis loci sui ratio vit;ieque
constaret, ut fides absentibus in absentes debuerit
adhiberi, tantumque pondus in literis eorum esset,
ut auctoritatem testimonii mererentur. Patit hos
inobservatis ordinationibus, plebe cleroque contra-
dicente, ignotos, alienigenas, intra Gallias sacerdotia
vindicasse, quibus se ipsi propria abdicavere senu-
tentia; nosque, licet et alia, tamen eorum de se
penitudinem secuti sacerdotali eos loco et omni
communione submovimus. Satis urgel causam a ta-
libus processisse per litteras, in absentis eitis accusa-
tionem, qui se przsens tuetur, qui exponit fidetn, qui
provocat accusantem. :

4. Nunquam piguit in melius retorsisse judicium.
Adolescens et sancti Spiritus exsecuter, Susaunam^
seniorum falsitate damnatam invenit innocentem : re-
ducitur a suppliciis £asta per puerum, quas per grau-
d:evos fingiturimpudica (Dan. xut, 46). Non ergoomni,
sicul cautum csl , spiritui eredendum (1 Joan. iv, 1) :
sed diu appensius examinandum est, przsertim de
fide liominis. ubi status ejus et vita perpetua est. Nec
Salomonem fefellit in puerperii rixamentis indago: non
enim duabus feminis inter se jurgantibus , unum pi-
gnus induxit; sed ibi arbiter fide cunctabundus inve-
nit, ubi ver:ze pietatis affectum intellexit (lI Heg. imn,
16.28). Per quam rarum sit, ut longa et castigata
cunctatio non ad veri cubile perveniat. Optim:ze mentis
ind:cium est, prava difficilius credere : nam plerique
quoram de se bon: confessioni pigrius adhibetur fi-

es, in illius erroris abruptum necessitate coguntur ;
et irremediabile vulnus efücitur, quod desperatut
sanari.

$. Unde in przsenti causa nihil pr»cox. immatu-
rumque censuimus, sed innotescere Sanctitati vestra,
super absoluta Celestii fldc, nostrum examen : cii
etiam prior libellus ab eo intra Africam testimone
apud vos esse debuisset, ne inexploratis famaque ja-
ctantibus tam lacile crederetur. Quare iotra secun-
dum mensem aut veniant , qui praesentem redarguan!
aliter sentire, quam libellis et confessione contexuit
aut nihil, post liec tam aperta et manifesta quie pro-
tulit, dubii Sanctitas vestra resedisse cognoscat. Ipsuv
sane Colestium , et quoscumque qui eo tempore &
diversis regionibus aderant sacerdotes, admonui, *s
tendiculas quastionum et inepta certamina, quae ton
tedificant, sed magis destruunt, ex illa curiosialis
contagione profluere, dum unusquisque ingenio s et
intemperanti eloquentia, seu scriptura abutitur cum
in hoc etiam magnorum virorum nonnunquam Cum
ipsis auctoribus, scripta periclitentur post. permrultzm
lemporum seriem interpretantis arbitrio, ut. divie
przedietum sit, Ex. multilognio non vitari peecaun
( Prov. x, 19) : et sanctus David postularet circti-
stantiam labiis suis, orique custodiam (Psal. cxr.ó).

6. Charitateir vestram tam apostolicae Sedis a:to-
ritate, quam mulua amuris affectione commone, ut
jam ingenia vestra se sanctarum. omnium Seriura-
rum qu:e seeundum traditionem Patrum atque 5tJo-
rum proscripte sunt , preceptis observationilsque
subjiciant. Quid illic non abundans? quid non "! Spt-
ritu et. vocibus plenum sit? nisi libel unumq?ique
plus sibi credere, suoque de se uti judicio. IM-.....

* sic jnxta. vorel, Elem. Crit , pagg. 109, 110. f pro-
Hie dubio ire fuit, et ad marginem, procul du
Wf. M.

Digitized by Google
