<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1095 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S AUGUSTINI 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    et indicere miseriam pacæ turbatæ; quis non prudens
    pugnare perspicit? Nam si lex peccati, id est, pecca-
    tum, et necessitas peccati membris est inserta natu-
    raliter; quid prodest non ei ¹ præbere consensum ,
    cum propter hoc ipsum quod est , necesse sit subire
    supplicium? Ant si est lex quidem peccati, sed quan-
    do ei non consentio non peccat ² ; inæstimabilis po-
    tentia voluntatis humanæ , quæ (si dici permittat ab-
    surditas) cogit ipsum non peccare peccatum. Sed rever-
    titur eo, ut quod dicis a·systaton sit : nam si non pec-
    cat, nec lex peccati est; si lex peccati est, peccat :
    si vero peccat, solum quia est, quomodo ei obsisti po-
    test ut non peccetur, quæ repelli non potest ut a pec-
    cati opere desinatur.
    AUG. Secundo libro tuo jam respondi quarto meo,
    teque inania dixisse convici : sed videant qui legunt,
    utrum respondendum sit homini, qui in tantam pro-
    greditur insaniam , ut cum fateatur ³ malam esse
    peccatum, bonam ⁴ esse dicat concupiscentiam pec-
    catorum. Et tamen respondere compellimur, nolen-
    tes deservire hominum ingenia tardiora, ad quos istæ
    litteræ potuerint pervenire. Quid est ergo quod lo-
    queris, nesciens quid loquaris? Ergone et in para-
    diso ante malesuadi ⁵ venena serpentis, ante corru-
    ptam sermone sacrilego voluntatem, illiciti cibi libido
    jam fuit? et, quod intolerabilius dicitur, ad malum
    provocabat, et mala non fuit? et videbant illi homi-
    nes fructum ligni prohibiti, et concupiscebat ⁶, sed
    ut non manducarent, concupiscentia spiritus carnis
    concupiscentiæ repugnabat; et vivebant in loco illo tan-
    tæ beatitudinis non habentes in se ipsis pacem mentis
    et corporis? Non usque adeo dementes estis, ut ista
    credatis; non usque adeo impudentes, ut ista dica-
    tis. Ergo intelligite, vel intelligentibus obstrepere
    vana loquacitate nolite. Præcessit mala voluntas, qua
    serpenti subdolo crederetur ; et secuta est mala con-
    cupiscentia, qua cibo inhæretur illicito. Non itaque
    ibi qualiscumque cupiditas qualicumque reluctata est
    voluntati; sed ei potius depravatæ ⁷ depravata ser-
    vivit. Ac per hoc quamvis jam utraque mala esset ,
    tamen voluntas cupiditatem, non voluntatem cupidi-
    tas duxit : non præcessit voluntatem, nec restitit vo-
    luntati. Denique, si ante peccati consummationem ab
    opere illicito averteretur voluntas, sine labore ullo
    cupiditas illicita sedaretur. Hinc ⁸ loquens beatus
    Ambrosius : « Caro, » inquit, « in naturam regressa
    vigorís sui, agnoscit altricem; atque ausu deposito
    contumaciæ, moderationis ⁹ animæ conjugatur arbi-
    trio : qualis fuit, cum inhabitanda paradisi secreta
    suscepit, antequam veneno pestiferi serpentis infe-
    cta sacrilegam famem sciret, divinorumque memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    riam præceptorum animæ sensibus inhærentem eda-
    citatis studio præteriret. Hinc peccatum manasse
    proditur ¹, tanquam corpore animaque genitoribus :
    dum corporis natura tentatur, anima male sana com-
    patitur; quæ si appetentiam corporis refrenasset, in
    ipso ortu esset exstincta origo peccati « (Lib. 7, in
    Luc. XII, 52). Videsne quemadmodum doctor catholi-
    cus, et christiana sapientia præditus, ipsam cibi illi-
    citi concupiscentiam, quam tu, si non permitteretur
    implere quod appetit, asseris innocentem, jam fa-
    mem sacrilegam nuncupavit? Et tamen si anima uti-
    que voluntate correcta, hanc appetentiam corporis
    refrenasset, in ipso, ut ait, exortu exstincta esset
    origo peccati : sed quoniam non represso ² appetitu il-
    liciti cibi, ad peccati consummationem perventum
    est; non exstincta est origo peccati, sed etiam man-
    vit in posteros: et tanta est carnis et spiritus dissen-
    sio subsecuta, ut in naturam, sicut idem doctor alio
    loco dicit, per prævaricationem primi hominis verte-
    retur (Ibid., n. 141). Sed tu adversus hæc, « natura-
    lem esse omnium sensuum voluptatem testimonio
    universitatis docere te » dicis : quasi non posset in
    corpore, non mortis hujus, sed vitæ illius, ita esse
    omnium sensuum voluptas naturæ sufficiens, ut
    summa in jura ³ virtutis animi carnisque concordia,
    nulla concupiscerentur illicita. O quam multum er-
    ras, qui ex ista, quæ nunc est, corruptibilitate atque
    infirmitate naturæ sanctas paradisi delicias atque illam
    beatitudinem conjicis! Alia erat illa immortalitas, ubi
    homo poterat non mori : alia est ista mortalitas, ubi
    homo non potest nisi mori : alia erit summa immor-
    talitas, ubi homo non poterit mori. Quid litigas de
    concupiscentia litigante, hoc est, de lege in membris
    repugnante legi mentis? Lex peccati dicitur, quia
    suadet peccata atque, ut ita dixerim, jubet; et si ei
    mente serviatur, sine excusatione peccatur. Pecca-
    tum dicitur, quia peccato facta est, appetitque pec-
    care. Reatus ejus regeneratione solutus est, confli-
    ctus ejus ad agonem relictus est. Malum est, clarum
    est. Non viribus nostræ voluntatis, ut putas, huic ob-
    sistimus, nisi divinitus adjuvemur. Debellandum hoc
    malum est, non negandum : vincendum est, non de-
    fendendum. Postremo, si ei consentis, malum agno-
    sce peccando : si ei resistis, malum agnosce pu-
    gnando.
    LXXII. JUL. Vol quid prodest ejus rei modestia ,
    cujus accusat se ipsa præsentia? Vide ergo quo tua
    acumina provehantur. Primo, quia peccat natura sine
    voluntate : quod non potest. Secundo, quia est pec-
    catum, et non peccat, id est, una res est, et non est.
    Deinde, quando turbat pacem , miserabilis est, nec
    pro tanto crimine plectitur dissipatæ quietis : quando
    autem perficit iniquitatem, damnabilis est. Sed lex
    peccati sicut meretur ipsa tormentum, ita excusat ho-
    minis voluntatem. Quia lex et cogens, et naturalis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,940">
    ¹ Editi, eis. Mss., ei.
    ² Mar. Ms., non pecco.
    ³ Editi, ut confiteatur. Mss., ut cum fateatur.
    ⁴ Codex Port., bonum.
    ⁵ Mss. Mar. et Clar., malesuada. Port., malesuasa.
    ⁶ Editi, concupiscebam. At Mss., concupiscebat. Refer ad
    libidinem.
    ⁷ In editis omissum fuerat, depravatæ.
    ⁸ Editi, sic. Mss., hinc.
    ⁹ Apud Ambrosium, necnon supra, lib. 2 contra Julianum,
    n. 10, moderantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,900">
    ¹ sic Mss. Editi vero, prædicitur.
    ² Codex Mar., reprehcnso.
    ³ sic Mss. At editi, injuria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: pacæ, a·systaton, reprehcnso).
  </notas>
</pagina>