<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1077 LIBER PRIMUS. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    mereatur 1. Non igitur eam Dei omnipotentis æquitas negaret innumerabilibus parvulis, qui sine hac sub ejus omnipotentia moriuntur, si mali nihil in ejus occulto judicio mererentur. A quo judicio de stirpe Adam venientibus omnibus debito, quicumque secundum gratiam, non secundum debitum liberantur, non in suis meritis, sed in Domino gloriantur. Vos ergo si carere vultis opprobrio, quo Ecclesiæ catholicæ detestabiles facti estis, sinite Christum parvulis esse Jesum. Quod omnino non erit, si non eis confert propter quod hoc nomen accepit, id est, si non eos salvos faciet a peccatis eorum (Matth. 1, 21). Hoc igitur de ista gratia dicite, ut offensione Christianorum de qua conquerimini careatis, quod dixit catholicus doctus doctorque Gregorius : « Venerare nativitatem, per quam terrenæ nativitatis vinculis liberatus es. » Nullo itaque modo ad istam gratiam pertinere parvulos confitemini, quamdiu negatis eos nativitate cœlesti a terrenæ nativitatis vinculis liberari.
    LIV. Jul. Quæ quoniam, ut locus interim hic patiebatur, munivi, revertarum illo unde digressi sumus; de hoc ipso, ubicumque opportunum fuerit, plenius locuturi. Ecce quanta confessionis luce, et eos qui Baptisma parvulis denegarent, et vos qui ejus præjudicio justitiam Dei audetis maculare, reprobavi : protestans aliud me non tenere, quam instituta mysteria iisdem, quibus tradita sunt 2 verbis, in omni prorsus ætate esse tractanda, nec pro causarum varietate debere mutari : verum fieri peccatorem ex malo perfecte bonum ; innocentem autem qui nullum habet malum propriæ voluntatis, ex bono fieri meliorem, id est, optimum : ut ambo quidem in Christi membra transeant consecrati; sed unus deprehensus in mala vita, alter in bona natura. Ille enim innocentem quam exortus acceperat, prava actione corrupit : hic vero sine laude, sine crimine voluntatis, hoc solum habet, quod a Deo conditore suscepit, qui infuscata 3 primævitate felicior, bonum simplicitatis suæ vitiare non potuit, nullum habens de actibus meritum, sed hoc solum retinens, quod tanti opificis dignatione possedit.
    Aug. Quare ergo grave jugum super eum a die exitus de ventre matris ejus (Eccli. XL, 1) ? Cur tanta corruptibilitas corporis, ut hac aggravetur 4 anima ejus (Sap. IX, 15) ? Cur tanta mentis obtunsio, ut etiam plagis erudiatur tarditas ejus? Quousque, Juliane, gravis es corde? quousque diligis vanitatem, et quæris mendacium (Psal. IV, 3), quo vestra hæresis fulciatur? Numquid si nemo peccasset, si natura humana in ea qua condita est bonitate mansisset, etiam in paradiso ad istas homo miserias, ut alia taceam, nasceretur?
    LV. Jul. Ætas igitur illa sicut misericordiam Christi prædicat innovata, id est, innovantis mysterii virtute provecta; ita iniquitatem judicis, infamiam justitiæ, aut accusata, aut aggravata convincit.
    Acc. Ex qua vetustate ætas illa dicitur innovata, cum sit ortu nova? Labia dolosa sunt ista : si vis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    agnoscere vetustatem, ex qua parvuli christiana 1 gratia renovantur, audi fideliter quod ait bono Dei Reticius ab Augustoduno episcopus, qui cum Melchiade Romano episcopo quondam judex sedit, Donatumque damnavit hæreticum. Hic enim cum de christiano Baptismate loqueretur : « Hanc igitur, » inquit, « principalem esse in Ecclesia indulgentiam, neminem præterit, in qua antiqui criminis omne pondus exponimus, et ignorantiæ nostræ facinora prisca delemus; ubi et veterem hominem cum ingenitis sceleribus exuimus » (a). Audisne non postea perpetrata, sed etiam ingenita scelera veteris hominis? Numquid Manichæus fuit iste Reticius? Quomodo ergo non doloso innovari parvulos dicitis in christiana regeneratione, qui mala quæ ingeneravit antiqui criminis pondus in vetere homine non vultis agnoscere? Deinde, si aggravata ætas illa iniquitatem judicis convincit, ut dicis, itane non est aggravata gravi jugo super filios Adam? Et tamen non est hinc iniquus Deus; ac per hoc merito est aggravata. Nullum est autem hujus ætatis meritum malum, si non est originale peccatum.
    LVI. Jul. Non ergo unitate Sacramenti rea monstratur infantia, sed veritate judicii nihil aliud quam innocens approbatur.
    Aug. Invenisse te putas quare baptizetur : dic quare exsuffletur. Certe Pelagii auctoris vestri magna et invicta est putata sententia, ubi ait : Si Ada peccatum etiam non peccantibus nocuit, ergo et Christi justitia etiam non credentibus prodest (b). Quid ergo de parvulis dicitis 2 quando baptizantur? Credunt, an non credunt? Si dixeritis, Non credunt : quomodo non 3 eis Christi justitia etiam non credentibus prodest, ut regnum cœlorum possideant? Aut si prodest, ut cognimini confiteri : sic igitur eis nocuit Adæ peccatum nondum peccandi habentibus voluntatem, quomodo eis prodest justitia Christi nondum credendi habentibus voluntatem? Si autem dixeritis, Per alios credunt : sic etiam per alium peccaverunt. Et quoniam verum est quod per alios credunt (propter hoc enim et fideles per totam Ecclesiam nuncupantur) : profecto pertinent ad illud quod ait Dominus, Qui autem non crediderit, condemnabitur (Marc. XVI, 16). Condemnabuntur ergo si per alios non credunt, cum per se ipsos non valent credere : condemnari autem juste nullo modo possent, si non sub peccato, ac per hoc et sub peccati principe nascerentur 4. Propter hoc ergo et exsufflantur. Removete ab eis 5 deceptoriam vanitatem vestram : sinite parvulos venire ad Jesum (Id. X, 14) qui salvum facit populum suum (in quo utique et ipsi sunt) a peccatis eorum (Matth. 1, 21).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    1 Mss., meretur.
    2 Mar. Ms., quæ tradita sunt : non minus recte.
    3 Idem codex Mar., infuscata.
    4 Sic Mss. Editi, aggravaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    1 Sic Mss. Editi autem, Christismi.
    2 Editi, dicitis. Et infra : Si dixeris, Non credunt. Item postea : Si autem dixeris. At manuscripti constanter in plurali numero, dicitis, dixeritis.
    3 Hoc loco deerat particula negans : postea vero ductus eam locis contra librorum manuscriptorum fidem sic reddidit ad Vigierium : Aut si non prodest, ut cognimini confiteri : sic igitur eis non nocuit Adæ peccatum.
    4 Sic Mss. Editi, nascuntur.
    5 Mar. Ms., a vobis.
    (a) Vide supra, lib. 1 contra Julianum, n. 7.
    (b) Vide supra, de Peccatorum Meritis, lib. 3, n. 2, et infra, Mercatoris Commonitorium, in Appendicis parte secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página de obra patrística (Provavelmente Santo Agostinho contra Juliano). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado e alfabético no rodapé.</notas>
</pagina>