. 1001
dentes, ut profanum dogma nominum auctoritate tue-
rentur ? Quanquam quid dico de Manich:eis? omues
prorsus h:ereses inventa sua , quibus a pietate et fide
exorbitaverunt, Scripturarum elocutionibus senteu-
lisque communiunt.

Auc. lili obseuras sententías in suum dogma con-
vertere : vos apertas ipse vestro dogmate obscurare
conzmini. Quid enim apertius quam quod ait Aposto-
lus, Peccatum in. hunc mundum per unum hominem
iutrasse, et per peccatum mortem , et ila in omnes
bomines pertransisse (Rom. v, 12)? Quod si pro-
bare idem cogeretur Apostolus, ip-am generis hu-
mani miseriam testem daret, qua incipit a vagili-
bus ! parvulorum, et usque ad decrepitorum gemitus
pervenit. Nullo euim modo sub cura omnipotentis el
justi eadem. tam magna miseria naturz irrogaretur

humane, nisi in duobus bominibus tota de paradisi fe-

licitate in hanc infelicitatem peccati merito pelleretur.

XXVI. Jui. Num igitur ideo aut Libri sacri aucto-
res probabuntur errorum, aut crimina pereuntium ,
Scripturarum dignitas expiubit?

Acc. lloc vobis dicite.

XX VII. Jr. Exstinguatur itaque indisciplinatarum
expositionum libido : nibil agere contra manifestam
Dei justitiam verba credantur : quz si ejus persona
suut, quam venerari necesse est, defendautur expla-
nationibus diving congruentibus :equitali ; sin autem
non melucndo sunt auctore prolata, etiam ineliquata
pellantur. Igitur nune Dei judicio disputatur, de quo
dicitur *, Deus fidelis, in quo non est iniquitas ; justus
et sancius Dominus Deus (Dent. xxxn, &). Et itcrum ;
Justus Dominus, et. justitiam. dilexit, equitatem vidit
vultus ejus (Psal. x, 8). Et iterum : Omnia judicia tua
aquitas (Psal. cxvin, 172). Innumera supt testimonia,
quibus :zquitas divina in sacris voluminibus priedica-
tur : de qua nemo tamen vel Gentilium, vel hxrelico-
rum, preter Manichzos Traducianosque , dubitavit.

Auc. Ex hac :equitste. grave jugum est super filios
Adam a die exitus de ventre. matris eorum (Eccli.
xL, 1) : quod omnino esse aseerit iniquum, qui negat
originale peccatum ?.

XXVIll. Jur. lta enim omnibus genereliter, edo-
cente natura *, inculcatum est, Deum justum esse, ut
manifestum sit, Deum mon esse qnem constiterit
jusuun non esse, Potest igitur et homo justus esse :
Deus vero esse nisi justus noh potest.

Avc. Tibi dic.

XXIX. Jut. Qui eum est hic unus verus * cui ere-
dimus, et quem in Trinitate veneramur, dubio procul
in omnes judicii est ratione justissimus *.

Auc. Tibi dic : et ostende justum esse ut cum tam

?. Miss., scribitur. 2l

* Edid, esse asseris iniquum, qui. negas originale pec-
calian. Mss., asserit, negat. .

* kdii, et docente matura. Ms. vero Mar., edocente na-
tura ; qui lectio prestat. (docente nalura.]

* Codex Port : Quicumque hic unus verus. — .

* Idem codex, in omuibus judici est ratione. justissi-
mus. Mar. et Clac., in omnibus judiciis et. ratione. justis-
sonus.

LIBER PRIMUS.

1062
manifesta miseria, vel ad tam manifestam miseriam
nascatur, a quo peccatum originale non trahitur.

XXX. Jur. De hnjus itaque legibus ita * probari et
vindicari non potest, qnod esse constat injustum, ut
si hoc (leri posset, illius divinitas tota vilesceret. Ab eo
igitur probabitur de Seripturis sanctis injustiti:e do-
gma firmari, a quo approbari quiverit Trinitatem cui
credimus divinitatis gloria posse privari.

Auc. Verum dicis : s«d vobis dicite *, qui gloria
Christo, qua parvulos sanat, molimini auferre.

XXXI. Jui. Quod quoniam nec ratio sustinet ulla,
nec pietas : aut doce, vel posse esse, vel justum
esse, imputari cuiquam naturale peccatum ; aut a
Seripiurarum sanctorum contaminatione discedito ,
quarum sententiis * sauciri estimas quod iniquum
cogeris confiteri.

Ávc. Erratis : vos potius iniquum cogimini confi-
Veri grave super parvulos jugum; si quemadmo-
duin nullum habent proprium, ita nullum trabunt
originale peccatum.

XXXII. Ju. Quod si neutrum horum que dixi-
mus, facies; et huic Dee te asseris credere, cujus
institutis injustitiam communiri zstimas : cognosce,
multe te norum antiquo Manich:eo esse pejorem, qui
talem Deum Biabeas, qualem Manich:us Dei sui ext
commentus inimicum. .

Auc. Vos pejus quam Manich:ei szvitis in parvu-
los. !lli quippe animam saltem, quam partem Dei pu-
tant, sanari per Christum in parvulo volunt : vos au-
tem, quei nec in anima, nec in carne ullum malum
habere dicitis, per Cliristum sanari nulla ex parte
permittitis. EL praelari praedicatores sic przdicatis
Jesum *, ut eum negetis. parvulorum esse Jesum.
Unde namque hoc nomen acceperit, in Evangelio le-
gite (Matth. 1, 21), et nolite Salvatorem non salvis
parvulis denegare *.

XXXIII. Jur. Quas mihi ergo tu hic ambages, quz
cervicalia mendaciorum et ineptiarum , qux Jerusa-
lem fornicanti Ezechiel propheta imputat ( Ezech.
xim, 18); admovebis, in quibus muliebres anima
cubent, nomina mysteriorum tenentes, cum in ipsam
divinitatem retecta profanitate commiserint, Remo-
tis * omnibus prostigiis et advocatarum sepe a te

'plebecularum catervis, doce justum esse quod per

Scripturas sanctas affirmare conaris ".

Auc. Plebecularum, quas irrides, catervze, nove-
runt catholicam fidem, qux a Salvatore salvari *
conflientur infantes; et ideo Pelagianorum, qui lioc
negant, detestantur erroreim.

XXXIV. Jur. Ne ergo in infinita volumina exten-

* $ic Mss. Port. Nar. et. Clar. At editi, id.

3 Duo Mss. Mar. et Porl., dicito. .

3 Fditi, discedis, a quarum. sententiis. Emendantur a
Mss. Port. Mar. Clar.

* ws, Colb., Christum.

* Editi, invidere : non. male. Sed manuscripti habent ,
denegare. Unus Port. sic ferebat, àn. Evangelio legite, won
Salvatorem salvis parvulis denegate.

* Edi, sed remotis. Particula, sed, abest a manu-
Scriptis. .

1 sic Mss. Editi, quod per Scripturas firmare conaris.

5 verbun, saltari, luc revocanius cx manuscrip:is.

Digitized by Google
