<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1099 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    non intelligentes quantum his contulerint honoris,
    quorum ostenderunt gloriam nisi cum catholica religione non potuisse convelli. Nam si quis aut liberum in hominibus arbitrium, aut Deum esse nascentium conditorem dixerit, Cœlestianus et Pelagianus vocatur. Ne igitur vocentur hæretici, fiunt Manichæi: et dum falsam gerunt infamiam ¹, verum crimen incurrunt: instar ferarum, quæ circumdantur pinnis, ut cogantur in retia; quibus quoniam deest ratio, in verum exitium vana formidine contruduntur) (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, nn. 6, 7.) Cognosco dicta mea, sed non a te cum integritate prolata: et licet non in his certaminis ² summa consistat, quia de præfatione sunt; tamen ut levitas tua liqueat, frater beatissime, in eo loco positum non est, sed in primo statim versu libri. Item ³ cum dixissem, « ad hominum quorum sanctis studiis uruntur, contumelias et exitium; » addidi, « quoniam iter aliud non patebat, decreverunt per ruinam totius Ecclesiæ pervenire. » Post quod etiam dixi, « quia liberi confessor arbitrii et Dei conditoris, Cœlestianus et Pelagianus vocatur, quo simplices, » inquio, « sermone ⁴ perterriti, ut ab invidia nominis exuantur, etiam sanam fidem deserunt; credituri procul dubio, nec liberum esse in hominibus arbitrium, nec Deum nascentium conditorem, quando illud quod prius affirmaverant, utrumque deseruerint. » Hoc autem totum a te prætermissum est. Post quod sunt illa quæ posuisti, quam sane vera, et quam inexpugnabilia, haud difficilis erit opera comprobare ⁵. Nec ego igitur quidquam de tuis dictis minus, nec tu vel primum caput, ita ut a me ordinatum fuerat, retulisti. Quod ideo inculco, ut gravitas Pœni scriptoris emineat.
    AUG. Qui de libris tuis, quæ voluit decerpta, cui voluit legenda transmisit, ipse quod mihi imputas fecit: nec aliud etiam te ipsum existimo credere. Neque enim in eodem libro meo, contra quem ⁶ latras, non sum prælocutus, cui sim chartulæ respondere compulsus: sed quæris conviciando quid dicas, sentiens te nihil validum dicere disputando. Quanquam et in his meis verbis, quæ mox tibi quasi refellenda proponis, id quod dico advertere potuisti: non enim dicerem, « Non est ita ut loqueris, quicumque ista dixisti; » si certus essem te illa dixisse, non eum qui qualem voluit, et cui voluit scripturam misit, quam mihi missam refutare susceperam. Sed Deo gratias, quod universo ipsi operi tuo, unde quæ voluit, sicut ei placuit, iste decerpsit, ita Domino adjuvante respondi, ut omnia tua, quæ contra antiquissimam catholicam fidem novus hæreticus erexeras, machinamenta subverterem.
    LXXIV. JUL. Contra hæc ergo verba mea, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    rescripseris audiamus: « Non est ita ut loqueris, quicumque ista dixisti; non est ita: multum falleris, vel fallere meditaris: non liberum negamus arbitrium; sed, Si vos Filius liberaverit, ait Veritas, tunc vere liberi eritis » (Joan. VIII, 36). « Hunc vos invidetis liberatorem, quibus captivis vanam tribuistis libertatem. A quo enim quis devictus est, sicut dicit Scriptura, huic et servus addictus est » (II Petr. II, 19); « nec quisquam nisi per gratiam Liberatoris isto solvitur vinculo servitutis, a quo est hominum nullus immunis. Per unum quippe hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 8). Amplissimam esse nostri negotii dignitatem, ut ipsa rerum consideratio et appensio indicat, quas tuemur, ita etiam vester pavor; qui contra nostrum sanguinem, pecuniarum effusione, hæreditatum largitate, equorum transmissione, populorum seditione, potestatum corruptione pugnantes, et fidem vestram quæ a nobis impugnatur, erubescitis profiteri, et ad nostræ sententiæ, a qua deviastis ¹, verba confugitis.
    AUG. Aut sciens calumniaris, si tu ista mentiris; aut nesciens ² quid loquaris, cum mentientibus credis: sed jam satis sit quod superius tuæ vanitati, vel etiam malignitati ad ista respondi (Supra, cap. 42).
    LXXV. JUL. Tam enim scelestum est, quod suscepit prævaricatio pudenda Babylonis, ut cum a nobis objicitur, a vobis negetur: et tam sanctum est, quod a nobis creditur, ut sub umbra ejus delitescere, licet adversaria mente, cupiatis. Nam cum ego quidquid disputationis vestræ sparsim membris tenebratam exprimerem, et summam quæstionis in brevitatem cogerem, ut ecclesiasticæ dissensionis causa, quanta et qualis esset, sine fumo et nebulis proderetur, dixi liberum a vobis arbitrium negari, et Deum nascentium conditorem; porro a nobis id utrumque defendi, et ob hoc vos imperitis auribus de nominibus catholicorum virorum, qui propter fidem apostolicam quam tuemur, nobiscum ³ laborant, cicere inanem fragorem, ut qui timuissent Cœlestiani a vobis dici, amitterent cœlestis fidei dignitatem; et qui expavissent ne a vobis Pelagiani dicerentur, in Manichæorum pelagus præcipitarentur; putarentque se imperiti quique non posse Christianos appellari, si eos Traduciani Pelagianos vocassent: cum e regione prudentes statuerent, quamvis nominum invidiam sibi et injuriam sustinendam magis, quam fidem catholicam relinquendam. Sed ne vel hoc ipsum convicti genus vestro inventum ingenio glorieris; recordamini, ab omnibus quidem hæreticis diversa nos ⁴ vocabula solere suscipere: sed in synodo Ariminensi vehementius claruisse, quid apud plumbeos animos vel ambiguitas verbi, vel comminatio novi vocabuli possit sceleris obtinere. Nam cum sub Ariano principe, vir magnæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    ¹ Sic Mss. Editi, et dum falsam infamiam ritant.
    ² Sic Mss. Editi vero, certaminibus.
    ³ Editi, itaque. Melius Mss., item.
    ⁴ Mss. Mar. Port., quo simplices iniquo sermone.
    ⁵ Viguerius et vetus codex Mar., haud difficile est opere comprobare. Forte pro, haud difficilis erit opere comprobare.
    ⁶ Viguerius, quæ. Mss., quem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    ¹ Sic Mss. Editi, deviatis.
    ² Mss., nescis.
    ³ Mss. Mar. et Port., rotiscum.
    ⁴ Editi, diversa vocabula solere suscipere; omisso, nos. Quod restituitur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino impresso. Notas de rodapé contêm variantes textuais (Mss., Editi). Algumas palavras nas notas podem conter erros de impressão originais (ex: "ritant", "rotiscum").
  </notas>
</pagina>