<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1079 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    LVII. JUL. Quanquam mihi, ut de statu explicando
innumer parvulorum, consequentia rationis indicit,
quæ res sua lege conjunctas dividi non sinat. Cæterum
facilior esset jactura nascentium, si non eis comperi-
clitaretur ¹ ipsa majestas. Excusa igitur Deum, et
accusa parvulum : justum doceatur ille quod facit,
qui sine justitia Deus esse non potest; et quævis sus-
cipiat persona supplicium. Cæterum nunc extra sa-
crilegium res quas putas esse consertas, mutuo sibi
vehementer repugnant. Dicis enim, quoniam unis ²
mysteriis, idololatræ ac parricidæ ³, imbuuntur et
parvuli, omnes scelestos posse convinci : et addis rem
multo absurdiorem, a Sacramento hujus, quo de agi-
mus, auctore aliena peccata innocentibus imputari ⁴.
Hoc est quod pugnare dixi, quia non capit rerum na-
tura ut uno tempore et adeo sit misericors Deus, ut
propria unicuique confitenti peccata condonet; et adeo
crudelis, ut innocenti impingat aliena. Horum prorsus
cum alterum dederis, alterum tulisti ⁵ : si donat ve-
niam reis, non calumniatur innocuis; si calumniatur
innocuis, nunquam parcit obnoxiis.

AUG. Tu potius facis injustum Deum, cum tibi vi-
detur injustum peccata patrum reddere in filios, quod
se ille facere et verbis sæpe testatur et rebus ostendit.
Tu, inquam, facis injustum Deum, sub cujus omni-
potentis cura cum videas gravi jugo miseriæ parvulos
premi, nullum eos peccatum habere contendis, simul
accusans et Deum, et Ecclesiam : Deum quidem, si
gravantur et affliguntur immeriti; Ecclesiam vero, si
exsufflantur a jure diabolicæ potestatis alieni Ubi
autem somniasti, idololatris et parricidis originalia
parvulorum nos æquare peccata ? Verumtamen myste-
riis indita remissio peccatorum, in peccatis, et majo-
ribus, et minoribus, et pluribus, et paucioribus, et
singulis, vera est : in nullis vero peccatis, sicut esse
parvulorum dicitis, falsa est. Sic autem aliena sunt
originalia peccata propter nullum in eis nostræ vo-
luntatis arbitrium, ut tamen propter originis conta-
gium esse inveniantur et nostra. Quid est ergo quod
clamas, et dicis non posse Deum et dimittere peccata
majoribus propria, et imputare parvulis aliena : nec
vis attendere, quod nonnisi in Christo renatis utra-
que; non renatis autem in Christo, neutra dimittat ⁶?
Ipsa sunt enim christianæ gratiæ sacramenta abscon-
dita sapientibus et prudentibus, et revelata parvulis
(Matth. XI, 25). In quibus o si esses, nec quasi magnus
in tua virtute confideres, profecto intelligeres, sic im-
putari generatis parvulis injustitiam primi hominis
ad subeundum supplicium, quemadmodum imputatur
parvulis regeneratis justitia secundi hominis ad obti-
nendum regnum cœlorum : quamvis voluntate atque
opere proprio nec illum in malo, nec istum in bono
reperiantur imitati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    LVIII. JUL. Nihil itaque in verbis tuis, coactus, ut
dicis, timore præterii. Quid enim in tam elegantis
ingenii possem pavere monumentis, nisi forte hoc so-
lum, quod horrorem de obscenitatis tuæ impugnatione
perpetior?

AUG. Si emeres ista convicia, prodigum te dice-
rem : gratis tibi adjacent; cur non eis fruaris, quibus
maledicum animum pascis?

LIX. JUL. Audi igitur, contra ea quæ dixisti, bre-
viter : non sunt Ecclesiæ catholicæ pectora, quæ ¹
sermo tuus convenit, si a pietate et ratione discor-
dant. Quod utrumque committunt, cum nec de Dei
æquitate bene æstimant, nec mysteriorum, quæ cri-
minantur, sapientiam et divitias intelligunt. Non est
hæc fides antiquitus tradita atque fundata, nisi in
conciliis malignantium, inspirata a diabolo, prolata a
Manichæo, celebrata a Marcione, Fausto, Adimanto,
omnibusque eorum satellitibus, et nunc a te in Ita-
liam ², quod graviter gemimus, eructata.

AUG. Quo ore, qua fronte concilium malignantium
dicis, consensionem tot catholicorum, qui doctores
Ecclesiarum fuerunt ante nos? Quasi vero, si in con-
cilio episcoporum, quod non salubriter, sed jactanter,
propter vestras quæstiones debere dicitis congregari,
sederent episcopi quos supra memoravi, ut alios omit-
tam, Cyprianus, Hilarius, Ambrosius, Gregorius,
Basilius, Joannes Constantinopolitanus, aliquos ³ eo-
rum qui nunc manent facile inveniretis, quos eis in
doctrina ecclesiastica antiquitus tradita æquare, ne-
dum præferre possetis. Cum ergo ipsi contra vos de
peccato originali proferant apertas clarasque senten-
tias, et quas paulo ante posui, et alias plurimas; ho-
rumne in catholica veritate consensum audetis mali-
gnantium appellare concilium? et cogitatis, quid istis
contradicatis ⁴, ac non potius quo fugiatis, si eis con-
sentire non vultis? Sed quoniam me dixisti eructasse
in Italiam quod gematis, eumdem illum episcopum
Italiæ a tuo doctore laudatum in tuam frontem replico
Ambrosium. « Omnes homines, » inquit, « sub pec-
cato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est : sicut
habes lectum, dicente David, Ecce in iniquitatibus
conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal.
L, 7). Ideo Pauli caro corpus mortis erat, sicut ipse
ait : Quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom.
VII, 24)? « Christi autem caro damnavit peccatum, quod
nascendo non sensit, quod moriendo crucifixit, ut in
carne nostra esset justificatio per gratiam, ubi erat
ante colluvio per culpam » (De Pœnitentia, lib. I, cap.
2 vel 3). Hanc ergo fidem antiquitus traditam dico
atque fundatam : tu renuis, et cui relucteris, non
respicis. Numquid huic eam a diabolo dicere poteris
inspiratam? Numquid iste Manichæus est? numquid
Marcion, Faustus, Adimantus? Non utique, sed longe
his dissimilis, longeque contrarius. Pelagius certo
dicat quis iste sit. Ille, ille est, cujus fidem, et puris-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Sic Mss. Editi, si non cum eis periclitaretur.
    ² Hic manuscirptorum auctoritate restituimus, unis.
    ³ Editi, ut idololatræ ac parricidæ. Abest, ut, a quibus-
    dam Mss. [ut idololatræ ac parricidæ.]
    ⁴ Sic Mss. Editi, sacram:nti hujus de quo agimus aucto-
    rem aliena peccata innocentibus imputare.
    ⁵ Sic Mss. Editi, sustulisti.
    ⁶ Sic Mss. Editi, dimittuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Editi, quibus. At Mss., quæ. Respexit Julianus ad illud
    ex Augustino citatum supra, cap. 52 : cuncta Ecclesiæ ca-
    tholicæ pectora convenit.
    ² Sic Mss. Ed., Italia.
    ³ Editi, alique. Melius manuscripti, aliquos.
    ⁴ Sic Mss. At editi, quid ad ista contradicatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (1079-1080) da Patrologia Latina.
    Nota: No aparato crítico esquerdo, nota 2, "manuscirptorum" parece ser um erro de impressão por "manuscriptorum".
    Nota: No aparato crítico esquerdo, nota 4, "sacram:nti" usa dois pontos como abreviação ou erro.
  </notas>
</pagina>