<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4075 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 4076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,780">
    tiente Domino Deo nostro catholica veritate redarguo. Sed ostendam meos, quos in me tanto nequius quanto astutius criminariis. In hac enim causa, ubi originalis peccati vertitur quæstio, propter quod me nomine Manichæorum atrocissimis dignum arbitraris opprobriis, meus est Cyprianus, qui cum peccasse nihil dixerit parvulum, non tamen tacuit, cum contraxisse peccati ex Adam prima nativitate contagium (Epist. 64, ad Fidum). Meus est Hilarius, qui cum exponeret quod in Psalmo legitur, Vivet anima mea et laudabit te : « Vivere se, » inquit, « in hac vita non reputat; quippe qui dixerat, Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea » (Psal. t, 7). « Scit sub peccati origine, et sub peccati lege se natum » (In Psal. cxviii, 175). Meus est a tuo doctore excellentissime laudatus Ambrosius, qui dixit : « Omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est : sicut habes lectum, dicente David, Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea. Ideo Pauli caro, corpus mortis erat » (De Pœnitentia, lib. 1, cap. 2). Meus est Gregorius, qui cum de Baptismo loqueretur : « Venerare, » inquit, « nativitatem, per quam 1 terrenæ nativitatis vinculis liberatus es » (Orat. in Christi Natalem). Meus est Basilius, qui cum ageret de jejunio : « Quia non jejunavimus, » inquit, « decidimus de paradiso : jejunemus ut ad eum redeamus » (Sermone 1 de Jejunio). Meus est Joannes Constantinopolitanus, dicens : « Adam peccavit illud grande peccatum, et omne hominum genus in commune damnavit » (Homilia de Lazaro resuscitato). Hiomnes, et alii socii eorum eadem sentientes, quos commemorare longum est, mei sunt (a) : si agnoscis, et tui sunt ; sed mei doctores, improboratores tui. Quomodo igitur os meum meorumque damnasti ; cum istorum, quos esse conspicis meos, concordissimo et veracissimo potius ore ipse damneris ? Istine tu luminibus civitatis Dei, mente tenebrosissima, fronte impudentissima, lingua procacissima audes crimen objicere Manichæi ? Si autem non audes, cur mihi non ob aliud audes, nisi quia hoc dico, quod dicunt quibus non audes ?

    LIII. JUL. Ibi namque hic est a me collatus ordo verborum, cum dixissem auctorem Deum cœli et terræ, omniumque quæ in eis sunt, ac per hoc et hominum propter quos cuncta facta sunt. « Non autem me fugit, » inquio 2, « cum hæc dicimus, illud de nobis disseminandum esse, quia gratiam Christi necessariam parvulis non putemus. Quod christianos populos laudabiliter et vehementer offendit : si tamen dicti per se nefarii non nos arbitrarentur auctores : eo enim modo nec de fratribus suis falsa credendo crimen incurrerent, et studiosos se circa amorem fidei comprobarent. Munienda igitur nobis ista pars
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,920,780">
    est contra impetum vanitatis, et confessione brevi os obloquentium consruendum. Nos igitur in tantum gratiam Baptismatis omnibus utilem ætatibus confitemur, ut cunctos qui illam non necessariam etiam parvulis putant, æterno feriamus anathemate. Sed hanc gratiam locupletem spiritualibus donis credimus, quæ multis opima muneribus ac reverenda virtutibus, pro infirmitatum generibus et humanarum statuum diversitatibus, una, tam remediorum collatrice 1 quam munerum, virtute medicatur. Quæ cum admoveret 2, non est mutanda pro causis : jam enim ipsa dona sua pro accedentium capacitate dispensat. Sicut enim artes omnes non pro diversitate materiarum, quas arripiunt excolendas, ipsæ quoque aut detrimenta aut augmenta patiuntur, sed idem 3 semper atque uno modo se habentes multiplici decorantur effectu 4 ; ita et secundum Apostolum, Una fides, unum Baptisma (Ephes. iv, 5) : et multiplicantur et dilatantur in donis, nec tamen in mysteriorum muttantur ordinibus. Sed hæc gratia non adversatur justitiæ, quæ maculas eluit iniquitatis : nec facit peccata, sed purgat ; quæ absolvit reos, non calumniatur innocuos. Christus enim qui est sui operis redemptor, auget circa imaginem suam continua largitate beneficia ; et quos fecerat condendo bonos, facit innovando adoptandoque meliores. » Hanc igitur gratiam, per quam reis venia, illuminatio spiritualis, adoptio filiorum Dei, municipatus Jerusalem cœlestis, sanctificatio, atque in Christi membra translatio, et possessio regni cœlorum mortalibus datur, qui aliquibus negandam putat, omnium bonorum execrationem meretur.

    AUG. In his omnibus quæ commemorasti gratiæ Dei muneribus, illud quod prius posuisti, dari per illam reis veniam, non vis ad parvulos pertinere, quos ullum reatum negas ex Adam trahere. Cur ergo cætera multis negat Deus parvulis, qui sine hac gratia in illa ætate moriuntur ? cur, inquam, non eis datur illuminatio spiritualis, adoptio filiorum Dei, municipatus Jerusalem cœlestis, sanctificatio, atque in Christi membra translatio, et possessio regni cœlorum ? Hæccine 5 tot munera tam necessaria, tot imaginibus suis nullum secundum vos peccatum habentibus negaret Deus, penes quem summa potestas est, cum hoc beneficium non a se prohibeat voluntas contraria parvulorum ? Tu certe ut hanc a vobis amolireris invidiam, qua dicimini parvulis Baptismi gratiam denegare, dixisti quod eam gratiam, qui aliquibus negandam putat, omnium bonorum execrationem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,940">
    1 Ediii, pro qua. Emendantur ex manuscriptis.
    2 Sic Mss. At Menardus, quod. Viguerius, in quo. Hæc Julianus in opere suo primo ad Turbantium dixit, retulitque Augustinus supra, libro 3 contra Julianum, n. 8, sqq.
    (a) Hos et alios plures commemoravit supra, in priore opere contra Julianum, lib. 1, cap. 5-9, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,920,940">
    1 Menardus, unicam remediorum collatricem. Viguerius, unica remediorum collatrice. Castigantur ad manuscriptos.
    2 Menardus, amovetur : corrupte. Id hoc loco Julianus de Baptismi ritu profitetur, quod ante ipsum Pelagius in Libello fidei suæ, n. 7, infra, in Appendice, parte secunda, « Baptisma, » inquit, « unum tenemus, quod « iisdem sacramenti verbis in infantibus, quibus etiam in majoribus asserimus esse celebrandum. » Vide item in Appendice, in Libello fidei Pelagianorum, n. 6, scripto per Julianum.
    3 Forte, eadem.
    4 Ediii, affluunt : dissentientibus Mss.
    5 Ediii, hæcne. Mss., hæccine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes (ex: "criminariis", "consruendum", "muttantur", "inquio").
  </notas>
</pagina>