<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1063 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    datur oratio, hic, hic harum de quibus agimus 1, rerum genus, species, differentia, modus, qualitasque cernatur: imo sollicitius utrum sint, unde sint, ubi sint 2, quid etiam mereantur, et a quo. Hoc enim modo nec diu per disputationum anfractus errabitur, et certum quod teneri debeat apparebit.
    Aug. Ideo contra unum librum meum libros octo scripsisti (a), quia 3 per tua compendia dialectica diu disputare noluisti.
    XXXV. Jul. Creatoris hic igitur et creaturæ ratio vertitur, id est Dei et hominis; judicat ille, judicatur iste: itaque justitiæ et culpæ quæ sit natura videatur. Justitia est, et ut ab eruditis definiri solet, et ut nos intelligere possumus, virtus (si per Stoicos liceat alteri alteram præferre) virtutum omnium maxima, fungens diligenter officio ad restituendum sua unicuique sine fraude, sine gratia.
    Aug. Dic ergo qua justitia retributum sit parvulis grave jugum tam magnæ manifestæque miseriæ: dic qua justitia ille parvulus adoptetur 4 in Baptismo, ille sine hac adoptione moriatur; cur non sit ambobus hominibus iste communis, aut ab isto honore alienatio, cum sit ambobus seu bona seu mala causa communis. Non dicis, quia nec Dei gratiam, nec Dei justitiam homo magis Pelagianus quam Christianus sapit.
    XXXVI. Jul. Quod si eam maximam dici Zeno non siverit, qui tantam virtutum copulam unitatemque confirmat, ut ubi fuerit una, omnes dicat adesse virtutes, et ubi una non fuerit, omnes deesse; alque illam veram esse virtutem, quæ hac quadra jugalitate perficitur: tunc quoque nobis plurimum præbebit auxilii, cum docuerit, nec prudentiam, nec fortitudinem,nec temperantiam posse sine justitia contineri; secundum quam veritatem et Ecclesiastes pronuntiat, Qui in uno peccaverit, multa bona perdet (Eccle. IX, 18).
    Aug. Audi eumdem Ecclesiasten dicentem: Vanitas vanitatum, et omnia vanitas: quæ abundantia hominis in omni labore suo, quem ipse laborat sub sole (Id. I, 2 et 3)? etc. Et dic mihi quare homo etiam vanitati similis factus est (Psal. CXLIII, 4), qui factus fuerat similis veritati. An hinc excipis parvulos, quos videmus crescendo, etsi bene erudiantur, proficiendo, tam magnam minuere, cum qua nati sunt, vanitatem; nec ea tota carere, nisi omnes dies vanitatis velut umbra transierint?
    XXXVII. Jul. Hæc igitur augusta virtus, expunctrix uniuscujusque meritorum, in operibus quidem imaginis Dei, id est humanæ animæ, pro creaturæ ipsius modo et viribus internicat: in ipso vero Deo, omnium quæ sunt ex nihilo conditore, immenso et claro per æternum orbe 5 resplendet. Origo ejus divinitas est, ætas ejus æternitas, et æternitas ultra citro nescia vel desinere vel cœpisse. Ut ergo genus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    ejus (quo nomine nihil aliud quam originem intelligi volo) Deus est: ita species ejus in legum promulgatione judiciorumque apparet effectibus.
    Aug. Si origo justitiæ Deus est, ut fateris; cur homini ab ipso dari justitiam non fateris, et potius humanæ voluntatis arbitrium, quam Dei donum, vis esse justitiam; ut sis in eis de quibus dictum est, Ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. X, 3)? Erubescito tandem, obsecro, et ab illo justitiam poscite, qui est, ut fateri compulsi estis, origo justitiæ.
    XXXVIII. Jul. Differentiam vero ejus 1 non absurde intelligere possumus, variam 2 pro opportunitate temporum dispensationem. Verbi gratia, hostiæ de pecoribus in Vetere Testamento fuerant imperatæ. Id tunc implere pertinebat ad reverentiam jussionis: nunc vero indicta earum dissimulatio ita servit justitiæ præcipienti, ut tunc oblatio serviebat. Modus vero ejus est vel status, quod nec cuiquam amplius quam vires patiuntur indicit, vel quod misericordiam non retundit. Qualitas autem ejus intelligitur, per quam piis mentibus sapit dulciter. Est igitur procul dubio justitia, sine qua deitas non est; quæ si non esset, Deus non esset: est autem Deus, est itaque sine ambiguitate justitia. Non est autem aliud quam virtus omnia continens, et restituens suum unicuique, sine fraude, sine gratia. Constituit autem maxime in divinitatis profundo.
    Aug. Definisti esse justitiam virtutem omnia continentem, et restituentem suum unicuique, sine fraude, sine gratia. Proinde videmus eam sine fraude restituisse denarium eis, qui per totum diem in opere vineæ laboraverant: hoc enim placuerat, hoc convenerat, ad hanc mercedem se fuisse conductos negare non poterant (Matth. XX, 1-15). Sed dic mihi, quæso te, quomodo eis sine gratia tantumdem dedit, qui una hora in illo opere fuerunt? An amiserat fortasse justitiam? Cohibe itaque te potius. Neminem quippe fraudat divina justitia: sed multa donat non merentibus gratia 3. Curam autem huic sic, illi autem sic, aspice quod secutus adjungis. Verissime quippe dicis, eam consistere maxime in divinitatis profundo. In hoc profundo est 4, quod neque volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16). In hoc profundo est, quod ille parvulus in honorem adoptatur per regenerationis lavacrum, ille in contumelia relinquitur, non admittendus ad regnum; cum amborum in neutram partem sit meritum per voluntatis arbitrium.
    XXXIX. Jul. Testimonium vero, ut ab auctore suo, ita etiam vel a probis, vel ab improbis meretur, quod et illos jure provexerit, et istos jure damnaverit. Cum vero per se nec 6 boni quidquam nec mali
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,940">
    1 Vignierius, oratio hic harum de quibus agimus. Menardus, oratio, sic harum de quibus agimus. M.
    2 Hic ex manuscriptis restituimus, ubi sint.
    3 Vign., qui. At Mss., quæ.
    4 Edid, dic etiam quæ justitia ille parvulus adoptatur, Manuscripti prætereunt, etiam; et habent, adoptetur.
    5 Sic manuscripti. At editi, pro æterno orbe.
    (a) Contra librum secundum de Nuptiis et Concupiscentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,940">
    1 Editi, differentiam vero non absurde, omisso, ejus; sed exstat in manuscriptis.
    2 Vignierius, et variam. Particula, et, expungitur auctoritate manuscriptorum.
    3 Sic Mss. Editi vero, sed multam donat non merentibus gratiam.
    4 In Mss. invenimus: In hoc profundo est; pro quo in editis legebatur tantum, id est.
    5 Hoc loco veterum codicum auctoritate restituimus, per se nec.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Texto em latim com numeração de notas de rodapé no corpo do texto e no aparato crítico.
    Nota: No texto da coluna direita, o marcador próximo a "per se nec" parece ser '6', enquanto a nota de rodapé correspondente é numerada '5'. Transcrito conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>