1101
coustantiz, fidei sanissim:e, Athanasius Alexandrinus
episcopus, dilapso a flde Apostolorum omni pene
mundo, et impiatis temporibus ! obstitisset, atque
ob hoc in exsilia coactus esset; de sexcentis et quin-
quaginta, ut fertur, episcopis, vix septem inventi
sunt, quibus chariora essent Dei prxcepta quam regis;
videlicet ut nec. in Athanasii damnationem conveui-
rent , nec Trinitatis confessionem negarent. Illa vero
omnis dejectorum pectorum maltitudo , extra iujuria-
rum metum , hae est. potissimum vel nominis com-
minatione , ne Athahasiana vocaretur, vel interrogá-
tionis calliditate decepta.

Atc. Athanasianos vel Hlomousianos Ariani Catho-
licos vocant, non et alii b:eretici. Vos autem non so-
jum a Catholicis, sed etiam ab hzreticis, vobis simil:-
bus et a vobis disseutientibus, Pelagiani vocamini :
quemadmodum non tantum a Catholica, sed ab liz-
resibus etiam vocantur Ariani. Vos vero soli nos ap-
pellatis Traducianos, sicut illi Homousianos, sicut
Donaüist» Moacarianos, sicut Manichari Phariszos , et
exteri harretici diversis nominibus,

LXXVI. jui. Nam cum proponerent Ariani, qui
rerum ea tempestate potiebantur , Ilomousion sequi
vultis, aut Christum? Responderunt continuo , quasi
in nomen religiosi, Christum se sequi ; homousion re-
pudiavere * : atque ita exeunt gestientes , velut qui
Christo erederent, quem jam negaverant, homousion,
id est unius cum Patre substantie, denegando. 1ta
ergo et nunc vos fabricatores doli, imperitas terretis
aures, ut si nolunt laborantium pro fide virorum ap-
pellatione respergi , et liberum arbitrium negent, et
Deum hominum conditorem. lloc igitura me iu illo loco
constat objectum ; et quam non falso, przsens dispu-
tatio palam faciet. Respondisti ergo hoc modo : « Non
negamus liberum arbitrium : » et nihil aliud. sub-
junxisti de tuo. Consequens enim fuerat , ut. impleres
sine Lergiversatione sententiam ; camque pr:emisis-
ses non te negare arbitrii libertatem , adderes , Sed
eoufitemur datam a Deo libertatem árbitrii in homi-
Bum permanere naüra.

Avc. Quomodo manet libertas in' eis , qui ut libe-
rentur a servitute, qua vietori. peccato addicti sunt,
divina indigent gratia, nisi quia liberi sunt et ipsi, sed
justitie ? unde dicit Apostolus , Cum essetis servi pec-
cati, liberi (wistis justitia (Rom. vi, 20.)

LXXVI. Jut. Impleveras enim hoc sermone ali-
quid, conira quod si fuisses locutus ulterius, nimium
Wnpudens; sin autem omnia concinenter *, vel tarde
posses apparere correctior. Nuuc vero me dicis fal-
lere, qni quod objeci, per te probo; et tu statim, in

eo quod te po'as consequenter instraxisse , mentiris.

Ais quippe, ,Von liberum negamus arbitrium ; et sub-
jungis testimonium Evangelii, sed, « Si vos Filius li-

* Menardus et Vignicrius ,. impietati ibus. Mss.
Mar. et Clar , impietatis temporibus. 1n editione anni 1635,
ex ijso quem Menardus legit, veteri codice secundis curis
recensito correctum est, impiatis temporibus ; id est, scele-
ralis. Consentit Ms. l'ort. Certe Julianus infra, cap. 92,
verbo eodem illo utitur, Desine itaque, ait, impture te.

* sic Mss. Editi, repudiare.

* sic Mss. Editi vero , continenter.

LIBER PRIMUS.

1102
beraverit, » ait Veritas, « tunc vere liberi eritis » (Joan.
vu, 56). Cum hoc in illo loco a Domino nostro Jesu
censtet. in liberum arbitrium non fuisse prolotum ,
eujus expositionem sententix paululum differentes ,
definitionibus et divisionibus, quid nostrum alteruter
sentiat, explicemus. Debet quippe, secundum omuium
doctorum disciplinam, inchoatio disputationis a defl-
nitjone sumi.

Auc. Apostoli ergo, qui disputationum suarum in-
elioationes non a definitione sumpserunt , non erant
docti? EL tamen erant doctores geutium, et coutem-
ptores doctorum talium, de quibus te delectat inflari.
Quod autem ait Dominus, Si vos. filius liberaverit ,
tunc vere liberi eritis , conaberis quidem in tuam de-
torquere sententiam : sed quam te non sequatur,
€um conari ceperis, apparebit.

LXXVIIL. Jui. Omnis quippe, ut ait ille, qux ra-
lione suscipitur de aliqua re disputatio, debet a defi-
nitione proliciscí, ut intelligatur quid sit id de quo
disputatur (Cicero, de Officiis, lib. 4). fta ergo et nos,
sicut supra de justitizxe et peccati definitione disserüi-
mus, nunc quoque videamus quz libertati arbiteii de-
flnitio competat ut planum sit, quis ei, nostrum con-
sentiat ! , quis repugnet. Libertas arbitrii, qua a Deo
emancipatus homo est, in admittendi peccatí et absti-
nendi a peccato possibilitate consistit.

Avc. Emoncipatum liomisem dicis a Deo : mec
attendis hoc cum enrancipato agi, ut in faiilia patris
non sit. .

LXXIX. Jur. Factum est enim animai rationale ,
mortale, capax virtutis et vitii, quod posset ex €on-
cessa sibi possibilitate vel servare Dei mandata, vel
tránsgredi, vel magisterio naturali conservare jus
humano societatis, liberümque haberet alterutram
velle partem, in quo peccati et justitie summa est.
Nam cum aliquid secandum virtutem indigentibas ,
aut de misericordie fontibus, aut de justitiz: immul-
get * uberibus ; hoc operatur feris jam ípsa jastitla ,
quam intus voluntas sancta concepit el peperit.

Auc. Utrum de suo justitiam conceperit *, hoc vo-
biscam agitur, qui ignorantes Dei justitiam, vestram
vultis constituere (Kom. x, 5) : eum voluntas saítctat
utique justitiam sancta cogitatione concipiat, de qua
scriptum est, Cogitatio sancla servabit te (Prov. m, 44,
sec. LXX); dicit autem Apostolus, Non quia idonei
sumus cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed suf-
ficientia nostra ex. Deo est. (l1 Cor. wm, 5). floc si
mitelligatis, non aliud intelligetis esse arbitrium
[audabiliter liberum, nisi quód fuerit Dei gratia libe-
ratum.

LXXX. jui. Sic et eum e diverso statuens prave
agere in aliorum ivjuriam , vel iniquus quis fuerit ,
vel erudelis; operatio qua nocet aliis, a nequitia fo-
ras proficiscitur, quam inlus mala voluntas seminavit
et genuit : eum vero deest facultas, per quam in
proximos vi; secret: voluntatis erumpat, in ipsa

! Editi, quis nostrum consentiat; omisso, ei, quod ex Mss.
restituitur.

* Codex Mar., indulget.

* Editi, justitia conceperit ; oale, ac dissentientibus ma-
nuscrpüs.

Digitized by Google
