71005

merentibus misericordiam liberalem esse permittit ,
nihil sentit iojurio ; quia et boc ipsum, ut sit cle-
mens operi suo Deus, cum in severitatem non cogi-
tur, pars magna justitix est.

Auc. Saltem nisericordie nomen attende, et unde
dicla sit, respice. Quid igitur opus est misericordia, ubi
nulla est miseria? Miseriam porro in parvulis sinullam
esse dicitis, eis misericordiam prebendam negatis ; si
ullam esse dicitis *, malum meritum ostenditis.Neque
enim sub Deo justo miser esse quisquam, ni-i me-
reatur, potest. Ecce duo parvuli jacent ; unus eorum
baptizatis, alter non baptizatus exspirat : eui eorum
dicis Deum fuisse clementem? Si. uni , ostende alte-
rius malum meritum, qui negas esse originale pecca-
tum : si ambobus, ostende baptizati * ullum bonum
meritum, qui negas gratiam, ubi nulla est acceptio
personarum; ct dic, si potes, cur ambos adoptare
noluerit, qui certe ambos ad imaginem suam condi-
dit. An ita justus est, ut non sit omnipotens, si vo-
luit et non potuit? Ubi certe illorum nullus noluit, ne
impedimentum potestatis divinx referatis ad meritum
voluntatis humanz : bic certe nulli eorum dicere
potest Deus, Volui, et noluisti. Aut si propterea uon
* vult infans, quia plorat cum baptizatur; ambo ergo
relinquantur, amho enim nolunt : et tamen unus
assumitur et alter relinquitur, quia niagna est gratia
Dei, et verax justitia Dei. Sed quare ille potius quam
ille : inscrutabilia sunt judicia Dei.

"XL. Jur. Quos enim fecit quia voluit, nec con-
demnat nisi spretus: si cum non spernitur, faciat
consecratione meliores ; nec detrimentum justitize
patitur, et munificentia miserationis ornatur.

Ate. Qui non condemnat nisi spretus, dic utrum
spernat suam imaginem nisi spretus. Quod si non
sudes, dic unde spernat eos quos parvulos non ad-
optat, a quibus * eum spretum non invenies, nisi cos
invenias in Adam : ubi simul invenies, ut. spernan-
tur deberi omnibus per justitiam, nec tamen sperni
omnes propter ineffabilem et inscrutabilem gratiam,

XLL. Jor. Mis igitur justitie, quas promisimus,
divisionibus explicatis, discutiamus qux sit definitio
peccati. Equidem affatim inihi tam philosophantium
quam eorum qui catholici fuerunt, quod quaerimus
scripta suppeditant : sed vereor ne refrageris *, et si
philosophorum ego senatum advocavero, tu continuo
seliularios opifices omneque in nos vulgus accendas.

Auc. Contumeliosus es in infirma mundi, qu»
Deus elegit ut confunderet fortia (I Cor. 1, 27). Deni-
que ipsi confundunt eos qui confidunt in virtute sua.
Ubi quid dicam, Vos estis? Prorsus me tacente appa-
fetis, cum vos non tacealis.

XLII. Jur. Vociferans cum feminis, cunctisque ea-

* Editiones, omisso, miseriam , sic habebant : Porro in
partulis sí nullam esse. dicitis culpam , eis nüsericordiam
pacis negatis : si nullam esse dicitis. Emendantur ad
pianuscri,

* Sic Mss. Editi, in Daptisato.

3 Sic Mss. Editi, ín

* pou, ne frangaris. Tres Mss. Clar. Mar. et Port., ne re-

agerts.

PaATRoL. XLV.

LIBER PRIMUS.

1955
lonibus, et tribunis, quibus octoginta aut amplius
equos tota Africa saginalos collega tuus nuper addu-
xit Alypius.

Acc. Aut calumniaris, aut nescis quid loquaris : ct
ideo, aut mendax, aut temerarius, ista loqueris. Quid
te autem ncquius !, si hzc ipse finxisti? quid stolidius, ,
si (ingentibus credidisti? Jam veroquod etiam scribere
ausus es, neque veritus ne ad ca loca libri perveni-
rent tui, qux terra marique transeuntem seu venien-
tem. collegam mcum Alypium susce runt, ubi legi
apertissime tua falsiloquia sine ti
lius detestatione non possunt ; cui D.
liz, sed dementiz comparatur? ^

XLill. Juv. Nequaquam te acquiescere erudütor um
sententiis, ut addas, secundum ? quod intellectui tuo
congruit dixisse Apostolum, quia stultam fecit. Deus
sapientiam mundi (1 Cor. 1, 20) : disputatores vero no-
stros sine metu a te posse despici, quod uulla auctori-
tate talium premaris.

Auc. Tu eos despicie, qui eis docentibus originale
peccatum ita resistis, ut tanquam Manichzos insuper
crimineris, me nominans, illos aiguilicans.

XLIV. Jut. Quid ergo? Acquiescam prorsus tibi ,
faciamque in hoc loco jacturam omnium quorum ad-
miniculo uti possem, contentusque ero definitione
qux ad indicium bonz natura post Manichzeorum se-
€retum de ore tue. honestatis effugit. In eo igitur
libro eui titulus est, vel « De duabus animabus, »
vel « Contra duas animas, » ita loqueris : « Exspecia,
sine prius peccatum definiamus. Peccatum est volun-
tas admittendi * vel retinendi quod justitia vetat, et
unde liberum est abstinere. Quanquam si liberum
non est, nec voluntas dici potest : sed malui grossius,
quam scrupulosius definire » (Cap. 11).

Auc. Hic peccatum definitum est quod tantummo-
do peccatum est, non quod etiam poena peccati. Ie
hoe quippe agendum fuit, qnando mali origo quare-
batur, quale commissum est a primo homine aute
omne hominis malum *. Sed tu aut. non potes intel-
ligere, aut non vis.

XLV. Jui. O lucens ourum in stercore ! Quid ve-
rius, quid plenius * dici a quoquam vel orthodoxo
potuisset? « Peccatum est, » inquis, «voluntas ad-
mittendi vel retinendi quod justitia vetat, et unde
liberum est abstinere. » Ostendit hoc Ecclesiasticus :
Deus, inquit, feeit hominem, et dimisit eum in smanibus
consilii sui : posuit ante eum vilam et morlem, aquam et
ignem ; quod placuerit ei, dabitur illi (Eccli. xv,A4, etc.).
Et per Lsaiam Deus: Si wolweritis , inquit, et aw-
dieritis me, que bona suns. terrae edetis.. Si ,molweritis,
nec audieritis, gladius vos comedet (1sai. 1, 19). Et Apo-

1
» Mu Quid quem n nequius; ; omisso, te, quod restituitur

! Deerat, secundum , in ediüs. Restituiinr ex iisdem
tribus Mss.

* In editis, amittendi. In Mss., admiltendi ; vel, ammit-
lendi. Augustinus vero in citata "definitione dixit, "voluntas
retinendi vel consequendi , ui hic postea ad caput 47.

* Sic Mar. Ms. AL coder PorL, anie ontris hominis ma-
lum. Editi, ante omnes homines malsm.

5 port. NS., uid planius. Idem postea codex cum Ma»
rianensi habet, Pici iquequam velut orthodoxo.

(Trente-quatre.]

Digitized by Google
