<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1069 LIBER PRIMUS. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    acentibus continentia; origo tamen etiam hujus pec-
    cati descendit a voluntate peccantis. « Fuit enim
    Adam, et in illo fuimus omnes; periit Adam, et in
    illo omnes perierunt » (Ambrosius, lib. 7 in Luc. xv,
    n. 234).
    XLVIII. JUL. Meretur 1 autem et ab honestis exe-
    crationem, et ab illa justitia, cujus hic tota causa
    vertitur, legitimam condemnationem. Omnibus ita-
    que aulæis reductis profer aliquando luce palam,
    per quid doceas naturale esse peccatum. Certe nihil
    superius falso vel de divinæ laude justitiæ, vel de
    culpæ definitione collectum est. Ostende ergo, hæc
    duo in parvulis posse constare : si nullum est sine
    voluntate peccatum, si nulla voluntas ubi non est ex-
    plicata libertas, si non est libertas ubi non est fa-
    cultas per rationem electionis; quo monstro pecca-
    tum in infantibus invenitur, qui rationis usum non
    habent? Igitur nec eligendi facultatem, ac per hoc
    nec voluntatem : atque his irrefutabiliter concessis,
    nec aliquod omnino peccatum. His igitur molibus
    pressus, videamus quo eruperis. « Nullo, » inquis,
    « peccato parvuli premuntur suo, sed premuntur
    alieno. » Necdum claruit quid mali sentias. Suspicia-
    mur enim te ad invidiam cujuspiam hominis, cujus
    iniquitatem ut Pœnus orator exprimeres, hæc in
    medium protulisse. Apud quem igitur impollutam
    innocentiam scelus gravavit 2 externum? Quis ille
    fuit, qui hos adjudicaret reos, tam excors, tam
    trux, tam oblitus Dei et æquitatis 3, barbarus per-
    duellis? Laudamus prorsus ingenium tuum : apparet
    eruditio, non potuisti aliter, dignam generis humani
    odio, judicis nescio cujus, imo tyranni allegare per-
    sonam, quam jurando non solum eum non peper-
    cisse his qui nihil peccavissent, verum etiam his qui
    nec peccare potuissent. Solet quippe apud suspicio-
    sum animum bona conscientia laborare pro defensio-
    ne sui, ne forte deliquerit, quia delinquere vel 4 po-
    tuit : absolute autem vindicatur a crimine, qui ipsa
    rei impossibilitate defenditur. Pande igitur quis est
    iste innocentium addictor. Respondens 5, Deus; per-
    cussisti quidem animum, sed quia vix tantum sacri-
    legium fidem meretur, quid dixeris ambigamus 6.
    Scimus enim homonyme usurpari nomen hoc posse :
    Sunt quippe dei multi et domini multi; nobis tamen
    unus est Deus Pater ex quo omnia, et unus est Domi-
    nus Jesus Christus per quem omnia (I Cor. viii, 5 et 6).
    Quem igitur Deum in crimen vocas 7? Hic tu, sa-
    cerdos religiosissime, rhetorque doctissime, exha-
    las tristius et horridius aliquid, quam vel Amsancti
    vallis 8, vel puteus Averni, imo sceleratius quam ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,830">
    in his locis idolorum cultura commiserat. Deus, ais,
    ipse qui commendat suam charitatem in nobis (Rom.
    v, 8), qui dilexit nos, et Filio suo non pepercit, sed
    pro nobis illum tradidit (Id. viii, 32), ipse sic judi-
    cat, ipse est nascentium persecutor, ipse pro mala
    voluntate æternis ignibus parvulos tradit, quos nec
    bonam, nec malam voluntatem scit habere potuisse.
    Post hanc ergo sententiam, tam immanem, tam sa-
    crilegam, tam funestam, si sanis judicibus utere-
    mur, nihil præter execrationem tui referre debe-
    rem. Justa 1 enim, et probabili gravitate, indignum
    te disputatione censerem, qui eo usque ab religione,
    ab eruditione, a communibus postremo sensibus au-
    fugisses, ut quod vix ulla barbaries, Dominum tuum
    criminosum putares.
    AUG. Non est magnum, quod vides non habere
    parvulos propriam voluntatem ad eligendum bonum,
    vel malum. Illud vellem videres, quod vidit qui scri-
    bens ad Hebræos dixit, filium Israel Levi in lum-
    bis 2 Abraham patris sui fuisse, quando est ille de-
    cimatus, et ideo etiam istum in illo fuisse decimatum
    (Hebr. vii, 9, 10). Ad hoc si haberes oculum chri-
    stianum, fide cernerer, si intelligentia non valeres,
    in lumbis Adam fuisse omnes qui ex illo fuerant per
    concupiscentiam carnis orituri; quam, post pecca-
    tum, quo illi sua nuditas nuntiata est, sensit, aspe-
    xit, erubuit, operuit. Unde Ambrosius doctor meus,
    tui quoque doctoris excellenter ore laudatus : « Quod
    igitur gravius est, » inquit, « hac se Adam interpre-
    tatione succinxit, eo loci, ubi fructu magis castita-
    tis se succingere debuisset. In lumbis enim quibus
    præcingimur, quædam semina generationis esse di-
    cuntur. Et ideo male ibi succinctus Adam foliis in-
    utilibus, ubi futura generationes non fructum futu-
    rum, sed quædam peccata signaret » (De Paradiso,
    cap. 13). Merito etiam dicit, quod paulo ante me-
    moravi : « Fuit Adam, et in illo fuimus omnes; per-
    iit Adam, et in illo omnes perierunt. » Hoc tu non vi-
    dens, mihi cæcus oblatras : sed in me, quidquid dicis,
    profecto et in ipsum dicis. Utinam ergo ita mihi cum
    illo commune sit præmium, sicut abs te audio cum illo
    commune convicium. Quid est quod clamas, et dicis,
    « Si sanis judicibus uteremur, nihil præter execratio-
    nem tui referre deberem? » Possumne tecum largius,
    beneficentius, liberalius agere, quam ut ipsum inter nos
    constituam judicem, de quo tui doctoris Pelagii judi-
    cium jam tenemus? In adest ille, qui inter latinæ
    linguæ scriptores, flos quidam speciosus enituit, cu-
    jus fidem, et purissimum in Scripturis sensum ne
    inimicus quidem ausus est reprehendere. Hoc Pela-
    gius de Ambrosio judicavit (Pelagius, de Libero Ar-
    bitrio, lib. 3). Quid ergo de hoc quod inter nos agi-
    tur, judicavit Ambrosius? Dixi superius ejus de pec-
    cato originali sine ulla obscuritate vel ambiguitate
    sententias : sed si parum est, adhuc audi. « Om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,960">
    1 Sic Mss. In Vign., mereretur.
    2 Mss. Mar. et Port., gravabit.
    3 Sic Mss. At editi, et æquitati.
    4 Editi, delinquere potuit, omisso, vel, quod exstat in
    manuscriptis.
    5 Menardus, respondes. Vignierius, respondeas. At Mss.,
    respondens.
    6 Solus Vign., ambigimus.
    7 Editi : Quid igitur, Deum inexorabilem vocas? Casti-
    gantur ad Mss. Mar. et Port.
    8 Vignierius, Consensis vallis. At Mss. Mar. et Port.,
    Amsancti vallis. Lacus est in Italia aud Hirpinos subbu-
    reas habens aquas, pestilentem odorem ac mortiferum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,920,960">
    spirantes, de quo Virgilius, lib. 7 Æneid., vers. 563,
    570, et Cicero, de Divinatione, lib. 1.
    1 Sic Mss. Editi vero, justitia.
    2 Editi, filium Israelem in lumbis. Emendantur ex ma-
    nuscriptis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1069-1070) da Patrologia Latina.
    Nota de rodapé 8 continua da coluna esquerda para a direita.
    Na coluna direita, linha 16: "fide cernerer" (possível erro de impressão por cernereris/cernerer).
    Na coluna direita, linha 43: "In adest ille" (possível erro por En adest ille).
    Nota de rodapé 8, esquerda: "aud Hirpinos" (por apud), "subbureas".
  </notas>
</pagina>