<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1087 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    cundum autem duritiam tuam et cor impœnitens the-
    saurizas tibi iram in die iræ (Rom. II, 4 et 5). Exerce-
    tur ergo patientia Dei, cum non exiguo tempore
    exspectatur humana conversio. In parvulis autem
    non potest apparere patientia. Si enim essent peccata
    naturæ, quæ cis Salvator adscriberet; patiens quidem
    falso, sævus vero certissime diceretur. Non potest
    autem Deus nisi pius et justus esse, quod est Deus
    meus Jesus Christus : cujus patientiam , vel Paulus
    diu persecutor, vel alii sub quorum persona loquitur,
    experti sunt; quia diu exspectati sunt, licet sero
    liberati. Ac per hoc ab Apostolo vita hominum, non
    natura damnatur. Commendans ergo hanc gratiam
    Judæis, quia lex punit scelestos, nec habet illam ¹
    efficientiam misericordiæ, quam Baptisma, in quo
    confessione brevi actuum delicta purgantur, ostendit
    debere illos currere ad Christum, implorare o; em
    hujus indulgentiæ; et advertere quod lex morum
    vulneribus comminetur, gratia vero efficaciter cele-
    riterque medeatur. Corpus itaque mortis, peccata
    dixit esse, non carnem : nam si de membrorum mi-
    seria pronuntiasset, quam peccato æstimas contigisse,
    rectius mortem corporis, quam corpus mortis vocas-
    set Verum ut scias, secundum consuetudinem Scriptu-
    rarum peccata membra dici; lege ad Colossenses, ubi
    ipse Apostolus ait, Mortificate membra vestra, quæ sunt
    super terram; fornicationem, immunditiam, et avaritiam,
    quæ est simulacrorum servitus; propter quæ venit ira Dei in
    filios incredulitatis, in quibus et vos aliquando ambulastis,
    cum viveretis in illis (Coloss. III, 5, 6). Ecce quomodo
    membra appellat, quæ peccata pronuntiat. Corpus au-
    tem peccati hic ² ipsum ad Romanos, Vetus homo no-
    ster, inquit, simul confixus est cruci, ut destruatur corpus
    peccati, ut ultra non serviamus peccato (Rom. VI, 6).
    Illoc itaque more et hic exclamavit sub persona, ut
    diximus, Judæorum : Miser ego homo, quis me li-
    berabit de corpore mortis hujus? id est, Quis me libe-
    rabit a reatu peccatorum meorum quæ commisi, cum
    vitare potuissem? quæ legis severitas non donat,
    sed ulciscitur; quis me ab his membris, id est a vi-
    tiis, quæ improborum imitatione collegi, ut peccati
    plenum corpus extruerem, poterit vindicare? quis,
    inquam? Et respondit, quasi rerum ipsarum voce
    commonitus : Gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum. Gratia Dei, quæ acceptam fert justitiam fi-
    delium sine operibus, secundum quod David dicit,
    Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta
    sunt peccata : beatus vir cui non imputavit Dominus
    peccatum (Psal. XXXI, 1 et 2). Qui ergo facit hominem
    beatum, etiam ipse beatus est, justitia sempiterna,
    per quam non donat peccatum, nisi quod jure potuit
    imputare. Non autem jure potuit imputare, si non il-
    lud cui imputatur, potuit et cavere. Nemo autem po-
    test cavere naturalia. Igitur nullus prorsus habere
    potest de naturæ necessitate peccatum. Hæc breviter
    dixisse sufficiat.
    AUG. Conatus es quidem quod ait Apostolus, Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    me liberabit de corpore mortis hujus? in sensum ve-
    strum disputando convertere : sed hoc te non posse,
    ille melius vidit, qui viro illustri chartulam misit; et
    ideo verba mea commemorans id prætermisit, ne tua
    videretur exspectata et prolata responsio. Quis enim
    non rideat quod nescio utrum vobis persuadere po-
    tueritis, et tamen aliis persuadendum putastis, Ju-
    dæi Apostolum induxisse personam, nondum sub
    Christi gratia constituti, atque dicentis, Miser ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gra-
    tia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Itane
    vero Judæus, nondumque Christianus est, qui dicit,
    Dei gratia me liberabit per Jesum Christum Dominum
    nostrum? Verum hoc omitto : illud autem quis ferat,
    de præteritis suis peccatis putare hominem dicere,
    Quis me liberabit de corpore mortis hujus? ut ei per
    ignoscentis Christi gratiam remittantur : cum diluci-
    de appareat, unde ad ista verba pervenerit? Ecce verba
    ejus sunt in auribus nostris : videamus ergo, utrum ex
    eo quod egit volens, an ex eo quod agit nolens, misc-
    rum se esse fateatur. Clamat homo, Non quod volo,
    ago; sed quod odi, illud facio. Clamat, Jam non ego
    operor illud, sed id quod habitat in me peccatum.
    Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
    bonum : velle enim adjacet mihi; perficere autem bo-
    num, non invenio. Non enim quod volo, facio bonum;
    sed quod nolo malum, hoc ago. Non ait, Feci; sed,
    facio : non ait, Operatus sum; sed, operor : non ait,
    Egi; sed, ago : et hoc non quod volo, sed quod nolo.
    Postremo, condelectatur ³ legi Dei secundum interio-
    rem hominem : videt autem aliam legem in membris
    suis, repugnantem legi mentis suæ; qua lege utique
    compellitur, non quod vult, facere bonum, sed quod
    non vult malum, hoc agere. Propter hoc exclamat :
    Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus (Rom. VII, 15-25)? Et tu contra clarissimam
    veritatem oculos claudis, gemitumque ejus exponis,
    non ut omnibus patet, sed ut tibi placet, dicens,
    Quis me liberabit de corpore mortis hujus? hoc est,
    Quis me liberabit a reatu peccatorum meorum quæ
    commisi? Ille dicit ⁴, Quod nolo malum, hoc ago :
    et tu dicis, e quæ commisi. Usque adeone despe-
    ras de hominibus ⁴ qui hæc legunt, ut non ipsum
    malint audire quam te, et ipsi potius quam tibi cre-
    dere? Sine hominem gratiam Dei, non solum quia
    peccavit, ut absolvatur, verum etiam ne peccet, ut
    adjuvetur, exposcere : quod isto loco agitur. Qui
    enim dicit, Quod nolo malum, hoc ago, non est locus
    ut dicat, Dimittite nobis debita nostra; sed, Ne nos in-
    feras in tentationem (Matth. VI, 12, et 13). Unusquisque
    autem tentatur, sicut ait apostolus Jacobus, a concu-
    piscentia sua attractus et illectus (Jacobi I, 14): Hoc
    malum est de quo ait, Scio quia non habitat in me,
    hoc est in carne mea, bonum. Hoc malum est in corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    ¹ Vetus codex Port., ullam.
    ² Editti, hoc. At Mss., hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Editti, et hoc non volo; prætermissio, quod, tametsi erat
    in manuscriptis.
    ² Editti, cur delectatur. At Mss., condelectatur.
    ³ Editti, quæ commisit ille dicens : mendose ac dissen-
    tientibus manuscriptis.
    ⁴ Sic Mss. Editti vero, de omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>