<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1083 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    eruantur autem nunc interim a reatus obligatione;
    post hanc vero corruptibilem vitam, ab omni etiam
    vanitate.
    LXIV. JUL. Si igitur legas opus meum, desines mi-
    rari, cur ad verba tua, quæ supra posueram, revertere-
    rim. Promiseram quippe me de scriptis tuis probatu-
    rum, quoniam tu inter impietatem quam liberas, et
    ejus invidiam quam timebas, pariter utrumque dixis-
    ses, et quod a Catholicis, et quod a Manichæis asseri
    solet. Est itaque ibi talis ordo verborum admotus ¹
    tuo capiti, quod nunc fronte sycophantæ interpolatum
    fuisse mentitus es. Scio me magna pollicitum, id est,
    ut de adversarii sermonibus approbarem, et eos qui
    homines opus Dei negant, jure damnari, et istum ip-
    sum, qui hoc confitetur, nihil aliud agere, quam ut
    peculium diaboli confirmet esse quidquid de nuptia-
    rum fœcunditate procedit. Hoc enim genere, patroci-
    nii sui quoque legibus, Manichæorum opinio destrue-
    tur. Verum id tota libri ejus exordia publicarunt. Ait
    enim opus esse divinum homines, qui ex nuptiis, id
    est, ex maribus nascuntur et fœminis : qua sententia
    omne quod erat acutus evertit, nobisque assentitur di-
    centibus esse impios, qui hæc audeant denegare. Abso-
    luta igitur jam una pars est : superest ut ostendam, id
    eum quod nuper impugnavat astruere. Quibus dictis
    partem tui capitis retractavi, in qua dixeris : « Eos,
    qui de tali commixtione nascuntur, dicimus trahere ori-
    ginale peccatum, eosque de parentibus qualibuscum-
    que nascantur, non negamus adhuc esse sub diabolo,
    nisi renascantur in Christo, et per ejus gratiam de po-
    testate eruti tenebrarum, in regnum illius qui ex
    eadem sexus utriusque commixtione nasci noluit,
    transferantur. » Cur ergo potes hinc te excusari posse
    ab errore Manichæorum, quia ausus es sententiam,
    cum qua omnibus ingenii tui viribus luctabaris, inse-
    rere; cum hoc non patrocinium erroris tui, sed testi-
    monium sit stultitiæ singularis, qui putas Calliphontis
    more virtutem et vitia, justitiam et iniquitatem oratio-
    ne tua posse in fœdera convenire? Quod autem ait
    Apostolus, Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et
    transtulit in regnum Filii dilectionis suæ; lege quartum
    operis mei librum, et tunc tibi quid Magister Gentium
    senserit, innostescet.
    AUG. Sexto nostro responsum est quarto tuo, et
    nunc ego magis admoneo ut illa tua et mea legant,
    qui volunt scire quantum ibi fueris a veritate devius,
    et quanta sis veritate convictus. De hac autem char-
    tula, in qua ex tuis libris quædam decerpta conscripta
    sunt, liberum tibi est mihi imputare quod ille fecit,
    qui eam misit homini, a quo missa est mihi. Ille quip-
    pe quod voluit, in ea posuit ex opere tuo ², et quod
    voluit prætermisit : unde tibi jam supra breviter sa-
    tisque respondi. Quid te obscuris tuis adversus Apo-
    stoli manifesta conaris involvere? Ille Deum prædi-
    cans ait, Qui eruit nos de potestate tenebrarum, et
    transtulit in regnum Filii charitatis suæ (Coloss. 1, 13) :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    et tu dicis hoc ab illo ¹, exceptis parvulis, dictum. Si
    ergo non eruuntur parvuli de potestate tenebrarum,
    non sunt mortui : si non sunt mortui, non pro eis mor-
    tuus est Christus : tu autem etiam pro ipsis Christum
    mortuum confiteris; et idem dicit Apostolus, Unus pro
    omnibus mortuus est; ergo omnes mortui sunt (II Cor.
    v, 14). Conclusio hæc Apostoli invicta est : ac per
    hoc quia et pro parvulis mortuus est, profecto etiam
    parvuli mortui sunt. Mortuus est porro Christus, ut
    evacuaret eum qui potestatem habebat mortis, id est,
    diabolum (Hebr. 11, 14). Sine igitur parvulos, ut vi-
    vant, de potestate erui tenebrarum. Quid est autem,
    quod mihi Calliphontis morem objicis, vel errorem,
    in eo quod me putare dicis virtutem et vitia, justitiam
    et iniquitatem oratione mea posse in fœdera conve-
    nire? Ego quidem absit ut hoc vel corde teneam, vel
    sermone suadeam : sed tam bene te intellexisse istum
    philosophum gratulor. Etenim cum ille putaverit in
    virtute animi et voluptate corporis esse hominis bo-
    num (a); tu eum dicis virtutes et vitia voluisse conjun-
    gere : ac per hoc, sicut decuit, vitium judicasti esse
    corporalis appetentiam voluptatis : vitium est igitur
    libido, quam laudas. Subrepsit itaque undecumque
    tuis sensibus veritas, ut susceptæ tuæ causam paulu-
    lum deserens, quod dicimus diceres.
    LXV. JUL. Argui ergo, et jure argui, dejectam ² et
    debilem varietatem, qua fuerat effectum ut et nuptias
    te non damnare præmitteres ³, et diceres, ob viri et
    fœminæ commixtionem, quam de nuptiarum condi-
    tione et natura venire perspicuum est, imo in qua
    sola (quantum ad conflictum nostrum respicit) nu-
    ptiarum veritas est, homines in diaboli jura transcribi.
    AUG. Si in sola viri et fœminæ commixtione est
    veritas nuptiarum; eadem ergo est veritas adul-
    teriorum quæ nuptiarum, quia in utrisque est
    ista sexus utriusque commixtio. Quod si absur-
    dissimum est; non in sola, ut deliras, commixtione
    maris et fœminæ nuptiarum veritas est, quamvis sine
    illa nuptiæ filios propagare non possint : sed alia
    sunt ad nuptias proprie pertinentia, quibus ab adul-
    teriis nuptiæ discernuntur, sicut est tori conjugalis
    fides, et cura ordinate filios procreandi, et quæ
    maxima differentia est, bonus usus mali, hoc est,
    bonus usus concupiscentiæ carnis, quo malo adulteri
    utuntur male.
    LXVI. JUL. Quam commixtionem ita execrabilem
    persuadere conatus es, ut velis intelligi Christum,
    non propter signi splendorem, sed propter damnan-
    dam sexuum conjunctionem nasci de virgine matre
    voluisse. Quid ergo unquam a quoquam dici impro-
    bius aut impudentius potuit, quam hoc, quod duos
    velut reges de humanitatis possessione certantes his
    signis, et duo eorum regna separasti, ut diceres, dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,880">
    ¹ Vignierii editio, amotus. Castigatur ex manuscriptis.
    ² Hic veterum librorum auctoritate addimus, ex opere
    tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,950,920">
    ¹ Vignierius, de illo. Melius alii libri, ab illo.
    ² Mss. Mar. et Port., delectam : id est, insignem. Sic
    delectum malum, dixit Cicero in oratione pro Domu
    sua.
    ³ Ita Mss. At Editi, promitteres.
    (a) Vide Ciceronem, libro 2 Academicarum Quæstionum,
    et libro 2 de Finibus, et Lactantium, de Falsa Sapientia,
    libro 3, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1083-1084) da Patrologia Latina.
    Texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>