<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1091 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,800">
    tanas propter intemperantiam vestram : continuo sub-
    jecit, atque ait, Hoc autem dico secundum veniam,
    non secundum imperium (I Cor. VII, 5, 6). Hoc itaque
    malo sola bene utitur intentione propagandæ prolis
    pudicitia conjugalis : huic malo venialiter in conjuge
    ceditur, non causa prolis, sed carnalis tantummodo
    voluptatis ; huic malo resistitur, ne appetitus damna-
    bilis voluptatis expleatur. Hoc malum habitat in cor-
    pore mortis hujus : propter cujus motum, etiam mente
    non consentiente importunum, dicitur, Scio quia non
    habitat in me, hoc est in carne mea, bonum (Rom. VII,
    18). Hoc malum non erat in corpore vitæ illius, ubi
    aut voluntati servientibus etiam genitalibus mem-
    bris, libido nulla erat, aut omnino se unquam contra
    voluntatis arbitrium non movebat. Hujus mali repente
    exorti puduit eos (Gen. III, 7), qui priusquam pec-
    carent, nudi erant, et non pudebat eos (Id. II, 25).
    Hujus mali laudes impudenter sparsisti etiam quatuor
    illis libris tuis, quibus coactus sum respondere sex
    meis.
    LXIX. JUL. Ut autem ad istam commemorationem
    humanæ miseriæ et divinæ gratiæ veniret Apostolus,
    supra dixerat : Video aliam legem in membris meis,
    repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege
    peccati : post hæc verba exclamavit, Quis me libera-
    bit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 25-25). Con-
    stat quidem præmissis illis quæ posuisti, subdidisse
    Apostolum, Miser ego homo, quis me liberabit de cor-
    pore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum nostrum. Sed non quærimus impræsenti-
    arum, utrum hoc Apostolus dixerit : verum qua fide,
    quo sensu, qua ratione dixerit quærimus. Ille enim
    in membris legem per flagitiorum usum sanctis con-
    siliis inter principia tamen emendationis rebellem,
    consuetudinem malam vocabat, quæ ab eruditis
    etiam sæculi dici solet secunda natura. Ante pauca
    enim eos, ad quos loquitur, cum exprobratione con-
    veniens dixerat : Humanum est quod dico, propter
    infirmitatem carnis vestræ : sicut enim exhibuistis mem-
    bra vestra servire immunditiæ et iniquitati ad iniquita-
    tem ; ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in
    sanctificationem (Id. VI, 19). Utique ostenderet quia
    carnem, non hoc corpus quod causas in seminibus
    habet, sed vitia abusive vocaret ; post duo capita for-
    tasse subjungit : Cum essemus in carne, passiones pec-
    catorum quæ per legem ostenduntur, operabantur in
    membris nostris, ut fructificarent morti (Id. VII, 5).
    Sic dixit, Cum essemus in carne, quasi eo tempore
    cum disputaret, in carne non esset : sed qui Scriptu-
    ras novit, genus hoc elocutionis agnoscit. Et ideo
    ubi verborum communitas ingerit quæstionem, adhi-
    beatur regula rationis, ad cujus æqualitatem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,65,950,800">
    putabantur deflexisse, tendantur. Cæterum Faustus
    Manichæorum episcopus, præceptor tuus, hoc vel
    maxime Apostoli testimonio contra nos nititur, di-
    cens ab eo nihil aliud his sermonibus, legis videlicet
    quæ repugnans consilio in membris habitet, quam
    naturam malam significatam fuisse. Unde nihil minus
    a te fieri debuit, quam hic locus sic intelligi, quo-
    modo ab illis exponitur, ne, cum per easdem lineas,
    quas Faustus torsit, ingrederis, non disputasse, sed
    præterita reddidisse videaris.
    AUG. Respondeat tibi, non Faustus Manichæus,
    sed catholicus doctus doctorque Gregorius : qui
    non inter principia, ut dicis, emendationis, in
    membris legem per flagitiorum usum sanctis consiliis
    rebellem, consuetudinem malam vocabat, quæ ab
    eruditis etiam dici solet secunda natura : sed le-
    gem peccati quæ est in membris nostris repugnans
    legi mentis, mortali huic terrenoque corpori nostro
    plane aperteque tribuebat dicens, Legem peccati
    quæ est in membris nostris, legi spiritus repugnare,
    dum imaginem regiam quæ intra nos est, captivam
    ducere studet, ut spoliis ejus cedat, quidquid illud
    est quod in nos beneficio divinæ ac primæ illius con-
    ditionis influxit. Unde vix aliquis, inquit, fortasse
    longa et distincta regens philosophia, et pau-
    latim animæ suæ nobilitatem recolens, naturam lu-
    cis, quæ in se est, humili huic et tenebroso luto con-
    juncta, revocet ac reflectat ad Deum. Vel si certe pro-
    pitio Deo agat, utrumque pariter revocabit ; si ta-
    men longa et assidua meditatione insuescat sursum
    semper aspicere, et deorsum male trahentem ac de-
    gravantem materiam sibimet astrictam frenis arctio-
    ribus sublevare (Gregorius Nazianz., Apolog. 1 de
    Fuga sua). Hæc dicebat beatus Gregorius, non in-
    ter principia emendationis suæ, sed jam episcopus,
    volens exponere, vel potius quæ nota sunt, admonere,
    in quali quantoque certamine cum vitiis interio-
    ribus, propter corpus quod aggravat animam, con-
    stituti sint sancti. Quod certamen utique non fuisset
    in illo beatæ pacis loco, id est, paradiso deliciarum
    sanctarum, si nemo peccasset. Non enim corpus mor-
    tis hujus ibi esset, cujus corruptibilitate anima gra-
    varetur : sed corpus vitæ illius, ubi non caro concu-
    pisceret adversus spiritum, ut necesse esset spiritui
    concupiscere adversus carnem (Galat. V, 17) : sed fe-
    lici utriusque concordia natura letaretur humana. Si
    ergo Manichæos introducentes aliam naturam mali
    atque substantiam expugnare velles, non adjuvare ;
    profecto istas omnibus apertas a parvulis incipientes
    humanæ vitæ miserias cum tuis deceptoribus non ne-
    gares; sed unde in eas collapsa sit nostra natura, quæ
    beata est primitus instituta, cum catholicis fidelibus
    et præclarissimis doctoribus diceres.
    LXX. JUL. Ut igitur quod egimus colligatur, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,805,480,910">
    1 Viguerius : Et iterum ad ipsos. Si autem vos tentet Sa-
    tanas. Castigatur ex Mss.
    2 Sic Mss. Editi vero, ubi a voluntate.
    3 Sic Mss. Editi, repudiât.
    4 Viguerius : Hujus mali cujus laudes. Abest, cujus, a
    manuscriptis.
    5 Clar. et Mar. Mss., jam.
    6 Loco, malam, corrupte in editis, aliam.
    7 Sic Mss. Editi, locuti uis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,805,950,910">
    1 Codex Mar., defluxisse.
    2 Sic Mss. Editi, habitet.
    3 Verbum, respondeat, huc revocatur ex manuscri-
    ptis.
    4 Mss. omittunt, doctorque.
    5 Mss., rectum, corrupte.
    6 Editi, mi longa. Manuscripti prætercunt, nisi.
    7 Editi, revocavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>