<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    1073 LIBER PRIMUS. 1073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,780">
    AUG. Si Deum Patriarcharum colis, quare non credis circumcisionem octavi diei, quæ præcepta est Abraham, præfigurationem fuisse regenerationis in Christo? Hoc enim si crederes, videres non potuisse juste animam parvuli exterminari de populo suo, si die non circumcideretur octavo (Gen. XVII, 12-14), nisi alicui fuisset obligata peccato? Si Deum Prophetarum colis, cur non credis quod per eos toties Deus dixerit, Reddam peccata patrum in filios (Exod. XXXIV, 7, et Jerem. XXXII, 18)? Si Deum Apostolorum colis, cur non credis, corpus mortuum propter peccatum (Rom. VII, 10)? Si Deum colis in quo speravit et sperat Ecclesia primitivorum, quæ conscripta est in cœlis, cur non credis baptizandos parvulos erui de potestate tenebrarum (Coloss. I, 13), cum eos propter hoc exsufflet atque exorcizet Ecclesia, ut ab eis potestas tenebrarum mittatur foras? Ille vero quem sperat judicem rationalis creatura, quæ in sanctis ejus est et fidelibus, lege 1 nobis, præter regnum bonis et supplicium malis, quem tertium locum præparaverit et promiserit non regeneratis innocentibus tuis. Quomodo autem dicis, neminem prudentum pro Domino, quem colimus, sanguinem fundere; cum eum coluerit et pro eo sanguinem fuderit gloriosissimus Cyprianus, qui vos in ista quæstione suffocat, dicens, parvulum ex Adam carnaliter natum, contagium mortis antiquæ prima nativitate contrahere (Epist. 64, ad Fidum)? Videssone te potius reum 2, qui blasphemias istum sanctorum martyrum Deum? Dicis 3 te colere omnipotentissimum, æquissimum, misericordissimum Deum: sed ipse est omnipotentissimus, qui jugum grave, quo premuntur filii Adam ex die nativitatis suæ, procul dubio ab eis posset auferre, imo ne ullo tali jugo prorsus gravarentur efficere: sed ipse est æquissimus, qui nullo modo illud imponeret 4, imponi permitteret, nisi peccata in eis, cum quibus nati sunt, inveniret, quorum reatum renatis idem ipse misericordissimus solveret. Si ergo te delectaret divina justitia, videres profecto quod ex ipsa veniat, non utique injuste a parvulis incipiens, nota omnibus humana miseria, qua peragitur hæc vita, a primis fletibus nascentium, usque ad extremos halitus morientium; sanctis tantum et fidelibus, sed in alia vita, felicitate promissa 5.
    LI. JUL. Pro hoc igitur Deo meo, quem mihi qualem credo omnis creatura et sancta Scriptura denuntiat, rectius dixi facerem 6, si nec librorum tu concertatione dignum putarem. Verum quoniam mihi potissimum hoc a sanctis viris, nostri temporis confessoribus, munus impositum est, ut dicta tua quid habeant ponderis rationisque discutiam, opportunum fuit ostendere prius, non a te credi ei Deo, qui in Catholicorum semper Ecclesia prædicatus est, et us-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,780">
    que ad finem ubi illa fuerit prædicabitur.
    AUG. Ego potius non te ostendisse, quod te ostendisse dicis, ostendi; et ei me Deo credere, qui a Catholicorum semper Ecclesia prædicatus est, si nimirum cæcus non sis, edocui.
    LII. JUL. Nunc vero consequenter inspiciam, quibus hoc, quod expugnat fides piorum, testimoniis affirmare coneris. Sed quoniam institui libro tuo secundo, quem Alypius detulit, obviare, ne confunderetur rescripti series 1, paucis adhuc, usque dum ad testimonium Apostoli, quo plurimum tibi videris muniri, sermo perveniat, respondendum est. Illis ergo, quæ supra posui, verbis tuis hæc quæ sequuntur adjungis: « In his itaque quæ prætermisisti, hoc timuit, quia cuncta Ecclesiæ catholicæ pectora convenit, fidemque ipsam antiquitus traditam atque fundatam, clara quodam modo voce compellat, et adversus eos vehementissime permovet quod diximus, quia nihil peccati esse in parvulis dicunt, quod lavacro regenerationis abluitur. Omnes enim ad Ecclesiam non propter aliud cum parvulis currunt, nisi ut in eis originale peccatum generatione primæ nativitatis attractum, regeneratione secundæ nativitatis expietur. Deinde ad nostra superiora verba revertitur, quæ nescio cur repetat: Eos autem qui de tali commixtione nascuntur, dicimus trahere originale peccatum; eosque, de parentibus qualibuscunque nascantur, non negamus adhuc esse sub diabolo, nisi renascantur in Christo. Hæc verba nostra et paulo ante dixerat. Deinde subjungit quod de Christo diximus, Qui de eadem sexus utriusque commixtione nasci noluit. Sed etiam hic prætermisit quod ego posui: Ut per ejus gratiam eruti de potestate tenebrarum, in regnum illius, qui de eadem sexus utriusque commixtione nasci noluit, transferantur. Vide, obsecro te, quæ nostra verba vitavit, tanquam inimicus omnino gratiæ Dei, quæ venit per Jesum Christum Dominum nostrum. Scit enim ab illa Apostoli sententia, qua dixit de Deo Patre, Qui nos eruit de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii charitatis suæ (Coloss. I, 13); improbissime et impiissime 2 parvulos separari: ideo procul dubio verba ista prætermittere quam ponere maluit » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, nn. 4, 5). Egone sum inimicus gratiæ Dei, homo omnium impudentissime, qui in primo libro meo, unde tu ista a contextu suo avulsa rapuisti, ut aliquid sine ratione garrires, professione pura et plena os tuum mysteriis Manichæorum madens tuorumque damnavi?
    AUG. Numquid ut habeas causam bonam conviciando facturus es? Dic quorum meorum os, sicut meum damasse te jactas 3. Dicturus es, Manichæorum; sed ut maledicus, non ut veridicus. Ego enim et Manichæos detestor, et adjutores eorum, in quibus appetis 5 principatum, et utrosque adjuvante ac subvec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,950">
    1 Editi, ubi lege. Abest, ubi, a manuscriptis.
    2 Sic Mss. At editi : Vide ne tu potius reus sis.
    3 Mar. Ms., dicas.
    4 Locus veterum codicum subsidio sanatus, qui sic in editis jacebat, imo nec ullo modo illud imponeret ; omissis verbis, ne ullo tali jugo, etc.
    5 Vignierius, repromissa. Menardus et Mss., promissa.
    6 Juxta Vign. et Men., facere. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,950">
    1 Editi, ne confundatur rescriptis veritas. At Mss. Mar. Port. et Clar., ne confundentur rescripti series.
    2 Editi, et impiissimæ. At Mss., ut in secundo libro de Nuptiis, impiissime.
    3 Sic Mss. Port. et Mar. ; Vignierius autem: Dic quorum meorum os, meumque damnes, sicut dammasse te jactas.
    5 Duo Mss. Port. et Mar., appetitis. Verius alii libri, appetis : de Juliano dictum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Coluna da esquerda contém notas de rodapé numeradas de 1 a 6.
    Coluna da direita contém notas de rodapé numeradas 1, 2, 3, 5 (a numeração 4 parece ausente ou fundida).
    Texto termina com hífen "subvec-" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>