<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1035 LIBER PRIMUS. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    boli es e quidquid nuptiæ protulissent, Dei vero so-
    lum quod virgo peperisset ? Quid est aliud , virginis
    te udatorem et egnatissimum ostendere inopia por-
    tionis suæ, et eamdem negare eorum qui prodeunt
    de nuptiis hominum conditorem ? Teneat igitur verbi
    tui lector diligens chirographum , sciatque te , disci-
    pulum fidelem Manichæorum et Traducianæ nationis
    primatem, nihil aliud quam commixtionem legitimi
    damnasse conjugii.
    ARG. Non habes exercitatos sensus ad separandum
    bonum a malo. Et hominum et Angelorum natura at-
    que substantia vel bonorum vel malorum Deo crea-
    tore subsistit : sed vitia naturarum atque substantia-
    rum, quæ Manichæi naturas dicunt esse atque sub-
    stantias, veritas autem negat , Deus justus atque
    omnipotens ordinatione judiciaria esse permittit; et
    ipsa sunt mala, quæ nisi ex bonis et in bonis naturis
    inesse non possunt. Sic sunt autem in diaboli pote-
    state quæcumque illi, Deo judicante , subduntur, ut
    a Dei potestate, sub qua et ipse diabolus constitutus
    est, aliena esse non possint. Cum igitur omnes An-
    geli et omnes homines sub Dei sint potestate, inanis
    est loquacitas tua , qua dicis Deum et diabolum divi-
    sisse inter se, quis eorum quos ¹ habeat sub propria
    potestate. In quem vero crudo pectore evomas istas,
    quibus pasceris, contumelias, paulisper attende. En
    adest ille Ambrosius; de hoc in quod ² inveheris, quid
    dicat vide : « Quomodo solus, » inquit, « potuit ju-
    stus esse, cum generatio omnis erraret, nisi na-
    tus ex virgine generationis obnoxiæ privilegio minime
    teneretur » (Lib. de Arca) ? Audi adhuc, audi, et pro-
    tervam linguam frontis elisione compesce : « Non
    enim virilis coitus vulvæ virginalis secreta reseravit ;
    sed immaculatum semen inviolabili utero Spiritus
    sanctus infudit : solus enim per omnia ex natis de
    femina sanctus Dominus Jesus, qui terrenæ contagia
    corruptelæ, immaculati partus novitate non senserit,
    et cœlesti majestate depulerit» (Lib. 2 in Luc. 11, 23).
    Cernis nempe, quod dico, quis dixerit ? cernis, quid-
    quid contra me dicis, contra quem dicas ? Si enim
    ego hinc sum discipulus Manichæi , hoc est et ille.
    Non est autem hoc ille, qui hæc ante nos dixit. Non
    est hoc igitur, quisquis hæc dicit : sed hæreticus ma-
    nifestus est, quisquis huic antiquo catholico dogmati
    contradicit.
    LXVII. JUL. Sed jam pergamus ad cætera. De me
    itaque scribens, post illa quæ supra texui verba tua,
    hæc quæ sequuntur adjungis : « Post hæc illud no-
    strum posuit, ubi diximus : Hæc enim quæ ab impu-
    dentibus impudenter laudatur, pudenda concupiscen-
    tia, nulla esset, nisi homo ante peccasset : nuptiæ
    vero essent, etiamsi nemo peccasset; fleret quippe
    sine isto morbo seminatio filiorum. Huc usque ille
    verba mea posuit. Timuit enim quod adjunxi, In cor-
    pore vitæ illius, sine quo nunc fieri non potest in
    corpore mortis hujus. Et hic ut meam sententiam non
    finiret, sed eam quodam modo detruncaret, illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    Apostoli testimonium formidavit, ubi ait : Miser ego
    homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gra-
    tia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom.
    VII, 24 et 25). Non enim erat corpus mortis hujus in
    paradiso ante peccatum, propter quod diximus, la
    corpore vitæ illius, quæ ibi erat, sine isto morbo se-
    minationem fieri potuisse filiorum, sine quo in cor-
    pore mortis hujus fieri non potest» (De Nuptiis et Con-
    cupiscentia, lib. 2, n. 6). Tenes tu quidem consue-
    tudinem tuam, equidem in hoc potissimum opere
    consequenter, ut qui contra veritatem agis, nihil ve-
    rum loquaris : sed numerosis eruditionis tuæ peccatis
    correctionum multitudo vix sufficit. Ideo hic jam
    breviter annotabo, te fallere : me autem, vel post ³
    hoc opus intelliges, insolentem esse mendacii. Tibi
    ergo hujus vitii vindica totam possessionem, ut ab
    Evangelio, nec sane injuria ⁴, audire possis, quia ab
    initio mendax es, sicut et pater tuus (Joan. VIII, 44),
    vel ille ad cujus te dicis dominum pertinuisse nascentem,
    vel alter secundarius, qui te elegantibus, quæ
    tamen inter honestos nominari non queant, imbuit
    sacramentis. Totum ergo hoc protuli in opere meo
    priore, quod tu prætermisum esse confingis : quod
    quanta sit disputationis veritate ac luce convictum, si
    prope ultimas primi voluminis mei partes legas, etiam
    ipse poteris confiteri. Non ergo tua detruncata sententia, sed integra valenti est responsione destructa.
    Nunc autem audi breviter : Apostolus hoc quod ait,
    Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum : non ad mortalitatem nostri corporis retulit,
    quam caro animalium de naturæ institutione suscepit, sed ad consuetudinem delinquendi; a quo reatu
    post incarnationem Christi, per Testamentum Novum, quisquis ad virtutis studia migraverit, liberatur. Ibi ergo sub persona Judæorum loquens, illecebrarum cupiditate etiam post interdictum sacræ legis
    errantium, ostendit unicum esse in illa tempestate
    subsidium, si crederent Christo; qui sic indicebat
    cautiones de futuris, ut veniam condonaret peractis ;
    nec insistebat reis intentione ⁵ supplicii, sed currentes liberalissimo gremio confovebat ; non examans terrore depressos, sed reparans benignitate correctos : quam benignitatem ipse jam senserat, qui
    dicebat, Humanus sermo, quoniam Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere , quorum
    primus sum ego : sed ideo misericordiam consecutus
    sum, ut in me ostenderet Christus Jesus omnem patientiam , ad exemplum eorum, qui credituri sunt illi in
    vitam æternam (I Tim. 1, 15 et 16). Quod ut intellige-
    res ad vitam malam, non ad naturam hominum
    pertinere ; ne per adventus Christi causam , putares
    ab eo etiam parvulos peccatores pronuntiari ; ait,
    In me ostendit omnem patientiam. Patientia autem Dei
    illa est, de qua ad Romanos loquitur : An ignoras
    quoniam bonitas Dei ad pœnitentiam te adducit ? se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,940">
    ¹ Editi, quosdam. castigantur ex Mss.
    ² Editi, quem. Verius Mss., quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    ³ Editi, per. Mss., post.
    ⁴ Mss. Port. Mar. et Clar., nec sine injuria.
    ⁵ Vignierius, intentione : mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas palavras no início da coluna esquerda parecem ter erros de impressão ou ligaduras incomuns ("boli es e" por "boni esse", "udatorem" por "auditorem", "egnissimum" por "cognatissimum"), mantidas conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>