1050
re mortis liujus. Hoc malum non fuit in. paradiso
ante peccatum ; quia nondum erat hzc caro corpus
mortis hujus : eni dicetur in (ine *, Ubi est, mors,
contentio tua ? sed tunc dicetur, cum corruptibile hoc
induerit incorruptionem, et mortale hoc induerit im-
mortalitatem (I Cor. xv, 53-55) : nunc autem corpus
est morüs; quia idem ipse dixit apostolus , Corpus
mortuum est propler peccatum. (Rom. vii, 10). Audi
caiholicos intellectores Apostoli ; accipe eorum verba,
non mea, eum quibus accipio convicia tua : audi non
Pelagium, sed Ambrosium. « Etiam Pauli caro, » in-
quit, « corpus mortis erat, sicut ipse ait, Quis me libc-
rabit de corpore mortis hujus — (De Pamitentia, lib. 4,
cap. $ vel 5) ? « Audi non Celestium, sed Gregorium :
« latra. nosmetipsos, » inquit , « propriis vitiis ac
passionibus impugnamur, et die noctuque ignitis sti-
mulis corporis humilitatis hujus et. corporis mor!is
urgemur, nunc latenter, nunc etiam. palam , provo-
cantibus ubique et irritantibus rerum visibilium ille-
cebris, luto hoc Éccis, cui inh:zesimus, coeni sui feto-
rem venis capacioribus exhalante ; sed et lege peccati,
qu;e est iu membris nostris, legi spiritus repugnante»
(Gregorius. Nazianz., Apolog. | de Fuga sua). llis tu
Duwiinibus coelestis civitatis oblatrans, « Corpus mor-
tis, » inquis, « peccata dixit esse, non carnem : »
negans Apostolum hoc ad. mortalitatem nostri corpo-
ris retuligse ; « quam caro, » inquis, « animalium de
natura institutiose suscepit. » Hoc enim sapis, quod
Pelagius in judicio Palzstino ficto corde. damnavit,
Adam scilicet mortalem factuin, ita ut sive peccaret,
sive non peccaret, moriturus esset (a). Ac sie resi-
siens liis viris , et aliis eorum sociis fidei san:ze, tot
tantisque doctoribus, cogeris implere paradisum,
etiamsi neno peccasset, dolore partarientium, labo-
re nascentium, gemitibus languentium, funeribus
morientium, meerore lugentiumn. Quid igitur m'rum ,
si et de isto paradiso, quod est Ecclesia, foras istis ;
qui paradisum illum, de quo foras ierunt , qui nos in
istas miserias peccando miserunt, talem facitis, qua-
len non. dico Christianorum nullus, sed nec honi-
num quisquam suspicari audet *, si non sil insanus?
LXVIIL. Jur. In primo enim opere latius disputata
sunt, Quamvis nec tu dilucide loquaris, quam mortem
intelligi velis, cujus corpus dicis in paradiso non
fui-se ante peccatum : quia in libris, quos ad Marcel-
lii nomen edidisti, mortalem Adam factum fuisse
professus es (De Peccatorum Meritis, lib. 4, capp. 5 el
4). Quod vero adjungis morbum esse negotium nuptia-
rum , leniter audiri potest , si hoc solum de tuis pa-
rentibus dicas. Conscius enim forle esse potes matris
tu:e morbi alicujus occulti , quam in libris Confessio-
nis, ut ipso verbo utar, meribibulam vocatam esse
eignasti (Confessionum libro 9, cap. 8). Ceterum in
sanctorum connubio , et in omuium honestorum, nul-
lus omnino morbus est. Quia nec Apostolus morbum
pro remedio concessit , cum per reverentiam nuplia-
*

3 Sie Mss. Fditi, £n finem.
53 sic Mss. Fditi, auderet, .
(c) Vide librum de Gestis Pelagii, cap. 1 et 53

LER PRIMUS,

1090
rum a morbo fornicationis , Ecclesi: homines munic-
bat : qui sensus quomodo et frontem tuam et dogma
penitug eraserit, primi voluminis mei prope ultima
parte monstratur : quod et in toto ipsius responsionis
Corpore, prout locorum opportunitas attulit , expli-
Cun est,

Auc. Nusquam sic apparuit dolus tuus, et per
scientiam damnata conscientia. Scis enim , scis omni»
nO : tam quippe apertum est , ut qui libros illos legit,
hoc nescire non posit : scis , inquam , in libris quos
ad Marcellinum edidi , me vehementer cgisse contra
incipientem surgere jam tunc hieresim vestram , ne
erederctur Adam, etiamsi non peccasset , fuisse mo-
riturus. Sed quoniam ! mortalem hactenus dixi , quia
poterat mori ; poterat namque peccare : tn eis qui li-
bros illos non legerunt, nec fortasse lecturi sunt ,
fuco insidioso, si he tua legerent, subripere voluisti ;
quasi ego ita dixerim, Adam mortalem factum , ut
sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset,
lloc enim vobiscum agitur ? , hinc tota de bac re in-
ter nos et vos verlitur quiestio, quod nos dicimus ,
Adam si non peccasset, nec corporis mortem fuisse
passurum ; vos autem , sive peccasset , sive non pec-
casset , corpore fuisse moriturum. Quid e:t ergo quod
ignorare te fingis, quam mortem intelligi velim, cujus
corpus dico in paradiso non fuisse ante peccatum ;
cum scias , in libris illis quid egerim, quantique aperte
dilucideque egerim , non fuisse Deum puniendo dictu-
Tum peccatori, Terra e$, ei in terram ibis (Gen. m,
19), ( quod de morte corporis dictum quis non intel-
ligit? ) si Adam etiam nulla iniquitate commissa itiu-
TUS esset in terram, id est , vel corpore moriturus t
Quod autem etiam matrem meam , qux te nihil liesit ,
nec contra te aliquid disputavit, convicio laceran-
dam putasti, victus es maledicendi libidine, uon ti-
mens quod scriptum est, Neque moledici regnum Dei
possidebunt (| Cor. v1, 10). Sed quid mirum est quod
te inimicum eliam ejus ostendis, cum sis inimicus
gratize Dei , qua eam dixi ab illo puellari vitio libera-
lam ? Ego vero parentes tuos tanquam catholicos ehri-
stianos honorabiles habeo , eisque gratulor quod anie
defuncti sunt, quam hzreticum te viderent. Non au-
tem dicimus, morbum esse negotium nuptiarum *,
quod est liberorum procreandurum causa concum-
bere, non satiandse libidinis; quam tu negas mor-
bum, cum fatearis adversus eam provisum fuigse
conjugale remedium. Nam utique ne foruicatio per-
petretur , libidini, quam laudas , contradicitur, obsi-
$üitur, repugnatur. Ut si eum, qui procreandis filiis
constitutus est, transgreditur limitem ; saltem qui ei
cedit, in conjuge venialiter peccet : conjugibus enim
lequebatur Apostolus , ubi cum dixisset, Nolite fruu-
dare invicem , nisi ex consensu ad iempus , ut vacetis
orationi ; et iterum ad ipsum estote , ne vos tentet Sa-

! Huc revocamus , quoniam, ex manuscriptis.

? Codex Nar.: Ho£ euim ubi agitur.

* Menardi edilio : Nuuc. auiem. dicimus. morbum | esse
nuptiarum : gravi ac manifesto lapsu. Castigavil Vignierrs
ex Clarz-vallcnsis codicis fide, cui Port. et var. suffragantur.

Digitized by Google
