<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1093
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    ego dictis tuis fraudem intul, nec tu attulisti aliquid,
    quod vel dilutiore ¹ pietatis colore perfunderes, ne-
    dum Scripturæ testibus approbares. Nec hoc quod tu
    putas, intellexit Apostolus : nec alia prorsus in para-
    diso fuit conditio commixtionis, quam qualis nunc in
    conjugis agitur, quam a se institutam ² Deus, tam
    ipsarum conditione sexuum et qualitate membrorum,
    quam frequentata benedictione perdocuit. Quibus ab-
    solutis claret, cunctos qui a te decipiuntur, ira esse
    quam misericordia digniores, quoniam in excusatio-
    nem criminum suorum, quæ mala voluntate commit-
    tunt, te auctore infamant nativitatem, ne corrigant
    actionem.
    ARC. Actio pia est in hac vita Deum colere, et ejus
    gratia contra vitia interna pugnare, eisque ad illicita
    instigantibus cogentibusve non cedere; et ubi cedi-
    tur indulgentiæ, atque ut non cedatur adjutorium Dei
    affectu religiosæ pietatis exposcere. In paradiso au-
    tem, si nemo peccasset, non esset actio pietatis ex-
    pugnare vitia; quoniam permansio felicitatis esset
    vitia non habere. Sed non est indicium ³ hominum
    contra vitia veraciter dimicantium, ea quæ impuden-
    ter frequentatur a vobis laudatio vitiorum. Itane ve-
    ro, Juliane, quando dicebat Ambrosius, « Omnes ho-
    mines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in
    vitio est » (De Pœnitentia, lib. 1, cap. 2 vel 3); aut
    me dicebat auctore, aut infamabat nativitatem, ne
    corrigeret actionem? Itane vero Gregorius, quando
    dicebat, « Venerare nativitatem, per quam terrenæ
    nativitatis vinculis liberatus es » (Orat. in Natalem
    Domini); aut quando dicebat de Christo loquens,
    vel de Spiritu sancto, « Per hunc primæ nativitatis
    maculæ purgantur, per quas in iniquitatibus concipi-
    mur, et in deliciis genuerunt nos matres nostræ; »
    (Orat. in Pentecosten) aut quando dicebat Hila-
    rius de rege David, « Scit sub peccati origine, et sub
    lege peccati esse se natum » (In Psal. cxviii, 175):
    infamabant isti viri nativitatem, ne corrigerent actio-
    nem? Audebisne persuadere cordi tuo, quod Pelagia-
    norum actio actioni præferatur istorum? Date ve-
    niam, nunquam vos vitam melius illis agere credere-
    mus, nec si non sic amaretis concupiscentiam car-
    nis, ut eam, qualis nunc est contra spiritum concu-
    piscens, etiam in paradiso ante peccatum collocare
    velletis. Nam si, ut dicis ⁵, « non alia fuit in paradiso
    conditio commixtionis, quam qualis nunc in conjugiiis
    agitur : » erat ibi et ante peccatum libido carnalis,
    sine qua non potest nunc ⁶ sexus uterque misceri. Si
    ergo non vultis, in illa beatitudine membra genitalia
    nondum pudenda, ad opus suum peragendum, quo
    proles seminaretur, voluntati hominum sine libidine
    potuisse servire; adhuc quæro eamdem libidinem
    qualem tunc fuisse credatis. Voluntatem certe quan-
    do esset necessaria, sequebatur; an etiam quando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    non erat propter propagandos filios necessaria, sti-
    mulabat tamen animum, et propellebat in concubitus
    vel quosque damnabiles, vel cum conjuge veniales?
    Si enim talis erat, qualis nunc est; hoc sine dubita-
    tione faciebat, sive illi resisteretur per temperan-
    tiam, sive per intemperantiam cederetur. Ac sic,
    homo libidini aut peccando servire cogeretur, aut
    bello intimo repugnare : quorum alterum hone-
    stati, alterum paci felicitatis illius, si humanum sen-
    sum habetis, non convenire sentitis. Remanet igitur,
    ut si libido ibi esset, ita esset subdita voluntati, ut re-
    ctam quietamque mentem, nec ad delictum traheret,
    nec ad prælium provocaret; et spiritum obedientem
    Deo, ac fruentem Deo, nec peccare nec pugnare com-
    pelleret. Quæ quoniam nunc talis non est, sed ipsa
    licita inhianter, non obtemperanter appetit; in illi-
    citis autem aut spiritum dejicit, aut contra spiritum
    concupiscit; agnoscite malum vitiata naturæ integri-
    tate contractum : quo malo bene utitur propagandi
    officio castitas conjugum, et de quo malo ducitur ge-
    nerationis obnoxiæ vinculum, regeneratione solven-
    dum ¹.
    LXXI. JUL. Sed de hoc satis sit, nunc quæ sequun-
    tur arripiam. « In corpore igitur mortis hujus, quale
    in paradiso ante peccatum, profecto non erat, alia
    lex in membris nostris repugnat ² legi mentis : quia
    et quando nolumus, et quando non consentimus, nec
    ei membra nostra ut impleat quod appetit exhibemus;
    habitat tamen in eis, et mentem resistentem repu-
    gnantemque sollicitat; ut ipse conflictus etiamsi non
    sit damnabilis, quia non perficit iniquitatem; sit ta-
    men miserabilis, quia non habet pacem » (De
    Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 6). Natura-
    lem esse omnium sensuum voluptatem, testimonio
    universitatis docemus ³. Hanc autem voluptatem et
    concupiscentiam ⁴ ante peccatum in paradiso fuisse,
    res illa declarat, quia ad delictum via per concupi-
    scentiam fuit, quæ cum pomi decore oculos incitas-
    set, spem etiam jucundi irritavit saporis. Non ergo
    potuit hæc concupiscentia, quæ cum modum non te-
    net, peccat; cum vero intra limiten concessorum
    tenetur, affectio naturalis et innocens est : non, in-
    quam, potuit fructus esse peccati, quæ docetur, non
    suo quidem vitio, sed voluntatis, occasio fuisse pec-
    cati. Lege et de hoc secundum librum meum : invé-
    nies hoc quod dicimus etiam tuo posse animo per-
    suaderi. Quod vero quasi acutule ⁵ posuisti, legem
    quidem peccati esse in membris nostris; sed tunc
    habere peccatum, quando consentimus : tunc vero
    solum prælium suscitare, quando non consentimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Editi, quod licet dilutiore. Mss., quod vel dilutiore.
    ² Mss. Colb. Mar. et Clar., quæ a se in titula.
    ³ Menardus, non esset judicio. Viguerius, non esset judi-
    cium. Emendantur ex vss.
    ⁴ Editi, genuerunt nos majores nostri; mendose.
    ⁵ Editi, dicitis. Mss., dicis.
    ⁶ Hic particula, nunc, ex manuscriptis restituitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    ¹ Editi, solvendum.
    ² Editi, repugnans. Vide supra, de Nuptiis et Concupiscen-
    tia, lib. 2, n. 6.
    ³ Editi, docemur. Mss. Clar. et Port., docemus : ve-
    rius, nam ad hoc respondet Augustinus, docere te di-
    cis.
    ⁴ Sic Menardus. Viguerius vero præterit, et. Varianen-
    sis codex omissa eadem particula præfert, volupta-
    tum concupiscentiam. Denique codex Tortarium omittens, et
    concupiscentiam, habet : Hanc autem voluptatem ante pec-
    catum.
    ⁵ Mss. Mar. et Clar., utile
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1093-1094) de obra patrística em latim.
    Notas de rodapé (aparato crítico) separadas por coluna.
    Superscritos no texto correspondem às notas de rodapé.
    Na coluna 1, a nota 4 refere-se a "genuerunt nos matres nostræ" (embora o superscrito não seja claramente visível na imagem, o contexto da nota indica isso). O superscrito em "dicis" foi lido como 5 e em "nunc" como 6 para alinhar com a numeração das notas de rodapé (1-6).
    Na coluna 2, as notas reiniciam em 1.
  </notas>
</pagina>