1027
et nunquam recedens , superari utique a. voluntate
non potest : et nemo propter hoc reus est, quod vi-
tare non potuit. Sed nec ipsa lex peccat : quia aliud
facere non potuit. Deus autem inevitabilia * reat
adscribit; nec ut hoc tantum mali faciat, ab ullo. co:
gitur : omnibus igitur absolutis, hie solus in. crimine
reperitur, qui mira fronte imputat aliis necessitatem,
cum ipse sine necessitate delinquat. Macte virtute
prudentiz, nobilissime disputator, qui gradibus Pu-
nicze dislexeos, ut commendares dona, evertisti judi-
cia; ut simulares gratiam, subruisti justitiam ;. ut
ipfamares naturam, criminatus es hominum Condito-
Tem ; et ita eriminatus es, ut non solum aliquo pec-
catore,sed ipsa lege peccati, Deus tuus nocentior appa-
reret. Et post lizec profanissime catholicis sacerdotibus
convicium facis, ut dicas eos negare gratiam Christi,
enjus :equitatem tuentur : cum nos laudemus quidem
clementiani remediorum, sed legum manente justitia.

Avc. Utinam catholicos agnosceres sacerdotes,
qui longe priusquam esse coepistis, dixerunt concu-
piscentiam carnis, qux& concupiscit adversus spiri-
tum, quamvis adversus eam etiam spiritus concupi-
seat, quz lex intelligitur esse. peccati, resistens legi
mentis post peccatum quod in. paradiso perpetratum
est, humanam vitiasse naturam : unde sine illa modo
nascitur nemo ; eique spiritus adversatur in sanctis,
ut juste vivant, pugnando contra illam, donec perfe-
€ta liominis salute, et carne cum spiritu plenissime

concordante jam non sit. Dicit Ambrosius, per.

przevaricationem primi hominis in naturam ver-
tisse disSensionem carnis et spirilus; eamque dis-
sensionem sic * Cyprianus ostendit, in quo Paeuo Pu-
nicam dialexim, ut puto, irridere non audes, quod
facere in me ausus es : « Est, » inquit, « inter car-
mem et spiritum colluctatio, et discordantibus adver-
sum se invicem quotidiana congressio, nt non quie
volumus ipsa faciatnus, dum spiritus coelestia et. di-
vina quaerit, caro terrena et sveularia concupiscit : et
ideo petimus inter duo isto, ope et auxiljo Dei cou-
cordiam fieri, ut dum et in Spiritu et in carne volun-
tas Dei geritur, quze per eum renata est anima serve-
tur. Quod aperte atque manifeste Apostolus sua vece
declarat : Caro, inquit, concupiscit adversus spiritum ,
el spiritus adversus carnem : luec enim invicem adver-
santur sibi ; ut non ea qua vultis, ipsa faciatis » ( De
Oratione Dominica). Hanc tu. concordiam caris et
spiritus, quam noa optare, et a Domino dicit orare
Cyprianus, nec in paradiso ante peccatum fuisse con-
cedis : aut si fuit, cur non fateris eam per prxvari-
cationem primi hominis vitiata periisse natura *, bea-
teque paci anim: el corporis miseram successisse
discordiam ? Ft indignaris nobis, quod velut catholi-
eis sacerdoti! us, id est vobis, faciamus nostro ser-
mone convieam , quia dicimus vos negare gratiam

! Pditi, ineritabili. Melius Mss. Mar. et Colb., inevita-
Hlia. Nempe Julianus contendit Augus'!ini sententias eo du-
c: Te, ut Deus inevitabilia reatui adscribere , et cxteris ab-
"solutis i; se iu critaine solus esse existinetur.

5 vss. Mar., sicut.

? Faliti, vitiutam: periisse naturam. Castigantur. subsidio
maauscriptoruin.

PaTROL. XLV.

LiDER PRIMUS.

1075

Christi : cum vos istis vere catholicis sacerdotibus
inpudentissime ac profanissime conviciemini liis ver-
bis, qux in me, qui corum fidem sequor et tueor, i;-
digesto furore ructatis. Apostolus dicit, Spiritu am-
bulate, et concupiscentias carnis ne. per(eceritis (Galat.
v, 17,16). Rogo, cur eas appellat, si nuilz sunt? cur eas
perfici vetat, si bone sunt. Sed adhuc quales sint ',
ostendit, et dicit : Caro enim concupiscit adversus spi-
ritum, et apiritus adversus carnem : hec. enim. invicem
adversantur ; ut nom ea que vuliis faciatis. Qwibus di-
cebat, Ut non ea que vultis faciatis? nunquid Judzis,
secundum mirabilem vestram intelligentiam , non-
dum sub Christi gratia constitutis ; et non eis quibus
dixerat, Ex operibus legis Syiritum. accepistis, an ez
auditu fidei ( Id. m, 2)? Fideles itaque christianos *
diecbat non ea qu: vellent facere, coucupiscente ad-
versus spiritum carne. Quid ita, nisi quia volebant
inferiorem partem suam consentire superiori, id est,
carnem spiritui, nec valebant perficere quod vole-
bant; eisque restabat non consentire illi vitio, sed
adversum carnem spiritui concupiscere? Verum et si
hoc in eis erat, quod vos putatis, ut propter consue-
tudinem malam etiam nolentes male viverent ; quid
est ergo quod dicis, naturam sine voluutate peccare
non posse, cum istos non volentes peccare fatearis?
Cur autem dicta sit conewpiscentia carnis peccatum,
lexve peccati, jam supra diximus (Cap. 71) : cui si bo-
num est non consentire ad illicita, profecto ipsa ma-
lum est, qua concupiscuntur illicita, etsi nulla * eon-
sensione, nulloque opere perpeirantur. Judicia Dei
porro vos evertitis, qui generis humani miserias in-
cipientes a parvulis, sine ullo peccati merito fleri di-
citis; nec donum Dei poscitis, ne intretis in tentatiu-
nem ( Matth. xxvi, 43), hoc est, ne peccctis: in ve-
stra enim virtute confiditis, el vos in psalino sancto *
notatos esse atque damnatos (Psal. xvvin, 7), vel non
videtis exci, vel stolidi uon doletis.

LXXII. Jut. Verum jara pergamus et ad verba mea,
quie de przfatione sublata , sibi impugnauda propo-
suit : « Salis igitur admonuerim, sic istam verba
« mea quasi refellenda sibi proponcre voluisse, ut
« alibi mediis detractis, seutentias interrumperet;
« alibi extremis non additis decurtaret : et cur boe
« fecerit, sufficienter ostenderim. Nunc ad ea quie
« sicut voluit, nostra. proposuit, qux 8ua posuerit,
« videamus, Sequnntur enim jain verba ejus , et sicut
« iste insinvavit, qui tibi ehartulam misit , prius ali-
« quid de prafatione conscripsit, procul dubio li-
« broruin eorum , de quibus pauca decerpsit. Id au-
« tem. ita sese habet : Doctores, inquit, nostri
« temporis, frater beatissime, et nefariz , qux adhue
« fervet, seditionis auctores, ad hominum, quorum
« sanctis studiis uruntur, contumelias, et exitium
« decreverunt per ruinam totius Ecclesix pervenire;

* omnes Mss., adhue quale sit. ;

3 Editi : Fidelibus ilaque christianis. Mss/: Fideles uaque
christianos.

* Mss. Mar. Port. et Clar. prztereunt, etsi nulla.

* Editi, in. Psalmo secundo. At Mss., in. Psalmo sancto.
Ad illud Psalmi zLvm respicit. Qui confidunt in virtute

$4 , etc.
(Trente-cinq.)
tle

Digitized by Goog
