<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,65">
    1459 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,500,880">
    gnis extulisse me laudibus, sed majoribus maculasti
    criminibus. Ego vero non Aristotelem vel Chrysip-
    pum, multo minus vanum cum sua loquacitate Ju-
    lianum, magistrum delector habere; sed Christum,
    qui profecto nisi natura humana magnum esset bo-
    num, non pro illa homo fieret, cum Deus esset; nisi
    magno peccati malo mortua esset, non pro illa mo-
    reretur, cum sine peccato ipse venisset et mansisset.
    Rursus tamen, quasi non tibi natura humana suf-
    ficiat, quæ talis de adulteris, qualis de conjugibus
    nascitur, de bonitate nos putas urgendos esse nu-
    ptiarum, quærens quid agant in rebus humanis, si
    neque malum ipsis imputandum est, quod non de
    illis, sed de vitiata per peccatum origine trahitur;
    neque bonum, quia homo etiam de adulteriis nasci-
    tur. Et quia honestatem connubii a concubitus illiciti
    turpitudine invenimus esse discretam, hinc existimas
    confici, nullum originale malum trahi de conjugali
    concubitu; non ¹ intuens, quod si connubii bonum
    causa esset ne malum traherent, qui de conjugibus
    nascerentur; profecto adulterii malum causa esset ut
    malum traherent, qui de adulteriis nascerentur. Ha-
    bent igitur in rebus humanis honestum locum suum
    nuptiæ, non ut homines nascantur, qui etsi nulla
    nuptiarum lege, naturali usu passim sexus uterque
    concumberet, utique nascerentur; sed ut ordinata
    propagatione nascantur; et quemadmodum partu
    certæ sunt matres, ita fide conjugii habeantur certi
    et patres : et ne tua pudenda suscepta per quaslibet
    feminas tanto turpius, quanto liberius evagetur. Sed
    non quia de nuptiis certo genitore homo nascitur,
    ideo non indiget salvatore per quem renascatur, ut a
    malo cum ¹ quo nascitur, liberetur. Non est itaque
    in connubiis, ut nos dicere calumniaris, criminosa
    commixtio : sed ideo laudanda est conjugum casti-
    tas, quia sola potest bene uti malo, quod tu defor-
    miter laudas.

    XXIV. JUL. Iis igitur absolutis vel breviter osten-
    dam, quam jaceas in profundo ignorantiae, qui hacte-
    nus subtilissimus et acutissimus habebaris. Dicis te
    naturæ adscribere crimen, quod transit in sobolem,
    non tamen in nuptiis ² : sicut e regione, hominum
    naturæ applicas, non flagitio. Et ideo fingis te qui-
    dem laudare connubium, ne aperte deprehendaris
    Manichæus; sed vituperas naturam, cui et malum
    inesse, et de qua propagari malum fateris. Numquam
    igitur audire potuisti disputationis regulas et sanis-
    simæ constituta rationis? In omnibus enim prædica-
    mentis plus amplectuntur genera, quam species; inde
    autem etiam fiunt genera subalterna : plus autem
    species, quam atomi; suntque genera quibus species
    continentur, species autem speciales quibus indivi-
    dua concluduntur. Minorum ergo quassatio, supe-
    riora non quatit; superiora vero casibus suis omnia,
    quæ complectebantur, involvunt. Verbi gratia, ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,820">
    mal genus est : sed latitudine suæ significationis di-
    versas species comprehendit, scilicet hominis, equi,
    bovis, etc. Si ergo pereat una species, genus illud
    non sentit exitium : fac enim ut de rebus, boum na-
    tura deficiat; genus nimirum interemptum non est,
    aliorum animalium permanente natura. At contra, si
    hoc quod est animal, auferatur de rebus; omnes
    sine dubio species, quæ hoc genere concluderentur,
    intereunt : nulla enim remanebit species animantis,
    animali penitus interempto. Ea ergo quæ superiora
    sunt, eventus suos atque merita speciebus, quas am-
    plectuntur, impertiunt : non tamen recurrit, ut spe-
    cierum suarum quasi necessitudinum quarumdam
    varietatibus permutentur. Utque ad causam referatur
    exemplum : naturæ humanæ generalitas institution-
    num ¹ infra se locaturum genus quoddam est; hæc
    velut species habet, in situ, in membris, in ordini-
    bus, in motibus, vel aliis id genus. Qualitatem ergo
    suam omnibus suppositis speciebus impertit : non ta-
    men obnoxiaretur sui ², ut minorum a se rerum pe-
    riculis misceatur. Si ergo natura vituperetur, et ob-
    noxia diabolo reaque credatur, conjugium quoque
    quod sub illa est, et fecunditas, et substantia tota
    damnabitur. Non potest ergo laudari connubium,
    quod fit secundum naturam, si natura ipsa repre-
    henditur. Commoriatur necesse est radici suæ ger-
    minum succisorum venustas : et ut rem ipsam pla-
    nius eloquar, non potest dici bonum negotium nu-
    ptiarum, si commixtio naturalis arguitur; quoniam
    quod depretiatur in genere, cui indivisibiliter adhæ-
    ret, in specie nequit honorari. Porro cum mala vo-
    luntas instrumentis naturalibus ad flagitia utitur, vis
    illa voluptatis et seminis, quæ nunquam pro coeun-
    tium voluntate variatur, nullam patitur criminis so-
    cietatem; sed mariam Deo præstat operanti, flagi-
    tiumque adulterantis solummodo arguit meritum, non
    naturæ. Cum igitur de naturalibus disputaremus,
    probitunsæ naturam reprobans connubia laudasti;
    cum irrefutabiliter constet genus speciebus suis par-
    ticipare, quidquid exceperit : et ideo aut usus, quem
    naturalem Apostolus dicit, bonus legitimusque cen-
    sebitur, et erunt honesta conjugia, nullumque erit
    naturale peccatum; aut si creditur natura esse dia-
    bolica, ut sit originale peccatum, connubii quoque
    usus damnabilis pronuntiabitur. Et non quidem so-
    briæ, ex aperto tamen Manichæorum dogma suscipi-
    tur : quod quoniam funestum est, nec apud illos
    quidquam est aut veritatis, aut honestatis, aut fidei;
    apud nullos autem alios opinio potest naturalis esse
    peccati; ut nos catholicos, ita vos constat esse Ma-
    nichæos.

    ACC. Tu certe de arbore locutus es, et fructibus
    ex quibus arbor agnoscitur, cum in hac similitudine
    conjugium prolemque intelligendam putasses, exclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,885,500,935">
    ¹ Vignierius, ut a malo quo nascitur; addidimus, cum, ex
    fide manuscriptorum.
    ² Codex Port., non tamen in nuptias. Forte legendum,
    non tamen nuptiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,865,940,935">
    ¹ Editi, irritationum. Vetus codex Mar., irritationum. At
    infra, cap. 40, in responsione Augustini hunc ipsum locum
    citantis omnes libri habent, institutionum.
    ² Codex Port., obnoxia reatus sui. — Norel, Elem. Crit.,
    pag. 334, 335, legit, obnoxia recursui. Quæ lectio videtur
    difficile admittenda. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1459-1460) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. As notas de rodapé são aparatos críticos referentes às colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>