<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1455 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,870">
    humanæ de qua nascitur homo. » Hoc est ergo quod
    eloqui conatus es : Sicut non imputatur homo forni-
    cationi, sed naturæ : ita peccatum quod trahitur de
    parentibus legitimis, non esse imputandum connubio,
    sed naturæ humanæ, quam crimine diabolus infecit
    antiquo. In adulteris ergo culpasti lascivientium vo-
    luntatem; sed laudasti humanam naturam, de qua
    homo etiam per illicitos concubitus nasceretur: in
    parentibus autem legitimis laudasti connubium, de
    quo non dicis venire peccatum; sed vituperasti natu-
    ram, de qua dicis infundi crimen horrendum. Vigilet
    hic ergo lector meus. Si naturam humanam in forni-
    catione laudabilem censuisti, quæ causam nascenti
    flagitiis coeuntium impollutam ¹ fecisset; quomodo
    hanc ipsam naturam in connubii parte reprehendis,
    quam dicis causam naturali crimini præstitisse? Ergo
    non quidem connubium, sed naturam humanam et
    magnum bonum et magnum malum esse professus es.
    Nam quid ea nequius, si crimen ingenuit? quid de-
    testabilius, si a diabolo possidetur? Quid ergo habeat
    artis in semine, ipsa viderit : qualitatis interim, in
    qua bonum omne vel malum est, pessimæ comproba-
    batur, si et ipsa rea, et generans reatus, et diabolicæ
    convincitur tyrannidis satelles. Merito ergo de fructi-
    bus suis debet arbor agnosci, ut quæ causa mali est,
    mala jure optimo nominetur.
    AUG. Causam mali originalis, nec conjugium
    esse, nec adulterium, satis res ipsa declarat : quo-
    niam, id quod bonum est in natura hominis, Deo
    creante ex homine nascitur; et id quod malum habet
    propter quod renasci debet, ex homine trahitur.
    Causa porro hujus mali est, quod per unum hominem
    peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors;
    et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes pec-
    caverunt (Rom. v, 12). In quibus Apostoli verbis in
    aliam sententiam detorquendis, quanta loquacitate
    inaniter laboraveris, vident qui tua et nostra intelli-
    genter legunt. Quid te igitur adjuvat? utquid abs te,
    quæso, commemoratum est evangelicum testimonium,
    quod arbor bona bonos fructus facit, cum tu de conju-
    gali loquereris bono, ejusque fructus velles esse ho-
    mines; tanquam ideo demonstrans eos sine malo
    nasci, quia bonum sunt nuptiæ, et non potest arbor
    bona fructus malos facere; cum homines nascuntur ²
    ex hominibus, sive cum originali noxa, unde dicit
    Apostolus, Corpus mortuum est propter peccatum (Id.
    viii, 10); sive sine ulla noxa, ut vos contenditis
    contra Apostolum, non tamen per conjugales solos,
    verum etiam per concubitus impudicos; et aliquando
    sint sterilia conjugia, fecunda adulteria? Utrum au-
    tem Dominus duas voluntates, sicut nos dicimus, in
    duabus arboribus insinuare voluerit, unam bonam,
    qua bonus est homo, quæ non potest facere opera
    mala, id est, fructus malos; alteram malam, qua
    malus est homo, quæ non potest facere opera bona,
    id est, fructus bonos; an sicut tu dicis de se ipso Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,870">
    dæis ista locutus sit, qui nosse volunt, Evangelium
    legunt, te negligunt ³. Dominus enim cum cavendos
    esse monstraret, qui veniunt in vestitu ovium, in-
    trinsecus autem lupi essent rapaces : Ex fructibus,
    inquit, eorum cognoscetis eos. Numquid colligunt de
    spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona
    fructus bonos facit; mala autem arbor fructus malos
    facit. Non potest arbor bona fructus malos facere, neque
    arbor mala fructus bonos facere (Matth. vii, 16-18).
    Et secundum Lucam, cum hypocritæ arguerentur,
    duæ istæ arbores commemoratæ sunt, et mox evi-
    denter expositæ, subsequente Domino atque dicente:
    Bonus homo de bono thesauro cordis sui profert bonum;
    et malus homo de malo profert malum : ex abundantia
    enim cordis os loquitur (Luc. vi, 45). Ubi autem ait,
    Aut facite arborem bonam et fructum ejus bonum, aut
    facite arborem malam et fructum ejus malum (quod tu
    eum de se ipso dixisse opinaris), unde dixerit mox
    aperiens : Siquidem ex fructu, inquit, arbor cogno-
    scitur. Progenies viperarum, quomodo potestis bona lo-
    qui, cum sitis mali? ex abundantia enim cordis os lo-
    quitur. Bonus homo de bono thesauro profert bona; et
    malus homo de malo thesauro profert mala (Matth. xii,
    33-35). Videsne te falli, non me? Redi ergo ad cau-
    sam operis mali, et invenies voluntatem malam:
    redi ad causam originalis mali, et invenies primi ho-
    minis voluntatem malam, et ea vitiatam naturam
    bonam.
    XXII. JUL. Verum hæc loquimur, ut fidei vestræ
    quis sit finis ostendam : cæterum illud inconcussum
    valet, quod disputationibus præcedentibus fundatum
    est, nec quidquam malum esse, præter opus volun-
    tatis quod justitia prohibet perpetrantis; nec quod na-
    turale est, posse malum convinci. Manet ergo hæc
    inconcussa turris, de cujus edito latrocinia diverso-
    rum propulsantur errorum.
    AUG. Quid est quod dicis; aut quæ sunt tuæ præ-
    cedentes disputationes, nisi loquacissimæ vanitates?
    Quid est quod dicis, « nec quidquam malum esse,
    præter opus voluntatis quod justitia prohibet perpe-
    trantis? » Ergo ipsa voluntas mala non est malum,
    si non est quidquam malum nisi opus ejus? Neque
    enim est consequens, ut mala voluntas habeat etiam
    perpetr. ndi operis facultatem : ac per hoc te auctore
    non erit malum hominis male velle, quando non po-
    test facere. Quis istam ferat insipientiam, vel potius
    amentiam? Ubi etiam ponimus, quia si non est ma-
    lum quidquam, nisi opus voluntatis quod justitia
    prohibet perpetrantis; non erunt mala quæcumque
    homines nolentes sive agunt, sive patiuntur : non
    erit malum quod clamat Apo-tolus, Non enim quod
    volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago
    (Rom. vii, 19) : non erit malum supplicium ignis
    æterni, ubi erit fletus et stridor dentium (Matth. viii,
    12); quia id volens nemo patietur, et non est opus
    voluntatis quod justitia prohibet perpetrantis, sed pœna
    nolentis. Quando ista saperes, si non mirabiliter de-i-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,940">
    ¹ Editi, impolluta. Codex Har., impollutam.
    ² Forte, nascantur.
    ³ Editi, et negligunt. Emendantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) transcritas no bloco de aparato crítico.
    Hifenizações no final de linha preservadas (Ju-, de-i-).
  </notas>
</pagina>