1i6t
sus inde, quia et de concubitu adulterino potest lalis
existere fructus, ad naturam fugisti. Nec latere nos
fugientis Lransitus potuit : in verbis enim tuis, que
nunc commemorabo , satis evidenter apparuit. Aisti
enim loquens ad ine ipsum . « Simili acumine illud
queque labefactare conaris, quod dixi, testimonio
evangelico, ex fructibus suis debere arborem cognosci ;
ut ostenderem, » inquis, « quod clarum est, doceri
bona non posse conjugia; imo ipsam naturam , quae
conjugiorum operatione suppletur, nec Dei posse
operi vindicari, si de ea dicerentur crimina pullu-
lore. » His tuis dictis aperuisti fug:e luxe. transitum,
nomiuatis conjugiis addendo et. dicendo, « imo ipsam
maturam , qux conjugiorum operatione suppletur. »
Disünxisti ergo duo ista, satisque ostendisti aliud
esse naluram, aliud conjugia, quorum operatione na-
tura suppletur. Quid est ergo. quod. postea naturam
genus, ejusque speciem vis esse conjugium? Num-
quid ullum genus speeiei su:e ullius operatione sup-

pletar? Non utique : neque enim animal, quod est
— genus, suppletur operatione hominis, vel equi , vel
lovis, vel alterius alicujus pecoris , quod species est
generis illius : quandoquidem ctiamsi desit aliqua
species, auferaturque de rebus; manet tamen genus,
quod c:eteras amplectitur species, sicut etiam ipse
dispulasti. Quod genus utique integrum non mane-
fel, si operatione speciei , qux ablata est, supplerc-
tur : non enim magis est genus, si plures; et minus
est genus , si species babeat pauciores : quamvis si
omnes auferantur species, nec genus erit; queni-
admodunr genere ablato, nulla erit species. Non est
igitur connubium species, genusque natura, si connu-
biorum opere natura suppletur sicut non est agri-
cultura species segetis, quoniam suppletur seges opere
agriculturae. Deinde si naturam genus, ejusque spe-
ciem dicis esse conjugium ; procul dubio dicere co-
£eríis, quod natura sit omne conjugium. Ideo quii pe
omnis equus animal est, etsi non omne animal equus;
quia species est equus, animal genus. Ergo nec * fit
3b bomine aliqua natura : quamvis enim, ut scriptum

est , a Domino jungatur mulier viro (Prov. xix , 14,.

sc. LXX) ; quoniam nisi adjuvante ipso non fit,
quando recte fit : quis tamen nesciat opera bominum
esse conjugia? Porro si naturam uon facit homo,
non est natura conjugium ; quia conjugium facit
homo. Ac per hoc, quia conjugium natura non est ;
profecto natura species, tanquam illa sit genus,
wullo esse pacto potest. Conjugia igitur ad mores
hominum pertinent, ipsi autem homines ad naturam.
Licet itaque nobis mala vitiate vituperare nalur:,
et laudare mores bene utentes bonis malisque nature.
Laudo ergo cenjugia : absit autem ut laudem malum,
quocaro concupiscit adversus spiritim ; sine quo malo
quisquam hominum non potest pasci ; cujus mali rea-
tus , nisi renascendo , non potest solvi ; cujus mali
honus usus laudatur in concubitu conjugali. Proinde
origimale peccatum , quod non trahitur * ex. alicnze

* Codex Port., ergone.
3. vignicrius, non (rajicitur.

LIBER QUINTUS.

tior
commixtione, sed ex nosire depravatione naturze,
non dicunt Manichri, scd dicunt Catholici : quod
vos negando cstis heretici.

XXV. Jcy.. Ad eujus nominis cavendam invidiam,
frusua omnino diversarum facis lixreseon mentio-
nem. Ais enim, « Sicut Ariani Catholicos Sabellianos
vocant, quamvis ccriam personarum distinctionem
faciant, naturze. tamen. communione servata ; ita et a
nohis Manichiorum vobis nomen jmponi ; eum vos
non dicatis malum esse nuptias, quod dicunt Maui-
Cli;ei , sed dicatis malum in omnes homines nature
conditione transire » (De Nuptiis et. Concupiscentia,
lib. $, n. 58). Hiecautem argumenta tua prudentibus
non ambigo irrisum iri : nam ut Ariani falso Cathio-
licos Sabellianos dicunt, cum a nobis ct Patris ct
Filii et Spiritus saneti personarum fiat sjne ulla coiu-
fusione et sine mulatione substantie distiuctio, illi-
que hebetissime calumnientur , inter unum et tres
nihil interesse : ita. etiam. Catholic jure meritoque
vos Manich:zos esse pronuntiant; quia id a nobis
diei fides vestra compellit. Asserunt quippe Mani-
chxi naturale peccatum : vos dicitis naturale. Di-
eunt. Manichzi libidinem corporum a diabolo esse
plantatam : i id multiplicata disputatione conlirimas.
Contendunt illi per liberum arbitrium non posse ma-
lum eaveri, quippe quod naturale sit : tt quoque iis-
dem sermonibus liberum conmenutaris arbitrium, sed
per quod malui fieri possit *, a malo autem nou
possit. desisti. Dicit Manichzus semen csse. male-
dictum : tu id Scripturarum auctoritate probare co-
uaris. Dicit Manichzus inconvertibilem esse malitiam :
tu sie esse vociferaris. Sed dicis tu Ada solum na-
tur:e fuisse melioris : dicit etiam Manichzus ad Pa-
lricium, meliorem illum secutis credi oportere, quasi
de prime concretum flore substantize. Dicis tu com-
mixtionem propter naturales motus esse diaboli-
cam, atque bomines a diabolo quasi fruticis a sc
plautati. fructus jure decerpi : dicit etiam hoc Ma-
nich:xus, quippe a quo id credere et affiniare di-
dicisti. Dicit Manichzeus et naturam et nuptias ma-
las esse : tu autem bonas nuptias, sed remn na-
turam. Non tu hic religiosior, sed ille prudentior.
Quomodo ergo falsum est, quod dieunt Ariani,
Catholicos Sabellianos esse : ita verissimum est,
quod dicunt Catholici , Traduciauos non esse aliud
quam Mauichaeos; distinctionem autem inler vos
iMlusoriam quidem , non fide vestra, sed imperitia
contigisse. UniuS ergo fidei tu et. Maniclizus : sed
ille minus impudens, quam tua gravitas invenitur ;
neque enim facile Manich:rus aut Melitidis alter of-
fenditur, qui dicat se damnare naturam lominuni,
sed non infamare conjugia.

AvG. Cur ego Arianos ct Sabellianos commemora-
veritn, qui librum illuni meum intelligens legit, mox
invenit ; teque pervidet dolose agere, qui eamdem
causam totam commemorare noluisti. Tibi enim dixi :

! Duos bic versus, nempe a verbis, t. quoque, usque a,
quod malum | fieri possit , restituimus ex. manuscriptis.

Digitized by Google
