1455
ex nihilo factum est : ostendendum est , quanto vio-
lentioribus laqueis illizeris. Si enim dixeris possibil:-
tatem te mali, non necessitatem , zterni illius nihili
viribus imputasse : nos referimus , quod potuit oriri
mala voluntas in homine, non cst certe ! aliud quam
arbitrium liberum : ideo enim potuit oriri mala vo-
luntas , nt oriri posset et bona. fEvc libertas est, in
qua se ratio exercet , propter quod ad imaginem Dei
homo factus asseritur, per quam creaturis cxteris
antecellit. Si ergo quod in homine mala voluntas
potuit. exoriri , nihil est aliud quain. arbitrii libertas ;
et hoc tantum est, ut per cjus insignia exteris auti-
Siel animantibus : tu. qui hanc. possibilitatem. profi-
leris ideo fuisse in homine, non quia a Deo, sed quia
de nihilo factus est, novo dogmatis prodigio illud
uihil, id est, antiquam inanitatem , tanti boni, id est,
liberi. arbitrii causam. pronuntias. Denique ut res
brevi interrogatione lucescat : hoc quod dixisti, « Nec
ideo tamen potuit oriri voluntas. mala , quia a Deo
factus est homo , sed ideo quia de niliilo factus est
homo ; » hoc, inquam, ipsum quod potuit oriri volun-
tas, bonum esse, an malum credis? id est, ipsam
facultatem orieudie voluntatis , quam nihilo reputa-
visti , probam arbitraris, an pessimam? Si bouam
dixeris : ergo non Deus est boni causa , sed nihilum.
Sin autem , hoc esse insanissimum videns , malam
cam pronuntinveris ; quippe quam dicis non Deo
reputandam esse, sed nihilo : protestaberis nos nibil
adversum te collegisse versute, sed bona disputandi
fide malun fidem. tii &ogmatis subruisse. Stt. ergo
inconcussum quod egimus, te videlicet et Mauichieum,
eliam. primi hominis voluntaiein. malam | necessitati
Sterne originis imputassc.

Acc. Quid tibi responderi posset , qualitereumque
vidisii : Sed frustra es conatus obsistere veritati,
quasi respondens verhis mcis, et uon respondens
verhis meis. Sic enim Jisputasti, tanquam ego dixc-
tim, Nec ideo tameu orta est ex bono voluntas mata;
quod ego non dixi : scd. dixi, « Nec ideo tamen ex
bowo. potuit oriri mala voluntas, quia bonum factum
est à D«o bono, sed quia de nihilo facium cst, non
de Deo » (De Nuptiis et Concupiscentia , lib. 9 , n. 48).
Sieut. eadem verba mea etiam ipse posuisti (Supra,
cap. 26). Quid est ergo quod ita respondendum puta-
sti, quasi ego dixerim, Nec ideo tamen orta est ; cum
ego dixerim , Nec idco tamen oriri potuit ; et tamdiu
locutus es adversus eum , qui necessitatem mali ut
oriretur ex bono, ex fioc dixit irruisse, quia ipsum
bonum a Deo de nililo factum est, non de Dco; cum
cgo non necessitatem tribuerim tali cause , sed pos-
sibilitatern mali ; quia uon. dixi ideo csse ortum, sed
leo potuisse oriri ex bono malum? EL accusasti
tamdiu nihil, et violentum fecisti nibil ; quasi peccare
angelum et hominem inevitabili necessitate compnle-
rit nihil. Nunc ergo ad mea verba tandem redi, sicut
Tedire copisti. Proponis eniin tibi qumstionem, tan-
Quam tibi subito venisset in mentem, respondere

1 Viguierius, e£ non est. certe. Redundat. particula, et,
nec est ip. manuscriptis.

LIBER QUINTUS.

144
quid possem; cum hoc cgo longe ante in eo, cui
reluctaris, libro posuerim. Dicis enim, « referre me
posse, non me dixisse, Ideo malum ortum est in
opere Dei, quoniam ex nihilo factum est ; sed, Ideo
potuit oboriri, quia ex nihi'o factum est. » Hocsoror-
sus dixi, Ideo potuit oboriri dixi , nou ideo dixi or-
tum : possibilitatem mali * dedi huic causs», non
necessitatem. Rationalis quippe creatura cum primum
faeta est, ita faeta est, ut si peccare nollet, nuila
necessitate urgeretur ut vellet, aut etiam non volens,
id est, invita peccaret, et non quod vellet faceret
bonu, sed malui quod nollet, hoc ageret * ubi jam
non peeeatum illud quod simpliciter peccatum dici-
lur, sed etiam pana peccati est. Verumtamen. male
aliquid velle, vel mali aliquid etiam nolens facerc,
omnino non posset, nisi de nihilo facta esset, id est,
si Dei natura esset. Sola enim Dei natura de nihilo
facta non est, quia nec facta est; eL ideo nullo pror-
sus modo mutari potest. Quod cum dicimus, non
vires nihilo damus, quasi potuerit facere aliquid, vel
fecerit aliquid , eum sit nihil : sed naturam Dei non
esse dicimus, quae peccare potnit. Sequitur autem ut
natura qux Dei natura non est, facta sit ; neque
enim Deo coxterna est : et si. facia est, de nibilo
facia sit; quia et ille naturze qum de aliis naturis
factie sunt, stirpem de nihilo ducunt ; quoniam natu-
rr de quibus fact; sunt, antequam fierent, nihil
fucrunt, hioc est, omnino non fuerunt. Sed , inquis,
« ldeo potuit. oriri voluntas mala, ut oriri posset et
bona. » Quasi non cum bona voluntate factus sit vel
angelus vel homo. Factus * est rectus, sicut. dixit
Scriptura (Eccle. vn , 30) : non ergo quaritur , unde
in. illo potuerit oriri bona voluntas, cum qua factus
est ; sed unde inala , cum qua factus non est. Et tu
dicis , non attendens quid dicas, « Ideo potuit. oriri
voluntas mala, ut oriri posset et. bona : » et. hioc
putas ad. naturam liberi arbitrii pertinere , ut. possit
utrumque, et peccare scilicet, et non peccare ; et in
hoc existimas hominem factum ad imaginem Dei,
cum Deus ipse non possit utrumque. Neque enim
vel demens quisquam dixerit, Deum posse peccare ;
&ut tu dicere audes, Deum liberum arbitrium non
habere. Dei ergo, non nihili, munus est liberum
arbiirium : sed. in. ipso Deo summum est liberum ?
arbitrium , qui peccare nullo modo potest. Quoniam
si injustus esse possel, etiam Deus non esse utique
posset : si enim Deus est, conscquentissime justus
est : et ideo summe maximeque habens liberum
arbitrium, peccare tamen * nou potest Deus. Angelus
ergo vel homo propterea peccare potuit, ii est, pro-
pterea isto Dei munere, quod est. liberum arbitrium,
male uti potuit, quia non est Deus, hoc est, de niliilo
factus est a Deo, non de ipso Dco. Intellige, et tace;
aut quod intellexeris, non autem quod non intellexc-
ris, lequere.

XXXIX. Jur. Verum non uno modo vicisse con-

! 40 editis omissum, malt, Exstat in mantiscriptis.

* codex Port. ciam factus.

5 tlic, fiberum, ex vss. adjzcimus.
* sic ss. ta Vign., atitem.

Digitized by Google
