477

quia spiritus. sine ambiguitate natnra est, sive sit
creator, sive sit ereatus. Nec tamen quod. vel angelo
vel homine volente * commissum est, quoniam natura
peceavit (et angelus enim et homo naturse sunt), ita
hioc esse dicimus naturale peccatum , ut necessitate
facium esse dicamus, quod factum est libera volun-
tue. Qui enim prop'erca peccavit, quia voluit, potuit
et nolle peccare : et ila homo creatus est, ut et nolle
posset et velle, et quodlibet horum haberet in po-
lestate *. Sed aliud est originale peccatum , quod etsi
trahunt sine propria voluntate nascentes, tamen per
voluntatem primi hominis ipsa est orizo vitiata : sicut
alisil etiam est in majore homine propter quod dicit,
Non enim quod. volo, facio bonum; sed quod nolo ma-
Inm, hoc ago (Tom. vu, 45) : uec tamen etiam ista
necessitas insanabilis est ei, cui dicilur, De necessita-
Lbus meis erue me (Psal. xxiv, 17).

XLI. Jut. Queritis ergo necessitatem rei, que esse
non potest si patitur necessitatem. Hluie motui animi
libero, sine cosclu originis inquieto, si causa ipso
motu detur * antiquior, non gignitur omnino, sed tol-
litur. Nomen enim ipsum voluntatis nullam vim habet
alteram, quam non debere materie quod move:ur.
Cum ergo unde orta sit voluntas, ipsa voluntate quc-
ris antiquius ; non exordium ejus , sed exitium requi-
ris : omnino enim non intelligitur esse, si aut tene-
bris deputetur, aut nihilo; nec potest dici jam volun-
tis, qux subsistere non potest , nisi in motu animi ,
cogente nullo. Si ergo cogat aliquis, est quidem mo-
tus; sed non est voluntas , cujus vim illa definitionis
pars secunda complevit, id est, nullo cogente. Si ergo
voluntas nibil est aliud , quam motus animi , cogente
nallo ; male prorsus quzritur origo rei , cujus condi-

7 fio, si pravenitur, interit. Expende ergo quid sit
quod roges : Unde, inquis, ipsa voluntas mala. quasi
arbor mala in. primo homine potuit. exoriri (De Nu-
ptiis et Concupiscentia , lib. 2, n. A8)? qui confiteris
voluntatem de origine contigisse. Voluntas enim mo-
1us est animi, cogente nullo. Naturalia cuncta cogunt
esse quod sequitur : voluntas autem si. priecedeuti-
bus causis cogatur, voluitas esse mox desinit, et per-
dit conditionem, si accepit originem.

Auc. Si voluntas ideo non. habet originem , qnia
non cogitur; nec ipse homo habet originem ut sit
lomo, quia non coactus est esse. Quomodo enim
eogi poterat, qui non erat? Et certe homo matura est;
tuique dixisti, Naturalia cuncta cogunt esse quod sequi-
tur. logo te, attende quid dicas : noli oculis clausis *
linguam movere, quomodo qui in somnis loquitur,
Nulla res, qu:e non est, cogi potest. Vide etiam quam

.sit insanum , negare habere originem res qua ort:e
$ent ; cum ipsa origo ab oriundo sit dicta. Nam quod

Editi , nolente. Castigantur ex manuscriptis.

* $ic omnes manuscripti, At Vignierii editio, t£ possit. et
Rolle et velle, et quodlibet horum habetur ín. potestate. Lo-
quitur Augustinus de hominis primo peccato, quod ab illo

»eet eoumissum ea libertate, qua et. peccare nolle pote-
rat, et. velle peccare, non autem ulla tali necessitate, quali
jremebatur qui dicebat : von enim quod volo, etc.

*. sic Mss. Editi vero, dicitur.

* Fditi prztermittunt, cíausis : sed habent. tamen ma-
nuscripti.

LIBER QUINTUS

178
est, et originem non habet, semper fuit; si auten nou
fuit , et est, ortum est ; si ortum est, habet originem.
Et voluntas ergo peccati, qux non fuit, et est, utique
orta est : si enim est, et orta non est, semper fuit ;
sed non fuit semper; ergo orta est. Jam tu clama
eontra apertissimam veritatem; hoc enim decet tuam
vanam loquacitatem : et dic, Qrta est quidem, sed
originem non habet; aut, quod est insanius , Et non
fuit, et est, et tamen orta non est. Porro si hoc non
dicis, ne insulsissimus et omnino fatuus judiceris ;
quere unde orta sit hominis voluntas mala, quam
negare non potes orlam esse, quia negare non potes
non fuisse et esse cepisse : quiere, inquam , unde
Orta sit ; et invenies ipsum hominem : ex illo quippe
orta est voluntas mala, quie in illo ante non fuit,
Quiere etiam qualis erat homo, antequam voluntas
mala oriretur ex illo; et invenies bonum : ea quippe
voluntate factus est malus, qux antequam oriretur ex
illo, talis erat, qualis a bono factus erat, id est, bo-
nus. Hoc est. igitur quod ait. meus doctor tuusque
destructor Ambrosius : Ex. bonis igitur mala orta sunt
(Lib. de 1saac et Anima, cap. T). Quod tu negando,
et dicendo, ferum ratio non sinit , ut de bono malum,
el de justo injustum aliquid proferatur ; tantum adjuvas
M:nichzeos ad. introducendam naturam mali, de qua
dicunt oriri mala , ut te patronum sui gratulentur er-
roris, nisi cum eis et ipse vincaris. Tu es enim qui
mirabili eloquentia, vel potius ameutia sic defendis
parvulos, ut à. Salvatore separes; sic oppuguas Ma-
niclimeos, ut contra Salvatorem subleves.

XLII. Jut. Cum ergo bene definita sit. voluntas ,
Motus animi, cogente nullo; quid quxris superius '
eusas , quas definitio voluntatis exclusit? Expendite
igitur quid sit. voluntas , et desinetis inquirere unde
sit voluntas. Voluntas est enim motus animi, cogente
nullo : vos si tentetis ire dimidio ungue superius, sta-
lim constituta convellitis. Quid ergo dicit Manichixus ?
Sed iste motus ideo exortus est , quia de tenebrarum
natura homo facius est. Quid tu? quia , inquis, de ni»
hilo factus est homo. Unus ergo dicit, Ideo voluntas
mala, quia de nihilo factus est homo : alter, ideo vo-
luntas. mala. in lhiomine, quia de tenebris factus est
homo. Utrique ergo illud voluntatis suppletorium de-
negatis, id est, cogente nullo. Si enim lanta fuit vir-
tus in nihilo, quanta in aliquo ; qux coegit hanc vo-
luntatem existere , exclusit ab ea conditionem suam ,
qua dictum fucrat, cogente nullo. Sed non minus
mali abegit infamiam ; non est enim peccatum , quod
de motu animi libero non venit : effectumque est ut
cum dispendio veritatis, totius mali periret invidia; et
evanuit mali natura , cum crimen voluntatis evanuit :
crimen autem evanuit voluntatis, eum definitio vo-
luntatis exsecta est. Et peccati igitur et. voluntatis
clarnit ejusmodi esse. conditionem , ut si causis prx-
cedentibus deputetur, et jus ! perdat, et crimen. Uhi
ergo erit mali natura, cum malum non esse consti-
lerit?

Avc. Dici non potest, quantum mirer frontem tuam,

*. Editi, el vim. AUMss,, et jus.

Digitized » Google
