<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1115 LIBER QUINTUS. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    uisse seminari homines in arvis genitalibus femina-
    rum per membra genitalia masculorum , sicut fru-
    menta in terris agricolarum manibus seminantur ; ut
    sic ad hominem serendum stimulus nullus libidinis
    incitaret , quemadmodum ad hominem pariendum
    nullus dolor urgeret. Quibus hæc tranquillitas displi-
    cet , rogo , quid eis in carne , nisi quod pudet placet ?
    Nec sane concupiscentiæ carnalis puderet , si hoc so-
    lum carnem liberet , quod mens juberet , et quando
    liberet ¹ , et quantum juberet. Nunc ergo quoniam ta-
    lis non est , cur ei contra nos suffragamini , et non
    eam potius nobiscum fatemini aut de peccato na-
    tam , aut peccato esse vitiatam ?
    XV. Jut. Jam vero quis risum teneat prudentium ,
    cum ad hæc quæ subdidisti exempla pervenerit ? Ais
    enim : De ipsis verbis Apostoli refutaretur , non reli-
    giosæ voluntatis , sed libidinosæ voluptatis pudens no-
    minator , et impudens prædicator. De ipsis quippe se-
    minibus , quæ in agris agricolæ seminant , potest iste
    redargui. Cur enim nos credamus , Deum potuisse in pa-
    radiso concedere homini beato de suo semine , quod con-
    cessum videmus agricolis de tritici semine ; ut eo modo
    illud sereretur , sicut hoc seritur , sine ulla pudenda li-
    bidine (De Nuptiis , lib. 2 , n. 29) ? Quam venuste
    pudens nominator et impudens prædicator dat omni-
    no incompositos motus , et circulatorem carmina dicit.
    Sed illud aliud nisi latissime legi non potest : quo-
    niam si non peccasset Adam , sic potuit mulier , sicut
    seges , ad fœcunditatem parari : forte ut per omnes
    articulos ac per minutas corporum fistulas , quas me-
    dici πόρους vocant , spicæ erumperent filiorum ; atque
    ita omnibus læta ² partibus , partus pro pediculis ³
    exsudaret. Sed si aliqui et per oculos erumperent ,
    auferrentur lumina parienti , et si pupularum globu-
    lis examina prodirent , imprecaretur sine du-
    bio cæcitas orbitatem. Nec difficulter sane , non parta ,
    sed sudata suboles necaretur , atque haberetur gens ,
    ut apud fabulas Myrmidonum , ita apud Manichæi
    dogmata , vel pedicularia , vel publicaria. Sed hæc
    esset fœtura mulieris : vir autem quid posset efficere ?
    Admoveret nimirum non membra , sed ferramenta ,
    et genitalium vacuus imprimeret vulnera ac ligo-
    nes. Grates ergo et amplissimæ primorum hominum
    debehtur errori , quo tam beatæ naturæ tormenta ⁴
    vitata sunt. Mitius partus agit cum fœminis , et ma-
    ritus , quam si aut aratra sentirent , aut importuna
    per totum corpus fœcunditate silvescerent. Impleantur
    Manichæorum facies ignominia ⁵ , et quærant nomen
    tuum , Domine. O portenta criminantium innocentes
    et Deum , suffragia argumentorum et testimoniorum !
    Cur , inquit , non credamus quia potuit aliter fieri na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,750">
    tura , quam facta conspicitur ? Quasi quæratur quid
    potuerit , et non quid instituerit Deus. Si libet ea li-
    bidine opinandi quæ sunt facta reprehendere , ut di-
    camus , quia fieri aliter potuerunt , ideo quæ sunt
    instituta non reddunt naturæ bonæ testimonium ;
    pronuntiemus quia potuit Deus bicipites facere mor-
    tales , ideo unicipites , et qui pedibus insisterent
    male sunt facti ; fieri enim capitati ab utraque parte
    potuerunt : quæ forma in quibusdam solet apparere
    vermiculis , quorum alvum vertex ambifariam natus
    includit , ut ab utroque incipientes ex humero , finem
    habere intelligantur in medio. Admitantur ista ludi-
    bria , et quis erit delirandi finis ? Potuit ergo facere
    Deus , ut de terra cum floribus homines germinarent :
    quantum ad virtutem , potuisse non abnuo ; sed no-
    luit nisi ut de sexibus nascerentur. Nunc ergo quæ-
    ritur quid fecerit , non quid potuerit. In quo loco fu-
    riosi responsio est , ut dicatur , Malum est quod est ,
    quia potuit Deus aliter facere ; hoc est enim laudare
    Deum in vituperationem sui , et in maculam consi-
    lii ejus omnipotentiam prædicare. Non solum nulla
    laudatio , verum etiam ingens contumelia est , dare
    viribus quod sapientiæ detraxeris , et dicere altissime
    Deo fortitudinem , sed defuisse consilium. Pertingit
    omnino ad negationem potentiæ , reprehensio consu-
    lentiæ : non omnia potest , si ordinare bene non po-
    test. Imo si sapientiæ ¹ sublimitate deficitur , nihil de
    reverentia divinitatis retentat : quod quia suspicari
    profanissimum est , recurrit illud , quo tradux vestra
    jugulatur. Deus qui fecit omnia bona valde , nihil ita
    instituit , ut in illo genere quod factum est , fieri po-
    tuisset aut aptius , aut rationabilius , approbetur. Sa-
    pientia quippe et omnipotentia ex æquo præditus
    non institueret , quod homunculus posset jure repre-
    hendere. Quæcumque ergo in omnibus omnino crea-
    turis naturalia docentur , ita summe facta sunt , ut
    affectata in his emendatio , stulta et profana doceatur.
    Ut ergo forma equi , forma bovis habent quidem in
    mutua collatione distantiam , in suis tamen generibus
    aptam ex omni parte concinnantiam ita sortitæ sunt ,
    ut nec debuerit , nec potuerit * aut equus aut bos , se-
    cus quam formatus videtur , institui ( qua regula li-
    cet omnia natantia , reptentia , gradientia , volantia ,
    postremo ætherea cœlestiaque percurrere ; nullius
    forma quippe melius , quam illi cui parabatur generi ,
    institui potuisse convincitur ) : ita et homo quem su-
    pra jam gradientium generalitas indicavit , sic est per
    universa formatus , ut melius a nullo fingi posset :
    qui accepit prudenter in corpore et locos decoris , et
    locus pudoris , ut in se ipso et verecundiam et confi-
    dentiam disceret ; ne et deformis videretur , si esset
    per cuncta velatus ; et deses redderetur ac negligens ,
    si semper esset per cuncta vulgatus. Ac per hoc fœ-
    cunditas humana , non alia quam quæ habet , utrius-
    que sexus debuit membra suscipere , non aliam ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,920">
    ¹ Forte , juberet.
    ² Veteres codices hic et infra in Augustini responsione
    constanter habent , lita. Sed aptius editi , læta , id est , fer-
    tilis. Videtur alludere ad illud Virgilii , Georg. lib. 1 , vers. 4 :
    Quid faciat lætas segetes.
    ³ In antiquis codicibus , pedunculis. Et paulo post , pedu-
    cularia ; pro , pedicularia.
    ⁴ Sic MSS. in Vign. , fermenta.
    ⁵ Codex Port. , repetito verbo : Impleantur , impleantur
    Manichæorum facies ignominia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,950,920">
    ¹ Editi , imo non sapientiæ. Castigantur ex manuscri-
    ptis.
    * Auctoritate manuscriptorum addidimus , nec potue-
    rit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Presença de caracteres gregos ("πόρους") na coluna da esquerda. Notas de rodapé numeradas e com asterisco.
  </notas>
</pagina>