<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1441 LIBER QUINTUS. 1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    AUG. Verba tua, quæ me prætermisisse dicis, quam
    vana sint, satis superius demonstravi : quod fortasse
    vidit etiam ille qui chartulam misit, et tibi parcendo
    eadem prætermisi. Quod autem de vi voluptatis ¹,
    quam confectricem seminum esse dixisti, homo lo-
    quacissimus inventa occasione loquaciter disputas,
    non opus habeo resistere tibi : hæc enim non multum
    esse causæ necessaria, etiam ipse commemoras. Ego
    quippe vim voluptatis acceperam te intelligi voluisse,
    qua voluptas aliquid facere posset, non qua ipsa fie-
    ret. Sic enim solemus loqui, ut vim rei cujusque di-
    camus, qua valet ut aliquid faciat, non qua valet alia
    res quæ ipsam facit. Tu autem, ut nunc tua verba
    exposuisti, vim voluptatis te dixisse asseris, qua vo-
    luptas effici potest, non qua efficit ipsa quæ potest :
    tanquam si vim diceres esse ignis, qui ipse accendi-
    tur ut sit, cum omnes homines vim dicant esse ignis,
    qua urit, vel calefacit quæcumque potuerit. Insolito
    igitur more locutus es : sed quid ad nos? Utcumque
    didicimus, ubi de re constat, non certare de verbis.
    Convenit enim nobis, non solum homines de semi-
    nibus, sed ipsa etiam semina, opera Dei esse, quo-
    cumque efficiantur modo; ne physicos vel medicos,
    vel etiam poetas, ubi nihil opus est, testes adhibea-
    mus; aut contendamus quomodo sit loquendum, cum
    id propter quod loquimur, ambo verum esse sentia-
    mus, id est, Dei opera esse semina omnium natura-
    rum. Sed falsum est quod hinc conaris ostendere,
    ideo nulla esse vitia seminum, quia Deus summe
    bonus est conditor seminum : quod non diceres, si eo
    modo rationem seminum nosses ², quomodo eam no-
    verat qui dicebat, Homo vanitati similis factus est;
    atque ut hoc ipsam naturam, quæ in ipsam mortalita-
    tem lapsa est, meruisse doceret, addebat, Dies ejus
    sicut umbra prætereunt (Psal. CXLII, 4) : cum sciret
    hominem ad Dei similitudinem factum, et tamen dis-
    cerneret ab institutione divina depravatæ humanæ
    originis vitium. Quod in ipsis quoque tuis verbis
    quibus me momordisti, videre debuisti. Dixisti enim,
    Verum in his quoque, non multum causæ necessariis,
    acumen hominis notasse suffecerit : obtunsum me sci-
    licet esse significans, quia intelligere non potui locu-
    tionem tuam in rebus non multum causæ necessariis,
    ut fateris. Ego autem requiro a te, unde homines na-
    scuntur obtunsi : neque enim sic ipse obtunsus es ³,
    ut pertinere ad naturam neges vel obtunsa ingenia,
    vel acuta : quamvis et acuta ipsa, sicut jam in supe-
    rioribus diximus, propter hoc corruptibile corpus
    quod aggravat animam (Sap. IX, 15), si primi homi-
    nis ingenio comparentur, obtunsa sint; qui utique
    non tale corpus acceperat, ut illo ejus anima grava-
    retur. Ac sic et ego distinguerem in natura hominis
    qualis nunc est, quid distet inter ingenii vitium et
    tanti artificis opificium; cui procul dubio non recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    vitia tribuuntur, quantacumque sint, humanorum in-
    geniorum : ut per hanc regulam discas ab ejus insti-
    tutione discernere, quamvis congenitum homini,
    originale peccatum; nec ideo neges esse, quia Deus
    homines facit, qui peccatum non facit; sicut non ideo
    neganda sunt ingeniis hominum congenita vitia, quia
    Deus homines facit, a cujus arte divina vitiositas
    est omnis aliena. Sic autem novit Deus bene operari
    homines de substantia peccato vitiata, quemadmodum
    novit bene operari de ipsis peccatis hominum, quo-
    rum sunt vitia voluntaria. Videmus enim quanta bona
    operatus sit de peccato fratrum, qui fratrem per invi-
    dentiam vendiderunt (Gen. XXXVII-L); et alia multa
    quibus sacræ Litteræ plenæ sunt.
    XII. JUL. Verum demiror ubique constantiam dis-
    putantis, qui pronuntiat semina a Deo vero condita
    esse, a quo conduntur et corpora, licet cum voluptate
    emittantur. Semina ergo a Deo fieri confitetur, in qui-
    bus esse dicit diabolicum malum; et non erubescit
    credere a Deo fieri malum, quod innocentibus impu-
    tetur.
    AUG. A Deo non fit malum, quando fit de malo
    bonum. Malum est enim de peccato veniens originis
    vitium, cum quo nascitur homo : bonum est opus
    Dei, non sine malo; cujus mali reatus non innocen-
    tibus, ut dicis, sed reis imputatur; ut quoniam na-
    scendo tractum est, renascendo solvatur. Sic enim
    fuerunt omnes ratione seminis in lumbis Adam,
    quando damnatus est, et ideo sine illis damnatus non
    est; quemadmodum fuerunt Israelitæ in lumbis
    Abrahæ, quando decimatus est, et ideo sine illis de-
    cimatus non est (Hebr. VII, 5-10). Melius enim quam
    tu, noverant rationem seminis, qui ista dixerunt, et
    litteris mandare curarunt, quæ in Christi Ecclesia
    legerentur, in qua ² renascuntur ex Adam nati, no
    remaneant in illa stirpe damnati.
    XIII. JUL. Libido nihil attinet, inquit, ad semina, quia
    facta est a diabolo : huic autem libidini serviunt conju-
    ges; semina autem et parvulos de seminibus facit Deus.
    Sed nec rei sunt, inquit, nec puniuntur parentes, qui
    agunt opus diaboli : sceleri autem et suppliciis desti-
    nantur parvuli, quos condidit Deus; impunitumque
    est quod fecit diabolus, id est libido; per quod doce-
    tur bona, quæ nec supplicium meretur : sed accusatur
    damnaturque quod facit Deus; per quod docetur esse
    scelestum, quippe quod a supplicio, nec auctoris sui
    potest pudore defendi; credaturque hoc divinitas fa-
    cere, quod nec extrema possit sustinere captivitas.
    Hunc habent exitum, qui inferunt veritati bellum, ut
    nihil non impium, non insanum loquantur; dum
    constet quia nulla oratione innocentium status ita, ut
    accusatorum suorum profanitate, defenditur.
    AUG. Numquid ideo falsum facis esse quod dico,
    quia dicis me dicere quod non dico? Ego enim non
    dico ad semina nihil attinere libidinem, quando-
    quidem non nascuntur sine libidine, qui utique na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    ¹ Vign., quod autem de voluptate. Mss., quod autem de
    vi voluptatis.
    ² Editi, si eo moderationem nosses. Castigantur ex ma-
    nuscriptis.
    ³ Hic auctoritate manuscriptorum restituitur, neque enim
    c ipse obtunsus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    ¹ Sic Mss. In Vign., arce divina.
    ² Sic Mss. At editi, in quo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1441-1442) do Liber Quintus. Texto em latim com diálogo entre AUG. (Agostinho) e JUL. (Juliano). Notas de rodapé correspondem a variantes textuais (Mss., Vign., Editi).
  </notas>
</pagina>