4469

Manichais dicimus, quod ipsi quoniam nolunt dicere,
propterea redarguuntur a nobis. Sicut ergo Arianus
ideo esl h:réticus , quia nobiscum non dicit unam
Trinitatis essentiam , quod nobiscum dicit etiam Ma-
nichzeus;ila et vos hzeretici estis,non dicendo nobiscum
naturale peccatum , quod nobiscum dicit ctiam Mani-
chzus : sed non ideo sumus Manichzei; quod enim dict
eliam ille, non ita dicimus sicut ille. Nos enim naturam
nostram bonam voluntario peccato illius ex quo nati
sumus, dicimus esse vitiatam, unde omnes sub peccato
nascimur, et ipse noster ortus in vitio est , quod dicit
Ambrosius ( De Penitentia , lib. 4 , cap. 2 vel $) :
ille autem naturam malam nobis portat * alienam ,
eujus nos affirmat commixtione peccare. Denique ,
nos sanandz nostrae etiam parvulos offerimus Salva-
lori : ille autem Christum non ideo existimat neces-
sarium , ut. naturam nostram sanet in nobis , sed ut
alienam sejungat a nobis. Cernis nempe, et in eo
quod peccatum naturale simul dicimus, quanta diver-
sitate distemus. Similiter et in eo quod simul dicimus,
malam esse concupiscentiam carnis, qua caro concu-
piscit adversus spiritum , cum quzeritur unde hoc sit
malum , discretissimi reperimur *. Nos enim cum
Ambrosio dicimus, hanc feedam discordiam carnis et
spiritus per przevaricationem prinii hominis in nostram
vertisse naturam ( Lib. 7 in Luc. xu, 52) : ille autem
cum Suis dicit, ut invicem adversentur caro et spiri-
tus, alienam nobis, quz semper mala fuit , adhzesisse
naturam. Unde nos poscimus Salvatorem , ut hoc
vitium nostrum sanetur : ille vero, ut a nobis aliena
nalura , qu:& sanari omnino non potest, auferatur,
Etiam hic eur non attendis, in eo quod carnis concu-
piscentiam spiritui resistentem simul malam dicimus,
quanta dissimilitudine separemur? Cur non attendis ,
nec nos esse Mauich:eos , quia * cum eis aliqua. dici-
mus; ct vos esse haereticos, quoniam cum eis illa non
dicitis? Si enim cum illis diceretis esse naturalia ma-
la, et nobiscum contra illos diceretis unde sint ista ,
quia non sunt de aliena natura Deo coxterna , Peli-
giani h:eretici non essetis : nunc vero concupiscentiam,
qua caro coucupiscil contra spiritu, negando malam
esse , et de vitiata natura nostra esse , facitis ut illi ex
Aliena esse concludant ; ac sic et h:eretici novi estis ,
et hereticos veteres, quos perverse fugitis, adjuvatis*.
Desine ergo mihi opponere magistrum Manichzum ,
sed mecum potius sequere Ambrosium ; et Arianos
intuere, eosque in eo saltem, quod te melius sapiunt,
imitare; qui nos Manichzeos esse non dicunt, quamvis
eum Manich:zeis dicamus unam Patris et Filii et Spiri -
Ins sancti esse naturam , ubi nobis contentiosissiine
contradicunt.

XXXL Jur. Verum veliementem objectionem nuta-

* Forte, importat. .

* Sic Mse. Fditi vero, diseretissime reperimus.

! vignierius, qui. Mss., quia.

* Kditi, quos fugitis, perverse adjuvatis. At Mss., quos
yerverse fugitis ; id est, in perversum tendendo : quo sen-
su ex libro secundo de Nuptiis et Concupiscentia, n. 58,
*ujr, cap. 25, dicilur, in perversuta vitare conantur ; et ibi-
dem j aulo post, iw perversum fuaitis.

LIBER QUINTUS.

4170
Sii, ut diceres unde iu ipso primo ! homine vel. in
diabolo qui angelus factus fuerat, mala exstitisset vo-
Inntas : quam tamen ais ideo esse ortam in opere
Dei, id est , vel in angelo, vel in homine, non quia
Dei opus erat, sed quia de nihilo factus erat. Vide
ergo ne et tu per alteras vias zeternam dicas fuisse
mali necessitatem. Nam si lic fnit causa exoriendi
mali in opere Dei , quoniam de nihilo id factum esse
constabat ; antequam fieret autem quod esset , lioc
nihilum semper fuit, id est, antequam fieret id quod
essel, nunquam aliquid fuit, et hoc quod nunquam
fuit, nihil fuisse dicitur : ab xtterno ergo nunquam
fuit, quod non fuit antequam fieret a Deo, cujus sub-
stantia sola sine principio est : hoc ergo inane, id
est, nihil, antequam per rerum finiretur existentium,
semper fuit. Non ergo factum est hoc nililum : sed
fact:e sunt creatur, et illud nihil esse cessavit. In ca
ergo creatura, qua facta de nibilo est, tu ideo malum
commentaris exortum, quoniam de nihilo facta erat.
Malum ergo in homiue exortum origiui reputavisti ;
atque origo, id est , nihilum, dicitur a te eausa fuisse
peccati. Non enim, inquis, propterea in homine ma-
lum exortum est, quoniam a Deo factus fuerat ; sed
quia de nihilo factus fuerat. Si ergo ideo malum
exortum est, quia conditio nihili przcedentis id
exegit ; hoc aulem niliilum zternum fuit : immutatis
semitis incidisti *, et pendes omnino in priceptoris
lui laqueo, ut malum ambo ab zeterno esse fateamini.
Sed in hoe quoque ille prudentior : inducens enim

: naturale peccatum , dixit zeternam fuisse substantiam

tenebrarum , qux» sine voluntate peccatoris malum
hoc inesse compelleret. Rei ergo , cujus faciebat ne-
cessitatem, auctorem dedit, ut malum quod substan-
tios pervadebat, videretur habere cogeutem : tu vero
plumbo ingenii non ferendo, confirmas necessitatem
mali, sed negas necessitatis auctorem. Et sicut in
parvulis, ita in ipso priore peccati operatore opus
relinquis ; ac dicis nescio quid magnum posse
intelligi , ut illud nihil valuerit plurimum , cum nihil
esset.

Auc. Nihil vales, sed tu, asserendo quod nihil,
cum siL nihil, valeat aliquid : nec intelligis, eum

' dicitur Deus de nihilo fecisse quxe fecit, non dici

aliud, nisi quia de se ipso uon fecit : non enim ante-
quam aliquid facerel, co:wternum illi erat aliquid
facere. De nibilo est ergo , quod nou est. de aliquo :
quia etsi fecit Deus aliqua de aliis rebus , lias ipsas
de quibus ea fecit, de nullis fecerat rebus. Peccare
autem nulla res posset, si de natura Dei facta esset ;
nec jam faeta esset?, sed de illo csset, quidquid
esset, et hoc quod ille esset : sicul. est * Filius, et
Spiritus sanctus, quoniam de illo sunt, lioc quod ille
sunt, alius nascendo, alius procedendo; atquo ita

! vignierius, ir ipso l'omine. Adjecimus, primo, ex mauu-
acriptis.

3 Ex Nss. addidimus, incidisti. . 2.

3 iioc item loco auctoritate manuscriptorum restituimus,
nec jam [ücla esset; ac paulo. post, et. /toc. quod ille es-
5t

* Forte, ct.

Digitized by Google
