nor
peres !, vel potius insanires ? Quid e:t ctiam quod di-
cis, « nee quod naturale est, malum posse convinci ? »
liane vero (ut. innumerabilia. naturalia. vitia corporis
taceam) malum non est surditas naturalis, qux ipsam
quaque, ex qua justus vivit (Galat. m, 11), impedit
fideer, quoniam fides ex. auditu est. (Rom. x , 17)?
Sed vos, nisi surdi iutus essetis, Apostolo diceute ,
Fuimus enim et. nos naturaliter filii ir , sicut et ceteri
(Ephes. n , 5) ; cordis auribus audiretis. Sed pergite
adhuc , et cordibus e:ecis surdisque clamate , Non est
malum naturaliter esse obliviosum , naturaliter esse
obtuusum , naturaliter esse iracundum, naturaliter
esse libidinosum. Cur enim non securi fatua ista
verba jactatis, quibus malum non est etiam ipsa fa-
tuitas naturalis? Usque adeo quippe omae. originale
malum meritum negantes, cuncta naturalia. vitia
laudare cogimini, ut non solum corpore deformes ,
deh?ies, monstruososque fetus , verum ctiam fatuos ,
$i nemo ibi peccasset, exorturos in paradiso . fuisse
dicatis; dum tamen pudendam susceptam vestram ,
qua caro couenpiscit adversus spiritum , inter. deli-
cias loci illius beatissimi collocetis.

XXII. Jur. Verum nunc, quod locus cxigit, inse-
quamur. Apparet te, subiüilissime disputator, unam
eamdemque rem, naturam scilicet humanam magnis
eslulisse laudibus, sed majoribus maculasse crinii-
nibus : quod sicut uno tempore, uno opere?*, unoque
consilio evenire simul non potest ; ita ratio naturalis
nequaquam capit hxc, velsub alternatioue * contra-
ria, sed. uno semper plena, id est, taxatione boni,
Bunquam propter malum, quod ejus instituta peracto-
ris sui non capiunt diguitatem*, nisi a pollutissimo
Manichzeorum dente mordetur. Sei hoc expleto, illud
iuquiro, quos putes connubii fumos sequendos. Nam
8i connubium fateris non esse causam hominis, sed
maturam; peccali quoque causam non esse conuu-
bium, sed naturam; hoc conuubium, cui laudem da-
"bas, totum. prorsus evanuit. Cui ergo rei adscribitur,
$i nec mali tui, nec boni mei causa est? Si ab ho-
nestate connubii hominem submoves, ne eum etiam
lornieationi cogaris adscribere; a necessitate connu-
bii peccatum removes, ne nuptias damnare videaris ;
quid remansit laude dignum in. possessione conjugii ?
Cur illud times violare sermone, quod admota dispu-
tatione funditus subruisii? Cujus ergo rei causa esse
dicetur, si nec malo nee bono participat naturali?
Nilil ergo jam agit in rebus humanis nomen hone-
slasque conjugii? Sed angeris, et dure quide : sub-
veniendum est igitur anhelo seni. Remausit quod
ci dare possis, siue quo tamen niliil aliud invenitur :
videlicet ut dicas hoc connubium stare pro foribus,
"t ad voluptatem coeuntium nullam obscenitatis fa-
mam permittat irruere, sed suo titulo illi negotio
honestatem. vindicel et. pudorem. Sine causa ergo
tounabii fidem subdola corrumpere laude voluisti :

1 Uodex Port. , sí non niserabiliter desiperes.
? Miss., nni operi.
5IC Ms&. Exiti vero, stbalternatio.

* Forte, per auctoris sui dignitatem non copiznt.

LIBER. QUINTUS.

1458
nulli est infestius, qum tibi*. Vos omnino protur-
bat*, nec ad. laecrationem commixtionis tutel sup
credite ,. Manichi;eorumi linguas permittit irtepere.
Habent, inquit, suo dogmate digna meritoria, in qui-
bus nocturnis horis expleantur : illam. verecundan -
tium voluptatem? connubii tuentur. exeubiie, arcen-
tir crimina, et honor honestatis admitütur : privile-
gia sibi ab Apostolo concessa defendunt * honorabiles
nuplias et thoros immaculatos; foruicatores autem
et adulteros judicabit Deus (Hebr. xii, 4). Ubi e«
ergo criminosa commixtio, si negotio ejus atque se-
creto auctoritas connubii, quod laudabas, obsequitur?

Acc. Tu quidem, ut ex fructibus snis vognosei ar-
borem diceres, uon naturx hoc evauge!ieum testimo-
nium, sed nuptiis proficere voluisti. Nam tua. verbi
ista suat : « Si ergo trahitur, » inquis, « et de nuptiis
originale malum, causa mali est. conventio nuptia-
rum, et necesse est malum esse per quod ct ex quo
malus fructus apparuit, dicente Domino in. Evange-
lio, Ex fructibus suis arbor agnoscitur. (uoiniodo, »
inquis, « tu audiendus putaris, qui dicis bonum. esse
conjugium, de quo nihil aliud quam malum prodire
definis * Constat igitur, » inquis, « rea esse conjugia,
si peccatum inde originale deducitur, nec posse de-
fendi, nisi fructus eorum innocens approbetur : de-
fenduntur autem, et bona pronuntiantur : fructus izi-
tur approbatur iunocuus. » Nempe liüis verbis tuis
satis clarum est, arborem 1e intelligi voluisse conju-
gium, et fructus arboris eos fetus qui conjugum com-
mixtione nascuntur. Sed quia hinc ratione. mani-
festissima exclusus es, ct ex adulteris eniin lales fe-
tus oriuntur : ad naturam pulasti esse fugiendum, in
cujus altitudine latitares ; de qua uon agebas, quando
propter connubii bonum fructusque ejus bonos simi-
litudinem arboris evangelic:e cecus adhibebas. De-
fende ergo naturam contra originale peccatum : re-
linque conjugia, ipsam dic bonam arborem, quia sive
de conjugiis, sive de adulteriis, ipsa gignit bouines ;
quos ideo dicis fruetus bonos arboris bonz, ne ali-
quem reatum ex or:gine depravata credantur 'geuc-
r3tione traxisse, regeneratione solvendum ; ne indi-
geant salvatore, ne in remissione? peccatorum fuso
sanguine redimantur. Age ista ut detestandus liere-
ticus : imple paradisnm Dei, etiamsi nemo peccasset,
libidinibus concupiscentium, certaminibus contra li-
bidines dimicantium, doloribus parturientium, fleti-
bus vagientium, morbis lauguentium, funeribus mo-
rientium, mcrore lugentium, Sic age, hoc te decet :
tales enim, te auctore, subsequuntur paie bonos
fructus. arboris bonz, e£ iusinuant paradisum. dc-
liciarum, sed Pelagianorum. Quin ctiam meam dis-
putationem dialeeticus acutus irrides, dicens, unam
eamdemque rem, naturam videlicet. humanam, ma-

! viguierius et Ms. Clar., nulli es iifestus, quam. tbi
Melius forte Ms. Mar., nulli est infestius, quam. tibi. [uutli
es infestus, quam tibi.)

*. Editi, perturbat. ^; ius Ms. Clar., proturbut.

* Editi, voluntatem. Unus Ms. Port., voluptate.

* Ms. Port., privilegio sibi eb Apostolo. concesu de-

fendit. . ..
9 l'orte, in remissionem.

! Digitized by Google
