<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1113 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,820">
    scuntur ex semine : sed dico Deum operari sine ullo
    suo vitio, etiam de semine vitiato. Nec dico reos non
    esse, et non puniri parentes, qui agunt opus diaboli :
    sed dico non eos agere opus diaboli, quando utuntur
    libidine non propter libidinem, sed propter propagi-
    nem. Ita quippe bonum opus est bene uti libidinis
    malo , quod faciunt conjugati ; sicut e contrario ma-
    lum opus est, male uti corporis bono, quod faciunt
    impudici. Nec impunitam dico esse libidinem , quæ
    cum morte destruetur, quando mortale hoc induet
    immortalitate (I Cor. xv, 53). Non enim est nisi in
    corpore mortis hujus, de quo liberari cupiebat Apo-
    stolus (Rom. vii, 24) : nec erat , aut non talis erat in
    corpore vitæ illius, quam peccando perdidit homo, qui
    fæctus est rectus (Eccle. vii, 30) : nec sicut aliqua
    substantia , liberatis separatisque ¹ nobis libido in
    alium locum ² est migratura ; sed sicut infirmitas in
    nostræ salutis perfectione peritura : quamvis jam
    nunc esse desinat post corporis mortem. Neque enim
    in corpore mortuo adhuc potest esse , quæ nisi in
    corpore mortis non potest esse : sed quæ peritura
    est in corporis morte, non est resurrectura resur-
    gente corpore sine morte. Quomodo ergo punita vel
    impunita erit , quæ pereundo non erit ? Erunt autem
    impuniti, qui ejus reatu congenito regeneratione ca-
    rnerunt, ejusque surgentibus et urgentibus motibus
    ad illicita perficienda non cedunt; et si quid non pro-
    pter prolem de ipsa, sed propter ipsam cum conjugibus
    faciunt, venia subsequente sanantur. Quod vero Deus
    de origine merito et juste damnata parvulos creat ,
    bonum est ipse quod creat; quia homines creat, et
    homines etiam mali bonum aliquid sunt, in quantum
    homines sunt : nec cohibet ab eis bonitatem creandi,
    quos præscivit esse damnandos, imo scit originaliter
    jam esse damnatos ; unde gratulandum est tam multos
    eorum a debita pœna per indebitam gratiam liberari.
    Si autem crudele esse arbitramini, damnari parvulos,
    quos originale peccatum trahere non putatis; crudele
    vobis videatur, non rapi ex hac vita parvulos, secun-
    dum vos, nullum habentes omnino peccatum , quos
    Deus utique novit in multis magnisque peccatis sine
    ulla in melius mutatione morituros : nam secundum
    ratiocinationes humanas , crudelius videtur non libe-
    rare cum possit, nullis inquinatum parvis magnisque
    peccatis , quam damnare progeniem peccatoris. Porro
    cum illud justum esse , qua potestis voce, clametis ;
    hoc esse injustum, qua fronte contenditis ?
    XIV. JUL. Post hæc illud conatur incessere, quod
    nos apostoli Pauli testimonio comprobavimus, quia
    Deus hominem de seminibus operetur. Argumenta-
    turque me fecisse fraudem, qui huic loco illa dicta
    voluerim coaptare, quæ de frumentis prolata consta-
    bat; quasi ego aut ibi Apostoli sententiam, ut hic
    æstimat, dividuam fecerim , aut propter aliud testi-
    monii recordatus sim quam ut ejus finem monstra-
    rem ³ formatorem seminum omnium Deum credi opor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,820">
    tere. Beatus enim Paulus postquam fidem resurrectio-
    nis, multiplicationis diurnæ ¹ conciliavit ² exemplis;
    intulit quod universam naturam possit attingere, di-
    cens, Deus autem illi dat corpus prout vult, et unicui-
    que seminum proprium corpus : id est, omni semini
    corpus, quod proprietas ejus reposcit, attribuit. Non
    ergo quod de frumentis dictum est, de homine vo-
    lui ³ intelligi : sed hoc quod dictum est ⁴, unicuique
    seminum proprium corpus a Deo auctore conferri , in
    destructionem vestram, quorum dogmate id negatur .
    arripui. Nequaquam igitur, sicut tu putas, supervacuo
    feci illius sententiæ mentionem, nec ea fraudulenter,
    ut mentiris, sum abusus : nec tu de humanis semi-
    nibus hominem a Deo fieri, sicut pejeras, credis;
    quod non opinando, sed fidem tuam intelligendo con-
    firmo.
    ACC. Quomodo posueris apostolicum testimonium,
    quo ille usus est de seminibus, quæ seminantur in
    terra, quia non vivificantur nisi moriantur (hoc enim
    de resurrectione corporum , in qua versabatur, dis-
    putatio postulabat), qui tua illa legit, intelligenter
    advertet, et quæ nos in eodem libro quem nunc refu-
    tare conaris tibi ad illa respondimus (De Nuptiis et
    Concupiscentia, lib. 2, n. 28); et inveniet te, quod ad
    rem pertineat, nec ibi aliquid dixisse , et hic nihil
    dicere. Sic enim magno nisu moliris ostendere, quod
    homines Deus de seminibus operetur, quasi hoc ne-
    getur a nobis ; et adhibes Apostolum testem, ubi abs
    te nulla necessitas causæ flagitat probationem : et
    quod est insulsius, vis accipi de seminibus homi-
    num , quod ille dixit de seminibus frumentorum,
    quoniam id causa poscebat ; et dicis verba ejus , Tu
    quod seminas non vivificatur ; et taces quod ille con-
    nectit, nisi moriatur. Taces etiam illud quod adjungit
    et dicit, Et quod seminas, non corpus quod futurum est
    seminas , sed nudum granum, fere tritici, aut alicujus
    cæterorum : ubi satis aperit unde dicat. Quibus taci-
    tis , quod sequitur ingeris, Deus autem illi dat corpus
    quomodo voluerit, et unicuique seminum proprium cor-
    pus (I Cor. xv, 56-58) : et non vis hic intelligi quo-
    rum seminum, id est , fere tritici, aut alicujus cæ-
    terorum , earum scilicet , quæ cum seminantur, non
    vivificantur nisi moriantur. Et quæris hoc dictum
    etiam ad semina humana transferre : de quibus
    quamvis veraciter dici possit , quod illis Deus det
    corpus quomodo voluerit, et unicuique eorum pro-
    prium corpus ; non tamen dici potest , quod semen
    hominis , quando gremio fæminæ infunditur, non vi-
    vificatur nisi moriatur. Sed plane de corpore homi-
    nis dici potest; non enim resurget nisi moriatur ,
    propter quod totum illud de seminibus frumentorum
    dixit Apostolus. Non itaque immerito mihi visum est,
    ideo te in hoc testimonio ea verba tacuisse, per quæ
    appareret de quibus seminibus loqueretur, quem te-
    stem adhibuisti, ne mente vigili lector admoneretur
    (si tamen hoc prævidere potuisti), ita in paradiso po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    ¹ Codex Port., reparatisque.
    ² Sic Mss. Editi vero, in malum locum.
    ³ Forte, fide monstrarem. — Morel, Element. Critic.,
    pag. 209, fine monstrarem. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    ¹ Codex Portarum, diuturnæ.
    ² Editi, confirmavit.
    ³ Sic Mss. In Vign., voluit.
    ⁴ Codex Port., quod subdictum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>