<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1439 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    novimus; inde quippe estis hæretici : ac peste no-
    vitia contra antiquitatem catholicæ Ecclesiæ dispu-
    tatis, dicentes non erui parvulos de potestate tene-
    brarum gratia Redemptoris; cum Catholica in eis
    exsufflet et exorcizet, utique potestatem diaboli, ne-
    que enim imaginem Dei. Quid est ergo quod dicis, Ut
    qui nascuntur viliter, non tamen noxiæ, renascantur
    pretiose, non tamen carniouse; nec ipsum eorum
    pretium, quo fit ut pretiose renascantur attendis?
    Quid est enim, nisi sanguis Agni immaculati? qui
    cur sit effusus, clamat ipse Agnus. Annon ipse ait,
    Hic est sanguis meus, qui pro multis effundetur in re-
    missionem peccatorum (Matth. xxvi, 28)? Tu vero ma-
    gnus mirabilarius et dicis illum sanguinem etiam
    pro parvulis fundi, et negas eis per illum peccata
    ulla dimitti; dicis lavandos, et negas abluendos; di-
    cis innovandos, et negas a vetustate mundandos;
    dicis per Salvatorem adoptandos, et negas esse sal-
    vandos. Sed nos eis videlicet calumniamur, quia
    dicimus eos mortuos esse in deliciis et præputio car-
    nis suæ; et ideo in morte Christi baptizari, ut mo-
    riantur peccato, qui mortui fuerant in peccato : et tu
    eos defendis, qui negando illos mortuos, id agis, ne
    ab eis foras mittatur, qui mortis potestatem habet;
    ac sic de morte Christi nullum beneficium conse-
    quantur, qui unus pro omnibus mortuus est. Quod cum
    dixisset Apostolus, mox conclusit atque ait, Ergo
    omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est (II Cor.
    v, 14, 15). Unde qui ita defendit parvulos, ut neget
    mortuos; non eos a morte defendit, sed in mortem
    secundam premit, quos ab ejus beneficio, qui nonnisi
    pro mortuis mortuus prædicatur, excludit.
    X. JUL. Post hæc, omnem illum contextum de
    Abraham et Sara, qui emortuis jam corporibus filium
    pro munere acceperunt, quorum exemplum quantum
    veritati suffragetur, non solum sapiens, sed etiam
    mediocris lector intelligit, sic præteriit, ut diceret
    contra se non multum valere. A qua impudentia vel
    illa eum debuit revocare sententia, quæ ita constructa
    est : Et ut breviter, inquio, disputationis hujus summa
    claudatur; si per concupiscentiam redditus est quem
    Deus promisit, bona sine dubio quæ absolvit Dei fidem;
    si sine concupiscentia, noxia non potest esse proge-
    nito; quæ nec cum conciperetur, nec cum pareretur,
    interfuit.
    AUG. Sine concupiscentia carnis Abrahæ filium
    seminatum fuisse, quis dicat? Neque enim hoc opus
    aliter fieret in corpore mortis hujus, de quo dicit
    Apostolus, Corpus quidem mortuum est propter pecca-
    tum (Rom. viii, 10). Hoc autem malo bene usus est
    Abraham in concubitu conjugali : quod malum non
    erat in corpore vitæ illius, quæ in paradiso fuit ante
    peccatum. Sed si propterea bona tibi videtur carnis
    concupiscentia, quia per illam reddita est proles,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,830">
    quam promiserat Deus; bonus tibi videatur et dia-
    bolus, quia per illum sanguis Christi, quo redi-
    meremur, effusus est, quem Deus promiserat. Aut
    futore, etiam per aliquod malum reddi posse aliquod
    bonum.
    XI. JUL. Illis ergo prætermissis physicus iste no-
    vus falsum esse pronuntiat, quod nos diximus : Sicut
    tunc limus qui assumptus est, materia, non auctor ho-
    minis fuit : ita nunc vis illa voluptatis, confectrix com-
    mixtrixque seminum, non explet divinæ operationis vi-
    cem ; sed de thesauris naturæ offert Deo, unde ille ho-
    minem dignetur operari. Quæ tamen recte a me prolata
    testatur, sed excepto eo quod dixi, semina vi volu-
    ptatis confici; philosophaturque hoc modo : Volu-
    ptas, inquit, illa concupiscentiæ carnalis non conficit
    semina, sed ea quæ jam sunt in corporibus a vero Deo
    condita, non fiunt voluptate, sed excitantur et emit-
    tuntur cum voluptate (De Nuptiis et Concupiscentia,
    lib. 2, n. 26). Hoc sane apparet eum, non fraude, sed
    defectu intelligentiæ protulisse. Vim quippe ego vo-
    luptatis, ipsam virilis corporis rationem pronuntiavi,
    cui necesse habuit virilitatis nomen imponere. Ipsa
    ergo (quia tribuimus jam hoc verbum) virilitas, in ge-
    nitalium et viscerum compage ac sanitate consistens,
    quæ et appetentiæ et efficientiæ vires ministrat, vis
    a me voluptatis et concupiscentiæ nominata est. Ideo
    enim non voluptatem simpliciter, sed vim voluptatis
    appellare malui, ut universum illum ardorem, qui et
    ante opus, et in opere sentitur, ostenderem. Neque
    enim debilitati genitalibus membris, id est spadonibus,
    semen habent; cum certe quibusdam favillis mo-
    veantur ignis extincti : at vero quoniam virtute
    partium, quarum ministerio conficiuntur de internis
    humoribus semina, speciali debilitate caruerunt, ge-
    nerationum non fiunt potentes. Sic ergo instituit
    Deus, ut esset vis in corpore, quæ legitimis explicata
    temporibus, si adfuisset sanitas, ad fecunditatis va-
    lentiam perveniret. Conficiuntur itaque in corpori-
    bus semina, maturæ pubertatis adjuta. Inde est quod
    impuberes stimulat quidem præcoqua voluptas, sed
    sine annorum legibus sterilis scintillat accensio. Quod
    autem cum voluptate semina misceantur, verum quod
    alia sit voluptas quæ sensibus supernatat, alia visce-
    rum interior et effectui propior, apud medicorum au-
    ctores latissime disputatur; unde ille etiam Mantua-
    nus poeta naturalium gnarior quam philosophaster
    Pœnorum, macie signat armenta tenuari, ut ubi con-
    cubitus primos voluptas nota sollicitat, et frondibus
    arceantur et fontibus. Sæpe etiam cursu quatiant, et
    sole fatigent; cum graviter tunsis area geniis frugibus,
    et leves paleæ flatibus efferuntur. Hoc ideo, ne luxu
    nimio usus obtunsior sit genitali arvo, et sulcos oblimet
    inertes : sed siccitatem quandam secreta patiantur :
    sicque rapiat sitiens venerem, interiusque recondat (Vir-
    gil., Georg. lib. 3, vers. 130-137). Verum in his quo-
    que, non multum causæ necessariis, acumen hominis
    notasse sufficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,940">
    1 viginerius, cum. At Vss., cur.
    2 Sic Mss. In Vign., tobis.
    3 Editi, mirabilibus. Melius Mss., mirabiliterius : quo
    verbo utitur Augustinus in Tractatu 15 in Joan., n. 17.
    4 Sic Mss. In Vign., sed non.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,920,920">
    1 Hic Julianus præterit, a quo ipsa conduntur et corpora.
    2 Sic Mss. In Vign., ignes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1439-1440) da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Abreviações mantidas conforme impresso (ex: Mss., Vign., lib., n., vers.).
  </notas>
</pagina>