j1u
illis id. solum probare fuerim contentus , impeditum
concubitum , qui sine libidine esse non. poterat , per
iram Dei, redditumque per indulgentiam Dei, sive
amolitis obstaculis , sive irritamentis solemnibus re-
stilutis; tamen diabolicum non doceri, sed etiam per
hac ad. Dei operam pertinentem , qui inter corporis
instrumenta mediocria, sed innoxia, non specie, non
modo, verum solo peccaret excessu. !

Avc. Quis non intelligat, si Deo indignante accidit
aliquid corpori feminarum, unde impediretur concu-
bitus, et per lioc proles, que utique non posset, nisi
a concumbentibus concipi, eo remoto impedimento ,
talem. concubitum redditum , qualis est in corpore
inortis hujus , id est, cum libidine? In. talem quippe
statum revocantur corpora, eum sanantur, qualem
jam sortita est post peccatum natura mortalium, quie
illos compellit in inortem. Sed in corpore vitz illius,
ubi homo , nisi peccasset, non erat moriturus , alius
procul dubio status fuit : unde aut nulla ibi, aut talis,
qualis nune cst, libido non fuit, qua caro contra spi-
ritum concupiscerel ; ut ei necesse esset aut subju-
gari , aut reluetari; quorum alterum bonestati , alte-
rum paci beaiitudinis illius convenire non posset.
Noli ergo duas istas vitas hzretica perversitate con-
fundere : aliter in corpore corruptibili, quod aggravat
animam (Sap. 1x, 15), vivitur !; aliter in paradiso,
si permansisset hominis rectitudo, in qua creatus
fucrat, viveretur. Esset ergo et ibi propter genera-
tionem concubitus conjugum ; sed aut membris gepi-
talibus sine ulla libidine servientibus menti, aut
ipsius, si ulla esset, libidinis motibus nunquam re-
pugnantibus veluntati : quze. si talis esset, pudenda
non esset; nec corporis membra , quie soo vel solli-
citaret impetu, vel moveret, pudenda proprie vocari
faceret, velarique compelleret; quod post peceatum
factum esse, nec nisi peccati poena fieri potuisse, Dei
verba testantur. Quis, inquit, nuntiavit tibi, quia nudus
es , nisi ez ligno quod. preceperam tibi tantum ne ex eo
mandacares, ex eo manducasti (Gen. 1i, 11) * Non, in-
quit, tibi nuptiata esset. nuditas tua , nisi esset a te
prievaricata lex mea. Quid est autem nuditas nuntiata,
cui procul dubio ignota won erat, nisi eo motu stimu-
lame, ut. inusitato aspectu se urgeret adverti , pudo-
remque incuteret ? Quoniam peccato factum erat, ut
hominis pars inferior contra superiorem , hoc cat,
caro contra spiritum concupisceret, Sed tu contra
omnia claudis oculos, et Deo mauifestante quod non
confunderctur liomo de sua nuditate, nisi peccasset ,
ila fuisse asseris institutum , ul etiamsi. non peceas-
set, puderet eum nuditatis sux. Deus enim dicit :
Quis nuntiavit tibi nuditatem tuam, nisi quia pec-
casti ? Et 1u dicis (ut ipsa verba tua ponam, qui
paulo aute locutus es) : « Sic est homo per universa
formatus , ut melius a nullo fingi posset : qui accepit
prudenter in corpore et locos decoris et locos pudo
ris, ut in se ipso et verecundiam et confidentiam di-
sceret ; né et deformis videretur, si esset per cuncta

! post, quod aggravat animan, restituimus ex Mss. , rivitur-
PATROL. XLV.

LIBER QUINTUS.

1450
velatus ; et deses redderetur ac negligens , si semper
esset per cuneia vulgatus. » Ac per hoc, secundum
te longe melior peccando factus est homo : nisi enim
peceasset, quem Deus fecerat ! rectum (Eccle. vu, 50),
viveret imprudenter. non dignoscendo in corpore suo
locos decoris et locos pudoris, et impudenter nulla
velando, et negligenter cuneta vulgando : neque enim
vitaret haec vitia, nisi ei, quia peccaverat, sua fuisset
nuditas nuntiata.

XVII. JuL. De quo quoniam satis actum est, ad
illa properemus, quze super naturali malo Manichzeus
ofim acute, sed, ut probabo, perplexitate quxstionum
deceptus objecit. Breviter tamen prius, quid Augu-
stinus contra Apostoli testimonium retulerit, ventilc-
mus. Ego ergo cum nolam istam operam sexuuu a
Deo auctore corporum institetam , ctiam beati lauli
testimonio apertissime dixissem probari, qui invectus
in flagitia eorum, quos in virilis quoque sexus coucu-
bitum przecipitarat insania, ait, Helicto naturali usu
femine , accensi sunt. in. desideria. sua (Rom. 1, 91);
intuli Apostolo teste, approbari usum femin:x natu-
ráliter institutum. Ad hoc ergo iste rescribens : « Non
dixit, » inquit, « Apostolus conjugale usum, sed
naturalem, eum volens intelligi qui fit membris ad
hoc creatis, ut per ea possit ad generandum sexus
uterque misceri: ac per hoe, eum eisdem membris
etiam meretrici quisque miscetur, naturalis cst usus,
nec tamen laudabilis, sed culpabilis. Non ergo isto
nemine, id est, wsu naturali, conjugalis est Jaudata
commixtio; sed immundiora et sceleratiora flagitia
denotata sunt, quam si illicite feminis, scd tamen
naturaliter uterentur » (De Nuptiis et Concupisc. lib.
2, n. 55). Id est, hic usus feminz quem pronuntiavit
Apostolus naturalem , non intelligitur conjugalis , ut
bonus licitusque doceatur : sed idco, inquit, dictus cst
naturalis , quia diversitatem sexus ad hoc indicat iusti-
tutam, ut et commixtui pararetur et partui. Qucis moli-
tionibus cum juvaretur nibil, cur tantum ininoratus
esi? Profecto ob hoc solum, ut hi qui eum Sequuntur,
solutum putent quod viderint fuissc contactum : ezte-
rum quam uihil dixerit, brevis disputatio palam fa-
ciet. Nempe Apostolus feminze usum ait naturalitec
iustitatum, nec commendavit alteram conmixtionen
primitas ordinatam ; sed de co usu disputans, in quo
libidinem cunctis noverat vignisse temporibus, uattt-
ralem illam vocavit. :

Atc. Usus feminze naturalis est, cum ejus maseu-
Jus illo membro titur, quo natura. ejusdem generis
animantium propagatur : propter quod. etiam ipsum
membrum matura proprie dici solet : unde Cieero
Ait, mulierem vidisse sc in somnis przesignatam. ha-
bere naturam. ( De Divinatione, lib. 9). Usus. itaque
naturalis eL licitusest, sicut in conjugio ; et illicitus,
sicut ín adulterio : contra naturam vero. sempcr illi-
citus, et proeul dubio flagitiosior atque turpior; quem
sanctus Apostolus et in feminis et in. masculis argue-
bat, damnabiliotes volens intelligi, quam si in usu

* Sie uiss. In Vign., faceret.

(Quarante-siz. J .
Digitized by Google
