<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1479 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    quomodo dicas naturam mali, qui malum naturale
    non dicis; aut quomodo malum naturale non dicas,
    qui naturam mali dicis. Quid autem vanius definitio-
    nibus tuis, qui propterea putas non esse quærendum
    unde sit voluntas, quia motus est animi, cogente
    nullo? Si enim dicatur, ut putas, unde sit; non erit
    verum quod dictum est, cogente nullo : quia illud
    unde est, eam cogit esse; et ideo non est alicunde ¹,
    ne cogatur esse. O stultitiam singularem! Non est
    ergo alicunde ipse homo, qui non est coactus esse;
    quia non erat qui cogeretur, antequam esset. Prorsus
    et alicunde est voluntas, et esse non cogitur; et si
    ejus origo quærenda non est, non ideo quærenda non
    est, quod voluntas alicunde non sit, sed quia mani-
    festum est unde sit. Ab illo est enim voluntas, cujus
    est voluntas; ab angelo scilicet voluntas angeli, ab
    homine hominis, a Deo Dei. Et si operatur Deus in
    homine voluntatem bonam, id utique agit, ut oriatur
    ab illo bona voluntas, cujus est voluntas; sicut agit ut
    homo oriatur ab homine : non enim quia Deus creat
    hominem, ideo non homo ex homine nascitur. Malæ
    autem voluntatis suæ unusquisque auctor est, quia
    malum vult. Sed cum quæritur, quare homo possit
    habere malam voluntatem quamvis ut habeat non sit
    necesse; non origo quæritur voluntatis, sed origo ip-
    sius possibilitatis : et invenitur ea esse causa, quia
    etsi magnum bonum est rationalis creatura, non ta-
    men est quod est Deus, cujus solius est inconvertibi-
    lis incommutabilisque natura. Et hujus rei causa cum
    quæritur, ibi invenitur, quia non de se ipso, hoc
    est, de sua natura atque substantia genuit, sed de
    nihilo, hoc est, de nulla re fecit hæc Deus. Non quia
    nihil habet aliquam vim; si enim haberet, non nihil,
    sed aliquid esset : sed quia hoc est ² cuique naturæ
    de nihilo factam esse, quod est naturam Dei non es-se,
    quæ immutabilis sola est. Nec ea quæ de aliquibus
    rebus facta sunt, ab hac excipiuntur origine : quo-niam
    res quæ ita factæ sunt, ut ex iis aliæ fierent,
    de nullis exstantibus factæ sunt, hoc est, omnino de
    nihilo. Mutari autem possunt quæcumque alia diver-sis
    et propriis qualitatibus suis; voluntate vero, quæ
    ratione utitur, sola est rationalis creatura mutabilis.
    Hæc diligenter et intelligenter quisquis advertit, mul-tum
    te de nihilo nihil quod ad rem pertinet dixisse
    cognosces.
    XLIII. JUL. Quid est enim malum, id est, peccatum?
    Voluntas sequendi quod justitia vetat, et unde libe-rum
    est abstinere. Quid est ipsa voluntas? Motus
    animi, cogente nullo. Si ergo peccatum ex voluntate
    natum est, voluntas ex motu animi cogente nullo;
    nec nihili, nec tenebrarum conditio fecit ut esset hic
    motus, qui ideo a nullo cogitur, ut possit esse co-gente
    nullo. Ac per hoc nullum est naturale, nullum
    originale peccatum : quia hæc duo nomina unum in-dicant,
    id est, peccatum esse non voluntarium; præ-scripsit
    autem veritas, nisi voluntarium non po-sse
    esse peccatum : et ideo qui dicit malum esse quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    constat ingenitum, non convincit in natura esse pec-catum;
    sed se ostendit per pravitatem judicii ¹ crimi-nosum.
    Ecce responsum est, ad quod tu responderi
    non posse credebas. Oxymora (a) prorsus fuit quæ-stio,
    quam tu arbitraris invictam.
    AUG. Exsultas inaniter, et dicis, « Ecce responsum
    est : » ubi te respondere non potuisse mox invenit,
    quicumque acutus legit hæc tua, vel non multum tar-dus
    et mea. Quantalibet enim perplexitate, non impli-cata
    explicare, sed aperta implicare coneris; sani
    negare non possunt, oriri ab unoquoque voluntatem
    suam, nec nisi ab homine oriri hominis voluntatem.
    Ac per hoc, quoniam mala hominum mala voluntate esse
    cœperunt, et ante voluntatem malam scimus fuisse
    hominum naturam bonam; ex bonis orta sunt mala.
    Hoc dicit Ambrosius; hinc perimitur Manichæus :
    hoc pro Manichæo negat contra Ambrosium Julianus,
    dicens, « Si natura opus Dei est, per opus Dei opus dia-boli
    transire non sinitur : » ut Manichæus dicat, non
    esse homines opus Dei, per quos Apostolus transisse
    dicit peccatum et mortem (Rom. v, 12), quod est opus
    diaboli : quoniam secundum Julianum, « per opus Dei
    opus diaboli transire non sinitur; » et dicit Apostolus
    per homines transisse opus diaboli : non sunt ergo
    homines opus Dei. Manichæi est ista conclusio, ve-niens
    illi, Juliane, de adjutorio tuo. Sed Apostolus
    pro veritate decertans, et homines dicit esse opus
    Dei, ut prosternat Manichæum; et per opus Dei, hoc
    est, per homines transisse opus diaboli, ut cum illo
    prosternat et te ipsum.
    XLIV. JUL. Illud tamen admoneo, solere etiam te
    in scriptis tuis tenebras non dicere creaturam, sed
    absentia luminis remanere obscuritatem; ut nihil
    aliud sit obtenebratio, quam splendoris exclusio.
    Quod ergo excluditur, creaturam vocas; quod rema-net,
    tenebras : quod quidem vulgatum a philosophis
    est; nec nunc quæro verumne esse putetur, an fal-sum :
    sed illud inculco, tenebras tu non dicis esse
    aliud quam nihil : in homine autem, id est, opere
    Dei malum ideo exstitisse argumentaris, quia de ni-hilo
    factus erat : causam ergo mali illud nihilum
    fuisse confirmas, quod nihilum tenebras etiam pro-nuntias.
    Necessitatem itaque mali de tenebrarum dicis
    conditione descendere. Igitur nec in hoc a præceptore
    dissentis, quoniam voluntatem malam pariter æternis
    tenebris deputatis.
    AUG. Paulo ante jam tibi de nihilo nihil dicenti,
    quantum aperte potui, breviter respondi, et nunc
    frustra ad tenebras voluisti fugere. Non latebis : lu-men
    quippe te persequitur veritatis, ita dicens factas
    ex nihilo creaturas, quæ non sunt quod ipse qui fecit,
    ut ipsum nihil non existimetur vel intelligatur esse
    aliquid, nec ad faciendum habere aliquam vim : quia
    si haberet, non esset nihil. Ac per hoc, nihil nec
    corpus est ullum, nec spiritus, nec his substantiis
    aliquid accidens, nec informis ulla materies, nec ina-nis
    locus, nec ipsa tenebræ, sed prorsus nihil : quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    1 Sic vss. in Vign., aliunde.
    2 Vignorius, sed aliquid esset, quin hoc est; omisso alte-ro,
    sed, quod exstabat in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    1 Sic Mss. Editi vero, ingenii.
    (a) Ex græco oxymoros : de sententia dicitur bitue acuta,
    vel celeriter dissipata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1479-1480) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico da edição.
  </notas>
</pagina>