1451
quod justitia vetat, et unde fiberum est abslinere.
Mis ergo partibus absolutis, quzratur unde sit, quod
perturbatissime ante has definitiones fuerat inquisi-
tum. Unde est ergo peccatum ? Respondeo, De libera
voluntate facientis. ) '

Avc. ltane vero de libera voluntate facientis est, ubi

dicitur, Si autem quod nolo ego, hoc facio, jam non ego
operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. vit,
10)? Videsne cum quarís unde sit peccatum , atque
respondes , « De libera voluntate facientis, » illud te
engitare peccatum, quod non est eliam paena peecali :
hoc autem ubi facit homo quod non vult , et tanen
peccatum esse Apostolus clamat, ad hanc tuam re-
sponsionem minime pertinere , nec ad illam defini-
tionem, quam commemorasti dicens, Peccatum id
esse, quod est voluntas faciendi quod justitia vetat,
et unde liberum est abstinere? Quomodo enim liberum
est abstinere, ubi clamatur, Quod nolo, hoc facio?
Aliter ergo natura humana peccavit, quando ei libe-
rum fuit abstinere a peccato : aliter nunc peccat per-
dita libertate, quaudo eget liberatoris auxilio. Et illud
tantumuiodo peccatum erat : hoc auteui etiam est poena
peccati.
—. XXIX. Jui. Sed videamus, utrum istud quod de-
finitio praemissa coufecit, omnium assensione firme-
tur. Certe nec prudens binc ullus potest, nec ca-
tholicus dubitare, id est, nec peccatum esse nisi
quod potest caveri, nec justitiam esse nisi quie boc
imputet illi quem punit, quod libera voluntate pcr se
ipse commisit, cum potuisset cavere.

Auc. lloc imputatum est priuo homini , quod
posset cavere, si vellet : sed ejus peccato uni-
versa etiam in posteris natura vitiata Salvatore
opus habel , ut possit cavere peccata, quando eliam
$elas accesserit, qua uli possit rationis officio : ante
banc vero oatàtem inest ex origine reatus generatione
contractus, regeneràtione detrahendus. Quod vos
negando , apertissime dicitis Christum Jesum non
esse Jesum parvulis; qui propterea teste Angelo sic
vocalur, quia saívum faciet populum suum ( in quo
populo parvulos csse non vultis ) a peccatis eorum
(Matth. 1, 21).

XXX. Jur. Sed ut nobis jam ista non lubricant , ita
a Manichzo et Traduciano paribus animis repellun-
tur. Videamus ergo quid ipsi dicant. Mauichizeus scri -
lit naturale esse peccatum : annuit Augustinus natu-
rale esse peccatum. Ánibo ergo ab ea, quam praemisi-
inus , delinitione dissentiunt , babentque in. naturalis
peccati nuncupatione collegium. Videamus quid dicant
etiam de genere peccati, id est, quod. putant. esse
peccatum , quod ambo naturale conlirmaut , ne forte
vel in sequente gradu. dissentiant. Quid scribit Maui-
chius ad filiam? Concupiscentiam carnis, ct illam
voluptatem ! fecunditatis operi destinatam , yer hoc
probari diabolicani , per quod opus ejus publicum
vitet aspectum. Quid Augustinus ? ldem per omuia :
« lila concupiscentia carnis frutex est. diaboli ;

* £dii loco, voluptatem , substituunt, operam : repu-
gnautibus manuscriptis.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1463
« «ausa , lex peccati, qu:e evitaL, » inquit, « ubique
« conspectum,et quaerit pudendo secretum» (De Nup-
liis et. Concupiscentia , lib. 1 , n. 96 , etn. 8). Ergo
nec de priore, nec de sequente mali ratione discor-
dant. Quid tertium? Cum jam quzritur unde sit
malum ; Manichzus , De natura , inquit , tenebrarum
telerna. Quid Augustinus? Nimie, inquit , istud ma-
gister meus, qui putat malum nunquam cepisse : eu
pit per primi homini$ voluntatem , imo jam per su-
perioris naturz , id est, angelice ; sed* ex eco
lempore factum est naturale. Excrberat cum
nimirum pr:eceptor suus , et in jus auctoritatissime *
trahit. Quid judicaturus est inter hos catholicus ? Ma-
nichzum quidem sine dubio stolidissimum , qui putct
naturale peccatum ; sed cum Augustini ingenio com-
positum , peracutum .videri. Quibus enim conveniat
niturale esse peccatum, atque hoc peccatum unius
speciei esse fateantur, a quo omne genus hominum
possideri putent? Sed post hzc dicere audere disci-
pulum, in uno tantum non esse naturale, quod omni-
bus fateatur ingenitum ; puerilibus sine dubitatioue
verberibus infamatum , subdent eum magistro conse-
quentius blasphemanti. Sed utrumque simul, discipu-
lum et magistrum, a conventu exterininabunt piorum,
Vide ergo quid indulgeamus. Non tibi placet quod
dicit. Mauichzus, malum esse naturale? : dic ergo
neminem reum nasci, et evasisti, negans profecto
originale peccatum. Scd non dicis ; confiteris ergo
nec a magistro te velle desistere , nec catbolicis co-
pulari.

Auc. Numquid propterea dicere non debemus,
quod bonus Deus fecerit mundum , quia hpc etianr
dicit Manich:us ? Sed cum quaeritur unde fecerit, ibi
discernimur. Nos enim dicimus, Ex his quze non erant;
quoniam ipse dixit, et facta sunt (Psal. cxtvui, 5) :
ille autem, Ex duabus naturis , boni scilicet ct mali,
qui non solum jam erant, sed semper erant. Hzc
ergo qux non simul dicimus,non sinunt esse nos socios
corum ex ilo quod simul dicimus. Item si interro-
gemur utrum sit Deus ; et nos et Manichzi re«ponde-
mus, Est Deus : et in hoc utrique separamur ab illo
stulto , qui dizit in corde suo, Non est Deus ( Psal.
xir, 1) : sed. cum quazritur qualis sit Deus , a Mani-
chorum nefaria fabula, magna discretione distin
guimur. Nos enim dicimus incorruptibilem atque de-
fendimus ; illi vero fabulantur corruptibilem Deum.
De ipsa quoque Trinitate interrogati, utrique dicimus,
Patrem. et. Filium et Spiritum sanctum unius ejus-
demque esse natura : nec ideo tamen vel nos sumus
Mauichzi, vel ipsi catholici; dicunt enim alia de
Patre et Filio et Spiritu saucto, jn quibus ab eis di-
versissimi eisque adversissimi sumus. Unde ista qu:
simul dicimus , adversus aliorum errores qui ea ne-
gant, fidenter asserimus : nec timemus ne Manichzos
nos appellent , et se inde przferaut. nobis , quia cum

! vignierius, si. Mss., scd.

? mn Nss., auctorissime..

* sjc Mss. In Yign., dicít Manichaus, naturale. esse pec-
catim.

Digitized by Google
