<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1451 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    naturali, vel adulterando, vel fornicando peccarent.
    Usus itaque concumbentium naturalis idemque incul-
    pabilis, et in paradiso esse potuisset, etiamsi nemo
    peccasset; non enim aliter ad humanum genus se-
    cundum benedictionem Dei multiplicandum filii gi-
    gnerentur : sed eum vocatum esse ab Apostolo usum
    naturalem, in quo libidinem cunctis noverat viguisse
    temporibus, quis tibi dixit, nisi hæresis vestra? Absit
    enim ut Apostolus etiam illo tempore hominum cre-
    deret pudendam viguisse libidinem, quando nudi
    erant, et non pudebat eos. Verumtamen etiamsi Apo-
    stolus diceret, quod ipse dixisti, « in usu feminæ na-
    turali cunctis temporibus viguisse libidinem; » in his
    quoque verbis habemus quod recte intelligeremus, ne
    pudendam susceptam tuam in illius beatæ vitæ cor-
    poribus, quæ nondum fuerant corpora mortis hujus,
    sicut tu facis, mente stultissima, lingua loquacissima,
    fronte impudentissima, collocarem. Cunctis quippe
    temporibus ex quo utriusque sexus fieri concubitus
    cœpit, procul dubio usus feminæ naturalis sine hac
    pudenda libidine esse non potuit : jam enim non vi-
    tæ illius, sed mortis hujus habebant corpus, quando
    post peccatum de paradiso egressi, masculus et fe-
    mina utrumque sexum naturaliter primitus miscue-
    runt. Quod si ante facerent, ibi libido vel nulla esset,
    vel pudenda non esset : non enim sollicitaret invi-
    tum, et repugnare sibi cogeret castum; sed aut sine
    illa officium suum genitalia, jubente mente, perage-
    rent; aut illa si esset, cum opus esset, assurgeret,
    tranquillissimum nutum subsequens voluntatis, nec
    opprimens cogitationem turbulento impetu volupta-
    tis. Talem se modo non esse, multis suis importunis
    et coercendis motibus confitetur : ergo aut vitium
    esse, aut vitiatam se esse testatur. Ecce unde dice-
    bat Apostolus, Scio quia non habitat in me, id est in
    carne mea, bonum (Rom. VII, 18). Ecce unde trahitur
    a nascentibus originale peccatum. Hoc malo bene utitur
    pudicitia conjugalis : hoc malo melius non utitur reli-
    giosa continentia vidualis, vel sacra integritas virginalis.
    XVIII. JCL. Hoc nos intelleximus, cumque de na-
    turæ institutione loqueremur, id protulimus quod
    Apostolum sensisse constabat. Tu igitur quid promo-
    visti, ut referres non ab eo usum conjugalem, sed na-
    turalem vocari? Aut quo ore subjugis, quoniam
    « cum iisdem membris meretrici quisque miscetur,
    naturalis est usus, nec tamen laudabilis, sed culpa-
    bilis? » Ut enim etiam hic ostendamus, quod fre-
    quenter aperuimus, unam a te saltem sententiam non
    proferri, quæ non adversum te plurimum valeat : si
    usus fornicationis naturalis, nec tamen laudabilis,
    sed culpabilis dicitur, ob hoc quia meretricis usus
    est; sine dubio conjugalem, quia honestum atque li-
    citum, non culpabilem, sed laudabilem profitereris.
    AUG. Non quia sine malo est, sed quia bene utitur
    malo, conjugalis concubitus merito inculpabilis dici-
    tur. Sic enim bonum est bene uti malo, quemadmo-
    dum malum est male uti bono. Sic ergo bene utuntur
    conjugati libidinis malo, quomodo male utuntur
    Adulteri corporis bono. Hoc jam non semel dixi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    et sæpius me dicere non pigebit, quamdiu te veris
    contradicere non pudebit ¹.
    XIX. JUL. Et ubi est crimen tuum diabolicum,
    quod illi argumento pudoris nitebaris affigere? Non
    enim jam libido reprehenditur, quæ et in prohibito
    et in concesso usu, naturæ ipsius conditione sentitur,
    si depravatio ejus, ad id quod non licebat excurrents,
    sola culpatur.
    AUG. Non sola culpatur depravatio libidinis ad
    id quod non licebat excurrents : sed tua magna de-
    pravatio est, cum a te non culpatur ad id quod non
    licebat impellens. Quando enim ad id quod non
    licet impellit, profecto nisi pravitati ejus repugnetur
    excurrit. Et hæc est concupiscentia carnis, qua ca-
    ro concupiscit adversus spiritum; adversus quam
    propterea concupiscit et spiritus, ne quo impellit ex-
    currat. Malum est ergo, et quod impellit in malum :
    sed si non excurrit, repugnante sibi spiritu, non
    vincitur homo a malo. Tunc autem omni malo care-
    bit, quando cui repugnet non erit. Neque hoc cum
    fiet, natura, sicut Manichæus insanit, a nobis separa-
    bitur aliena, sed sanabitur nostra. Quæ nunc, si
    quemadmodum regeneratione et remissione peccato-
    rum sanatur a reatu, sic ab omni esset infirmitate
    jam sana; non contra carnem spiritus concupisceret,
    ut non operaremur nisi licitum; sed ita caro spiritui con-
    sentiret, ut nihil contra illum concupisceretur illicitum.
    XX. JCL. Utique presse interroagemus et breviter :
    apostolum Paulum, cum naturalem usum feminæ
    nuncuparet, possibilitatem rei et honestatem, an so-
    lam possibilitatem indicasse arbitraris? id est, hoc
    nomine, naturali, intelligere nos voluit usum qui fieri
    poterat et debebat, an qui poterat, sed non debebat?
    Si dixeris, Qui poterat, licet non deberet, qualis in
    adulteriis agitur : ergo et illud aliud flagitium non
    erit contra naturam, quia ² membris agitur naturali-
    bus. Si autem expavescens retuleris, quod et veritas
    habet, Apostolum usum vocasse naturalem, qui fœti-
    bus destinatus honeste agi, quippe naturaliter, ut
    poterat et debebat, id est, in corporibus vel singula-
    rum vel plurium feminarum, temporum tamen ra-
    tione concessis : fateberis sine dubio inepte argumen-
    tatum fuisse; beatumque Paulum nomine naturalis
    usus, non fornicationem, sicut tu putaveras, sed et
    honestum et legitimum, qui fœcunditati paratus est,
    corporum indicasse commixtum. Nos ergo merito ge-
    neraliter defendimus, quod Manichæus generaliter
    arguebat. Tu enim dicis commixtionem hanc se-
    xuum cum voluptate, per diabolum institutam, cau-
    sam originalis esse peccati, et necessitatem omnium
    criminum; ac per hoc ipsam criminari naturam :
    nos quid consequentius facere potuimus, quam ut
    teste Magistro Gentium, naturæ generalitate defende-
    remus et adscriberemus operi Dei, quod tu naturali-
    ter malum vocabas? Factumque est ut quod tu dicis
    diabolicum, nos ad refellendum te probaremus na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,750,880">
    ¹ Sic Mss. in Vign., pigebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,750,910">
    ² Vignierius, qua Mss., quia.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1451-1452) em duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: "excurrents", "interroagemus", "fœtibus").
  </notas>
</pagina>