<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1181 LIBER SECUNDUS. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ducis esse non posse. Ut enim breviter, quid tenen-
    dum constet, appareat : ab Apostolo dona Christi pec-
    cato primi hominis præferuntur; tu per hoc pecca-
    tum tuum, id est traducis, unam dicis an duas, trans-
    isse mortes? Si unam, et corporalem, ut hic confes-
    sus es; constat gratiam Christi antecellere peccato
    primi hominis : et jam nascitur nemo peccator; quia,
    si, ut 1 supra dixisti, regnum peccati est, ut in secun-
    dam homo mortem, id est, in pœnam perpetuam præ-
    cipitetur, et per Adam mortem corporis solum adve-
    ctam dicis; nec peccatum per Adam ad posteros, nec
    mors æterna transmittitur.
    AUG. Jam responsum est : nihil dicis. Regnum
    enim peccati etiam in æternam præcipitat mortem,
    nisi per Christi gratiam remittatur : verumtamen ista
    quoque mors temporalis nulla esset, nisi Adam non
    moriendi possibilitatem peccati merito perdidisset :
    hanc enim peccatori denuntiavit Deus dicens, Terra
    es, et in terram ibis (Gen. III, 19). Hanc sine merito
    peccati suscipere dignatus est Christus, ut per illam
    quidem moriendo iret in terram, sed resurgendo ter-
    ram levaret in cœlum : ac sic æterna morte destru-
    cta, temporalem fidelibus ideo non auferret, ut adver-
    sus eam resurrectionis fides in hujus vitæ agone cer-
    taret.
    C. JUL. Sin autem dixeris, per peccatum Adæ natu-
    ralem factam esse iniquitatem, duasque accidisse
    mortes, unam æternam, alteram temporalem; per
    Christi autem gratiam unam interim auferri a per-
    sona, non a natura, id est, perpetuam, temporalem
    vero remanere : Apostolus convincitur falsitatis, qui
    dixit multo magis profuisse gratiam, quam nocuisse
    peccatum : Apostolus autem argui non potest; tu
    igitur jure reprobaris.
    AUG. Ego dixi, una resurrectione beatorum ambas
    mortes tolli; et istam, ne sit anima sine corpore suo;
    et illam, ne aggravetur, vel affligatur anima etiam
    corpore suo. Sic autem ista fidelibus ad tempus re-
    linquitur, ut habeat per illam fides adjumentum;
    quemadmodum postea reis tollitur, ut quod de suo
    corpore non recedunt, miseriæ sit incrementum. Ac
    per hoc eis qui regenerantur in Christo, et de isto
    sæculo maligno electi exeunt, manifestum est plus
    prodesse gratiam, quam nocuisse peccatum, quod per
    unum hominem in mundum intravit, et cum morte
    per omnes homines pertransiit. Apostolus itaque re-
    dargui non potest, quia verum dixit : sed tu non in-
    telligis, aut contra id quod intelligis, asserere quod
    falsum est, hæretica contentione conaris.
    CI. JUL. Apostolus dixit, magis gratiam Christi,
    quam Adæ abundasse culpam : non igitur natura ab
    eo, non generatio, non fecunditas, sed voluntas, ele-
    ctio mali, morum pravitas 2 accusatur.
    AUG. Si nihil nocuit generatio, nihil præstat rege-
    neratio : si non est natura vitiata, non habent Chri-
    stum parvuli salvatorem : si malum 3 et bonum meri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tum singulorum in eorum propriam voluntate, quo me-
    rito Christus regnum Dei parvulis confert, qui in neu-
    tram partem sua voluntate usi sunt? Postremo, quo-
    niam duos posuit Apostolus, unum ad peccatum, non
    diabolum, sed Adam; et unum ad justitiam, non Abel,
    sed Christum; ut non exempli signatio, sed generationi
    regeneratio referretur; si non trajicit peccatum in
    homines generatos Adam, non donat Christus parvulis
    regeneratis justitiam; quia nec generati, nec rege-
    nerati parvuli usi sunt propria libertate. Ite nunc si
    vultis, et clamate si audetis, justitiam parvulis non
    donari; nec eos habituros esse justitiam, quando ha-
    bitabunt in illo regno, ubi erunt, sicut scriptum est,
    cœli novi, et terra nova, in quibus justitia inhabitat
    (II Petr. III, 13) : aut ex vestro, quo inebriati estis,
    meracissimo dogmate, delirate, in illo regno justitiam
    parvulos habituros quidem, sed proprie voluntatis
    meritis, non divinæ gratiæ largitate. Quod si dicere
    non audetis (hic enim merita comparari; ibi autem
    præmia reddi fatemini), cur fateri dubitatis sive non
    vultis, sic eos ex Adam potuisse habere peccatum
    sine meritis propriæ voluntatis malæ, quemadmodum
    a Christo recepturi sunt justitiam sine suis meritis
    præcedentibus voluntatis bonæ?
    CII. JUL. Ac per hoc, si quem in rebus adhuc hu-
    manis locum veritas habet, et non strepitu 1 iniquita-
    tis totus omnino mundus obsurduit, ratione, disputati-
    one, et Apostoli fide, atque ipsa ejus sententia teste,
    perdoctum esse fatebitur, inter Traducianos et Catho-
    licos tantum esse discrimen, quantum inter Paulum
    et Manichæum, quantum inter sapientiam et stulti-
    tiam, quantum inter rationem et insaniam, quantum
    inter constantiam dictorum 2, et eam fluctuationem,
    quam nova fœditate perpereris, ut in iisdem pene
    versibus quod dixeris neges, quod negaveris asse-
    veres.
    AUG. Jam responsum est : rogo te, si aliquid di-
    cere non potes, tace si potes; sed quod pejus est, nec
    hoc potes.
    CIII. JUL. Et non, inquit, sicut per unum peccan-
    tem, ita est et donum. Nam judicium ex uno in con-
    damnationem; gratia autem ex multis delictis in justifi-
    cationem (Rom. V, 16). Quibus Apostoli verbis ad-
    moves expositionem tuam ita se habentem : Ex
    uno ergo, quid, inquis, nisi delicto? Quia sequitur,
    Gratia autem ex multis delictis. Dicant isti, quomodo
    ex uno delicto in condemnationem, nisi quia sufficit ad
    condemnationem etiam unum originale peccatum,
    quod in omnes homines pertransiit. Gratia vero ideo
    ex multis delictis in justificationem, quia non solum
    unum illud solvit, quod originaliter trahitur; sed
    etiam cætera, quæ in unoquoque homine motu pro-
    priæ voluntatis adduntur. Si enim ob unius delictum
    mors regnavit per unum, multo magis qui abundantiam
    gratiæ et justitiæ accipiunt, in vita regnabunt per unum
    Jesum Christum. Itaque sicut per unius delictum in omnes
    homines ad condemnationem, ita et per unius justitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    1 Editi, sicut. Melius Mss., si, ut.
    2 Sic Mss. At editi, sed voluntatis electio, morum pravitas.
    3 Editi, sic omne malum. Abest, omne, a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    1 Sic Mss. At editi, ob strepitum.
    2 Mss. Clar. et Mar., docto: unus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim (Patrologia Latina).
    Estrutura em duas colunas com diálogo entre AUG. (Agostinho) e JUL. (Juliano).
    Marcadores de seção numerais romanos (CI, CII, CIII) identificados no início dos blocos de Juliano.
    Notas de rodapé numeradas correspondem a superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>