<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1167 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    ideo non duos, sed unum hominem dixisse Apostolum, per quem peccatum intravit in mundum, quia scriptum est, Erunt duo in carne una (Gen. II, 24) : unde Dominus ait, Igitur jam non sunt duo, sed una caro (Matth. XIX, 6) : maxime quando vir adhæret uxori, et initur concubitus. De concubitu autem proles gignitur, trahens originale peccatum, vitio propagante vitium, Deo creante naturam : quam naturam conjuges, etiam bene utentes vitio, non possunt tamen ita generare, ut possit esse sine vitio : quod ille qui sine ipso natus est vitio, evacuat in parvulis, etiam nolente Juliano.

    LVIII. JUL. Aut si forte (quoniam aliter dogma tuum stare non potest) Adam ex se concepisse et peperisse responderis : Apostolum quidem non hoc sensisse nulli dubium ; tu vero quid sexui tuo volueris evenire monstrabis.

    Auc. Non expavescis quod scriptum est, Neque maledici regnum Dei possidebunt (I Cor. VI, 10)? Neque enim tam fœda convicia nihil te adjuvantia, nisi maledicendi libidine, loquereris.

    LIX. JUL. Verum hæc omissa faciamus 1, et illud quod a vobis apparet posse in hoc loco referri, rationis viribus deteramus. Si ergo dixeris, scriptum esse de hac commixtione, quod fiant duo in carne una, et secundum hunc modum, Apostolum per unum hominem dixisse, ut adhærentia sibi generantium membra signaret : respondebo hoc quoque contra vestram impietatem valere. Non enim dictum est, Erunt duo homines in uno homine; sed, Erunt duo in carne una : quo unionis 2 nomine voluptas illa coeuntium, et libido quæ sensum afficiens membra contemnet, ac, sicut ille prudens intellexit, unam carnem gessit efficere, a Deo instituta et corporibus ante peccatum doceretur 3 inserta.

    Auc. Si ut essent duo in carne una, facere nisi libido non posset (quam susceptam tuam talem prorsus, qualis nunc a te et laudatur et expugnatur, quam pudendam confiteris et sine pudore sic diligis, audes etiam paradisi possessione dolare) ; nullo modo etiam in Christo et in Ecclesia posset intelligi, Erunt duo in carne una. Neque enim tam longe exorbitas a veritatis via, ut etiam conjunctioni Christi et Ecclesiæ, hanc audeas importare 4 libidinem. Porro, si possunt sine ista esse duo in carne una Christus et Ecclesia ; potuerunt etiam vir et uxor, si nemo peccasset, non pudenda libidine, de qua erubescit et qui eam laudare non erubescit, sed merito laudanda charitate conjugii 5, et filiorum procreandorum causa esse duo in carne una. Unde Dominus cum dicit, Igitur jam non sunt duo, sed una caro; non utique dicit, Non sunt duæ, sed una caro. Quid ergo non sunt duo, nisi 6 homines ? sicut Christus et Ecclesia simul non duo Christi, sed unus est Christus : unde et nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    dictum est, Ergo Abrahæ semen estis ; cum de illo dictum sit Abraham, Et semini tuo, quod est Christus (Galat. III, 29, 16).

    LX. JUL. Ac per hoc nihil sibi vel de jucunditate ejus, vel de verecundia potest diabolus vindicare.

    Auc. Quid est quod dicis, « de verecundia ? » An confusionem nominare confunderis ? Et tamen pudendam libidinem, et ante peccatum fuisse dicis in eis de quibus dicit Scriptura, Nudi erant, et non confundebantur (Gen. II, 25).

    LXI. JUL. Verumtamen hic Apostolus si quid tale sensisset, per unam carnem, non per unum hominem peccatum intrasse dixisset. Per generationem vero substantia carnis soboli sola participat : quia non anima de anima, sed caro de carne trahitur : in nomine autem hominis, et animus proprie indicatur et corpus : ac per hoc Apostolus unum hominem nominando, nec negotium fœcunditatis ostendit, in quo nihil præter substantiam carnis imperiti noverat : nec duos intelligi voluit, qui unum inculcavit, ut doceret imitatione transisse, non generatione peccatum.

    Auc. Quid est ergo, Jam non sunt duo, sed una caro ; nisi, Non sunt duo homines, propter unam carnem ? Cum et ipsa caro posset dici homo, a parte totum : sicut, Verbum caro factum est (Joan. I, 14) ; quia homo factus est, de quo dictum est. Apostolus etiam quod ait, Exterior homo corrumpitur (II Cor. IV, 16) ; puto quod carnem intelligi voluit. Propter quod recte loquimur, cum dicimus, Hominis sepulcrum ; quamvis caro ibi sola sepulta sit. Nec erravit quæ dixit, Tulerunt Dominum meum de monumento (Joan. XX, 13)) ; quamvis sola caro ibi posita fuerit. Manente ergo de animo obscurissima quæstione, potuit dici, Per unum hominem peccatum intravit in mundum ; etiamsi ad propaginem sola caro pertineat. Hæc itaque attende, et quam nihil dixeris vide.

    LXII. JUL. Hic jam, licet egerit partes suas veritas, tamen ut sit intentus lector, admoneo. Plurimum igitur in hoc conflictu de meo jure deposui, secutusque quo adversarii temeritas provocaverat, adeo sanæ fidei scita defendi, ut etiamsi Magistri Gentium verba essent, quibus illum usum Traducianus putavit ; liqueret tamen eum nihil de naturali sensisse peccato, qui nominando hominem, sed unum, non utique generationem criminis, sed exempla culpasset.

    Auc. Exemplum dedisti, sed vanitatis in te ipso : quia si exemplum peccati a primo peccatore homine Apostolus poneret, id est, Adam ; profecto exemplum justitiæ a primo homine justo poneret, id est, Abel.

    LXIII. JUL. Constat autem non esse apostolicorum verborum eum ordinem, quem inimicus noster putavit. Argumentatur quippe hoc modo : « Si Apostolus imitationem, » inquit, « voluisset intelligi, non per unum hominem, sed per diabolum peccatum intrasse, et per omnes homines pertransisse dixisset. De diabolo quippe scriptum est, Imitantur eum, qui sunt ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    1 Vign. et Menard., Verum hæc missa faciamus. M.
    2 Menard., unirent. M.
    3 Sic Mss. Editi, docetur.
    4 Sic Mss. Editi autem, imputare.
    5 In Ms. Port., conjugii.
    6 Editi, non nisi. Abest, nun, a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão originais (ex: "Auc." em vez de "Aug.").
  </notas>
</pagina>