1149

strum esse omnium conditorem, propheta teste mon-
siavimus.

Auc. Illic tibi responsum est, et quantum aberra-
veris a veritate monstratum.

XX. Jui. llis igitur maxime actis in primo libro ,
quorum unum aliquod abunde suflicit ad victorian
veritalis ; ex abundanti quidem , superest tamen, ut
Magistri Gentium, qua per unum hominem peccatum
dixit intrasse in. niundum (Rom. v, 12), sententiam
disputemus : et definitionibus, quas prxemisimus, cum
necesse fuerit, adjuvandi ; et probaturi nihil rationem
fuisse menlitam ; sed injustitize esse erimen, aliorum
Studia aliorum ortibus imputare ; hocque ipsum quod
iniquum est, quamvis uemo hinc dubitare debuerit,
tamen Deo displicere , et ab eodem prohiberi, testi-
moniis legis, vel in hoc libro, vel in sequenti doce-
bimus. Ex quibus necessario conficitur, et. nos re-
ctissime defendere, neminem cum pcecatp nasci, et
Deum reos non posse judicare nascentes : ac per
hoc, tam integrum esse liberum arbitrium , quam
ante voluntatis proprize usum innoxiam is unoquoque
naturam.

Auc. Dic, videamus quod * de Apostoli testimo-
nio diclurus es, tam inaniter, quam superiora di-
isti.

XXI. Jur. Mauichzos autem et pietati et rationi
rebelles, qui putent * et ante tempus. voluntatis esse
peccatum , quod rerum natura non sinit ; et Deum
esse, quem argumentantur injustum ; et infanrarg
$inclas paginas, quarum monumentis probari alle-
gant crimen divinitatis ; quod cum ex tribus nihil
queat ratione monstrari, id est, nec sine voluntate
peccotum , nec in Deo iniquitas, nec in lege perver-
sitas; soli illi stulti , impudentes et impii demon-
sirentur *,

Auc. Erubesce : non fuit Ambrosius Manichaus ,
cum diceret hominem prius subire delictorum conta-
gium , quam vitalis spiritus munus haurire (Lib. de
Philos.). Sed nec ista delicta, nisi ex voluntate exsti-
terunt , unde originem traliunt : et ideo nec in Deo
est iniquitas, qui propter hoc posuit noscentibus grave
jugum : nec in lege perversitas, in qua hoc discitur *
esse verissimum ; quod et ipsi viderctis, nisi vos pa-
tius perversos oculos liaberetis.

XXII. Jur. Hiereat igitur hoc. maxime prudentis
animo lectoris, omnibus Scripturis sacris solum illud,
quod in honorem Dei Catholici sapiunt , contineri ,
Sicul frequentium sententiarum luce illustratur : et
sicubi durior elocutio moverit quxstionem , certum
quidem esse, non ibi id quod injustum est, loci illius
auctorem sapuisse ; secundum id autem debere intel-
ligi, quod et ratio perspicua , et aliorum locorum, in
quibus non est ambiguilas, splendor aperuerit *. Jam
igitur ejus cum quo agimus verba ponamus. Equidem

! Editi, quid. Mss., quod.

* Sic Mss. Editi, pulant. .

* sic Mss. Clar. et Port. Editi vero, imprudentes et. impii
demonstrantur. ..

* Sic Nss. Edili, dicitur.

5 Mss., aperit.

HHBER. SECUNDUS.

[i
1150
in illo eapite dictorum suorum, quod usque ad figu-
lum peccatorum * Deum suum adduxerat, contra
quod libro superiore confliximus, tenuiter dizit, per
unum hominem peccatum intrasse in. mundum : non
est autent in expositione loci ipsius iminoratus. Post-
quam vero multis verbis contra illa excerpta, qui ad
se confirmat missa, disseruit, pervenit ad aliquem
dictorum meorum locum, quem sibi quasi oppugna-
turus objecit ; sed nibil secundum id quod fuerat pul-
saiue referens , ad hane Apostoli sententiam eonvo-
lavit, im qua dicit, per unum hominem peccatum
intrasse in. mundum ; ct secundum. dogma. suum ,
contextum loci ipsius exponerc inolitus est :. propter
quod cgo, pr:eterinissis aliis, ad. eam properavi par-
tem, ut quia me promiseram hanc esse quivstio-
nem in secundo volumiue soluturum , et fidem. pro-
iwissiówis implerem, cb argumentatio iilius quie esset
ostenderet , ne putarer feeisse fraudem , si illius .
expositione suppressa, eam quam catholieam fatemur
iuferrem.

Avc. Pelagianam ilaturue es, non eatholicam. Ca-
iiolied iHa est, quo ostendit justum Deum in tol
ac tantis. peris et crüciatibus parvulorum ; quos. in
paradiso ullus corum nula xquitate sentiret , si na-
tura hemina vitiati: peccato, et merito damnata uon
essct.

XXIH.. Jet. Retraetans igitur in primo opere
no sententiam cjus, qua dixerat : « Nam sicut
peecatum , sive bine , sive inde waliatur à parvulis ,
opus est diaboli; sic homo, sive hinc, sivc. inde
nascatur, opus est Dei » (De Nuptiis et Concupiscentia,
lib. 1,n.43 ) : ita autem a me nune hie refertue, sicut in
nico opere coitinetur, unde maximam partem fuerat
iste furatus.

Atc. Sic vera * disputas, quomodo verum est
quod ego iHa furatus sum : cum potius ille eu-
jus chartula. mihi missa cst, quod voluit 9tque ut
voluit , ex opere tuo , arbitrio suo judicioque trans-
tulerit.

XXIV. Ju. Respondi ergo ibi : « Tu quidem (paco
magisterii tui dixerim ?) tergiversaris : sed iutellige
quod ademerit tibi veritas licentiam pervagandi. Ecce
enim et nos acquiescimus quia peccatum opus est
nile voluntatis, vel. opus est diaboli : scd per quid
hoc peecatum invenitur in parvulo? Per veluntatem ?
At nulla. in co fuit. Per formam corporis? Sed hane
Deus tribuit, Per ingressum auinie ? Sed nihil debet
sen.iui corporali, que nova a Deo conditur. Per iu-
ptías ? Sed li» pertinent ad opus parentum, quos in,
lioc actti non peccasse priemiseras : quod si non vere
id concesseras, sicut processus tui sermonis indicat,
ipse sunt exsecrand:e, qux causam fecerant. mali.
Verum ille. substantiam propriam non habent; scd

1 Edili, peccatorem : uale ac repuguantibus monu-
scri; is.

* Editi, si vera. At Mss., sic vera. .

3 Editi, kesponde ergo ivi tu quidem, partem. magisterii
lui direrim. Casügantur ex Mss. Port. Mar. Clar. he-
sponsiouem huc suam Julianus transfert ex primo libro
prioris operis ad Turbantium, quie jam ab Augustiao refu-
Laid esp sup ia, I lib. primo. de Nu, is. et coucupiscentia,
Un. 30, 5! in libre 9 ccntea !ulia.;uzi, it. oí sqq.

Digitized by Google
