<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1153 LIBER SECUNDUS. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,840">
    fallaciarum tuarum pervenerit, sine dubio naufragabis.
    XVIII. JUL. Jam igitur ad eum convertamur. Deceras mihi, peccatum opus esse voluntatis : potui statim dicere consequenter , Voluntas autem quæ peccet, in parvulis nulla est; peccatum igitur in parvulis¹ non est. Verum ut pluribus premereris testibus, interrogavi sensim, per quid hoc peccatum inveniretur in parvulo; ne forte per voluntatem²? Post quod, te connivente, suscepi nullam in eo fuisse concientiam voluntatis : adjunxi, ne per primam culpam membrorum lineamenta traxisset. Sed hæc a Deo informari, et per hoc bona esse concesseras. Petivi tertium, utrum per ingressum animæ, reatum advectum putares. Sed hæc esse novam, ne quidquam seminibus debere constabat. Intuli deinceps, ne³ (quia nihil tibi de his remanserat arguendum) nuptias, id est commixtionem corporum, diaboli opus vocares? Sed hæc pertinere ad parentum operam , te quoque annuente, monstravi. Illis igitur omnibus quæ supra diximus absolutis, conjuges qui fuerant causa peccati, tradux tua diabolo mancipabat. Post quæ omnia, quod tibi propinquabat impegí⁴, ut dicerem credere te diabolum auctorem corporum, cui commixtionis operam, sine qua origo corporum esse non poterat, deputasses. Et hæc quidem disputatio, quo morbo oppressus esses, ostendit : illa autem secunda, et te miserabilem cum ejusmodi sensibus, et Catholicos etiam timoris tui suffragio invictos probavit. Te enim dante, a Deo fieri homines, et esse conjuges innocentes, ac parvulos per se nihil operari : his tribus sumptis, irrefutabiliter illatum est, cum non peccat ille qui nascitur, non peccat iste qui condidit, nullam remansisse rimam, per quam peccatum doceatur ingressum. Tibi ergo si⁵ displicet quod collectum est; abnue quod dedisti, et dic aut illum peccasse qui genuit, aut illum qui condidit, aut istum qui natus est : ex quibus unum insanum est, aliud Manichæum, tertium supra Manichæos : insanum, si dixeris delinquere parvulos; Manichæum, si accusaveris conjuges. supra Manichæos, si peccati Deum æstimaris auctorem. Quod si hæc omnia tam aliena sunt a vero, ut adhuc ea metuas libere confiteri; qua impudentia, homo omnium amentissime, hoc quod a nobis illatum est, persistis negare?
    AUG. Cum ad verba Apostoli veneris, ibi non rimam invenies, sed apertissimam januam, qua peccatum intravit in mundum : quam conaberis quidem claudere; sed ex ore infantium atque lactentium, salvatorem potius Christum, quam te laudatorem quærentium, et non anfractuosis disputationibus, sed mutis fletibus miseriam suam multo certius contestantium (quam profecto, si primi hominis rectitudo et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,840">
    beatitudo mansisset, nullo modo in paradiso habere potuissent), cum tua tota loquacitate vinceris.
    XXIX. JUL. Quatuor hic personarum causa vertitur; Dei opificis, duorum parentum de quibus materia præstatur operanti, et parvuli qui nascitur. Dicis tu in hoc choro habitare peccatum : interrogo ego, a quo fiat, utrum a Deo; negas : a patre; totidem negas : a matre; idem negas : a parvulo; negas : et adhuc non putas fuisse conclusum, quia non possit esse inter hos quatuor, quod ab his quatuor nullus admittit.
    AUG. Quidquid vis dicas : ad verba Apostoli aliquando¹ venturus es; et quisquis ea per istarum argumentationum tuarum loca singula recordatur, quæ nos assidue propter lectoris fastidium repetere nolumus, ipsa sua tibi recordatione respondet.
    XXX. JUL. Ad quid ergo persuadendum aut Scripturas releges, aut consocios nominabis, qui adhuc quod sentis non potes definire? Quid te juvat, ut Adam doceas deliquisse, quod ego penitus non refello? Quærimus, Adam ante tot sæcula mortuo, peccatum, quo in diaboli jus Dei imago transcribitur, per quid inveniatur in parvulo.
    AUG. Cur nec tu admittis in regnum Dei, nullum habentem secundum te meritum peccati, imaginem Dei? Cur ministratur sanguis, qui de similitudine carnis peccati in remissionem fusus est peccatorum, quem bibat parvulus, ut habere possit vitam, si de nullius² peccati origine venit in mortem? Si hoc tibi displicet, aperte nega parvulum Christum³, aperte nega pro parvulis mortuum, qui unus pro omnibus mortuus est : unde colligitur⁴ quod dicit Apostolus, Ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus mortuus est (II Cor. v, 14, 15). Dic aperte, Mortui parvuli non sunt, qui peccatum nullum habent; morte pro se Christi, in qua baptizentur, non opus habent. Jam dic evidenter, quod latenter sentis, quoniam satis prodis tua disputatione quod sentis : dic, inquam, parvulos frustra fieri christianos : sed vide, utrum te ipsum debeas⁵ dicere christianum.
    XXXI. JUL. Si per commixtionem parentum : damna⁶ nuptias professione, quas argumentatione condemnas; et deme nobis laborem, quo te convincimus esse Manichæum. Sin autem tu non id audes dicere, ac ratione⁷ contumax concumbentibus inclinaris⁸, ut per argumentorum hactenus inaudita portenta, dicas libidinem diabolicam esse, eamque in sensu coeuntium positam, ad voluptatem parentum, ad reatum pertinere nascentium; tuam quidem amentiam et turpitudinem prodis : sed precor ne tibi tantum arroges, ut putes nobis liberum non esse cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,960">
    ¹ Ediii, a parvulis. Emendantur a Mss.
    ² Ediii, an per voluntatem? At manuscripti loco, an, constanter habent, ne.
    ³ Vign., an ne. M.
    ⁴ Ediii, induxi. Omnes Mss., impegí.
    ⁵ Ediii, tibi ergo displicet, omisso si, quod ex Ms. Port. adjecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,900,980">
    ¹ Sic Mss. Ediii, quando.
    ² Sic Mss. Ediii vero, si de nulla.
    ³ Hic verba illa, aperte nega parvulum Christum, restituuntur ex Mss. Mar. Clar. Port.
    ⁴ Sic Mss. Clar. et Mar. Ms. Port., collegit. [collegit.]
    ⁵ Vignierius, debeamus.
    ⁶ Ediii, damna. Aylius Mss., damna.
    ⁷ Forte, rationi.
    ⁸ Ediii, cum cadentibus inclinans. Mss., concumbentibus inclina-is; id est, qui nuptiis et libidini vacant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página de edição crítica (Patrologia Latina). Notas de rodapé numeradas com caracteres sobrescritos no texto principal. Ortografia preservada (ex: "concientiam", "impegí").
  </notas>
</pagina>