<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1169 LIBER SECUNDUS. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,750">
    parte ejus) (Sap. 11, 25). « Sed ideo per unum hominem
    dixit, a quo generalio utique hominum cœpit ut per
    generationem doceret iisse per omnes originale pec-
    catum » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 45).
    In hoc ergo mentitur, quod affirmat beatum Paulum
    pronuntiasse, quia per unum hominem peccatum in-
    traverit in mundum, atque ita in omnes homines
    pertransierit : hoc, inquam, in Magistri Gentium ser-
    monibus non tenetur; ille quippe non dixit pecca-
    tum transiisse, sed mortem. Est ergo ordo verborum :
    Sicut per unum hominem peccatum in mundum intra-
    vit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
    pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Sublimis infor-
    mator Ecclesiæ, quid sibi dicendum esset expendit :
    Per unum, inquit, hominem peccatum intravit in mun-
    dum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
    pertransiit. Jam nominaverat mortem, atque pecca-
    tum; quid fuit necesse ut in eo quod pertransiisse
    dicebat, mortem a peccati communione separaret,
    ut ¹ signanter ostenderet, in hunc quidem mundum
    per unum hominem intrasse peccatum, et per pecca-
    tum mortem; in omnes vero homines non peccatum
    transiisse, sed mortem, utique judicii illatam severi-
    tate ², prævaricationis ultricem, non corporum se-
    mina, sed morum vitia persequentem; nisi quia
    commendare et præmunire curavit, ne vestro dogmati
    opitulatus aliquid ³ putaretur?
    AUG. In eo quidem loco, ubi dictum est, Per unum
    hominem peccatum intravit in mundum, et per pecca-
    tum mors; et ita in omnes homines pertransiit; utrum
    peccatum, an mors, an utrumque per omnes homi-
    nes pertransiisse dictum sit, videtur ambiguum : sed
    quid horum sit, res ipsa tam aperta ⁴ demonstrat.
    Nam si peccatum non pertransisset, non omnis homo
    cum lege peccati, quæ in membris est, nasceretur :
    si mors non pertransisset, non omnes homines,
    quantum ad istam conditionem mortalium pertinet,
    morerentur. Quod autem dicit Apostolus, in quo omnes
    peccaverunt : in quo, non intelligitur nisi in Adam,
    in quo eos dicit et mori; quia non erat justum, sine
    crimine transire supplicium. Quacumque te vertas,
    nullo modo catholicæ fidei fundamenta subvertes :
    præsertim quia et tu ipse tibi adversaris, qui nunc
    dicis non peccatum transiisse, sed mortem; cum su-
    perius dixeris, Apostolum ideo non duos homines,
    sed unum inculcasse, ut doceret imitatione transiisse,
    non generatione peccatum (Supra, capp. 56 et 61).
    Transiit ergo cum morte peccatum ⁵ : quid est quod
    nunc dicis, non peccatum transiisse, sed mortem ?
    LXIV. JUL. Quantum igitur inter te et Paulum di-
    stet, intende. Ille dicit, per unum hominem : tu, Per
    duos, id est, per generationem. Ille pronuntiat, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,750">
    primo homine et peccatum et mortem fuisse, ad
    posteros vero solam transiisse mortem : tu contra
    asseris, et peccatum ad omnes et interitum cu-
    currisse ¹.
    AUG. Jam responsum est : relegant qui volunt quæ
    supra diximus, ne superfluo eadem iterum iterumque
    repetamus.
    LXV. JUL. Impudenter igitur sub umbra ejus no-
    minis delitescis, cum nimis diversa contrariaque
    dicatis. Ille enim arguit opus hominum, tu opus Dei :
    ille studia ² delinquentium, tu innocentiam vitam-
    que nascentium : ille voluntatem hominum, tu na-
    turam.
    AUG. Superius ad omnia ista responsum est : uade
    jam te irrides qui meminit; qui vero non meminit,
    si illa relegerit, profecto ista tua vana cum tritse-
    rit, te dolebit.
    LXVI. JUL. Intravit igitur, secundum Apostolum,
    per unum hominem peccatum in hunc mundum, et
    per peccatum mors; quoniam illum et reum, et da-
    mnationi ³ mortis perpetuæ destinatum, mundus aspe-
    xit. In omnes autem homines mors pertransiit; quia
    una forma judicii prævaricatores quosque etiam re-
    liquæ comprehendit ætatis : quæ tamen mors, nec
    in sanctos, nec in innocentes ullos sævire permitti-
    tur; sed in eos pervadit, quos prævaricationem vi-
    derit æmulatos.
    AUG. Hoc loqueris, quod objectum est hæresiarchæ
    vestro Pelagio in episcopali judicio Palæstino, quod
    ita factus fuerit Adam, ut sive peccaret, sive non pec-
    caret, moriturus esset (a). Hanc enim mortem qua
    omnes morimur, de qua dictum est, A muliere ini-
    tium factum est peccati, et propter illam omnes mori-
    mur (Eccli. xxv, 33), non vis ex peccato in omnes
    fecisse originaliter transitum; ne cogaris fateri simul
    etiam originaliter transiisse peccatum. Sentis quippe,
    quam iniquum sit, sine merito transisse supplicium.
    Verumtamen tam catholicum est quod expugnare co-
    naris, ut hoc ille cui, sicut dixi, objectum est, nisi
    damnasset, profecto ex illo judicio damnatus exiis-
    set. Mors ergo et ista, qua spiritus a corpore sepa-
    ratur, et illa quæ dicitur secunda, qua spiritus cum
    corpore cruciabitur, quantum attinet ad meritum
    generis humani, in omnes homines pertransiit : sed
    gratia Dei, per eum qui venit, ut moriendo regnum
    mortis auferret, ea resurrectione cujus in illo præ-
    cessit exemplum, mortem regnare non sivit. Hoc
    tenet catholica fides, hoc tenent judices quos Pelagius
    formidavit; hoc non tenent hæretici quos Pelagius
    seminavit.
    LXVII. JUL. Quæ prævaricatio, licet non sit facta
    naturalis; fuit tamen forma peccati : atque ob hoc,
    licet non aggravet nascentes, tamen accusat imi-
    tantes.
    AUG. Et si tu oblitus es grave jugum quod aggravat
    nascentes; nos te non desistimus commonere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    ¹ Editi, et Mss., ut.
    ² Editi, sed mortem, mortem utique, judicii illatam se-
    veritatem. Corriguntur ad manuscriptos.
    ³ Viguerius, opitulatur aliquis. Mss. vero, opitulatus
    aliquid.
    ⁴ Editi, jam aperte. At Mss., tam aperta : nec aliter Beda
    et Florus in hunc Apostoli locum.
    ⁵ Hic veterum librorum auctoritate reslituimus, Transiit
    ergo cum morte peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,950,900">
    ¹ Sic Mss. Editi, concurrisse.
    ² Editi, studium. At Mss., studia.
    ³ Sic Mss. Mar. Clar. et Port. At editi, damnationi
    (a) Lib. de Gestis Pelagii, nn. 25, 57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1169-1170) em latim. Texto em duas colunas com diálogo teológico (Agostinho vs Juliano). Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>