1185
tiene. pecenri?. Sed queritur, quale pectoinm. per,
uuwm homigeem imtrari, in mundum; uirum quod

imitando committere, an quod nascendo trahere-

tur. Quia illud primum, id est, quod imilando com-

mitteretur, nonnisi per eum intravit in mundum, qui

primus neminem imitatus cxteris imitaturis peccandi

introduxit exemplum, hoc est, diabolus : hoc aujem

alterum, id est, quod: nascendo traheretur, pennisi

per eum intravit in mundum, qui primus, a nemine
genemius, generandis coteris originis ingessit ini-

tium ; bie est Adam. De imitatione igitur Angelorum

et bominum intellige te nihil ad causam pertinens dj-

€rre ; sod tantum, tacere noluisse. Disputagyus enim ,

non de. quocumque. peccatore, qui quandocumque.
peccavit in mundo; sed de illp.pec quem peccatum in-

tavit in. mundum: uhi si quxrAQur. exemplum imija--
tionis, diabolus invenitur; ài contagium generalionié,

Adam. Proinde, dicens Apostolus, Per upsm. homi-
nem peccatum intrayit ip mundum , pecoatum generar

tionis intelligi voluit. Imitatjonis enim peccatum, non
per upum lhogipem, sed per diabolum intravit in.
, tyundum.

L. Jui. Nam curn. ujumque. ex. more dicatur, alis
quando quod diabolum, quis imilatug, invideat; ali»
quando quod. hominera, asmulatis , aut invidia , aus,
figitiosorum ' soxdibus oblinatur ; loc. quoque imi-
t9lienis nomen, utrique possil convenire personze, id
€5t, ct cum, de homine, ercum de djabolo dicitur: tu
perridicule ineptire, voluigti, per imitaüenis intelle-
cjum Adam non potgisse, pyonstrarj.

-Auc. Numquid per quemcumque bominem, quem,
feccando alius, imitatur, peccatum intrayi, in muo-
dun ? Dic, si potes, quid sit, Per unum hominem pec-
€gtum. intravit. in viuudum , et. per. peccatum mora; e.
ita, in. orones, homines, pei trangiit, sive Taors, siye poc
tolum, sive polius.cum. morte pecpatum. Na. pecea-
"um, cujus imitalene peccatur, nengisi per diabolum.,
inrravit in, musdum., qui prinmus.noy imitando ferit,
-quod alii facerent initando.

L4. Jut. Ad. reliqua. festinat oralio : sed. premen-.
diis adbuc locus egt, uy. divisionibus; quam possumus,
brevibus, lectori et. intelligentia regi et. Impesorja:;
*uggevatur. 1n ompibus quidem pene rebus: homer
nymorum, qua zquivoca appellamus, conditio repe-
ritur.

Avg. Proniseras te intelligentiam suggesturutm esse.
leetori, et. loqueris.de homonymis.et ;quivecis ; quo-
uuodo ergo te ipsi saltem; Pelagiauj intelleetumi 5ugi,
nisi prius ad scholas.dialecticorum, ubicumque. terrar
rum potuerint inveniri, propter hzc. dicenda *  mit-
, antux? Àn forte eà calegorias. Aristgtelis , aptequam..
tuas libros legant, eis exppneps, ápse leciurus e»? Cnr
ngu et hoc facias, bomo ingenjosissimus, quandoquie
dem a deceptis iniseris pasceris otiosus?

Lil. Jui; Sed. ut nune nolis.sermo de presentibus

sU, &enqralio. proprie, sexibus impulatur, imitatio au-

* Forte, flagitiorum
5 Mogni legit, diacendn. vide. Blement. Critie., pag. 542.
, . X.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANEM, S. AUGUSTINI

LIS
tei semper animorum est. Hic ergo affectus Gnimi,
quod possibiliter voluerit imitaptis, hominem pro di-
versitelt eousarum.apt aecusaL, aur provehir : iia, fit
ut in hona et Deum, et Angelos, et. Aposteles dicatur
imijari : Deuro, Estote perfecti, sicut Patar vester. per-
fectue est (Math, v, 48) : Angelos, Fiat woluntas iua,
siu. in conlo.et in terra (1d, vi, 40) Apostolos, Imi-
tatorea »uaj estote, sicut et ege Christi (1 Cor. xa, 1). In
753]9 vero, unitatur diabolum, sicut dioitur, Jmitantur
eum, qui sunj ex parie ipsius (Sap. u, 25) : imitantur
homines, Nelite esse tristes sicut hypoeriue , extermie
nantes [acits suas (Mattis, va, 46) : unitantur 2aimalia,
cum mandatur, Nolite fieri sient. equus el mulua, qui-
bye; sos ea intellecua- ( Psal. xxxi, 9). llis ergo ver-
bjs, tam.aditortantileus quan deterrentibus, ostenditue
igitatienis. affactus, qui utique &i esse non.poseet, noa
ipdiceretur cavendus.

An. Scd peccatum imitationis , id est, quod. imi-
tatione fieret, nou intravit in mundum, nisi per eem,
qui ut imitaüone peccaretar, séne imitatione pectawit:
et non est Adam certe iste, sed diabolus. Qui. enim
dizit, intravit-in mundwa, iniium peccati: hujus osten»
dit : qnod initium manifestum. est, non esse fsctum
per liominem , sed per diabolum; si peccatum quod
imitarentur peccantes, velimos attendere. Restat. igi-
ur; ut peccatum. quod per unum.hominem iniravit it
mundum, non imilationi, sed generationi recte possit
attribus. Agimus. sane Dee gratias, quenjam. confra
vestrum locutus errorem, voluntatem bonam qua imi--
tamur. bonos, non viribus nestri- liberi. arbitrii, sed
ausilio:Dei. esse wibuondam, velat ceruscante | tibi.
voritate confossus cs.: quandoquidem ot Angelos imi--
leràur, nom pezsumendom a nobis, sed a Domino de-
Wionstraeti esse poseendum , sió exponens. quod ora-
mus ei dicimus, Fiat voluntas tug, siouwt in celo etin.
lerea,

Liif. Jui. Sed v: imMtationis vombulum rebus. di-
versis inanifostum est: communiter cenvenire; ite-
genenntio vere et proprie! generantem- substantiam
indicat-: non proprie autem., sed abusive studiis sp-
plieatur, Et tamen quia hic est jam: usus loquendi, «t
quod indicarit agnosciter, et proprietatibus pra'judt-:
cium afferre nen siniwur, DicKur ergo:dubolus gene-
rare: peecantes , secundum quod Dominos in Etange- -
lio: Vos, ait,.er patre diabolo estis (Joan. vi, 44).
Quo sermone, eum dixit criminosorem, patrerm, eujus.
malignitatem eonvincobantue imitari : etitamen in-ab-
seleto est intelligentia, quia per lioc nomen, videlicet
patris, nec diabolo sexus, nce bominibus illi$ aeria
sit adecripta.substantia: Jom igitur quid ecnfici hinc
velaerimaus apparezt. Si proprío numquam beminem
homo judiearetar imitari, et Apostelus per Adzm om-
nes peccasse dixisset : ego libere ptxeseribérem usu
Seriptursrum esse Apostolum vindicandum , nt. quo-
niode Bominus di2betum dixerat: patfem, qui substan-
tia generare non poterat; ita Apostolus homiueu
scripsisset imitahilem, ne quid docuisse conlra ratio-

* Sie Mes. At editi, vere et propria.

Digitized by Google
