Lire)
quiretur.

LXXXVII. Joi. Si enim Adam, ut dicitis , peccato
naturali generavit omnes in condemnationem , tan-
tumque de suis visceribus in sobolem virus effudit ,
ut in natura bominis cuncta Dei instituta turbaret ;

Avc. Quando parvulum spiritus vezat immundus ,
animamque ejus ct corpus affligit, sensus sanitatem-
que pervertit ; nonne universa ejus, quam Deus insti-
tuit , natura turhatur? nec invenitis omnino tanti hu-
jus mali meritum , negantes originale peccatum. Cur
euim non hic attendis , in natura hominis per diaboli
virus cuncta Dei instituta. turbari? Die causam par-
vuli, dic reatum ejus cui recens nato ! ista contingunt,
qui non vis verba apostolica sic accipere, quemadmo«
dum accipit ex quo est instituta catholica Ecclesia, et
quemadmodum suis tam perspicuis malis confitetur
ipsa natura. Et tamen sí bene consideremus, Dei nullo
modo institnta. turbantur : quoniam przescius futuro-
rum cuncta constituit : nec totum quod meretur apo-
$tatica creatura, singulis reddit; sed in mensura, et
numero, et pondere disponens omnia (Sap. x1, 21),
neminem sinit mali aliquid perpeti, quod non mere-
tur; quamvis non tantum, quantum massz debetur
universe , singulus quisque patiatur.

LXXXVIHWH. Jur. Ut sine dono diaboli, ad quod ?
dicis libidinem sexnom pertinere , nuptize quas Deus
€reaverat, esse non possent; imo illis quas ordinave-
rat, institutionis suz» honore avolantibus, has quarum
erdo permansit, cum motione genitalium , cum pue
dore coeuntium , cum calore et consternatione meme-
brorum, cum jucunditate sensuum , cum iniquitate
nascentium, diaboli, non Dei, opus esse cogeret atque
convinceret :

Auc. Si malum vitiorum , quod nisi in aliquo bono
' esse non potest, a naturarum bonitate discernas ; nec
excusabis diabolum, nec accusabis Deum : nec excu-
sabis libidinis malum , nec aecusabis nuptiarum bo-
num.

LXXXIX. Jut. Ipsam postremo arbitrii libertatem
unius peccati impulsione subrueret *; ut nemo dein-
ceps in potestate haberet vetera crimina virtutis ele-
etione respuere, sed uno omnes in condemnationem
cverse humanitatis torrente raperentur.

Avc. Cur non potius miraris , universi generis hu-
mani ab exordio nativitatis tantam miseriam, ut neme
beatus nisi ex misero fiat, neque nisi post hanc vitam
malis omnibus careat , cui per Dei gratiam praestatur
at careat ? Hoc mirando, tecorriges ; et justum Dei
judicium (quoniam per unum hominem peccatum in-
travit in mundum) jn generis humani non injusta *
afflictione cognosces.

XC. Jui. Si hxc, inquam, cuneta in Dei imaginem
primi hominis invexit iniquitas; manifestum est ni-
mis esse imbecillam Christi gratiam in suis muneri-

*. Sic Mss. Editi vero, dic reatum, et cur recens nato.
3 Edi, quem. Mss., quod.
* Editi, subrueres. At Mss., subrueret. Ad Adamum refer-
" Sic Mss. AL Menardus et prima vignierit edilio, ren fu-
sta ; male.

LIBER SECUNDUS.

1118
bus, que nihil quod bis tot trabalibus malis medere-
tur invenit : aut si invenit, afürma. Singula eniro nunc
singulis conferamus. Si Adam preter voluntatis opera,
ipsius natur:e instituta subvertit; nihil debuit magis
Christus !, quam ea qu: ab illo fuerant elisa , repa-
rare , bis videlicet vestigiis quibus ille subruerat.

Auc. Hoe facit, sed non quomodo tu vis. Quis enim
€ognovit mentem Domini? aut quis consiliarius ejus
fuit (Isai. xu, 15; Rom. x1, 54)?

XCl. Jur. Id est, ut in nuptiis baptizatorum neuti-
quam sentiretur libido ; nec eodem modo, quo ctiam
Caterarum gentium , genitalia moverentur.

Ave. Non ergo debuerunt baptizat: cum gemitu pa-
rere; quoniam hoc (quod negare non potes) poena eet
feminz peccatricis.

XCII. Jc. Recederet postremo post donum gratie
€oeuntium pudor, nec iret per membre quietis imita-
tio, nec paterentur sensus onera dulcedinis : liberum
postremo baptizatis redderetur arbitrium, ut per core
rectionem naturz, expulsa lege peccati, tam possibile
confitereris esse mortalibus , nitere splendore virtu-
tum , quam sordibus horrere vitiorum : imo penitus
nec mortales, qui Sacramentis imbuuntur, esse debe-
rent.

. Àvc. Et tamen, Juliane, tales nuptias in paradiso

constituere non te pudet, ubi coeuntium confiteris
pudorem. Ergone aliquid pudendum erat, ubi nihil
nisi laudandum, qui supra cuncta laudandus est, Con-
ditor instituerat? Sed quis potest hoc sapere et di-
cere , nisi quem non pudet id laudare quod pudet?

XClil. Jut. Si enim pugnat medicina cum vulnere ,
et mors peccato dicitur accidisse , ablationem mortis
amotio peccati debet operari.

Auc. Adhuc quidem dicitis, Adam sic fuisse fa-
ctum , ut sive peccaret, sive non peccaret , moriturus
esset : sed ista dicentes jam vos magister vester in
episcopali judicio Palstino, nec sine se ipso , quia
non se correxit, Pelagius ipse damnavit (a) : Deus
autem non in isto s:eculo maligno beatificat suos ,
quibus hic peccata dimittit, el spiritus gratize pignus
impertit. Ideo cis qui etiam malis sseculi bujus vel
delectabilibus, vel sz:vis atque asperis, partim non
utuntur, parlim bene utuntur , futurum promisit ss-
culum , in quo mala nulla patiantur ; ubi tales essent
et nupti:e, quales in illo paradiso, si nemo peccasset,
esse potuissent, in quibus nihil pudendum esset : sed
nec tales erunt, quoniam beatorum numero impleto,
cui sint Duptiz necessarie , generatio ipsa non erit.

XCIV. Jut. Verum cum nihil horum qu:e diximus ,
baptizatorum constet evenire corporibus; non po-
tuisse autem aliter, id est, non debuisse , quam his
medicinze modis totum fleri, veritas clarior sole moa-
Straverit : confitendum tibi est, aut illa qux prius
enumeravimus , non accidisse peccato, et ideo nec
vulnera fuisse naturx ; ut constet ratio gratie, per
quam manifestum est, illa de suis ordinibus mota
non esse : aut certe negandum , in mysteriis Christi

! Codex Portarum, mifill decuit mop Christum.
(a) Lib. de Gestis Pelagii, nn. -

Digitized by Google
