<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1161 LIBER SECUNDUS. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    est; a Deo postremo, ut confiteris, benedicitur, et a te frutex diabolicus accusatur.
    AUG. Nuptias benedixit Deus, non resistentem spiritui concupiscentiam carnis, quæ non fuit ante peccatum : peccatum autem, sicut nec illam concupiscentiam quæ resistit spiritui, non benedixit Deus. Nuptiæ porro, quas benedixit, si peccatum non fuisset admissum, quo natura vitiata est, aut sic uterentur genitalibus membris, quemadmodum aliis utimur, sine ulla libidine obedientibus voluntati; aut pudenda ibi ¹ libido non esset, quoniam nunquam resisteret voluntati, qualis nunc utique non est : quod profecto etiam tu sentis, quando ab ea sollicitante atque illiciente dissentis. Nuptiæ tamen, etiam nunc laudabiles sunt : quia neque institutum hoc malum in hominibus, sed inventum; et eo malo bene utuntur intentione generandi, quamvis trahant inde qui generantur, originale peccatum, propter quod sunt regenerandi.
    XLVI. JUL. Quam mecum nihil egeris, litterarum omnium testatur eruditio : quam vero contra Apostolum nitaris, et contra Deum insanius, sententiarum tuarum pagna demonstrat ². Sed ostensu jam ³, non posse hæc conjungi, quæ rerum natura dissociat; interroguemus et Apostolum, ne illius putetur inesse sensibus, quæ in tuis est sententiis probata barbaries.
    AUG. Dic jam nunc saltem, quod tantis anfractibus differebas.
    XLVII. JUL. Audio itaque Paulum pronuntiantem, quia, Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Quod tu, non propter exemplum peccati, sed propter generationem dictum esse confirmas : nosque hæreticos vocas, qui id ad exempla referamus; illoque te juvari æstimas argumento : « Profecto si Apostolus imitationem, » inquis, « intelligi voluisset, non per unum hominem, sed per diabolum peccatum intrasse, et per omnes homines pertransiisse dixisset. De diabolo quippe scriptum est, Imitantur autem eum, qui sunt ex parte ipsius (Sap. ii, 25). Sed ideo per unum hominem dixit, a quo generatio utique hominum cœpit, ut per generationem doceret isse per omnes originale peccatum » (De Nuptiis et Concup., lib. 2, n. 45). At ego video Apostolum nihil quod ad infamationem generationis spectaret humanæ, nihil quod ad condemnationem innocentiae naturalis, nihil quod ad crimen divini operis, protulisse.
    AUG. Diu dicis Nihil, et cum hoc verbum repetere destiteris, dicturus es nihil. Quis enim non te rideat persuadere conantem, non pertinere ad generationem quod ait Apostolus, Per unum hominem peccatum intravit in mundum; cum ipse homo non sit genitus ⁴ ab aliquo, de quo cæteri gignerentur; sed pertinere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    dictis ad exemplum, cum exemplum peccati, quod posteriores imitaverunt, non intrarit in mundum, nisi per eum qui nullum imitando peccavit? Primus namque peccavit. Hunc autem non Adam, sed diabolum esse, quis christianus ignorat? Quid est ergo quod te libet, nisi et non tacere, et nihil dicere?
    XLVIII. JUL. Denique id quod ipsa verba non indicaverant, tu colligere argumentatione conatus, subdis, quia si de imitatione loqueretur, diabolum commemorare debuerat; sed quia de generatione voluisset intelligi, hominem dicere maluisse, quam dæmonem. Interrogo ergo, quæ fuerit tibi hujus opinionis occasio : quid enim? negas tu hominum imitatione delinqui? Et licet res absoluta Scripturarum attestatione non egeat, tamen audi David : Noli æmulari inter malignantes, neque zelatus fueris facientes iniquitatem : ne æmulatus fueris eum qui prosperatur in via sua (Psal. xxxvi, 1, 7). Deinde omnes scripturæ Veteris Testamenti commonent Israelen, ne ritum profanæ gentis imitetur. Quæ igitur necessitas id cogebat, ut Apostolus, si imitationem vellet intelligi, diabolum magis quam hominem nominaret, cum et hominum et diaboli nosset imitatione delinqui? Aut ergo tu proba, non posse hominum imitatione peccari, nec hoc in lege uspiam contineri, et sic asserere ¹ suspicioni tuæ locum paratum; aut certe si manifestum est, nulla magis re quam imitatione vitiorum invaluisse peccata, grandi imperitia collegisti Apostolum de diabolo profecto dicturum fuisse, si imitationem voluisset intelligi.
    AUG. Nonne ante dixi nihil te esse dicturum, homo nihil loquendo loquacissime? Sunt quidem peccata imitationis in mundo, cum homines peccantum hominum exempla sectantur ², non tamen per eos homines, quos quilibet imitantur, peccatum quod peccantes imitantur, intravit in mundum; sed per eum qui primus nullum imitando, peccavit : hic est diabolus, quem imitantur omnes qui sunt ex parte ipsius. Sic et peccatum, quod non imitando committitur, sed nascendo trahitur, per hunc intravit in mundum, qui primus hominem genuit. Nihil ergo dixisti, et nonnisi ad quosdam decipiendos, quosdam fatigandos lectores, tacere noluisti.
    XLIX. JUL. Quia ergo claret, imitationem malorum hominum non solum consequenter, sed et necessario dici; hoc interim argumentum tuum jacere perspicuum est. Quod vero addis, de diabolo esse scriptum, Imitantur eum, qui sunt ex parte ipsius; et ego assentior dictum esse prudenter ab eo, quicumque libri ipsius auctor est; sed tibi non prodest, quod scribuntur quidam diaboli imitatione peccare, nisi docueris non posse hominum imitatione delinqui.
    AUG. Non hic quaeritur utrum hominum imitatione peccetur : quis enim nesciat, etiam hominum imita-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,920">
    ¹ Particulam, ibi, addidimus ex Mss.
    ² Menardus et codex Port., defuerat. Clar., defuerat. Ms., defuerat.
    ³ Editti, sed ostendam non posse. Mss., sed ostensu jam.
    ⁴ Sic Mss Editi, cum ipse sit homo non genitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,920">
    ¹ Codex Mar., et asseres.
    ² Editti, sunt quaedam peccata imitationis in mundo, cum homines peccatum hominum et exempla sectantur. Castigantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. XLV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 45), contendo o "Liber Secundus" de "Contra Julianum".
    Ortografia preservada conforme o original (ex: "pagna" em vez de "pugna", "peccantum" em vez de "peccantium").
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>