4179

quidquam este medicirie , qux de tot secuhdum te
morbis * ne-unam quidem eanare petuaerint.

Auc. ime veró hinc deberetis agnoscere, si mente
sobria viveretis, quam magnum illud peccatum fuerit,
quod per utum hominem intravit in mundum, et
€um morte in omnes homines pertranslit : quando
quidem malis hajos sxculi, eum quibus bomines
moriuntur ?, nec baptizati, jam teatu ablato, omnibus
eruuntur, nisi post hanc vitam ; in qua nos oportet ,
etiam promissis honis , exerceri adliuc nialis. Nam si
merces fidei continuo redderetur , jam nec fides ipsa
esset; qu:e mala priesentia videns , ideo pie tolerat ,
quia bena premissa non videns , fideliter et patienter
vezspeetat. '

XCV. Jut. Sic egi hactenus , quasi vim donorum *
et vulnerum, in eontrariis licet effectibus , &qualem
tamen Apostolus zstimasset : crescit autem. dubio
procul sublimitas sanz fidel, quam tuemur; cum con.
sideratur Paulus, non solum remediis gratix zgritu-
dinem non prae'ulisse culparum , verum etiam copio»
siora beneficia judicasse dispendiis.

Avc. Verum est : temporalia quippe sunt dispendia
Tegeneratorum ; beneficia vero erunt sine dubio sem-
piterna : sed dispendia, qux nascentes flendo testan-
Yr, dicite quo merito sub justissimo et omnlpoten-
tissimo Judice eis. si nullum peccatum attrabunt,
irrogentur.

XCVI. Jct. Quid ergo etiam hxc disputatio colle-
grrit, prudens lector attendat. Apostolus dixit in plu-
res abundasse donationem Christi ad salutem , quam
Ad:e culpa nocuisset. ,

Ave. Non hoc dixit : sed: Mnlto magis abandavit
gratia in multos (Rom. v, 15); hoc est, magis abunda-
vé, non in magis multos, id est, non in plures , sicut
jm responsum est.

XCNM. Jor. Qua eulpa tu. illas clades, quas supra
enumerawimus, dicis accidisse nature, ex quibus nec
unam in lis qui ad Christi perveniunt Sacramenta *,
Constat sanari; ác per hoc multo plus iniquitatem
primi hominis ad nocendum asseris babuisse virtutls,
qnam gratia Christi obtinet ad medendum : quo eol-
Jeeto, ostensum est, quantam inter Catholicos et Ma-
nielieos ; tantam inter te et Apostolum Paulum esse
discordiam.

Avc. Tollit gratia Christi originalis peecati reatum,
sed rem invisibilem invisibiliter tollit : dimittit etiam
cuneta peccata, qux homines male vivendo insuper
addiderunt. Judicium quippe ex uno delicto in con-
demnationem; quia et unum illud quod a nascentibus
trahitur, tealiit ad zternam condemnationem , si non
vemittatme : nec tamen hoc solum gratia dimittit ;
alioquin tantem valeret; sed cum ipso dimitilt et cx-
tera; ergo plus valet : propter qnod dictum est, Judi-
cium. quidem ex uno in condemnalionem , gratia autem
ez multis delictis in. justificationem (1bid., 16). Donat

! vignierius e4 codex Mat., de tot seeidi morbis.

*. Nss. Clar. Mar. et Port., Atomines moriuntur.

* Elli, dolorum. Aptius velus codex Port., donorum.

* Sic Xss. Port. Mar. Clar. At editi, nec unam que ad Chri-
etum perocniunt Sacramento.

OPERIS IMPERFECT! CONTRA JOLIANUM, S. AUGUSTINI

1180

eliam gratia, ut contra concupiscentiam carnis spírí-
tus cencüpiscat : et si quando fidelis homo in hoe
certamine venialiter vincitur, debita dimittit oranti ;
et quando damnabiliter vincitur, dat humiliorem pae-
nitentiam , cui tribuat indulgentiam. Donat postremo
vitam zelernam et anime et corpori, ubi qualia et
quanta bona sint cogitare quis possit? Quomodo ergo
plus nocuit primi hominis iniquitas, quam profuit se-
cundi hominis, hoc est Christi, bonitas; cum ille tem-
porater nocuerit, Christus autem et temporaliter
adjuvet, et liberet ac beatificet in zternum? Quie
cum ita sint, sententia nostra catholica, non Mani-
C€h:na est ; et ideo nec Pelagiana est, quía catholica
est.
. XCVI Jot. Frivolam sane expositionem in hoc
loco tram optimo jure despicerem, et irrepercussam
praterirem, quasi nimis humo cohzrentem, nisi vere-
rer, ne pellacizs magis quam constantiz? crederetur.
Loqueris ergo hoc modo: « Quid est, multo magis
abundavit ; nisi quia omnes qui per Christum liberan-
tur, temporaliter propter Adam moriuntur, propter
ipsum autem Christum sine fiue victuri sunt» (De
Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 46)? Quo ser-
mone, si quid consequenter diceretur attenderes,
omnem arcem tuam, id est traducem, cecidisse fate-
rere. Dicis enim, ideb multo magis abundasse Chri-
sti gratiam, quia per eam vita conferatur :eterna,
cum per Adz peccatum subeunda sit corruptio tem-
poralis. Si ergo nihil aliud intulit Adam prater cor-
poris mortem, contra quem Christus copiosiore be-
neficio vitam contulit siue fine durantem; apparet
non peccatum Adz ad posteros transisse, sed mor-
ten, .

Avc. Apparet te propterea irrisissé quod dizi,
vel potius te irridereTiixisse, ut his qui te non iutel-
Tigunt, videreris dicere aliquid, cum diceres nihil :
primum quía eis dixi Adam temporali morte nocuis-
se, quos Christi liberat gratia; quos, enim, occulti
quidem, sed judicii justi veritate non liberat, etiamsi
parvuli moriantur, esterna morte plectuntur. Quomo-
do ergo hinc apparet, non peccatum Ad:e ad posteros
transisse, sed mortem; nisi quia hoc vis putari, quod
perstrepunt verba (ua, non quod sequitur verba mea?
Nos enim dicimus utrumque transisse, et a Christo
utrumque. clamamus auferri, reatum scilicet peccati
plenissima remissiche peccatorum, mortem vero bea-
tissima resurrectione sanctorum; qui? propterea non
statim regeneratis datur, ut exerceatur fides, qua
id quod non videtur speratur ; hoc enim et in se
ipsis et jn parvulis suis cum sperant fideles, utique
sunt fideles. Ecce quod dicimus, ecce cui catholica
veritati contradicitis : sed magis contra vos, quam
contra illam dicitis, quidquid hzreticis disputationi-
bus dicitis.

XOIX. Ju. Conmstabit autem. consequenlissime ,
mortem perpetuam, id est juenom sempiternam , ad
nos non fuisse transmissam, ac per hoc peccatum ua-

* Editi, qiia. Mss. Colb. et Port., qua.

Digitized by Google
