<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1147 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,750">
    veri se posse pervenire tarditate impediente natu-
    ræ: eruditio pœnam laboris habet in eadem tardi-
    tate naturæ : justitia clamat. non ad se pertinere, ut
    Adam filii gravi jugo prementur a die exitus de ven-
    tre matris suæ, sine ullo merito peccatorum : pietas
    adversus hoc malum, divinum poscit auxilium : sa-
    cra testimonia, ut hoc fiat, humanum admonent ani-
    mum.
    XIV. JUL. Et quidem quam nihil habeant Tradu-
    ciani, quod vi qua proteruntur, rationis opponant, ut
    alia eorum scripta, ita hi contra quos agimus testan-
    tur libelli, qui directi ad militarem virum (a) ( quod
    etiam ipse profiteri potest), aliis magis negotiis quam
    litteris occupatum, impotentiæ contra nos precantur
    auxilium, ac pro se sursum deorsum plebecularum ,
    aut ruralium, aut theatralium scita commendant, quæ
    quo sint promulgata consilio, historia nulla comme-
    morat.
    AUG. Non impotentiæ contra vos precamur auxi-
    lium : sed pro vobis potius, ut ab ausu sacrilego co-
    hibeamini , christianæ potentiæ laudamus officium.
    Vide sane quemadmodum rurales et theatrales dicas ,
    Cyprianum , et Ambrosium, et tot eruditos in regno
    Dei scribas socios eorum.
    XV. JUL. Illud tamen nequaquam inficiari possu-
    mus , quod plurimum , ut dixi, turbis placeat, luteis
    tamen ¹ delicta voluntatis imputare naturæ, et infa-
    matione seminuum morum petulantiam vindicare : ut
    nunquam quis emendare cœnetur, quod sperat ² in se
    ipso alterum perpetrare.
    AUG. Quis tibi dixit ³, quod alter perpetret pecca-
    tum cujusquam? Quandoquidem etiam ille qui dicit,
    Jam non ego operor illud, sed id quod in me habitat
    peccatum : continuo subjiciens, Scio enim quia non ha-
    bitat in me, hoc est in carne mea, bonum (Rom. VII,
    17, 18) ; ostendit suum esse quidquid illud est : quia
    et ipsa caro ad eum pertinet, qui ex carne constat et
    spiritu. Et tamen non vis cum Ambrosio sapere, quod
    hoc malum, quo caro concupiscit adversus spiritum,
    prævaricatione ⁴ primi hominis in naturam verterit
    (Ambros., lib. 7 in Luc. XII, 52). Sed et tu cum dicere
    soleas in his apostolicis verbis violentiam malæ con-
    suetudinis exprimi , quid est, quod modo dicere vo-
    luisti, « Ut nunquam quis emendare conetur, quod
    scit in se alterum perpetrare? » Cum velis ⁵ utique se
    ipsum emendare eum qui dicit, Non ego operor illud ;
    et hoc velis fieri viribus propriæ voluntatis ; cum vi-
    deas quam sit voluntas ejus infirma qui dicit, Non
    quod volo, ago. Istum saltem, quæso, permitte divi-
    num poscere auxilium, in quo defecisse cernitis suæ
    voluntatis arbitrium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,750">
    XVI. JUL. Verum imbecillum cæcæ opinionis patro-
    cinium multiplicat peccata , non minuit. Hic igitur
    miserorum pruritus et sponte ægrescentium ¹, nullum
    contra ipsam rationem valebit pondus afferre : sed
    quia nonnullis Scripturarum locis, et maxime apostoli
    Pauli sermonibus confirmari asserunt naturale pec-
    catum , quorum expositionem in secundum volumen
    distuli, ejusque reddendæ tempus est ² ; breviter prius
    ( ut fiat lector instructor), et quæ sint acta, et quæ
    sint agenda distinguam. Ostensum est ergo , nihil
    posse per sanctas Scripturas probari , quod justitia
    non possit tueri : quia si in lege Dei est perfecta
    forma justitiæ, nihil per eam adversaria ejus, id est,
    injustitia similitur virtus acquirere : ac per hoc, quod
    ratio arguit, non potest auctoritas vindicare. Deinde
    probatum est , Deum nobis notum esse virtutibus :
    hujus ergo justitiam ut omnipotentiam confitendam;
    cujus si admittatur excidium , majestas incipiet tota
    nutare; quia ita Deus justus est, ut si probaretur jus-
    tus non esse , convinceretur Deus non esse : con-
    clusumque est, nos Deum æquissimum in Trinitate
    venerari; et irrefutabiliter apparuit , non posse ab
    eo peccatum alienum parvulis imputari.
    AUG. Quare non fateris ab omnipotente justo grave
    jugum super filios Adami a die exitus de ventre ma-
    tris eorum, sine ullo peccati merito non potuisse con-
    stitui.
    XVII. JUL. Sed ut de definitione justitiæ, ita
    etiam de peccati conditione dissertum est, quod pec-
    catum apparuit nihil esse aliud quam malam volunta-
    tem, cui esset liberum ab eo quod prave appetiverat
    abstinere.
    AUG. Hoc est omnino peccatum primi hominis ,
    unde in homines mali origo descendit. Ei quippe
    valde liberum fuit, ab eo quod prave appetiverat abs-
    tinere : quia nondum erat vitium, quo caro concu-
    pisceret adversus spiritum : nondum dicebat, Non
    quod volo, ago : nondum positus in carne peccati ul-
    lum necessarium habebat auxilium de similitudine
    carnis peccati.
    XVIII. JUL. Ac per hoc illustrissimo testimo-
    nio perdoctum est , in nascentibus non esse pec-
    catum , quod in his usus voluntatis non poterat in-
    veniri.
    AUG. Et unde grave jugum, nisi quia ita non habent
    voluntatis usum, ut obnoxiæ ³ tamen habeant originis
    vinculum.
    XIX. JUL. Liberum autem arbitrium negari ab his
    qui dicunt peccata esse naturalia, lucida est disputa-
    tione monstratum. Quod quidem Pœnus, non suo
    sermone, ne minus ponderis haberet , sed Evangelii
    testimonio, quasi auctoratius, denegavit, quod nos
    exponendo , evangelicæ reddidimus dignitati. Apo-
    stoli quoque Pauli testimonium laqueis calumniatoris
    exuimus , et bonorum vasorum figulum Deum no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,940">
    ¹ Menardus, turbis placet , Judæis tamen. Vignierius,
    turbis placet, videris tamen. Et paulo post iidem ferebant,
    et infamationes et hominum morum petulantiam vindicare.
    Castigantur ex Mss.
    ² Forte, sciat.
    ³ Sic Mss. Editi vero, quod tibi dixi.
    ⁴ Editi, per prævaricationem. Mss., prævaricatione.
    ⁵ Editi, velit ; refragantibus Mss.
    (a) Libri de Nuptiis et Concupiscentia, ad comitem Vale-
    rium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,960,940">
    ¹ Editi, crescentum. Mss., ægrescentium.
    ² Editi, distuli, quærendi tempus est. Emendantur ex ma-
    nuscriptis.
    ³ Sic Mss. At editi, obnoxiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1147-1148) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Ligaduras æ e œ transcritas como tais.
  </notas>
</pagina>