145

dn cines homines ad justificationóm cite» (Rem. * , 18
et 19). Post quie Apostoli verba, quasi aliquid confece-
vis, insultando de nobis loqueris : « Adliue permaneant
in vanitate mentis sü:e, et dieant urtum liominem nón
propeginem  irujecisse , sed exemplum prrbuisse
peccati. Quomodo ergo per snis delictum in. omnes
homines ad condemnationem, et non potius per multa
sua cujusque delicta : nisi quia etiamsi illud unum sit
tantum, idoneum est perducere ad condemnationem,
etiaro nullis additis exteris ; sicut. perducit parvulos
morientes, qui ex Adam naseuntur, si in Christo non
renascantur Y Quid ergo a nobis quxrit iste, quod non
vult ab Apostolo audire, per quid peccatum invenia-
tur in parvulo; utrum per voluntatem, an per nu-
ptias, an per patentes? Ecce, audiat per quid, au-
diat et taceat, per quid peccatum inveniatur in par-
vulo : Apostolus, Per unius delictum, inquit, in omnes
homines ad condemnationem » (De Nuptiis e( Concupi-
acentia, lib. 2, n. 46). Nihil te quidem magis timere
quam interrogationem perscrutatricem animi tui et
dogmatis novimus : inde est quippe, quod omnibus
opibus negatiqnem examinis a mundi potestotibus
comparatis ; intelligitis enim agendum vobis vi esse,
cum deserimini rationis auxilio.

Auc. Vis non timere potestatem? Bonum fac (Rom.
xn, 3). Non est autem bonum , coutra apostolicum
sensum exserere et asserere haereticum sensum. Quid
adhuc quzris examen, quod jam factum est apud apo.
stelicam. Sedem; quod denique jam facium est in
episcopali judicio Palestino, ubi Pelagius, vestri
auctor erroris, procul dubio damnatus esset, nisi Ista,
qux tu defendis, dogmata vestra damnasset? Damna-
ta* ergo lieresis ab episcopis non adhuc examinanda,
sed coercenda est a potestatibus christianis.

CIV. juu. Sed non tua opinio apud prudentes tan-
tum valebit, ut cum tu sis caput horum et causa ma-
lorum, de conflictu medio Apostoli te objectione
subducas ; et putes illum pro te esse feriendum : quo
potissimum contra vos praeceptore armamur ac prin-
cipe. Ut ergo quid tibi dicendum sit, consequenter
agnoscas :si mibi et tibi super hoc esset nulla dis-
sensio, quod Apostolus naturali peccato Manichzsorum
dogma firmaret, tunc tuum caput petenti, illum eon-
&tanter opponeres : nune vero cum inviolabilis apud
we Magistri Gentium dignitas perseveret , ejusque
verba tua ledi expositione non paliar, qui, secun-
dum regulam prolatam rationis , stulto, impuro, et
impio assero dogmati repugnare *, nibilque eum pro
peccato naturali dixisse convinco ; qua tu impudentia
ingeris , ut vel pro te mihi ille respondeat , qui non
interrogatur, quoniam nec de ejus sapientia dubita-
tur ; vel ine vociferaris nolle audire ab Apostolo, quod
in te ab Apostolo nobis tradita intelligents sanitote
detestor *

*(1üc verbum, Damnala , resütuitur ex manuscri-

PT edit, qui secundum. regulam. prolatam rationis, stulto,
impuro, el. inpio te (vel, m») assero dogmati repugnare.
Meus Mss., que, Secundum regnm. prolatam Mrd
stuito, impuro, el impio assero dogmati repugnare. (qui,
Secundum regulam prolataim rationis, etc.] d

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1184

Auc. Numquid non post Apostoli verba a me inter-
posita nihil aliud quam tacere debuistit Et tamen
contra illa nihil dicens, nec secubdum illa aliquid di-

.cens, mlhi non taces, et jactas inter czmtera, quod

ego sim caput horum et causa malorum : quasi
ego prior vel crediderim, vel esse disputaverim
originale peccatum. Tam quippe imperitos lec tua
credis esse lecturos , qui nesciant quam mulli aute
nos Ecclesie clarique doctores, sic ista Apo:toli
verba intellexerint et. exposuerint , quemadinodum
tota ex ipso initio sui catholica íntelligit vel credit
Ecclesia : quze doctorum verba si mala sunt, sicut
vos dicere non timetis; quoniodo ego sum, quz-
80 te, caput horum et causa malorum ; nisi quia tu es
caput barum , quas mihi rabiosus ingeris, calumnia-
rum? Nam si sano cerebro considerares humanz vite
miscrias, a primis fletibus infantium usque ad extre-
mos gemitus iorientinm ; videres profecto, quod nec
ego, nec tu, sed ille Adam fuerit caput horum et causa
malorum : quod nolens videre, clausis oculis clamas
et justum Dei esse judicium, et non esse originale pec-
catum. Qu: duo inter se quam sint contraria , procul
dubio cerneres, non dico si horum malorum caput non
esses, quia utique non es ; sed si sanum caput haberes,
quod habere posses , si doctores sequendo catholicos
caput Pelagium non haberes.

CV. Jut. Exprimatur igitur vis argumentorum tuo-
rum. Postquam dixit Paulus, quia multo magis abun-
dasset gratia Salvatoris ad medendum, quam przva-
ricatio primi hominis ad nocendum, sequitur : Et non
sicut per unum peccantem, ita est et donum : nam judi-
cium ex uno in condemnationem, gratia autem ex multis
delictis in justificationem. Quod tu « delictum unum ad
condemnationem sufficiens , originale esse » conten-
dis, « in omnes » videlicet « homines pertransiens :
gratiam autem ideo ex multis delictis in justificatio -
nem dici, quia non solum illud unum solvit, quod
originaliter trabitur, sed etiam cetera quie in uno-
quoque homine motu propri: voluntatis adduntur. .»
'Ad quod confirmandum paulo post argumentaris, quia
$i boc unum delictum ad condemnationem sufficiens
Apostolus dixisset imitatione susceptum , addere de-
buisset, omnes homines ad condemnationem non per
unum ire delictum, sed per multa sua qurque volun-
tate commissa. Ín quibus * quoniam elaqueandus est
Apostoli sermo a cassibus Mauichzorum ; ut sit atten-
tus lector, admoneo. Ais ergo secundum nostrum
sensum, quo asseritur prima culpa formam praebuisse
peccantibus, debuisse Apostolum, sicut gratiam ex
multis delictis in * justificationem dixit operari, ita ex
multis peccatis dicere regnasse mortem. Porro hoc
argumento contra te omnino luclaris : convinco enim
secundum dogma tuum, inconsequenter Apostolum
pronuntiare, Gratia autem ex multis delictis in justifica-
tionem, qui dixerat, Ex uno peccato judicium in con-
demnationem. Ut cnim egredientes de nostris finibus ,

í, 5s in quibus locis. Manuscripü non habent, (o-
c

? rarticula , it, carebant editi; sed cam manuscripti ha-
4.

Digitized by Google
