<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1145 LIBER SECUNDUS. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    non his qui flagitia, sicut dicis, in necessitatem carnis refundunt; sed his qui ut in tentationes flagitiorum non inferantur, preces Deo fundunt, figitur aculeus sollicitudinis et timoris, ne consentiant superbissimis et Deo ingratiissimis disputationibus vestris.
    VIII. JUL. Postremo, in Ecclesiis quæ magnum honorem ¹ et magnum populum possideant, prædicari tantam vim esse peccati, ut ante membrorum formam, ante initium adventumque animæ, jactis seminibus supervolans, in secretum matris invadat, et reos faciat nascituros, ortuque ipso antiquior exspectet culpa substantiam; quæ lex peccati habitans deinceps in membris, captivum hominem cogat servire criminibus, non castigatione in turpitudinibus, sed misericordia digniorem : quandoquidem quod nos vitia pravæ voluntatis esse dicimus, id in Ecclesia a viris et feminis magnisque pontificibus originalis passio nuncupatur.
    AUG. Respondet tibi Ambrosius pontifex magnus, hæresiarchæ vestri excellenter ore laudatus, et dicit : ‹ Male Eva parturivit, ut partus relinqueret mulieribus hæreditatem, atque unusquisque concupiscentiæ voluptate concretus, et genitalibus visceribus infusus, et coagulatus in sanguine, in pannis involutus, prius subiret delictorum contagium, quam vitalis spiritus munus hauriret › (Lib. de Sacr. regen. seu de Philos.). Sananda est itaque, Juliane, humana, Deo miserante, natura : non, te inaniter declamante, tanquam sana laudanda.
    IX. JUL. Hæc ergo Manichæorum scorta dogmatum impurissimorum lenocinantur auribus ².
    AUG. Ambrosium, si audes, criminare Manichæum. Attende in quem dicas, quod vis videri tanquam in me dicere : et si ullus tibi vel Dei timor, vel humanus pudor est, conticesce. Me oportet cum talibus tua convicia, non solum patienter, verum etiam gratulanter audire : sed tu debes in talibus lacerandis et humana erubescere et divina judicia formidare.
    X. JUL. Hæc in utroque sexu positos inimicos nostros urtica commovit, quæ olim quidem vitio malæ consuetudinis mordax ³, tamen exhortationum salutarium velut quibusdam curabatur unguentis.
    AUG. Urtica pungente prurit, sed qui libidinem laudat. Si autem propter malam consuetudinem, sicut sapis ⁴ clamat homo, Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago (Rom. VII, 19) : certe vel in isto fatemini humanam voluntatem vires bonorum operum perdidisse, cui nisi divinæ gratiæ subveniat adjutorium, quid ei prodest copiosum et ornatum cujuslibet exhortantis eloquium ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    XI. JUL. At nunc postquam pro medicamine cœpit offerri, et delectationi accessit auctoritas, ut consensu ¹ pene mundi, membripotens regina mentium, expugnatrix honestatis, et invicta animorum omnium captivatrix turpitudo baccharetur : nobis quanto honestior, tanto durior tuendæ veritatis causa facta est. Quia contra præcipites populos et suis remediis infensos, non multum valet raritas oratione medicantium. Quid igitur? horumne intuitu, receptui canere debebimus, et contumelias nostras ultum ire silentio ², ac de conscientiæ portu aliorum ridere naufragia? Verum contradicit huic odio, primo benignitas quam generi debemus humano; deinceps spes, fides, quam habemus in Deum, qui extra id quod frequenter desperatas temporum levavit ruinas; constantiam tamen quam usque ad mortis horam exerceri voluit, etiamsi nullus in præsentiærum sequeretur effectus æternæ remuneratione donavit.
    AUG. Quomodo levat Deus ruinas malarum voluntatum (per quas utique tempora vituperantur, quando recte vituperantur), nisi bonas voluntates operando in cordibus hominum? Aut si possunt, ipsæ se levent, sicut dementissime sentiendo, magna ruina facti estis. Unde pro vobis ipsum rogamus, atque utinam sic etiam de te, quemadmodum de fratre Turbantio (a), nos exaudire dignetur.
    XII. JUL. Ilac igitur fidei consolatione gaudentes immineamus cœpto operi, et disputationum promissa reddamus : non ambigentes hoc ipsum maximam esse præmii partem, quia in ejus dogmatis arce constituimus, quod cum tam multorum livor, sed plurium error oppugnet; tamen ita supra casus evasit ancipites, ut invincibilis cluat possessione victoriæ.
    AUG. Ipse tibi das palmam contra tot antistites Dei, qui ante nos, ea quæ oppugnas, in Ecclesia Christi didicerunt, atque docuerunt, bibentes et ministrantes de ³ fontibus Israel (Psal. LXXVI, 27). Hoc ergo quod facis, non est victoriæ possessione cluere, sed in odiosæ arrogantiæ cloacam deformiter fluere. Cluere quippe, pollere est : quomodo autem potes victoriæ possessione pollere, qui conaris catholica dogmata, antiqua, et invicta polluere?
    XIII. JUL. Nam si, ut et superior sermo patefecit, et secuturus docebit, quidquid ratio est, quidquid eruditio, quidquid justitia, quidquid pietas, quidquid testimoniorum sacrorum, huic quod tuemur dogmati suffragatur : nihil aliud inimici nostri toto adipiscuntur conatu, quam ut doctis quibusque imprudentissimi ⁴, sanctis contumacissimi, in Deum profanissimi comprobentur.
    AUG. Sed falsa loqueris : nam neque ratio, neque sana eruditio, neque justitia, neque pietas, neque sacra testimonia vestro dogmati suffragantur; imo, hæc omnia, sicut hi qui recte intelligunt judicant, vestrum dogma subvertunt. Ratio quippe cernit vix ad aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,940">
    ¹ Menardus primo ediderat, magnum bonorum. Vignierius correxit, magnum bonorum copiam. Libri vero Mss. Clar. Mar. et Port. habent, magnum honorem. In editione anni 1648 ad oram codicis notatum est : « Forte, magnum bonorum et malorum populum possideant. »
    ² Edili, scoria dogmatum impurissimorum lenocinatur auribus. Omnes Mss., scoria dogmatum impurissimorum lenocinantur auribus.
    ³ Menardus, quæ dum quidam vitio malæ consuetudinis mordet. Vignierius quæ dum quodam vitio malæ consuetudinis mordet. Castigantur ex manuscriptis.
    ⁴ Sic Mss. Edili, sapilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,940">
    ¹ Sic Mss. Edili, concessu.
    ² Sic Mss. Edili, nostras ulcisci silentio.
    ³ Edili, in. Mss., de.
    ⁴ Mss. Var. et Clar., impudentissimi.
    (a) u; ra, lib. 4, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1145-1146) da Patrologia Latina.
    Na coluna direita, seção XII, o texto impresso diz "Ilac igitur", provavelmente um erro de impressão para "Hac igitur".
    Na nota de rodapé 4 (esquerda), a última palavra parece ser "sapilis", embora o contexto sugira "sapitis".
  </notas>
</pagina>