<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1171 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    LXVIII. JUL. Mors autem judicialis transiit in eo
    quo peccaverunt omnes, sed libera voluntate : quo
    verbo, id est, omnes, Scripturarum more multitudo,
    non universitas indicatur.
    AUG. Frustra recta verba torquere, et clara obscu-
    rare conaris. In eo peccaverunt omnes, in quo mo-
    riuntur omnes : ipse est Adam, in quo si parvuli
    non moriuntur, profecto nec in Christo vivificabun-
    tur : Sed quoniam sicut in Adam omnes moriuntur, ita
    et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 21) ;
    ideo qui volunt hæc verba pervertere, ipsis eis ma-
    nifestius evertuntur.
    LXIX. JUL. Sed jam pergamus ad reliqua, ut cui
    dogmati Apostolus concinat, sicut ex multa parte
    claruit, processibus sacri sermonis ostendat. Quid
    autem aliud indicant etiam sequentia verba apostolica ? Cum enim hoc dixisset, adjunxit, Usque ad legem peccatum in mundo fuit (Rom. v, 13) : id est,
    quia nec lex potuit auferre peccatum. Peccatum autem non deputabatur, cum lex non esset. Erat ergo,
    sed non deputabatur, quia non ostendebatur quod
    deputaretur : sicut enim alibi dicit, Per legem cognitio peccati (Id. III, 20). Sed regnavit, inquit, mors
    ab Adam usque ad Moysen ; hoc est quod supra dixerat, usque ad legem : non usque ad Moysen, ut deinceps non esset peccatum ; sed quia nec lex per Moysen data regnum potuit mortis auferre, quæ non regnat utique nisi per peccatum. Regnum porro ejus
    est, ut hominem mortalem in secundam etiam, quæ
    sempiterna est, præcipitet mortem. Regnavit autem.
    In quibus ? Etiam in his, inquit, qui non peccaverunt,
    in similitudinem prævaricationis Adæ, qui est forma
    futuri (Id. v, 14). Cujus futuri, nisi Christi ? et qualis forma, nisi a contrario ? Quod alibi etiam dicit :
    Sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes
    vivificabuntur (I Cor. xv, 22). Sicut in illo illud, ita
    in isto istud : ipsa est forma. Sed hæc forma non
    omni ex parte conformis est : unde hic Apostolus secutus adjunxit, Sed non sicut delictum, ita et donatio.
    Si enim ob unius delictum multi mortui sunt, multo magis gratia Dei et donum in gratia unius hominis Jesu
    Christi in multos abundavit (Rom. v, 15). Quid est,
    multo magis abundavit ? Quia omnes qui per Christum
    liberantur, temporaliter propter Adam moriuntur,
    propter ipsum autem Christum sine fine victuri sunt
    (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 46). Nihil
    aliud consequentibus Apostoli sermonibus indicari
    professus es quam originale peccatum : quod non approbavimus ipso sui exordio non ab eo ostensum
    fuisse, quia per unum, non per duos, peccatum transisse signaverat.
    AUG. Jam responsum est, et adhuc tu vana loqueris : neque enim hoc mirum est ; adhuc enim quid
    responderim nescis : tunc eris impudentior quando
    scieris, si vanis relictis vera tenere nolueris.
    LXX. JUL. Verumtamen utrum id quod præterie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    rat, vel nunc intimpet, expendendum est. Usque ad
    legem, inquit, peccatum in mundo. Tu dicis quia hoc
    peccatum Apostolus naturale voluerit intelligi : quæro ergo, si usque ad legem fuit, cur desierit esse
    post legem. Neque enim acquiesco, ut usque ad legem, usque ad finem ejus, potius quam usque ad
    exortum intelligam. Mecum facit verbi proprietas :
    quod dicit usque ad legem fuisse, ostendit non esse
    post legem ; et quodcumque tempore ablatum est,
    naturale non fuit. Quod ergo infregit censura legis,
    et infringendo ex multa parte restinxit, imitatione
    apparet, non generatione susceptum.
    AUG. O intellectum, quid aliud dicam, quam hæreticum ! Si ergo lex abstulit peccatum, quia sic vis
    intelligi usque ad legem ; fuit ergo per legem justitia.
    Si per legem justitia ; ergo Christus gratis mortuus est
    (Galat. II, 21). Si autem peccatum lex non abstulit
    ut non esset, quod prius eam fecisse dixeris, et mox
    te pœnituit ; sed tamen peccatum lex infregit, ut
    postea correxisti, et ex multa parte restinxit : mentitus est qui ait, Lex subintravit ut abundaret delictum
    (Rom. v, 20). Sed quia ille verum dixit, tu nihil dicis ; et tamen nihil dicendo, hæretica pertinacia
    contradicis.
    LXXI. JUL. Verum ne videar hic nimis tecum agere
    tenaciter, acquiescamus, quod usque ad legem, usque
    ad Christum possit intelligi : concedis ergo peccatum
    hoc quod dicis originale, non esse post Christum ?
    Et quomodo, et in Apostolorum membris, et in omnibus baptizatis, et usque hodie post tot sæcula adventus Christi, opus diaboli, fruticem adversariæ
    potestatis, legemque peccati manere, vigere, vivere
    dicis ?
    AUG. Non hoc dico : nihil dicis. Aliud est peccatum, aliud concupiscentia peccati, cui non consentit qui per gratiam Dei non peccat : quamvis et ipsa
    concupiscentia peccati vocetur peccatum, quia peccato facta est. Sicut scriptura quælibet, manus ejus
    dicitur cujus manu facta est. De quo autem dictum
    est, Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi
    (Joan. I, 29) ; ipse reatum peccati, quod generatione trahitur, regeneratione dissolvit ; ipse spiritum
    donans facit non regnare peccatum in nostro mortali
    corpore ad obediendum concupiscentiis ejus (Rom.
    VI, 12) ; ipse quotidiana indulgentia, propter quam
    quotidie dicimus, Dimitte nobis debita nostra (Matth.
    VI, 12), si quid concupiscentia peccati etiam bene resistendo certantibus male persuaserit, misericors delet ; ipse gravi ruina elisos erigit pœnitentes ; ipse ubi non possit omnino peccari, perducet constituetque regnantes, quando dicitur, Ubi est,
    mors, contentio tua ? ubi est, mors, aculeus tuus ? Aculeus autem mortis est peccatum (I Cor. xv, 55 et 56).
    Ecce quomodo peccatum mundi Agnus ille Dei tulit, quod lex auferre non potuit.
    LXXII. JUL. Verum videamus et reliqua. Pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    1 Edili, in eo, in quo.
    2 Sic Mss. Edili, ex multa parte claris processibus.
    3 Edili, neque hoc mirum est, omisso, enim. Sed in omnibus manuscriptis exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,920">
    1 Sic Mss. At edili, restinxit.
    2 Mss., perducet constituetque regnantes.
    3 Edili, Deus. Attamen Mss. Port. Nar. Clar., Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1171-1172) do Opus Imperfectum contra Julianum.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (ex: '¹', '²', '³').
    Algumas abreviações foram expandidas conforme padrão tipográfico da época (ex: 'Mss.' para Manuscriptis).
  </notas>
</pagina>