163

nem persplcuam crederettr.
Avc. Numquid" Adan ptióP in peccato imitablls

fuit, ut merito per illum hoc peccati genüs intrasse

diceretur irt mürid&mh? Norh& diabolus prior imitabi-

Vi ity peccato exstitit? Per iffum ergo intrasse in muw-

dum peccatum, Apostolus diceret, si peccatum quod:

imiiando atii facérent,, eo loco vellet intelligi.
LIV. Jur. Nune vero si cóllighm, qux suntin Evan-

gahio abusive prolàtà*, non sustinent : multo magis

apéstolus Paulus nullam errori occasionem prebuit,
qui nihil dixit improprium, si pronuntiavit, péccato-
rero primum hotiitiem sequentibus peecantiDus exeni-
plum fuisse. .

Anc. Non erg debuit istos düós proponere, unum
3d peccatum , alterum ad jusiifiam, Adarn scilicet, et
Christum. Si eniti primum peccatorem, propter pee-
caimi quod imi sunt extéri, posaisset Adam
profecto primum justum, propter Josiitiar ceteris
imitandum, non Cliristafa poneret, sed Abel : primus
quippé Abel, nülluri loniüàum imitans, sed esleris

imitandus , justus fuit. Sciens autein quid loqueretur '

Apostolus, Adam póstiit ad peccatum , Christum ad
justitiam ; quia ilium noverat generationis, istum re-
generationfs abctorem.

LV. Juv. Ac per hoc bardissinié arguimentátus es,
quod si apostolus Paulus per imitationem transisse
petcátum voluisset irtefligi , diabolum: magis , quam
Adam nominasset : cum clareát, et hominís et dia-
boli nialuri nori n'si' imitatione trarisire potuisse. Ve-
rum disjeeto quod tu'exstrn£eras, non tam nieis quam
ipsius rationis manibus, quid iunc a nobís'afferatue

zitende. |
^. Avec. Non te disjecisse qudd struxeram , nec sánz
rationis, sed van: tux opirilogis wánus te frustra in-
tulisse structure nostrz, utriusque nostrum verba qui
legerint judicàbunt.

LV1. Jur. Ostendit Apostolus nón » se dictum esse,
peccatum generatiotie * tratisissé, quandó nominans
hominem, adjecit unum; unus enhn numeri princi-
pium est : et ille explicaus per quem díceret inirasse
peccatum, non solumreum nominavit, verüdi etianr
nuiheravit : Per union, inquit, frominen' peccati ih
huhe mündum trahálit. Hic autein uaus prxbendd imi
tationi sufficit, gerierationl' impleud:e nom süfficit.

Peccatom auteti triusfit sed per uriai:? Manffesiain

est, hinitatióriei hie, nin geucratforiér coatgat, qike

nisi per duos fleri not potest. Aát igitur ostende, per^

Adakí solómr sine málieré gerierálióiein exstlissà?
ne& hoc eniiit ab elegantis tui abliokrét ingenil : adt
certe qüuhíani villes getieratiorierti nif per duos cón-
stare" nüm poussé assentire vel' ser, accusatum nbi
esse per unum numerum epus duorum. Per wunwm,
induit," homf&Bi. pécéafurh intrávit in "mundum : qui
di£ft péruifüm , látélligi per duos noluit. Quid, rogo,
quierebat intér laic dogmata numerus, ut Apostolus
taie: cürá , noh: sülüm' hominem, sed wm lio ninem

RÀ, si calanbtiés, quar sunt in Evangelio busive prola-

RIS gend Moti:

LIBER SÉCUNDUS.

"eb

nofnaret? Verum apparet cautus august! sérmo
consilii, qui revelante Spiritu sancto, temporum mo-
stroruni pracavit et exarmait errores : rie. in infa-
niatlonem quippe aliquid instituti a Deo conjugii vel
bénedicte fecunditatis dixisse putáretür ; cum causa
posceret ut peccati replicaret exordid, per eum dixit
numerum transisse péccatum, qui fetibus non poterat
convenire. Et certe primi homines ambo deliquerant,
qui ambo merito vocantur forma posteris fuisso pec-
cati : eur non igitur Apostolus per duos ait transisse
peccatum ; qood et ad fidem migis historim congrue-
bat? Verum nihil potuit ab co prudentius fleri : vidit
enim sí duos nomínasset, qui przvaricationi initium
exemplumqwe prstiterant, et per eos affirmasset
transisse peccata, errori cccasionem patere, ut pu-
taretur' per duorom nomina conjunctionem fecondi-
latemque damnasse ', Ideoque prudentiseime urum -
maluit nominare, qui non sufüciens ad genetationis
indicium , ad signum abundaret exenipli ; 'atque imi-
tationem accusatue gravaret, nec fccunditatem nume-
ratus arguerct, Et ut breviter qaód egimus colligatur,
fcéunditas ih primis honrintbes instituta, riisi per duos
agi non potest: peccatum autera. Apostolus iritrasga :
pronuntiat, eed per unum.

Avc. Praedixeram te nihil esse. dictarum ; et ita
esse, cuivis tardissimo clarum est. Numquid enim
Evàm non imitantur peccantes, aut peccatur generis
humani nón magis eX ipsa sumpsit initium ? A mx-
liere initium factum est peccati, et propter illám , sicut
scriptum est, morimur onines (Eccli. xxv, 93). Cur
ergo non vis attendere, proyierea potius Apostolum
unum disíssé hominem , per quem peccatum intravit
in mundum, quia non imitatiónem, sed generationem
volebat intelligi? Sicut enim a muliere inittüm peccati
fuit, sic initium generationis a viro est : prior enim
vir seminat , ut femina paríát : ideo per tinum homi-
nem péccatum intravit in mundum, quia per semen
geherationis intravit , quod a víro exeipiens concepit
ferina : quo more nasci noluit, qui solus sine pec-
cato est natus ex femina.

LNIT. Joy. lrrefutabifiter confectnm est, peccatüm
illad ostendi ab Apostolo méribus ad' pásterus, non
seminibus fuisse devectum. Qu:mta ergo de ore lao -
efflixerit f:lsitas , intuere : « Sed ideo: per umi ho-
minem. Apostólut dixit ; à quó generatio utique homi-
nufm éoepit, ut per generatfuneir déceret ii&se per

* onines originale péccamin $(De'Wuptiis etÜonchpstenz

tia', Hb 9? v4]: Cnt Hd Aphsteiis peP vnum

' honte diSUHRO I^ plitiwetat" I6 per^ oiués prigi-:
' malé peccatum. Trepus ito uti vis Leretih eschinsom,

qui dícis geneftátiotiem &b üno lomire capisse'; eem
et diveráitis sexuum, ei lectis diviris testetur, géne-
tationeim nou esse potuisse, nisi dio prius homines,
id est vir et mniier, exstitissent.

Auc. Qui hoc legunt, legant iterum superiorem
responsionem mean ; aut si ejus bene meminerunt,
deliramenta hujus irrideant. Quamvis possem dicere,

* Editi, per duorum nominum conjrctonem fecundita-
tem damnasse.

Digitized by Google
