<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1159 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    petitione clarescat : In tantum sexum conjunctio soli participat, in quantum qui conjuges sunt, fiunt parentes ; si autem aliquid inter se voluerint agere petulantius, vel per illicitos adulteriorum oberrare concubitus, hoc ad filios non potest attinere, qui de vi seminum, non de vitiorum obscenitate nascuntur.
    AUG. Jamne confiteris etiam inter conjuges esse posse petulantiam commixtionis? Ecce quod facit tua illa pulchræ suscepta ¹ : hoc enim nisi cum ei ceditur non fit, quando ad petulantiam, quam tu quoque reprehendis, etiam conjuges liberorum procreandorum causa copulatos, nulla necessitate ² serendæ prolis impellit : cujus tantus laudator esse voluisti, ut nemo credat quod etiam oppugnator esse audeas; quippe quam sic laudare non erubuisti, ut eam te libere, nec puderet, etiam in paradisi beatitudine collocare.
    XLI. JUL. Igitur ad nascentes generantium, non flagitia, sed semina pervehuntur : vim autem seminum Deus instituit, et sicut confiteri cogeris, benedixit.
    AUG. Semina Deus instituit : sed qui possunt in natura vitiata bonum ejus a malo ejus ita discernere, ut neque ³ putent naturam malum esse, neque vitium naturam esse, ipsi possunt discernere quid horum duorum ad Deum creare pertineat, quid sanare. Sed hoc vos non potestis, quamdiu Pelagiani, non Catholici estis. Dic jam, rogo, dic jam, quomodo sit accipiendum, quod per unum hominem peccatum intravit in mundum.
    XLII. JUL. Filii igitur nec tunc rei sunt, quando in eorum generatione peccant parentes : quia in tantum ad liberos suos pertinent, in quantum parentes sunt : igitur et tantum ⁴ filii ad parentes pertinent, in quantum filii sunt. Naturæ ⁵ quippe generantium constat germina communicare, non culpæ. Quod si, ut ratio demonstrat, ita etiam Apostolum confirmare pronuntias; merito nos, eo docente, defendimus peccata parentum ad filios pertinere non posse : quandoquidem et Apostolus Spiritu sancto clarus, et nos instructi luce rationis, et tu pondere impugnatae a te veritatis oppressus, communiter vereque fateamur, parentes in quantum parentes sunt ⁶, reos non esse; in tantum autem ad filios pertinere, in quantum parentes sunt; igitur filios in quantum filii sunt, id est, antequam aliquid per voluntatem propriam operentur, reos esse non posse.
    AUG. Parentes quidem gignendo parentes sunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,750">
    filii nascendo filii sunt : nec gignere autem, nec nasci malum est, quod pertinet ad institutionem Dei, et utrumque sine pudenda libidine posset in paradiso fieri, si nemo peccasset. Pudenda enim libido nisi aut peccato exorta, aut peccato vitiata esset, pudenda non esset; et aut nulla esset omnino, et sine illa ita servirent genitalia membra gignentibus, ut manus serviunt operantibus; aut ita esset subsequens voluntatem, ut nunquam posset sollicitare nolentem; qualem nunc eam non esse, castitas docet, quæ tales motus ejus expugnat, et in conjugatis, ne vel inter se indecenter læsviant, vel in adulteria prolabantur, et in quibusque continentibus, ne huic consentiendo, dejiciantur. Ecce de qua trahitur originale peccatum : ecce per quam nasci noluit, qui venit, non suum ferre, sed nostrum auferre peccatum.
    XLIII. JUL. Eant nunc, et omnia quidquid possunt Manichææ rationis moliantur ingenia ¹, quam volunt longas patientur cogitationum ærumnas : non arroganter, sed religiose polliceor, nunquam hanc instructuram * posse quassari.
    AUG. Quam instructuram vocas, tibi * ruina est, quæ te ita pressit, ut laudare cogeret quod expugnas : si tamen est in te qualiscunque castitas, quæ te faciat expugnare quod laudas.
    XLIV. JUL. Qua igitur fronte subjungis : « Sed, Per unum hominem peccatum in mundum intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 45) ² quod interpretaris hoc modo, quod peccatum ab illo dicat Apostolus generatione in posteros fuisse transmissum. Supra concesseras Magistrum Gentium nuptias, quibus Deus benedixerat, nihil accusare; voluntatem ad peccandum in nascente non esse; parentes autem, in quantum parentes sunt, licite sibi legitimeque ad procreandos filios conjugari : et addis illico, quasi dormiens priora dixisses, crimen ad posteros generatione transmitti. Si enim in tantum generant, in quantum parentes sunt; in quantum autem parentes sunt, licite sibi et legitime junguntur, et hæc conjunctio ab Apostolo non improbatur, quia a Deo non solum instituta, verum etiam benedicta est; quo ore, qua lege, qua fronte, hanc generationem reatus causam, radicem criminum, servam diaboli, esse confirmas?
    AUG. Jam nescio quoties hæc dicta sunt, eisque responsum est. Multiloquio tibi excitas caliginem, quæ te non permittit malitiam vitiorum a naturæ bonitate discernere : et usque ad odiosum fastidium eadem per eadem repetens, nondum dicis quomodo sit accipiendum, quod per unum hominem peccatum intravit in mundum.
    XLV. JUL. Non ergo arguimeretur ab Apostolo, et a diabolo possidetur; a Deo instituitur, et criminum fons
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,930">
    ¹ Vignierius, Ecce quod facit tibi ad illa pulchra suscepta responsio. At Mss., tua illa, omisso, ad. Vox quoque, responsio, ab iisdem codicibus et a prima Menardi editione abest. Suscepta tua, Juliano frequentissime dicit Augustinus, de concupiscentia loquens, cujus ille patrocinium suscepit.
    ² Vignierius, necessitas.
    ³ Editi, ut neque qui; et paulo post, ipsi possint. Abest, qui, a Mss. et habent, ipsi possunt.
    ⁴ Forte, in tantum.
    ⁵ Menardus, Naturam; et infra, non culpam. Vignierius, Natura; et infra, non culpa. At Mss, Naturæ ....; non culpæ.
    ⁶ Hic ex Mss. adjicimus, in quantum parentes sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,920,930">
    ¹ Morel legendum censet, Eant nunc, et omnia quidquid possint Manichææ rationis moliantur ingenia. Vide Clement. Critic., pag. 130. M.
    ² Editi, structuram; et infra, in responsione Augustini, quam structuram vocas. At Mss. utroque loco, instructuram.
    ³ Menardus et Mss., ibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, os símbolos de nota após "instructuram" e "tibi" assemelham-se a asteriscos (*), mas correspondem semanticamente às notas 2 e 3 do aparato crítico à direita, que discutem a variante "structuram/instructuram". Transcrevi como * para fidelidade visual. O número ² após "45)" na coluna direita foi transcrito conforme visível, embora a correspondência com a nota de rodapé 2 (sobre structuram) pareça deslocada no original.
  </notas>
</pagina>