un

mundum : melius videlicet hoc intelligens, quam ille
«qii dixit, Omnes in. Adam moriuntur, quia « per unum
« hominem peccatum intravit in. hunc mundum, et per
« peccatum mors ; et ila ín omnes homines pertransiit,
« in quo omnes peccaverunt. » lilius igitur culpa mors
omnium est (Ambrosius, lib. 4 in Luc. w, 58). Et idem
ipse alibi : Fuit Adam, et in illo fuimus omnes; periit
Adam, et in. illo omnes perierunt. (Lib. "7 in Luc. xv,
94). Ambrosius est ille, non quicumque de vulgo,
eujus imperitam multitudinem non valentem de tuis
disputationibus judicare, nimis alta cervice et pro-
lerva. fronte contemnis : Ambrosius est, inquam, cui
nula ex parte in ipsis litteris sxecularibus, de qui-
bus multum inflaris, :quaris; in ecelesiasticis vero
quis ille sit, audi vel lege Pelagium doctorem tunm,
et noli amare sensum a sensu (anti hujus doctoris
alienum.

XXXVII. Jut. Et hoc est propter quod maxime,
miserantes Ecclesiarum? ruinas, ad virorum pruden.
tia illustrium provoeamus examen, ut non quid dica-
tur, sed qnid consequenter dicatur appareat. Si enim
sub tali concilio disceptaretar; tibi utique non liceret,
aut quod negaveras inferre, aut quod alfimnaveras
denegare : in libro vero tuo, quem nulla pudoris
censura castigat, et quod Catholici dicunt, et quod
Manichzi, confidenter agglomeras *, hac sola opinione
contentus, si respondisse dicaris; quid autem habeat
ponderis oratio tua, quid constantie, cogitare etiam
ineptum putas. '

Auc. Rogo, dic jam quomodo intelligendum sit, Per
terum liominem peccatum intravit in mundam : quid ad-
huc calumniaris, conviciaris, tergiversaris? Si in con-
cilio, cujus videris desiderare judicium, sederent Cy-
priauus, Hilarius, Ambrosius , Gregorius , Basilius ,
Juanes Constantinopolitanus, ut alios taceam ; num-
quid doctiores, prudentiores, veraeiores judices qux-
rere audercs? Ipsi contra dogmata vestra clamant, ip-i
scriptis suis vestra scripta condemnant : quid queris
amplius ? Hoc jam in primo et secundo librorum meo-
rum satis docui, quos contra tuos quatuor ego sex edi-
di : sed ecce adhuc te audire paratus sum; dic jam quo-
nodo sit accipiendum, quod per unum hominem pecca-
tum intravit in mundum,

XXXVill. JuL. Denique sine cunctatione tribuens
que poposci, quidque ex his confectum esset aspiciens,
profiteris te ad boc quod exstruximus, imbecillum esse;
apostolum Paulum illis omnibus quz diximus, obviare;
quem tamen inducis eadem quz tu dederas, conceden-
tem. Ais enim, « Apostolus neque voluntatem arguit
parvuli, qux propria in illo nondum est ad peccandum»
(De Nuptiis e( Concupiscentia, lib. 2, n. 45) : quo dato
jam convictum est, nec posse in illo quodpiam esse
peccatum , cujns nulla alia conditio est , secundum
definitionem quoque tuam, quam voluntas admit-
tendi quod justitia vetaL , et undo liberum est absti-
nere.

! Sic Mss, Editi, Erclesivr.
* Duo Mss, Mar, et Clar., ef quod. Mauichari confitentur,
ugglomeras.

LIBER SECUNDUS.

ns

Auc. Hzc definitio peccati est. ejus, quod non est
etiam pana peccati. Nam ubi mal: consuetudinis vo-
ces esse contenditis ! , atque tta voces vestri dogma -
tis suffocatis *, dic, si audes, quomodo voluntati ho-
minis liberum sit absncre a malo, ubi audis, Non
quod volo, ago : aut nega esse malum, ubi-audis, Non
quod volo, facio bouum ; sed quod nolo malum, hoz ago
(Rom. vn, 15, 19). Sed utique agnoscimus, hoc pec-
catum poenam esse peccati ; et ideo discernendum ab
illa definitione peccati , ubi voluntas hoc committit ? ,
unde liberum est abstinere. Intellige quod dico; et die
jam quzeso, quomodo sit accipiendum, Per unum honi-
nem peccalum intravit in mundum.

XXXIX. Jut. Ergo si Apostolus non arguit in illo
propriam voluntatem, quam intelligit nec esse potuis-
sc; pronuntiat utique, nec signum in eo eriminis ap-
parere, ea maximo judicante justitia, quz nan impu-
tat peccatum, nisi a quo liberum est abstinere. Verum
non hoc solum tribuisse contentus , addis , « Neque
nuptias arguit Apostolus, in quantum nuptiz sunt, quie
habent a Deo non solum institutionem , verum ctiant
benedictionem » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 9,
n. 45). Quod per se solum zque posset ad expugnan-
dum peccatum naturale sufficere : quia si scit Aposto-

us, ut scit, non esse nuptias arguendas, ad quarum

conciliationem et ministerium et instrumentum perti-
net * a Deo instituta el benedicta sexuum cum volu-
ptate commixtio; non potest de his diabolica germi-
pare possessio *, nec fructus earum reus est, apud eam
maxime justitiam , qu: peccatum non imputat , nisi
unde liberum est abstincre.

Auc. Noli, obsecro, cum iali voluptate commix-
tionem conjugum in paradiso suspicari *, qualem nunc
facit libido , quze non ad nutum voluntatis exsurgil ,
qus mentes etiam sanctorum, colübenda quidein, sed
tamen importuna sollicitat. Absit ut a fidelibus et pru-
dentibus talis voluptas paradisi, talis illa pax et felicitas
cogitetur.

XL. Jur. Consideremus et tertium, quo benignitas
tua in acquiescendi facilitate cernatur. « Neque paren-
tes, in quantum parentes sunt invicem licile atque le-
gitime ad procreandos (ilios conjugati , Apostolus ar-
guit » (Ibid.). Expende quid dixeris, non argui ab Apo-
s10lo parentes, in quantum parentes sunt, Ideo ergo
eos, in quantum parentes sunt, non posse diabolo fru-
Ctificare, nec de bis aliquid, in quantum parentes sunt,
ad diabolum pertinerc pronuntiat : filii autem in tan-
ium pertinent ad parentes, in quantum parentes sunt;
igitur nec rei, nec sub. regno diaboli, nec arguendi a
diabolo comprobantur. Ut euim hoc quod diximus, re-

* Morel Elem. Cri 511, 312, legit : atque
Morel, Elem. Crit., pgg. $11, 512 it : ita fau-
ces vestri dogmatis suffocatis. — M. (8 fm

? Mss, live comnitit. EL infra, Intellige qua dico.

* vignerius, a quarum conciliatione et. ministerio et in-
strumento pertinet. verius Mss., ad quarum conciliatiorem,
et ministerium «t instrumentum perünet.

5 sic Mss. Editi, de liis diubolicam germinare possessio-
nen.

$ Sic omnes vss. Fdili autem feruot, cum tati voluptate
conjugikm in paradi.o suspicaii; et. pracvercuat ,. cen"
ni.ctionem,

Digitized by Google
