<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    tum autem non deputabatur, 'At Apostolus, cum lex non esset (Rom. v, 13) : post quod tu subdis, « Erat ergo, sed non deputabatur », sicut alibi dicit, Per legem cognitio peccati ( Id. m, 20). Si ergo per legem peccati est facta cognitio, et peccatum traditus ante legem non imputabatur; ostende hoc imputatum fuisse sub lege. Nam si per legem peccati cognitio, ante legem ignoratio peccati; ambigi non potest hanc fuisse censam maximam promulgandae legis, ut prodereetur et caveretur, quod prius latebat.
    Aug. Ut prodereetur, verum dicis; hoc et nos dicimus: ut autem caveretur, non lex, sed gratia; non littera, sed spiritus fecit. Lex enim subintravit, non ut caveretur, sed ut abundant peccatum, et superabundaret gratia, qua peccatum et deleteretur factum, et ne ferret caveretur.
    LXXII. Jul. Hic sit ergo summa certaminis: aut ostendite imputatum sub lege fuisse cuiquam originale peccatum, ostende fuisse monstratum; et consentiam de hoc peccato Apostolum locutum fuisse.
    Aug. Ostendo quidem, quod provocas ut ostendam: sed si oculos operiatis ad ea quae videre non vultis1, et me ab aliis videantur, nebulae contentious diffunditis. Circumcisio carnis2, lege praecepta est (Gen. xvii, 12); qua non posset melius significari, per Christum regenerationis auctorrem totii originale peccatum. Cum praecepto quippe omnis homo nascitur, quemadmodum cum originali peccato: et octavo die lex circumcidi carnem praecepit, quia Christus die dominico resurrexit, qui post septimam sabbati octavus est: et circumcisis praeputialium signifi, trajiciens in illum quo ipse jam eruit; sicut baptizatus in illum quem generat carne, reatum tamen transiit originis, quo absolvitnus est ipse. Potestremo in lege scriptus est Psalms: Ego in iniquitalibus conceptus sum, et in peccatis mater mea in utero me adulit (Psall. l, 7). Quod videritis profecto, nec auderetis aliquid contradicere, si Cypriano, et Ambrosio, ceterisque talibus Ecclesiae doctoribus, fidei oculos similes haberetis.
    LXXIII. Jul. Aut certe quia hoc in lege non potest inveniri, acquiesce, impudentissime, de eo peccato loqui Apostolum, quod imitatione trahitur, voluntate committitur, ratione arguitur, lege ostenditur, aequitates punitur.
    Aug. De omni peccato quod per Christum tollitur, dictum est, Usque ad legem peccatum in mundo fuit: quoniam lege non tollitur, sive originale, sive additionum, sive quod erat et ante legem, sive quod etiam per legem subintrante abundavit. Cum autem ais, de eo peccato loquii Apostolum, quod aequitate punitur; expergiscere, et vide ibi esse et originale peccatum. Non enim aliter aequitas Dei grave jugum imponeret ipsis quoque exordiis parvulorum: quod inquam cura nostra saepe commemoratur, ut ceteriorem tuam, si non inflixerit, frangat. Nam hoc peccatum etiam lege
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    monstrari, praecepto circumcisionis ostendi. Quod si negas tu, doce quo peccalo proprio, si non circumcideretur, interibat anima parvuli de populo suo (Gen. xvii, 14). Scio, non doces: sed volens nos fatigare, nec laces.
    LXXV. Jul. Caeterum quod singulis, originale peccatum, nec per unum transmitti potest, quoniam generatio per duos agitur.
    Aug. Jam respo: sum est : lege quoe hinc a me dicta sunt, et invenies te vana dixisse.
    LXXVI. Jul. Nec potuit aliquando esse, si potest aliquando non esse: quia naturalia ab initio substantiae usque ad terminum illius perseverant.
    Aug. Hoc et de morte posses dicere; nam etiam cum ipsa nascimur: Corpus enim mortuum est propter peccatum (Rom. viii, 10): sed et si non propter peccatum, sicut desipilis; nascimur tamen sine dubitatione mortales: et tamen mors atque mortalitas non erit immortaliter viventibus nobis. Sicuti ergo mors originalis est, et tamen potuit esse, potest non esse, melius nostra manente natura: sic et originale peccatum, et potuit esse, generatione tractum; et potes non esse, regeneratione detractum.
    LXXVII. Jul. Nec a lege ostendimur est, vel ostendi potuit; quia nunquam legislator usqne ad hanc veniret amentiam, ut praecepiret cuiquiam, Noli ita, ver ita nasci: et quod admoneri non decuit ut corrigatur, justum esse non potest ut puniatur.
    Aug. Non praecipit homini quo modo nascatur: sed praeceptum est quo modo ille viveret, praecepumnque violavit; a quo parente peccatum originale deductitur. Praecipitur etiam ut infans circumcidatur, damnandus nisi circumcidatur; cui tamen non solum aliquid addid, sed neci saltem circumcisio ipsa praecipitur. Ac per hoc, non quidem praecipitur homini quo modo nascatur: interdum tamen non est a sorde peccati, nec infans cujus est unius diei vita super terram (Job xiv, 4, sec. LXX). Lege verba sancti Job, et invenies te esse mendacem, loquente illo quem Deus dixit esse veracem.
    LXXVIII. Jul. Et quod usque ad legem est, ostenditur non esse post legem, ostenditur postremo non esse post Christum.
    Aug. Ita reatus hujus peccati ostenditur non esse post peccatorum abolitionem, sicut mors post carnis resurrectionem.
    LXXIX. Jul. Ac per hoc, secundum argumentationem quoque tuam, olim non est: secundum testimonium veritatis, nunquam fuit.
    Aug. O si vos non essetis, qui contra testimonium veritatis falsum testimonium vestrum et dicitis, et insuper scribitis!
    LXXX. Jul. Et ut quod egimus, inculcetur memoria lectoris; definisti quondam « peccatum », et optime, « nihil esse aliud quam voluntatem adinut-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas editoriais e notas em rodapé fragmentárias no final da coluna direita foram omitidas pois ilegíveis em parte. Uso de sinais de aposição e abreviaturas respeitado conforme aparência. Palavras incompletas ou danificadas indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada requerida aqui).</notas>
</pagina>