[HM
«malum nihil esse aliud quam voluntatem ma-
lm, sine aliquo coactu naturalium delinquentem : »
ut innumerabilia mala taceam, qux$ mali angeli et
bomines patiuntur inviti ; ipsum zternum supplicium
non timebitur, quod et maximum malum est, et non
est voluntas mala, sed poa voluntatis mala. He
sunt ratiocinatienes tue quibus putas fulmen esse
verbum tuum, cum sit cinis cor tuum.

CXIX. Jur. Desine itaque viros sani capitis et Ec-
elesiarum antistites criminari : non subjiciantur ju-
dieió negligentiora commenta : neque enim iram cua-
etatio brevis, sed pertinax meretur intentio. Imitemur
sane eorum illud studium, quo populos zdificave-
ruut exhortando , obsecrando , coarguendo : quorum
uum quidquam fecissent, si vestro more peccata non
voluntaria , sed naturalia credidissent ?

,Avc. Et nos pro modulo nostro populos zdifica-
mus, hortando, obsecrando, arguendo, quod fecit
Ambrosius ; et tamen de originali peccato hoc senti-
mus ct dicimus , quod sensit et dixit Ambrosius , nec
solus, scd cum aliis magnis consortibus suis. Quos
« antistites Ecclesiarum » cum « viros sani capitis »
dicas ; tu quali capite ista , quz illi notissima consen-
sione didicerunt atque. docuerunt , reprehendis atro-
citer , defendisque fallaciter; et me arguis dicens eo-
nun esse criminatorem , cum videas eorum contra tua
crimina, qux ex obliquo illis objicis, defensorem?
hicis corum « negligentiora commenta non esse sub-
jicienda judicio : » siccine illorum dicta defendis ac
deluis ? An potius nomine negligentie reprobas et ac-
eusas , et nullo dubitante condemnas, quz negligen-
ter effusa , et idco falsa esse pronuntias? Rogamus
te, si falsa esse asseris dicta qu:e. defendis, vera
essc assere qux feprehendis. « Iram non. cunctatio
brevis, » inquis, « sed pertinax meretur intentio : »
«quasi aliquid proferas, unde possis ostendere illos ,
non dico post brevem ', sed. saltem post longam in-
lentionem , vel in. fiue vite su: de peccato origiuali
untasse sententiam. Vaua loqueris, insana loqueris,
perversa et. tie. saluti adversa loqueris : quiesce ,
obsecro ; quid tantum loqueris ?

CXNX. JcL. Verum pergamus ad reliqua. Nihil pror-
$us valet , quod te ais diabolo reputare, non corpora,
sed delieta : inficiaris omnino, sicut frequenter os-
tendimus , nullo alio studio, nisi ut. Maniclizi vites
invidiam, enjus inspiras venenum. Corpora enim ,
prorsus corpora repulas principi tenebrarum, quorum
«omnixtionem diabolicam profiteris , quorum genita-
lia, quorum motus , quorum fructus accusas. Árguis
palam ex primo magisterio membra , non vitia : illud
enim dicis diabolicnm, quod etiam Manichzeus, sicut
in scripturis ejus docui , in sexibus indignatur vigere.
Et wt repetitione. brevi leclor noster, quud. tenere
possit , accipiat : aut. osterde esse in parvulis volun-
tatem , aut. ab eis crimen. amoveto. Quod cum. non
facis, sed asseris eos propter hoc a diabolo possideri,
quia de corporum sunt commixtione generati; osten-

* Coder l'or. hic a "dit, cunclationem.

LIBER QUARTUS. d 1

dis te non peccata , quz sine voluntate non sunt, sed
ipsa corpora adversari potestati deputare. U& ergo
ca libido, quz et in hominibus el in. pecoribus inve-
nitur, naturalis et a Deo instituta est : ita ista libido,
quam in dispu[atiouis tue. varietate perpeteris, pet
quam inter varia dogmata con'rariaque versaris, non
minus a stultitia quam a profanitate concepta est *.
Haud injuria ergo Ambrosium a. vestra eoliorte dis-
tinguimus ; nec illum , sicut petis, Manich:eum vo-
camus.

Auc. Inaniler omnino laborasti , ut ad istam con-
elusionem falsam atque ridiculam, longis et tortuosis,
fallacibus et fugacibus anfractibus pervenires, ubi
diceres , « non injuria vos Ambrosium a nostra co-
borte distinguere, nec eum dicere Manichium. »
Prorsus si illum non dicis, nec me debes dicere : si
aulem me dicendum putas, et illum cogeris dicere,
et illos omnes magnos Ecclesiz clarosque doctores ,
qui de peccato originali, propter quod me Manichzrum
dicis , ea dicunt sine ulla obscuritate vel ambiguitate,
qui dico, ut in primo et secundo sex librorum meo-
rum , quos contra quatuor tuos edidi , satis evidenter
ostendi. Sed per tuam scilicet dialecticam terreretur *,
$i his diebus superesset Ambrosius , ut ex consequen-
tibus falsis inveniens falsum esse quod senserat, di-
cere non auderet ulterius, de sexuum commixtione
parvulos natos expertes nou esse delicti, ne per hoc
eos sub potestate diaboli constitueret : tunc ergo te
doctore Manicheus esse desisteret. O quid perdidit ,
qui te audire non potuit! Proinde quia propter hunc
sensum Manich:»um me esse dicis, profecto in lioc
Sensu perseveraus , Manich:tus, te auctore, Ambro-
sius hzc excessit e vita. Non ergo illum defendere ,
quod nullo modo potes , sed dolere debes, quia do-
cere jam non poles : quod si facere potuisses , ma-
gisterio (uo ille correptus atquc correctus prohiberet
utique in Ecclesia quam regebat, exorcizari et exsuf-
flari baptizaudos parvulos; ne in tot innocentibus ,
neque ulla ratione , ut asseris , sub potestate diaboli
constitutis imaginibus Dei , ipsi Deo fieret tam gravis
atqiie insignis injuria : quod tamen si fieri prohiberet
Ambrosius , vobiscum de Ecclesia catholica pellerc-
tur. Absit enim ut bxc correctio potius, quam de-
ceptio nominetur. Absit ergo ut ille vir vobiscum
coutra matrem Catholieam. consisteret *: sed. vobis
invictus pro illa resisteret. Quid est igitur, quo me
ab illo in bac causa separaudum putas? Per comnix-
tionem corporum maris et femin:e , delicti expertem
nasci dico neminem , sicut ille; nec tamen corpora
diabolo conditori tribuo, quia nec ille : quemad-
modum natur vitium ambo culpamus , ita nature
auctorem ambo veneramur. Si quoniam concupiscei-
tiam carnis , qua caro concupiscit adversus spiritui,
per przevaricationem primi hominis in. naturam. vcr-
tisse dico, ideo « arguo membra, non vitia; » lic
fecit et ille: si vero alionde est origo vitiorum ,

* vignierins, a. profunitate est; owisso, concepta, quod
ex manuscrij tis resutu.tur,

* Sic Mss. l'dlili vero, fereretir.

3 wp. sd leet.

Digitized by Google
