LEOT)

erant. Secundum hane origiaem seminalem, etiam

Levi in lumbis patris sui Abraham fuisse dicitur,

quando a Melchisedech decimatus est Abraham : unde

et ipse Levi tunc. decimatus ostenditur , non in se
ipso, sed in illo in cujus fuit humbis : nec voluit, nec

poluit deciinari ; quoniam nulla ejus voluntas erat ,

quando secundum substantiam ! suam nec ipse adbuc

erai; et tainen. secundum rationem seminis , non

mendaciter, nec inaniter dictum est, quod ibi fuit ,

et decimatus est. Unde ab hac decimatione filiorum

Abrabze , qui erant in. lumbis ejus, quando Melchise-

dech sacerdoti decimas dedit , ille solus sacerdos ex-
eeptus est, eui dictum est : Tu es sacerdos in eternüm
seeundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4). Qui licet
si etiam ipse secandum carnem semen Abrahze , eo
quod virgo María, de qua carnem sumpsit, ex ipso
semine, propagata est : non tamen est obnoxius ei-
dem semini , qui virili non est conceptus ex semine ,
lib? à nexu seminatricis concupiscentiie. Non jam
ergo Ambrosio , sicut dicebam, sed illi dic qui seri-
pit ad Hebrv:os , atque ait : Et, sicut oportet dicere,
propter Abraham et Levi accipiens decimam decimatus
et ; adhuc enim in lumbis patris sul. fuit , cum ei oc-
currit. Melchisedech, ( Hebr. vii, 9, 10). Huic * ca-
jumniare e:eca loquacitate, et dic si audes : Cum pa-
tr Abraham voluntate sus fuerit decimatus, quo-
modo potuit per illius voluntatem decirari, lioc est
decimas dare * Levi, eujus voluntas nulla erat; quia
omnino ipse nondum erat *'Ea ratione quippe, vel
' potius hec errore dicis et nobis : Cum primus homo
voluntate peecaverit, quomodo potuerunt per ejus
voluntatem simul in illo peccare, qui suam nondum
babebant, quia per substantiam suam nulli adhuc
erant ? Imo desine vana garrire, et omnes qui nondum
mti nihil per proprias voluntates agere poterant boni
vel mali , in uno potuisse peccare, in quo per ratio-
nem seminis erant, quando ille propria voluntate
peccatum illud grande peccavit , naturamque in se
vitavit, mutavit, obnoxiavit humanam ; excepto,
vno homine , qui ex ipso quidem semine, non tamen
seminali ratione procreatus est, si potes , intellige ;
sinon potes , crede.

CV. Jur. Post hanc vero responsionem aliud ubi a
me pulsatus fuerat, deluere conatur. Ego quippe post-
quam de parvulorum voluntate requisiveram , secu-
tus &um : Sed negas hoc , id esl , voluntatem peccatri-
cem inesse nascentibus , et dicis tamen esse sub diabolo
parvulos , nec disstmulas per quid eos degere sub po-
testate. illiua arbireris : ais quippe, Quia de sexus
wtrinsque contmixtione nascuntur, sub adversaria sunt
potestate, Dictorum ejus itaque testimonio patuit, ob
hoc itlum parvulos d:emoni vindicare , quia de sexus
wtriusque fuerant commixtione prognaü ; per quod
docui, illam nuptias que a. Deo institute sunt, quie
Siue commixtione esse non possunt, diabolo manci-
passe.

1 Ms. Mar. preterit, substantiam ; forte ut. eo loco
subaudiamus, tulrntatem. huie
LE rius, liinc. Mss , hutc.
à Edi, decimus dari. Emendantur ex Ms. Portarum.

LIGER QUARTUS. .

*

1102

Arc. lloc nulla ratione docere potuisti, quamvis
fueris multa contentione conatus ; quod possunt ti-
dere, qui legunt et tuas calumnias , et refutatioues
imeas.

CY. Jur. Hoc ergo nunc sibi proposuit , et prx-
mittit iuterrogationem mcam. Dicis ergo, inquit , idco
illos esse sub diabolo, quia de sexus utriusque commix-
tione nascuntur ? Ad quod qualem satisfactionem re-
ferat, audiamus. Dico, inquit, plane propter deli-
ctum illos esse sub diabolo : ideo autem expertes. non
esse delicti, quia de illa commixtione sunt nati , qua
sine pudenda libidine non potest etiam quod honestum
est operari. Dixit hoc etiam beatissime memorie Am-
brosius ( Supra , de Nuptiis et. Concupiscentia , lib. 2,
n. 15 ). O calamitosam hominis pravitatem ! o inten-
tionem nefandam ! o falsitatem erubescendam !

Ave. Exclama, exclama quantum potes : adde ex-
elamationibus tuis, O hia (a)! Homo quippe inno-
cens, vim pateris, ut. Manichzeum dicere cogaris
Ambrosium. Absit, inquis, ut dicam. Cur , quxso ?
An hic ostendis quanta sit fortitudo liberi arbitrii ,
quando tantam vii pateris ut dicas , ncc tamen di-
cis ? Cur ergo me dicis, quod illum esse non dicis,
cum hoc ille tauto ante dixerit, quod ego nunc dico,
atque in hac sententia propter quam Mauiclium me
dicis , mihi et illi sit causa communis ? An , quoniom
non invenis qua exeas, iram quidem simulas , non
tamen iratus, sed turbatus exclamas? Verum in ipsis
exclamationibus tuis audio, O Calamitosam | homi-
nis pravitatem ! Quia videlicet homo sum calamitosus
et pravus, qui consentire eligo Ambrosio : essem
vero beatus et rectus , si eligerem consentire Juliano.
Audio , O intentionem nefandam ! Intentio quippe no-
stra nefanda est, quia opponimus Ambrosium Julia-
no : esset autem fanda , si Julianum prazponeremus
Ambrosio. Sed quid est quod audio tertiam exclama-
tionem tuam , O falsitatem erubescendam ! Falsamne
dicis esse Ambrosii sententiam , id est , quod falsum
ipse senseriL? an eam nos illi falso tribuere, cum
hoe ipse non senserit, neque id omnino quod eum
nos dixisse dicimus dixerit * am cam nos non intel-
ligendo , falsum opinari de illa, cum ipsa sit vera! ?
Sed non tam contumeliose de Ambrosio loqueris , ut
illi viro erubescendam tribueres falsitatem *. Nos vero
eam composuisse ,.et quod ab illo prolata fuerit fin-
xisse , non ausus es dicere : tam multis enim docto-
ris illius nota sunt scripta, ut in hoc abruptum te
yrecipitare timueris. Tam vero aperia est ista sen-
tentia , ut non acutus qui hanc intellexerit, sed su-
perfluus videri possit qui exponendam putaverit,
Denique vt quod dico possit attendi , verba ipsa bea-
tissimi catholici antistitis et hic ponam. Ait ergo
ille, ille cujus* fidem et purissimum in Scripturis
sensum, Pelagius vester dicit, ne iuimicum quidem

1 viguierius, falsum opinari, cum illa falsa. sil. At Mse.,
falsum opinari de illa, cum ipsa sit vera.

,* Apud vignierium, Sed non tam contumeliose de 4mbro-
sio loqueris, ut illi viro erubescendam tribuus falsitatem. M.
»" Apud vignierium, .ít ergo ille cujus; ferens semel,
ille. M.

(a) 9 bia, 0 vis!

Digitized by Google
