<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1457 LIBER QUINTUS. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,840">
    esse ostendit, qui dicis, « De re naturaliter institu-
    ta, quæ fit aliquando amplum etiam munus piorum,
    nihil sibi audere diabolum vindicare. » Debuisti
    enim dicere, eorum bonorum quæ naturaliter insti-
    tuta sunt, non diabolum sibi nihil vindicare, sed ipsum
    nihil creare. Hæc ille forsitan vidit, qui de tuis libris
    quæ amico suo mitteret, nonnulla decerpsit ; atque
    ut hæc tua verba prætermitteret, tibi pepercit. Ego
    vero gratulor, quia me admones quid debeam
    contra errorem tuum dicere. Parvulorum ergo, quos
    texendos diabolus vindicat sibi, merita in jure, quæ
    cum propria non inveneris, originalia confitere. Si
    enim etiam ista negare perstiteris, Dei profecto ju-
    dicium, qui hæc imaginem suam a diabolo immeri-
    tam sinit perpati, accusare convinceris.
    VII. JUL. Istis ergo prætermissis, accusat cur non
    dixerim, « cum libidine : » subditque, ut dogmatis
    ejus acumen decebat, « Munus piorum, propagatio
    est fœcunda filiorum, non commixtio pudenda mem-
    brorum : quam non haberet in generandis filiis natu-
    ra sana, nunc autem habet eadem natura vitiata. Ac
    per hoc, et qui inde nascitur, indiget renasci » (De
    Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 25 ). Quam con-
    sequenter omnia! Munus dicit piorum, existentiam
    filiorum : sed hoc constituit sub diabolo, quod Deum
    dare confirmat, id est, filios. Libidinem autem, quæ
    est in pudenda commixtione membrorum, diaboli-
    cam vocat ; quam in parentibus esse non abnuit,
    quos tamen absolvit a culpa. Ex homine hunc ¹ natum
    dices ? Quod agunt, inquit, parentes, diabolicum
    est, sed rei non sunt ; quod nascuntur filii, divinum
    opus est, sed rei sunt. Et adhuc se non Deo, sed
    dæmoni æstimat obtectatum ? Meritissime patun-
    tur istum furorem, qui putant esse naturale pecca-
    tum.
    AUG. Tu furis potius adversus Deum, quem procul
    dubio criminaris injustum, si filios Adam nulla ex
    illo, ut asseveras, mala merita trahentes, tamen ex
    die exitus de ventre matris eorum gravi jugo premit,
    quod negare non sineris ; et obtusos credens mea
    tuaque verba esse lecturos, quod non dixi, dixisse
    me dicis. Quando enim ego dicerem, Quod agunt pa-
    rentes, diabolicum est ; cum id quod procreandi in-
    tentione miscentur casta conjugia, bonum opus esse
    proclamen ? Sed hanc commixtionem non fuisse fu-
    turam pudendam, si peccatum hominis, quæ natura
    vitiata est, non præcessisset ; unde carnis concupi-
    scentia talis effecta est, ut eo malo nemo bene utatur,
    nisi ejus motibus ad illicita pertrahere molientibus,
    e contrario concupiscente spiritu reluctetur. Non ita-
    que dicimus, Quod agunt parentes, diabolicum est :
    malo quippe bene uti usque adeo diabolicum non est,
    ut ipso quoque diabolo bene utatur Deus. Illud autem
    nos dicere non negamus, Quod nascuntur filii, Dei
    opus est ; sed rei sunt : non Dei opere, quo creantur,
    ut nascantur ; sed peccati origine, qua obligantur, si
    non renascantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,840">
    VIII. JUL. Quod autem non fuerit aliter commiscen-
    dus Adam mulieri suæ, quam eo genere quod inole-
    vit, et forma membrorum, et Dei benedictio haud ali-
    ter in pecora quam in homines prolata, et ipsa historia
    testatur, quæ ut ostendit formatam naturam corporum,
    ita non asserit immutatam. Contra quod universitatis
    testimonium nihil invenitur in lege Dei ; nisi in Ma-
    nichæi libris, qui hanc conceptionem a principe
    tenebrarum commentatur infusam.
    AUG. Non forma membrorum, quia peccato primi
    hominis mutata non est, concupiscentiam carnis as-
    serit talem fuisse ante peccatum, qualis apparuit,
    quando pudenda texerunt, et unde tu non erubescis,
    erubuerunt ; ostendentes etiam manente forma in
    se aliquid esse mutatum. Quamvis et ipsa membra,
    quando deformia et monstruosa nascuntur, pudor vos
    fateri cogit, quod nullo modo, si nemo peccasset, in
    paradiso talia nascerentur. Benedictionem vero Dei,
    quæ dictum est, Crescite, et multiplicamini (Gen. 1, 21,
    28), quid mirum, si etiam peccato natura vitiata non
    perdidit ? Non enim erat consequens, ut quia immor-
    talitatem felicitatemque perdiderat, perderet etiam
    fœcunditatem, quæ irrationalibus quoque animanti-
    bus est tributa ; in quibus caro, etsi concupiscit, ad-
    versus spiritum non concupiscit : quod tuæ susceptæ
    miserrimum bellum aut turpissimum regnum intro-
    ducere conaris in illius beatissimæ pacis et libertatis
    locum ; quandoquidem in paradiso, etiamsi nemo
    peccasset, tale futurum fuisse contendis humanum
    genus, ut contra libidinem pugnaremus, aut libidini
    serviremus, si pugnare nollemus.
    IX. JUL. Nos vero renasci omnes Baptismate de-
    bere, et opere nostro et sermone testamur : sed non
    ut hujus impertitione beneficii, de jure videantur
    diaboli plagiati ; verum ut qui sunt opera Dei, fiant
    pignora Dei ; et qui nascuntur viliter, non tamen
    novie, renascantur pretiose, non tamen calumniose;
    quique prodeunt ex institutis Dei, provehantur my-
    steriis Dei ; et qui afferunt opera naturæ, dona gra-
    tiæ consequantur ; ac Dominus suus qui eos fecit
    condendo bonos, faciat innovando adoptandoque me-
    liores. Ergo jure dicitur, confitearis necesse est, na-
    turale quod Manichæus finxerat, sed tu nomine com-
    mutato originale vocas, interiisse peccatum. Nec hoc
    ea catholica fides credit ¹ antiquitus, quæ non du-
    bitat et parvulos a Deo fieri, et malum ab eo nihil
    fieri : ac per hoc opera Dei ante liberæ voluntatis
    usum, naturæ præjudicio nec rea, nec sub diaboli,
    jure constituit.
    AUG. Originale peccatum propterea significatius
    quam naturale dicimus, ut non divini operis, sed hu-
    manæ originis intelligatur²; maxime propter illud
    significandum, quod per unum hominem intravit in
    mundum ; quod non interit disputatione Pelagiana,
    sed regeneratione Christiana. Quare autem vos di-
    catis renasci omnes parvulos debere Baptismate, s-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,480,900">
    1 Editi, non hunc. Negante particula caret Ms. Port.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,960,950">
    1 Mss., credidit.
    2 Duos hic versus, totidemque aut plures infra paulo
    ante hujus responsionis finem restituimus ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>