41103
ausum fuisse reprehen.lere ( Pelagius, de Libero Ar-
bityio, lib. 5) ; cum de nativitate Domini loqueretur :
Idco et quasi homo per universa. tentatus est , el in. gi-
militudine hominum cuncta sustinuit : sed quasi de Spi-
ritu natus abstinuit a. peccato. Omnis enim homo men-
daz, et nemo sine peccato nisi unus. Deus. Servatum
est ig.tur, inquit, ut ex viro et muliere, id est , per il-
lam. corporum commixtione , nemo videatur. expers
esse delicti ; qui autem expers delicti , expers etiam hu-
jusmodi conceptionis. ( Ambrosius , in. Isaiam ). Cum
igitur hoc et Ambrosium dixisse non neges , et pla-
num atque apertüm esse perspicias ; quid est quod
clamas , O falsitatem erubescendam ! Cui quxso, eru-
bescendam ? illine an mihi ? Si illi , vide cui sis con-
tumeliosus : si mihi, vide quam sis calumniosus. Sed
hoe, inquis, etiam tu dicis. Dico planc , quia verum
est : quod si lu. verum esse non. putas, cur. in una
eademque sententia , quam dicit ille, dico ego, non
est Manich:eus ille, sed ego ? Quanto justius hic nos
excelaiamus , O erubescendam personarum acceptio-
nem ! qu» te proeul dubio erubescere cogeret , nisi
in tua. persona frons ori tuo siniilis essel.

CVII. Jur. Hunccine audere dicere se damnatorem
non esse conjugii , el lanto scelere illudere auribus
imperitis, ut a Manichxi se dicat recessisse consortio,
qui commixtionem sexuum , qui operam nupliarum ,
qui affectionem et sensum parentum in regno diaboli
muftiplici professione constituit ; atque ad hxc inventa
Manich:i adjutorium sui acuminis jungens , pronun-
tiat quidem diabolicam commixtionem , eamque esse
el opere et carne conjugum !, ac propter eam deputat
regno diaboli, absolutis tamen operatoribus, innocen-
tes. lta utique Deo semper infestus, diabolo , sicut
dicit, per libidinem servientes tuetur.

Avc. Erras, et tibi consentientes mittis alios in er-
rorem : non serviuut diabolo per libidinem, qui filio-
rum procreandorum causa utuntur conjugum corpore,
ut generentur regenerandi. Nec ideo tamen defenditur
libidinis malum : sed defenduntur qui bene utuntur
malo. Est enim et mali usus bonus. Nam et ipsius sata-
no in Scripturis sanctis reperiuntur utilitates, manente
ejus scilicet Wtuperatione, laude vero utentis malo benc.

CVIII. Jur. Parvulos vero, quos a Deo fieri dicit ,
dominio addicit inimici , sicque uon opus d:emonis
arguit, cujus ministros absolvit a. culpa; sed opus
Dei, ad quod diabolici * muaeris conscia voluptas uon
* potuit pervenire. Conjugalis ergo operis criminator ,
sed libidinum expiator , impugnator innocentie, et
divin: zquitatis infamator non timuit scribere : « Dico
plane, ideo illos esse sub diabolo , quia de illa com-
wixtione sunt nati. » Quod sententi: facinus cum
nudatum videret, conatus illud aliqua auctoritate de-
fcndere, quam Seripturis proferre * non poterat, sub-
didit etiam episcopum Ambrosium sensisse similiter.
Non quidem mirum est quod criminatur et mortuos,
«um criminatur innocuos.

* sic Mss. In Vign., p a
* sic vss. In Vign., diaboli.
* sic iss. In Vigu., praeferre.

OPEitUS IMPERFECTI CONE:sA JULIANUM, S. AUGUSTINI

LEA

Auc. Quisquis hxc audit, quid te putat objicere
nobis , hisi quod h:c sententia. beatissimi Ambrosii
quam posuiwus non sit ip-ius, scd cam nos tanquam
sit ipsius fiuxerimus? Nam et ego, cum lixc legerenu,
niliil te agere ! existimavi; sed posteaquam veni ad
illa qux adjungis, et lioc Ambrosium dixisse non ab-
nuis, te potius horrendum criwminatorem tanti illius
doctoris inveni. Nam quidquid dicis in me, quoniam
per commixtionem virilem mulierisque conceptum dico
neminem expertem esse delicti, profecto etiam in illum
dicis, qui hoc ante me dixit et scripsit. Ego antem cum
te refellens et tibi resistens , assero parvulos propter
originale deliclum esse sub diabolo, nisi renascantur
iu Christo, non utique me solum, verum et Ambrosium,
et alios socios ejus, ac fidei hujus participes at-
que doctores , universamque Christi Ecclesiam , quae
se hoc accepisse, hoc tenere, hoc fideliter cre-
dere, parvulorum baptizatorum exorcismo et ex-
sufflatione testatur, a tua nefaria criminatione de-
fendo.

CIX. Jot. Quanto rectius diceres , Dixit hioc idese
et Manich:eus in epistola ad Patricium : dixit et in
epistola quam scripsit ad filiam Menoclh , dixit et in
aliis multis scriptis, qux» tu penitus ünbibisti *-Sed in
consorlium tuum episccpum Mediolanensem conaris
attrahere, ei quia non potes habere przsidium , vis
invenire solatium.

Avc. Vaide contra Manichzum est quod dizit Am-
brosius. Nam Manichzeus alienam mali naturam nobis
dicit esse commixtam ; Ambrosius autem przvarica-
lione primi hominis nostram dicit esse vitiatam :'in
hac vero sententia de qua nunc agimus , nativitatem
carnis Christi a czeterorum peccati carne discernens
defendit Ambrosius, quam negat penitus Manich:eus.
Quod' ergo credit Ambrosius, hoc et ego : quod autein
Manich:eus , nec ille, nec ego. Quid est quod tu nite-
ris me separare ab Ambrosio , ei conjungere Mawi-
€hxo? Nam si originale peccatum , non ex aliens
commixtione, sed ex nostr depravatione naturze di-
cere a nascentibus trahi, dogma est Manicb:rorum :
boc mecum dicit Ambrosius; cur non ambos Mani-
clizcis conaris adjungere? Si autem hoc Manichacorum
dogma non est, sicut non est : hoc dico cum Ambro-
Sio; cur non ambos a Manichzis dignaris albjjungere!
Cur ergo, ut dicis, « episcopum Mediolanensem iu
consortium meum conor attrahere ; » cum me ab ejus
consortio !u írustra coneris abstrahere ? Quid est
quod dicis, « quia non possum habere prosidium, velle
me invenire solatium ? » Mihi cum Ambrosio, velis
nolis, in &de catholica Christus commune pr:esidium
est. ]deo plane est Ambrosius solatium meutn , quia
cum illo accipio convicium tuum : nec solum ipse me
iu liae causa plurimum consolatur, sed et Cyprianus ,
et [lilarius, aliique consimiles, quorum in me laceraa
catholicam fidem. Noli ergo invidere , quod Ambro-
sius, Cyprianus et llilarius solatia sunt injurize mex :
invitus enim videre compelleris , quantum intersit ,

3 Codex Portarum, néliil te aliud agere.

Digitized by Google
