———

.

EE
Lxxvt, 014); quia nt. fleret Petrus , eum respexit Do-
inus ( Luc. xxu, 61, 62) : unde ait de quibusdam
eoapostolus ejus, Ne forte det illis Deus. penitentiam
(I Tim. 1,95). Et quod immutabilis malitia dicitur,
homini est immutabilis, qui eam mutare non potest ;
non Dco, qui omnia potest.

CXXVII. Jur. Quod autern commendavit admonere
Deufh, ut relicta malitia peccatores eredant in eum,
evertit omnino opinionem naturalis mali : quia cer-
tum est relinqui non posse congenita.

Auc. Possunt etiam congenita relinqui ; sed quando
id operatur in homine Omnipotens : nam et corru-
ptio congenitapest corpori, quod tamen erit incorru-
püibile.

CXXVIII. Jur. Hine explicata patientia Dei, et dis-
pensatione mitissima , qua non vult mortem morien-
lis, nisi ut revertatur et vivat, approbare quod dixe-
rat etiam per exempla. persistit , facitque mentionem
eorum, qui in lerra Chananca viventes pessime iram
Omnipotentis accenderant, ut impenderetur ultione
justissima Israelitarum triumphis * , sub Dei jam lege
viventium. J//os enim antiquos habitatores sanct tue
terre odiens, quoniam odibilia opera tibi faciebant , per
medicamina el sacrificia injusta , et necatores. filiorum
sine misericordia, voluisti perdere per manus parentum
nostrorum, ut dignam percipiant peregrinationem pue-
rorum Dei, que tibi omnium charior est terra (Sap. xu,
5-1). Septem gentes, quibus ex maxima parte dele-
tis, leraelitis terra repromissionis data est, propter
quid Deus voluerit perire, testatur. Ne * enim in una
hominum natura per. aliquam personarum accepiio-
nem apud Deum videretur esse discretio; propter
quid Chanan:ei meruerint interfici , commendat. Jilos
ergo amtüiquos habitatores. sancte tue terre, inquit,
edio habuisti. (Juamobrem? Certe secundum te debuit
subdere, quia de diabolica erant commixtione gene-
rMi, quia a tenebrarum principe possidebantur,
quia tabificavit Adam omnes de sua. stirpe venturos.
Verum nihil horum : sed quam causamredditodiorum ?
Sola opera commissa per voluntatem liberam. Oderas,
inquit, eos, quoniam ezxosa tibi opera faciebant. Verum
ne mesciremus, qu: essent opera, tuque h:ec gen-
tinm faeta concupiscentiam genitalem vocares, ipsas
species operationis exsequitur, Per medicamina , in-
quit, e£ sacrificia injusta, et necatores. erant filiorum
sinenisericordia ; id est, maleflciis et sacrificiis servie-
bant, qux injusta erant, cum idolis offerebantur,
tuliu Creatoris abjecto : quibus sacrilegiis * ipsas
necessitudines deputabant; da:smonas. videlicet etiam
parricidiorum immayitate placantes. Vide itaqne
quam non de eo loquatur crimine, quod confingit Ma-
nichxus, id est, cunctis per natüram adbxreute
mortalibus , qui hinc illus potissimum  offendisse
commemorat, quod nee a parvulorum suorum exitiis
temperabant. Quorum certe mors non recurreret ad

Sic Mss. Editi vero, triumphis.
Vignierius , nec. At codex Pert, ne.

LI
"E.
* S:c Mss. In Vign., sacrificiss

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

LET!
interfeetoris * invidiam , si propter unum peceatuin
et parricida Deo displiceret, et filius.

Auc. Sic ista loqueris, quasi propter unum aliquod
peccati genus omnes homines puniantur , aut nos di-
vamus propter solum originale peccatum esse ir.e
filios eos, qui jam graudes atates agunt. Quisquis
non credit in Filium, sicut ait ipse Filius , non habebit
vitam, sed. ira Dei manet. super eum (Joan. m , 56) -
sed sunt aliis alii pejores, super quos Dei utique ira
major manet; uec tamen omnes sic evertuntar atque
"delentur, ut isti de quibus agitur , qui terram ,; qux
Israelitis data est, possidebant. Quid est ergo quod
dicis, « Vide itaque quam non de eo loquatur cri-
mine, quod confingit Manichzeus? » obi vis intelligi
originale peccatum; quod non confingit Manich:zeus,
sed, ut exteri Catholici, et contra vus, et contra Ma-
nich:zeum confitetur Ambrosius : quia non est alienm
nature commixtio, quam Msnichzus inducit; sed.
nostrae depravatio de peccato , quod in mundum per
unum hominem intravit , et per omnes homines per-
transiit, quod contra fidem catholicam vos negatis.
Usque adeone czcus es, ut non. videas , quia si pro-
pterea peccatum originale non est, quia hic comme-
toratum aon est, nec alia peccata peccata erunt, qu;e
hie commemorata non sunt, sive istis minora, sixe
majora? Numquid ideo Sodomite deleti non. sunt,
quia non de illis dictum est quod maleficia ct. parri-
eidalia sacrificia faciebant? aut ideo isti Chanawci
deleti non sunt, quia non de illis dictum est quod ma-
sculi in masculos turpitudinem operabantur? Verum-
tamen tacitum non est, quod erat corum malitia
maturalis; que quidem omnium hom'/num, sed in
aliis minor, in aliis major est: sicut corpora corru-
ptibilia sunt omnium , sed alias animas minus, alias
plus gravant, pro diversitate judiciorum Dei, occul-
torum quidem , sed sine ulla dubitatione justorum.
Quid ergo mirum, si cum causa exponeretur, cur in
-eos talis vindicta processerit, non voluntaria tantum
orum inalitia commemorata est, verum eliam uatu-
ralis, cui prater generis humani commune conta-
gium, accesserat aliquid amplius ex maledictione
prophetica (sanctus enim Noe suum nepotem Cha-
naan progenitorem maledixit illorum) (Gen. ix, 25) ;
non utique injuste, cui tamen * esset obnoxia, obli-
gatione successionis, in prole? Quod apparet etiam in
parvulis eorum , qui cum suis parentibus, et hoc ju-

' bente Deo, sine ullius ztatis exceptione deleti sont
( Deut. wi, 54) : cum majores propterea máxime Deo
4displieuerint, quod d:monibus fundere selerent
suorum sanguinem parvulorum. Nec Deus pr:ece-
pit eisdem parvulis parci : imo precepit omnino
«on parci. Hinc intellige semen ab initio maleti-
etum ; neque enim eum qui hoc praecepit, dicere
audebis injustum. Quod si tibi venisset in. mentem,
402 ideo. sejungeres a parentibus impiis innocentiam
filiorum, quod « inde potissimum offenderint paren-

! vign ,anterfectorum. Mss., éntezfectoris.
? Sic Mss. In. editis, £antum.

' Digitized by Google

