1397

et de felu locutus es, dicens : « Ut non. potest. esse
sine sexibus fetus, ita nec sine voluntite delictum. »
Sicut ergo intelligimus fetum ideo siue parentum sexi-
bus esse non posse , quia sine lis non potest existére,
ul sit; e& ideo sine parentum esse sexibus posse,
quia sine his potest manere, cum jam sit: cur non
ita intelligianus etiam peccatur et sine voluntate esse
non posse , quia sine illa non potest existere , ul sil ;
et sine voluntate esse pósse, quia sine illa potest
nianere, cum jam sii?

Cl. Jut. Vide ergo quo tua acumina perveliantur ! :
persuadere conaris, rem aliquam per hoc non esse,
per quod potest esse. ]

AcG. Quid enim (Qu, o magne ille, etiam contra
gratiam Dei, defensor liberi arbitrii? negabisne, pec-
catum aliquod per liberum arbitrium non esse, quod.
per liberum arbitrium * potest esset Fit enim ut sit
peccatum per liberum arbitrium , cum homo peccat
$i velit ; ei fit ut non sit peecatum per liberum arbi-
trium, eum liomo non peccatsi nolit. Eece invenimus
aliquid, et hoc ipsum de quo disputamus, id est,
peccatum per hoc non esse, per quod potest esse, id
est, per liberum arbitrium. Quid est, contontiose?
huccine mca acumina pervehentur? An hic tia lumina
aciem perdiderunt? Noli esse pr:eceps : melius est
attendere quid dicas, quam contendere ut contradicas.

Cil. Ju. ld est, peccatum per hoc esse sine volun-
tate , per quod non polest esse sine voluntate.

Auc. Non sane peccatum per hoc est sine. volun-
Lite, per quod non potest esse sine voluntate : sed
diversis qui&lem causis; tamen. potest utrumque :
vau sine voluptatenon potest esse, quia sino voluntate
non polest existere ut sit ; sine autem voluntate po-
lest esse, quia sine voluntate potest manere quod
existit.

CH. Jui. Ut conditionem suam conditione sua
perdat, et sit absque hoc, sine quo non posse esse
definitum est. Hoc est inficiari rebus. Quid tale Anaxa-
goras , qui nivem nigram esse dicebat ? Commentaris
rei alicujus. naturam suis fructibus negari : cumque
sit Contrarium necessitas et voluntas, ita. ut, sicut
supra ostendimus, mutua se impugnatione consu-
manut; tu novo impossibilique foedere ac necessitu-
dine monstruosa alterum alterius subdis effectui , ct
dicis necessitatem de fructibus voluntatis exortam, ut
voluntas sua se multiplicatione deleverit, et statum
proprium operata mutaverit; atque, ut rem Ípsam
suis vocabulis exprimamus, postquam capit volun-
tas esse *, voluntas esse desierit. Quo quid potest,
non dico obiusius , sed furiosius cogitari? Cum ergo

liec duo simul esse non possint, id e-t, necessitas et
voluntas, tuque confirmaveris quod diximus, ncn
posse esse sine voluntate delictum, assentiaris quo-

! Codex Port., eunte, ——

* Editi, per quod liberin arbüriin. Emendantur ad. ma-
BuscTi.tos. .

* vignierius, propter. quod. voluntus caepit. esse. Mss. ,
postquam volundas coit esse; et sic inira in ^ugustini
tes; ousiune.,

LIBER QUARTUS.

1393
que non esse in parvulis voluntatem ; conlorto gut-
lure cogeris annuere nullum in his esse peccatum
quod sine voluntate non posse esse professus es.
Acc. Necessitatem ct voluntatem simul esse non
posse non diceres , si tibi daretur nosse quod diceres,
Cum enim sit moriendi necessiias, quis neget quod
possit esse et voluutas ? Unde ait. Apostolus, concn-
piseentiam se habere dissolvi, et esse cum Gliristu
(Philipp. 1, 95). Cum ergo vult mori, quem necesse
cst mori, sinul sunt necessitas et voluntas : quod tu
fieri posse vana voluntate, nulla necessitate negavc-
ras. Quod autem fiat etiam ex voluntate. nceussiias
plerumque contraria voluntati, prorsus inxpi;nter
abnuitur. Qui enim se volens mori lethaliter percu-
tit, moritur etsi nolit. ltem qui volens fecit * pecca-
tui, nolens habet peccatum ; volens jmpudieus, no-
lens reus : eo quippe nolente peccatum manet, quo
nolente non fieret. Ac per hoc, et non potest esso
sine voluutate peccatum , quia non fit niai voluntate ;
et potest esse sine voluntate peccatum, quia manet
etiam sine voluntate, quod factum est voluutate : et
est jam necessitas etiam sine voluntate, quam fecit
voluntas sine necessitate. Nam et ille qui dicit, Nog
quod volo, ago, certe secundum vos nccessitate coni-
suetudinis * premitur : hanc autem necessitatem, ne
liberum auferatis arbitrium, euin sibi voluntate fe-
eisse contenditis : et talo aliquid in natura humana
factura esse non creditis, ut ex voluntate prüni homi-
nis, de quo est origo humani generis, fleret necessitas
peccati originalis in posteris. Ecce illa que impossi-
bilia proponebas, in vi consuetudinis facta sunt pos-
sibilia, qux non frustra dicta est a quibusdam secuu-
da natura. Dixeras, nos absurdius aliquid dicerc,
quam qui nivem nigram esse dicebat, « ut peeeatum
conditionem suam sua conditione perdat, et sit abs-
que hoc, sine quo non posse esse deflnitum est. »
Nonne conditionem suam sua conditione perdit, ui
per vim consuetudinis flat sine voluntate, cum con-
suetudo non facta sit nisi voluntate? Nonne rci hu-
jus natura fruciibus suis negatur? quandoquidem
consuetudo frucius est voluntatis, quoniam ex volun-
tate gignitur; qux tamen id quod agit, negat se agere
voluntate. Dicis, quod « contrarium sit necessitas et
voluntas, ita ut se mutua impugnatione consamaat ; »
inde nos arguens, quod « alterum alterius subdamus
effectui, dicentes necessitatem de fructibus volunta-
tis exortam : » cum videas necessitatem consuetudi-
ris (rnetum esse manifestissimum voluntatis. Noune,
quod tibi impossibile visum est, « sua se voluntas
multiplicatione delevit, et statum proprium eperata
mutavit, » quz» multiplicata necessitatem cousuelu-
dinis fccit *; si voluntatem necessitas, le auctore,
consumit? Si autem non consumit, profecto in ho-
mine mole consuetudinis presso simul esse possunt et
justitie voluntas ci peccati necessitas. Quoniam,

*

3 Sic Mss. In vigo. fecisse.
MA ex manuscri

3. Vox, consuetudinis, lioc loco restituitur

mis. nn
* vignierius, necessitatem sue consuctudinis fecil. Abest,
uat, à manuscripts.

Digitized by Google
