<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    1125 LIBER QUARTUS. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,880">
    Deum, quia nec a parvulorum suorum exitiis
    temperabant. Quorum certe mors, inquis, non re-
    curreret ad interfectoris invidiam, si propter unum
    peccatum et parricida Deo displiceret, et filius.
    Nec vides ita displicuisse Deo necatores filiorum, ut
    tamen eosdem quoque filios cum his juberet occidi.
    Neque enim, quia illi impiissime etiam filios dæmo-
    niis immolabant, ideo non debuerunt etiam iidem
    filii, non humano scelere, sed judicio divino, utique
    justo, quamvis occulto, tanquam semen maledictum,
    sicut factum est, pariter interire. Hæc non attendis,
    dum eloquentia sine sapientia raperis, et flumine
    vanitatis vis esse disertus, deser lumine veri-
    tatis.
    CXXIX. JUL. Verum et his, inquit, tanquam homi-
    nibus pepercasti, et misisti præcedentes exercituum vespas;
    non quia impotens eras in pugna impios justis subjicere,
    sed partibus judicans dabas locum pœnitentiæ. Aculeis,
    inquit, muscarum etiam illos ipsos sacrilegos stimu-
    labas, ut potentiam vindicantis de ludicro suæ affli-
    ctionis adverterent. Sed postquam ex consilio Dei, et
    ultionis genere voluntaria peccata patuerunt, quorum
    rejectio exspectabatur et petebatur¹; tunc demum in
    obstipam punitorum profanitatem scriptoris assurgit
    invectio, dicitque illos tantam iniisse cum criminibus
    familiaritatem, ut innata quodam modo viderentur.
    Non ignorans, inquit, quoniam nequissima fuerit natio
    illorum, et naturalis malitia ipsorum, et quoniam non
    poterat commutari cogitatio eorum in perpetuum; semen
    enim erat maledictum ab initio : nec timens aliquem, ve-
    niam dabas peccatis illorum (Sap. XII, 8-11). Cum, in-
    quit, tu tam benigne tamque patienter et pœnitentiæ
    tempus indulsens, et speculam admonitionis infixe-
    ris, ut justitiam ac misericordiam ab omni infamia,
    ab omni suspicione crudelitatis assereres : tamen illi
    spreverunt commonitiones tuas, qui beneficia præmissa
    despexerant, velut qui velint probare de illius esse
    semine Cham, in quem Noe beatus nuditate derisa,
    censura patria fuerat maledicta jaculatus. Quid ergo
    mirum, si majoris eorum² proterviæ merito, senten-
    tiæ erat austeritate percussus, recordatus est scriptor
    in maculam posterorum non desistentium ab æmula-
    tione, cum frequenter in lege imitatio, posterorum
    necessitudinis quoque vocabulis arguatur? Sic quippe
    Dominus in Evangelio ad Judæos : Vos, inquit, ex
    patre diabolo estis (Joan. VIII, 44). Et Daniel contra
    spurcos presbyteros, de Israel tamen stirpe venientes,
    eodem genere legitur invectus : Semen, inquit, Cha-
    naan, et non Juda (Dan. XIII, 56). Ezechiel quoque
    propheta exprobrat plebi Jerusalem : Mater tua, in-
    quit, Cethæa, et pater tuus Amorrhæus (Ezech. XVI, 3,
    45). Est ergo hic usus ut ad voluntatis invidiam infa-
    miæ stirpis accedat, nimirumque crimini videatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,920,880">
    adhærere, per cujus meritum convicium patiuntur e
    semina. Servatur autem hic idem mos etiam in bono-
    rum parte, ut cum videtur homo per omnia probus,
    congenitis dicatur florere virtutibus. Unde et beatus
    Job misericordiæ affectum quo subveniebat indigenti-
    bus, de uberibus se traxisse, imo de utero matris suæ
    secum confirmat egressum (Job XXXI, 18). Nihil ergo
    rebus perspicuis, aut similitudine, aut exaggeratione, aut
    ambiguitas præjudicare potest : quoniam cum certu
    sit nunquam naturalium rerum correctionem a morta-
    libus reposci, præcipiat autem Deus ut desistant ho-
    mines a malo; omni vero verius approbatur, natu-
    rale¹ peccatum non esse posse.
    AUG. Putasti quidem te exposuisse verba libri Sa-
    pientiæ : sed non es sineris eludere verbis insipientiæ.
    Satis enim apparet, et clarum est, quomodo illa
    natio nequissima dicta sit, ejusque malitia naturalis :
    quomodo etiam sit appellata, semen maledictum ab
    initio. Si enim, ut tu putas, propter æmulationem, id
    est imitationem, dictum fuisset, qua imitati sunt ma-
    jorem suum Cham, quem sui peccati merito maledixit
    pater ejus Noe : profecto Deus quando in istam na-
    tionem vindictam justissimam protulit, juberet ejus
    parvulis parci, quos dicere non potes suorum majorum
    imitatione meruisse supplicium. Cum ergo eis non
    solum non jussit præberi misericordiam, sed ut parem
    vindictam cum parentibus sumerent, ipse insuper
    jussit, qui utique aliquid injustum jubere non potuit :
    satis evidenter lucet, quod non propter exaggeratio-
    nem, neque propter imitationem, sed propter genera-
    tionem dicta est eorum malitia naturalis, et ipsi se-
    men maledictum ab initio. Nam contra errorem ve-
    strum, in hoc ipso semine, de quo agitur, prophetica
    vigilavit auctoritas, ut Noe justus peccantem Cham fi-
    lium in ejus malediceret filio, id est, Chanaan; ut
    hinc intelligeremus, vinctos esse filios meritis patrum,
    nisi hoc vinculum generatione tractum, regeneratione
    solvatur. De isto ergo Chanaan ducunt originem Cha-
    nanæi, qui dicti sunt semen maledictum ab initio :
    quorum etiam parvuli, quia et ipsi hoc erant, non
    imitatione, sed stirpe interfici cum parentibus divini-
    tus jussi sunt. His Chananaeis fuisse similes impudi-
    cos seniores, Daniel propheta intelligi voluit, quando
    eis dixit, Semen Chanaan, et non Juda, tanquam dice-
    ret, Similes filiis Chanaan, et non filiis Judæ : sicut
    dictum est, Generatio viperarum (Matth. III, 7), pro-
    pter quamdam similitudinem malitiæ² viperinæ. Ubi
    autem Dominus ait, Vos a patre diabolo estis; revera
    imitationem voluit, non semen intelligi : sed nec ipse
    dixit, Vos semen diaboli estis. Et ubi scriptum est,
    Pater tuus Amorrhæus, et mater tua Cethæa, apparet
    ideo dictum, quod eos fuerant imitati quibus hoc di-
    cebatur : denique nec ibi dictum est, Semen Amor-
    rhæorum, vel Cethæorum. Non ergo ut dixisti, pro-
    pter meritum voluntatis nimium criminibus adhærentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,480,960">
    ¹ Codex Port., rejectio exspectabatur, vel expetebatur.—
    Morel neque, et petebatur, neque, vel expetebatur, admit-
    tit, sicque legit sim; Leifter : quorum rejectio exspectaba-
    tur; tunc demum, etc. Vide Clement. Critic., pag. 361,
    363. M.
    ² Forte, spiculum.
    ³ Forte hic deest, qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,920,950">
    ¹ Vign., approbatur, peccatum non esse posse; omisso,
    naturale, quod reperitur in manuscriptis.
    ² Hic, malitiæ, additur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1125-1126) do Liber Quartus. Texto em latim com notas de rodapé críticas.
  </notas>
</pagina>