41:31
vita est propler. justitiam . si autem. spiritus. ejus , qui
suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis * , vivifica-
bit el morlalia corpora vestra. per * inhabitantem spiri-
tum ejus in vobis (Rom. vim, 10, 11) ? Quid apertius ?
quid lucidius? Quis, rego, contra. istam manifesta-
tionem, nisi hzeretica. insania , negaret originale pec-
catum? Propter quod peccatum etiam nunc utique
adbuc corpus est mortuum ; quamvis jam propter
justitiam vita sit spiritus. Sed vivificabit, inquit, Deus
et mortalia corpora vestra. Quis oblatraret huic veri-
' tlie codex Port. repeti, qui suscitatit Christum a

mortis.
* Eliti, propter.

T T7

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JU..IANUM, S. AUGUSTINI

1133

tati, nisi rabies vanitatis, qux se Jaetat iil? opinioni
atque adulatioui auscullare. in maculam equitatis divi-
ue; cum potius -quitatem divinam negare cogatur.
quisquis deceptus fuerit à vobis? Quoniam tot vitia
vel corporum, vel ingeniorum, cum quibus nascuntur
homines, si nullius peccati dicuntur traliere meritum,
procul dubio Dei negatur justum esse judicium. Jta. .
que, cum voluntati peccata sic imputatis, ut voluntati :
primi hominis originale peccatum imputare nolitis ,
omnia mala quz trahunt vel patiuntur infantes , ini-
q:0 Dei judicio, eos qui vobis credunt, imputare
compellitis.

LIBER QUINTUS.

ConürmaL Augustinus, et a Juliani calumniis vindicat ea quse ia libro secundo de Nuptiis et. Concu; iscentia, capite duo.
decimo et quibusdam sequentibus scripsit, in. prinis videlicet quol eam commixtionem sive commolionem pudendam
membhrorun non haberet natura sana, quam habet natura vitiata : ac per hoc quod is qui inde nascitur, indigeat renasci.
heinde quod ibi cajitibus 14, 20, 26, contendit, Julianum ajostolicis duobus testimoniis, I'Cor. xv, 36, 38, et Rom. 1, 27,

sententiaque evangelica Matth. vu
seu voluntatem malam

17, seu xu, 55, perperam abusum esse. Quod capite vigesimo octavo asseruit, malum
$deo ex opere Dei bono oriri potuisse, quia irsum quanquam bonum, de nibilo faclum est, nop de

- Dev. Ac postremo quod capite decimo septimo docuit, sic Doum creare malos, quomodo pascit et nutrit malos.

——— (De

l. Jiuasvs. Compertum est omnis xvi periculis
apud paucos incorrupti reverentiam vigere judicii, qui
et scientize studiis dediti, et virtutum appetentes, vel
yossunt indagare verum, vel repertum. audent tueri ;
nut, sicut. ait Apostolus, exercitatos habent sensus, ad
discretionem boni malique (Hebr. v, 44) ; nec ullis ad-
versorum franguntur procellis, qui de codem audiunt
praeceptore, usque ad sanguinem resistendum esse
peccatis (Id. x, 44). Hi ergo prudentes, quos stoli- -
dorum populi faciunt paucos videri, scieutiz et furti-
tudini juxta prorsus student. Neutra enim absque
aliera aut fructum assequitur, aut honorem : quo-
miam ct fortitudo nisi optimis per scieniiam admota
rebus est, in despicabilem erumpil insaniam ; et e
regione examinatze justitize ' leges, nisi magnanimita-
tis murus incluserit, praedze. confestim patebunt, ac
servitum criminibus abducentur. Has ergo bigas, sine
quibus triumphari de mundi erroribus nequitur. di-
versis :xtatibus rarissimi quique, qui colerent et juga-
rent atque regerent , exstiterunt : quoniam el scien.
te studium tam fuga laboris quam secularium
curarum diversitas impedit, et constantiam zerummna-
rum, quz ab improbis excitantur, formido percellit.
Qua oppugnationum genera viueunt quidem fideles
animi et sapientes : verum tam rari sunt, ut inter in-
sanorumn populus, quia non furiunt, insanire vi-
deantut.

Avcusrixus. Nonne te admonet raritas ista. liomi-
n:m, quam tu ipse commemoras, in quibus et scicn-
51a et. fortuudo est *, quid de hamano genere sentire
debeas, et deuniversaisia massa rationabilium mor-
taliunque. animantium? Cur enim non genus mor.
Valium ad studium scienti: roburque fortitudinis, na-
terali appetitu, vel universum, vel certe. ex maaima

16, Raatitie, ex. Nss addidiattg,
Vie Mss. Dui autem, formido,

parte consurgit, ut rarissinios quosque potius mire-
mur, ab co quod appetit natur: institutio deviare
atque desciscere? Cur in profunda imperitiz ac mol-
litudinem ignavi, quasi per proclivia, nescio quo
velut onere urgente delabitur ? Fugam laboris certe
dleis esse causam, qua fit ut nesciant. homines quze
scire debuerunt : sed vellem diceres quid caus;e sit,
ut homini tam bene naturaliter instituto utitia naturze
atque salubria sit laboriosissimum discere, atque ita
laborem fugiens, in tenebris ignorantiz familiarius li-
bentiusque requiescat. Neinpe tanta. raritas ingenio-
sorum cl studiosorum, per quie duo ad humanarum
divinarumque rerum scientiam pervenitur, et. tauta
multitudo tardorum et desidiosorum, satis indicat in
quam partem suo tanquam. pondere feratur ipsa. na-
tura, quam negatis esse vitiatam. Neque secundum
christianam cogitatis fidem, qualis sit [actus Adam,
qui uuiversis generibus animarum vivarem nomina
imposuit (Gen. n, 19) : quod excellentissim:e fnisse
indicium sapienti, in. saecularibus etiam litteris le-
gimus. Nam ipse Pythagoras, a quo philosophize no-
men exortum est, dixisse fertur, illum fuisse om-
nium sapientissimum, qui vocabula primus indidit re-
bus. Verum etsi nihil tale de Adam didicissemus,
nostrum erat utique vera ratione conjicere , qualis in
illo homine natura sit condita, In quo vitium omnino
nullum fuit. Quis autem usque adeo sit tardus ingenio,
ut ad naturam ueget obtunsa vcl acuta ingenia perti-
nere, aut existimet non esse animi vitia vcl memoria
vet intelligentiz tarditatem? Et quis dubitet christia-
nus, eos qui in hoe scculo erroribus zrumnisque
plenissimo , ingeniosissimi apparent, quorum tamen
corruptibilia corpora aggravant animas, »í illins in-
genio comparentur, distare longe amplius quam eele-
ritate a volucribus testudines distant? Ingeniis ergo
tam excellentibus paradisi felicitas impleretur, si

Meno peceasset : lales. quippe. fieus. de. parentibus

Digitized by Google
