<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1399 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,480,890">
    Velle adjacet mihi, professio est voluntatis; Perficere autem bonum, non invenio (Rom. VII, 15, 18), confessio est necessitatis. Tu 1 vero dixisti voluntatem et necessitatem simul esse non posse; cum cernas simul eas esse cum concordant, simul esse cum pugnant. Illud porro ridiculum est, quod pro impossibili posuisti, « nihil, » dicens, « obtusius, imo furiosius cogitari, ut postquam cœpit voluntas esse, voluntas esse desierit : » quasi non hoc fiat, cum homo quando cœperit male aliquid velle, mox eum pœnitet et desinit velle. Verumtamen talia loquens, « contorto, » ut dicis, gutture me « cogis annuere nullum in parvulis esse peccatum : » cum tu nec contorto gutture abrumpas vinculum catholicæ veritatis, quo nisi ei consentias, miserime strangularis.
    CIV. Jul. Quod vero addidisti, « Per unum hominem peccatum intravit in mundum, » ut hic ostensum est inconvenientissime collocatum, ita in secundo libro quemadmodum intelligatur expositum est. Sed jam, præsenti disputatione suppleta, libet acutissimam 2 retractare sententiam : sic enim inquis, « Per unum hominem peccatum intravit in mundum et per peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt » (Id. v, 12). « Per unius illius voluntatem malam omnes in eo peccaverunt, quando omnes ille unus fuerunt, de quo propterea singuli originale peccatum traxerunt » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 15). « Tunc, » inquis, « peccaverunt, quando omnes ille unus fuerunt. » Hoc autem jam ad Marcellinum te scripsisse (De Peccatorum Meritis, lib 1, n. 11, et lib. 3, n. 14) signaveram : quo testimonio convinceris, animarum traducem de Michæi specialiter visceribus acceptum 3 (cujus in tertio libro sententias inserui) credere atque complecti. Quod certe tam deforme est, ut tu illud cum significes, nequaquam tamen audeas proferri. Sed hoc nos in præsenti interim differamus, quod et prioris assertoris sui obscenitate, et sequentis, id est, tuo pavore jugulatur. Illud autem in præsenti dispicere juvat, quanta in disputando perturbatione jacteris. Ais quippe : « Per unius illius voluntatem malam omnes in eo peccaverunt, quando omnes ille unus fuerunt. » Si omnes ille unus fuerunt, quomodo per voluntatem illius malam omnes peccaverunt; cum isti omnes, quos in illo fuisse dicis, sua potuerint voluntate peccare? Imo, ut retorqueamus, ille infelicior cunctis, qui solus portat invidiam, cum omnes in illo secundum tuum dogma deliquerint. Habuerunt ergo parvuli voluntatem, non solum antequam nascerentur, verum antequam proavi eorum generarentur; et usi sunt electionis arbitrio, priusquam substantia eorum semina conderentur. Cur itaque metuis dicere, in eis tempore conceptum suorum esse liberam voluntatem, qua peccatum non trahunt naturaliter, sed sponte committunt; si credis eos hodie conceptos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,940,890">
    ante tot sæcula habuisse sensum, judicium, efficientiam voluntatis? Quod quidem in libris quos ad Marcellinum nomen edidisti, non dubitasti ponere; plane ad ostendendum qua amentia teneantur inimici Dei. Ubi enim ita ais : « Qui parvuli in Adam peccaverunt, ut ei similes crearentur » (De Peccatorum Meritis, lib. 1, n. 11). Quo quid mendacius, amentius, et spurcius potuit insonare, quam « ante peccaverunt, ut crearentur? » Id est, faciendo meruerunt, ut possent esse qui aliquid operarentur; et antiquior eorum fuit actio, quam substantia. Quæ commenta, Orgiis et Thyrsis aptiora quam litteris, indicasse sufficiat. Inde ergo manavit ista responsio, qua dicis, Omnes in eo peccaverunt, quando ille unus omnes fuerunt, de quo singuli peccatum originale traxerunt. Hic enim laborandum non est, ut doceamus, cum voluntas opus personæ sit, voluntatem ante personam, cujus voluntas est, esse non posse : sed illud potissimum intelligi volo, quia nec secundum hanc opinionem est originale peccatum. Nam si omnes ibi fuerunt qui peccaverunt, nihil traxerunt de originali malo, quia id universi suis studiis perpetrarunt. Tradux ergo peccati non solum catholica veritate destruitur, verum etiam patroni sui argumentis omnibus : quod quidem habet mendaciorum natura, ut non servet simulandi concinnitatem, sed verecundiæ prodiga, et alieni appetens, in universis quæ usurpaverit delegatur.
    Aug. Per unum hominem, in quo omnes peccaverunt, in mundum intrasse peccatum, dixit Apostolus, intellexit Ambrosius : sed eadem verba apostolica in suum perversum sensum conatur pervertere Julianus. Cur ei non ipse potius respondet Ambrosius? Audi ergo, Juliane : Omnes, inquit, in Adam moriuntur; quia « per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt : » illius ergo culpa mors omnium est (Lib. 4 in Luc. IV, 58). Audi adhuc aliud : Fuit, inquit, Adam, et in illo fuimus omnes ; periit Adam, et omnes in illo perierunt (Lib. 7 in Luc. xv, 24). Huic dic, si audes, quod una anima propria voluntate peccante, non potuerunt perire tot animæ nondum habentes proprias voluntates. Argue 1 de origine animarum cunctationem meam, quia non audeo docere vel affirmare quod nescio : profer tu de hujus rei tam profunda obscuritate quod placet ; dum tamen fixa et inconcussa sit ista sententia, quia illius unius culpa mors omnium est, et in illo omnes perierunt; unde venit novissimus Adam quærere et salvare quod perierat (Luc. XIX, 10). Huic dic, Et isti ergo sua voluntate peccaverunt, quos in illo periisse dicis, qui sua voluntate peccavit. Sed poterat Ambrosius hoc intelligere, quod tu non potes, non hoc dici propter 2 arbitrium singulorum, sed propter originem seminis, unde omnes futuri erant : secundum quam originem omnes in illo uno erant, et hi omnes unus ille erant, qui in se ipsis nulli adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,900,480,950">
    1 Viguerius, ita. At Mss., tu.
    2 Fort., accusatissimam.
    3 Forte, acceptam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,910,940,960">
    1 Vign., Atque. Mss., Atque.
    2 Hic in editis additur, liberum, sed abest a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1399-1400) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>