<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1407 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,840">
    et feminæ expertem neminem esse delicti (In Isaiam);
    et quodecumque aliud speculando, nec habendo necessitatem a latere surgentibus quæstionibus obviandi, negligenter et incante scriptis et disputationibus suis Manichæum, quod dicis, virus infudit. Homo loquacissime, homines timens homini parcis, non illa dicta defendis. Nam si vera ratione defenduntur hæc dicta, procul dubio veraciter defenduntur, et vera sunt : et si hoc ita est, recte asseritur originale peccatum, et dogma interimitur vestrum. Si autem falsa ratione defenduntur hæc dicta, clara tua illa et benigna ratio non est ratio, sed deceptio. At enim ‹ conjugia crebro laudavit › Ambrosius : hoc et nos facimus. ‹ Nullam, › inquis, ‹ in corporibus affectionem a diabolo ille putavit insertam : › si affectionem bonam, nec nos ; si malam, sicut ille, ita et nos. ‹ Nec regno, › inquis, ‹ diaboli divina opera, hoc est naturæ membra, ille subjecit : › quasi adulterorum membra non sint divina opera et membra naturæ, quæ tamen vitio, et per hoc diabolo constat esse subjecta. ‹ Illi, › inquis, ‹ a Deo instituta conjugia ac benedictione donata, liberumque arbitrium, prout opportunitas attulit, explicarunt : › sic et nos. ‹ Humanum est, › inquis, ‹ ut non stare in societate vestri sceleris judicentur : › imo insanum est ut non stare in societate illorum vestro scelere judicemur. Dicis ‹ non præjudicare Scripturis sanctis, quod omnes hæreses aliquibus earum testimoniis se occulunt ac nituntur tueri : › et sic vis ‹ disputatoribus non præjudicare catholicis nonnulla, quæ ab eis, › sicut putas, ‹ incautius fusa › vobis objicimus. Quid est hoc, nisi dicere etiam in Scripturis sanctis, ea quæ pro se usurpant hæretici, incautius fusa esse, et ideo vera non esse? Quo sceleratius quid potest dici? Aut si illa vera sunt, sed ab hæreticis non ita intelliguntur ut sunt : nihil simile habet hæc comparatio; quoniam dicta vel Ambro ii, vel Cypriani, vel aliorum catholicorum, quæ contra vos ponimus, si vera esse concesseris, peccatum originale firmabis. Proinde, quemadmodum nos cum illis et laudamus nuptias, et liberum confitemur arbitrium, et defendimus innocentiam : sic tu cum illis dic parvulos non esse expertes delicti; alioquin nos sumus cum eis, tu adversus eos. Illorum enim dicta non defendis, ut promiseras, sed reprehendis. Tuo quippe dogmate, cum cogaris illa culpare et falsa esse contendere, nullo modo sineris auctoritatibus ¹ eorum defensionem quam spoponderas, exhibere : quia et in accusatione ² adulator esse conaris, et in adulatione deprehenderis accusator.
    CXIV. JUL. Libere itaque conjecto et pronuntio, quoniam si eorum aliquis his superesset diebus, videretque exstinctum disciplinæ christianæ decus, otiantem in omnibus liberam voluntatem, atque affectantem imputare necessitati quidquid sponte committit, vituperationem quoque operum Dei, eversionemque legis ejus sub nomine inefficacis gratiæ populorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,840">
    auribus intimari; toto contra vos felle moveretur : perpendens etiam peccatum naturale a Manichæa non posse impietate discerni, fidem catholicam aut emendatis aut condemnatis vobis, et planius tueretur et cautius.
    AUG. Cur ergo emendatis nobis, et non etiam se ipsis? Ubi est quod te libere conjectare et pronuntiare promisseras? Ecce nec libera est tua vanitas, et falsa libertas : timuisti enim dicere, quod si his diebus superesset Ambrosius, vobis auditis, primum se ipsum, deinde nos emendaret; sed quasi homo liber hoc mutire formidans, tamen intelligi voluisti. En quo devenerunt hi dies, ut in eis Ambrosius, si hic viveret, disceret se fuisse Manichæum, et audito Juliano, vel Cœlestio, vel ipso Pelagio, esse ulterius non debere, sed ex illa nefaria pestilentia vobis præcipentibus curantibusque sanari. Quale spectaculum animo cogitantis occurrit? quale esset, videre Ambrosium stantem, vel si ille permitteret, sedentem ante Pelagium, atque discentem paradisum novum sæculi hujus calamitatibus plenum, quas videmus parvulos perpeti, ubi necesse esset, etiamsi nemo peccasset, carnem concupiscere adversus spiritum; et ne ad illicita ac flagitiosa pertraheret, concupiscere etiam spiritum adversus carnem : quam dissensionem dicere soleret Ambrosius, per prævaricationem primi hominis in hominum vertisse naturam (Lib. 7 in Luc. XII); sed jam sub vobis magistris dicere non auderet? Necesse quoque esset in tali paradiso pallere prægnantes, tolerare longa fastidia, gemere atque ululare parientes; cum diversis vitiis ignitorum et corporum homines nasci, paucosque cordatos, minore quidem, nec tamen sine labore litteras discere, cæteros tardiusculos sive tardos, et tanto magis quanto quisque esset tardior, aut concidi ferulis magistrorum, aut indoctos imperitosque manere; fatuos vero nec magistris dari, sed dolendos ridendosve nutriri; infantes, antequam quidquam mali possent velle vel agere, agitari morbis, torqueri doloribus, medicamentis curari cruciantibus ¹, a dæmonibus vexari, exspirare superantibus cladibus. Si vero hæc exhorrens credere nollet Ambrosius, et responderet hæc omnia, si nemo peccasset, nullo modo futura fuisse in tantæ beatitudinis loco, ubi nec post peccatum esse potuerunt, ejectis inde illis, quorum prævaricatione mala ista secuta sunt; ac per hoc de miseria venire mortalium, quæ nulla esset, nisi gravissimo peccato primi hominis natura humana vitiata atque mutata hoc sæculum tot tantisque calamitatibus plenum pro pagare meruisset; ubi nec redempti, jam sempiternæ salutis pignore accepto, malis hujusmodi carent; sed cum de hoc sæculo exierint, tunc carebunt : si ergo talia responderet Ambrosius, præclaris syllogismis vestris prohiberetur hæc dicere, ne scilicet concupiscentia carnis vituperata, et originali peccato credito nuptiæ damnarentur, liberum auferretur arbitrium, vituperarentur opera Dei, et sub nomine gratiæ legis eversio sequeretur. Non sic plane, non sic. Erubesci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,920">
    ¹ Sic Mss. in Vig., et falsa esse ostendere nullo modo sineres auctoribus.
    ² Forte, excusatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,920">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, cruciatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Ligaturas æ, œ preservadas. Aspas latinas ‹ › usadas no texto.
  </notas>
</pagina>