<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1119 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    imbutus non posse peccare; vos dicitis facilius quidem
    per Dei gratiam, sed et sine illa per liberum arbitrium
    posse homines non peccare; audacia gigantea repu-
    gnantes Deo, cum de bonis fructibus loqueretur di-
    centi, Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Cum
    igitur in deterius tantum a Joviniani errore distetis,
    nos tamen ei subjicitis, et Manichæo potius adæqua-
    tis; magno scilicet præsidio communiti, quasi pro-
    plerea condideritis ¹ hæresim novam, ut quando vos
    redarguimus, nullis hæreticis adæquare possimus. Ego
    tamen in hac causa, in qua tibi de originali peccato
    multum videor detestandus, et Manichæo potius co-
    æquandus, cum Ambrosio sum, velis nolis, quem
    Jovinianus Manichæum dicebat, ut tu : sed libere
    ille, tu subdole. Denique semel ille vincitur, cum Ma-
    nichæus non esse demonstratur Ambrosius : tu vero
    quia voluisti cor duplex habere, bis vinceris. Ar-
    guis Ambrosium Manichæum esse; ostendo non es-
    se : negas te arguere, ostendo te arguere : utrumque
    autem clarebit ei qui superius quæ dixerit ² legerit.
    CXXIII. JUL. Verum videamus et cætera. De his
    quæ egimus satis superque lectorem instructum puto,
    qua virtute vel meorum dictorum aliquid oppugnet,
    vel opinionem tueatur suam; et ideo non erit necesse
    scriptorum id omnium repetitione monstrare. Quo-
    niam vix singulos sparsosque versiculos de libro meo
    proponens sibi, eosque laudans frequenter, nonnun-
    quam etiam titillat suggillatione brevissima; cum ta-
    men hoc quod mordendum putat, a me non sit ita, ut
    suspicatur, prolatum. Quamobrem ad illud opus meum
    lectorem dirigo : videbit assertionem concinere veri-
    tati. Hic sane qui sibi querebatur objectum, quod
    naturam criminaretur et semina, continuam simu-
    landi non potuit tenere patientiam : sed postquam
    præstigiis ³ patroni sui serenavit auditum, velut te-
    studo caput aperit. Nam cum dixisset, quia nisi Adam
    peccasset, ita homines generare potuissent, ut sole-
    mus aut articulos commovere, aut unguiculas exse-
    care : addidit, « Sed si semen ipsum nullum maledi-
    ctum habet, quid est quod scriptum est in libro
    Sapientiæ, Non ignorans quoniam nequam erat natio il-
    lorum, et naturalis malitia ipsorum, et quia non poterat
    mutari cogitatio illorum in perpetuum : semen enim erat
    maledictum ab initio » ( Sap. xii, 10, 11). Atque ipsum
    testimonium quod protulit, subdita argumentatione
    prosequitur, « Nempe de quibuscumque ista dicat, de
    hominibus, » inquit, « dicit » (De Nuptiis et Concupi-
    scentia, lib. 2, n. 17-21). En qui se profitebatur a
    Manichæorum studiis destitisse, qui sub occasione
    sententiæ quam non intelligit, maledictum semen,
    malitiam naturalem, et inconvertibilem cogitationem
    pronuntiat iniquorum. Fama est, apud cataclita ⁴ Nili
    aquarum proruentium strepitu usu aurium accolas
    destitutos. Finxerit illud opinio, quæ de magnis majo-
    ra dispergit : valet tamen exemplum ad castigandam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,850">
    insipientium surditatem, qui fragore terroris mutui,
    sicut aspides surdæ rerum vocibus obniuntur. Clamat
    Augustinus, Nequam est hominum natio, naturalis
    malitia, immutabilis cogitatio in perpetuum, semen
    maledictum ab initio. Et inveniuntur adhuc, qui illum
    non usquequaque Manichæi autument characterem per-
    cussum ? Interrogentur hodie quicumque sunt ipsa-
    rum sordium sectatores publici : si aliquid dixerint, nos
    putemur fuisse mentiti. Ergo si est malitia naturalis,
    quomodo te fingis malam non pronuntiare naturam ?
    Si est semen maledictum ab initio, quomodo te dicis
    vitia voluntatum accusare, non seminum ? Si immu-
    tabilis cogitatio malignantium est, quomodo te peje-
    ras liberum arbitrium confiteri ? Nisi ¹ superest, ut
    illos Hebræos, Sirach ², vel Philonem, qui libri ipsius
    qui Sapientia dicitur, auctores incerta opinione cre-
    duntur, dicas fuisse Manichæos.
    AUG. Quilibet auctor fuerit libri hujus, bene, quia
    auctoritatem ejus non respuis. Idoneus est igitur, ex
    quo adversus vos, quæ possumus invenire, testimonia
    proferamus. Nam et Pelagius doctor ³ vester in libro
    quem Testimoniorum vel Capitulorum edidit, posuit
    ex isto libro quæ intentioni suæ credidit convenire
    (De Gestis Pelagii, n. 6). Cujus libri auctor magis quia
    Manichæus non fuit, satis aperteque demonstrat,
    etiam ab eis qui Manichæi non sunt, et in Ecclesia
    Christi legi accipique meruerunt, potuisse dici mali-
    tiam naturalem, sine ulla reprehensione institutionis
    et conditionis Dei, naturarum omnium sapientissimi
    atque optimi creatoris. Unde et Apostolus non alio
    sensu dixisse intellectus est, Fuimus enim et nos ali-
    quando natura filii iræ, sicut et cæteri ( Ephes. ii, 3 ).
    Quod quidam non ad verbum, sed ad sententiam sunt
    interpretati dicentes, Fuimus enim et nos aliquando
    naturaliter filii iræ. Quod autem ait, sicut et cæteri,
    ostendit omnes iræ filios esse natura, nisi quosdam
    eorum a massa perditionis gratia divina discernat.
    De alienis ergo ab hac gratia etiam Petrus apo-
    stolus loquens : Hi vero, inquit, velut muta ⁴ anima-
    lia procreata naturaliter in captivitatem et interitum
    (II Petr. ii, 12). Non se quippe exuebat veterem ho-
    minem. Nisi autem vetus omnis homo nasceretur,
    nullus parvulus renascendo renovaretur. Absit ergo,
    ut cum Creatoris dicatur injuria, naturaliter esse ho-
    mines iræ filios : sicut sine ulla ejus injuria quisque
    dicitur naturaliter surdus, aut naturaliter cæcus, aut
    naturaliter morbidus; itemque alius naturaliter fa-
    tuus, alius naturaliter obliviosus, alius naturaliter
    iracundus; et cætera innumerabilia vitia, sive corpo-
    rum, sive, quod est gravius, animorum, Dei opificio
    creatorum, ejusdemque Dei occulto, sed justo judicio
    vitiatorum. Idem quippe ipse totius hominis creator :
    et tamen quamvis cum ejus laude natura sit homo :
    nullo modo tamen cum ejus vituperatione natura vi-
    tiosus est homo. Scimus itaque non vitia, sed naturas
    esse tribuendas conditori Deo : sed unde sint vitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,940">
    ¹ Editi, condiderit. Verius autem Mss., condideritis.
    ² Codex Port., dirimus.
    ³ Verbum, præstigiis, ex manuscriptis addidimus.
    ⁴ Sic Mss. in Vign., catadyta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,940">
    ¹ Vignierius, numc. At Mss., nisi.
    ² Codex Portuarum, ut illum Hebræum filium Sirach.
    ³ Ex Mss. additur, doctor.
    ⁴ sic Mss. in Vign., cruento.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Números de referência no texto (¹, ², ³, ⁴) transcritos como sobrescritos.
    Abreviações mantidas (Mss., etc.).
  </notas>
</pagina>