1555

fuerat creatures, qualem illum sinc parentibus crea-
verat, utique ad imaginem suam. Noudum eniin homo
vanitati similis factus erat, ut dies ejus sicut umbra
in hoc smeulo arumnoso prxterirent. (Psal. cxi,
4). Quod si ita esset, numquid ista tua. querela ullum
babeket locum? Numquid assecutio scientize laboriosa
esset, ul fuga laboris imperiti esse homines mallent ?
Numquid ipsa fortitudine , quam verum dicis vix in
paucissimis inveniri, opus haberemus, ubi nulla essct
zrumna quam deberemus pro veritato fortiter susti-
nere? Cum ergo ista in contrarium versa sint omnia,
ad hoc naturam nostram negas esse viliatam, ut, le
adjuvante, Manich:zus commixtam nobis introducat
alienam ; ac sic dum oppugnator cjus prosilis imperi.
tus, lis auxitiator ignarus.

M. Jur. Ostendit hoc etiam liber ille, qui Sapien-
tia dieitur, cum verba exprimens impiorum, qui post
umbram presestium retectà beatorum merita con-
tuentur : Vitam , inquit, illorum estimabamus insa-

nium ; et quomodo reputati sunt. inter. filios. Dei (Sap.,

v, 4, 5) ? Inde est ergo, quod. fidelium perseverantia
temporum iniquitatibus contumax, et eligens alfligi
cum populo Dei magis quam temporalis peccati ha-
bere jucunditatem (Hebr. xs, 95), ab bis qui dicunt,
Manducemus et bibamus , cras enim. moriemur (1 Cor.
xv, 32), nomine pertinaci: el contentionis arguilur;
nihilqoe magis pulatur cautis convenire consiliis,
quam degeneris animi famulatum emere, vel. iufidam
momentorum quietem. De hace quippe potissimum
igmworum pectorum vilitate * factum est, ut per
Ecclesiarum naufragia spurcum Manichztorum dogma
Vélificet. Quia si in his qui sacerdotii munere fun-

gela itur, Kibera stetisset et virilis auctoritas; Tra- '

ducianorumr commenta ut. invicta ratio proruit, ila
publica con trivisset assensio. Yerum cum nihil ab honmi-
uibus praesentium amantibus, religione vilius zestima-
tur, itum est in criminationes Dei ; ut nobis necessitas
immineret, tam longis disputationibus Deum nostrum,
qui est Deus verus, fidelem in verbis suis, justum in
judiciis, sanctum in operibus approbare (Psal. cxuv,
43, 17).

Atc. Si fidelis est Deus in verbis suis, cur ei con-
tradicitis dicenti, Heddam peccata patrum in filios
(Deut. v, 9), et hoc. verum non esse contenditis? Si
justus est in judiciis, cur hoc ipsum quod peccata pa-
trum redduntur in filios, justum esse non. vultis; et
quod filii Adam a die exitus de ventre matris eorum
gravi jugo premuntur , dicere sine ullius originalis
peccati merito fleri, non timetis? -Si sanctus est in
operibus, cur immunditiam nascentium, quz hominem
Dei dicere compulit, non esse mundum a sorde pcc-
cati, nec infantem cujus est diei unius vila super tcr-

* ram (Job xiv, sec. LXX), ab ejus sancto opificio quo
nawram format, quamvis originis contagione pollu-
Iam, discernere recusatis; atque ita vitia et ingenio-
rum et corporum tam multa, et aliquando tara magia,
szaueto ejus opificio cuncta tribuitis? Qu: nolentes
Cibuere venientibus de uatura peccato depravata

5 pdit, nfrlitate. Castigantur ex. vss.

LIPER QUINTUS.

1154
ori;inalibus meritis; profecto aditum amplissimuin
ad alienam mali naturam introducendam Maniclivis
exsecrabilibus aperitis; quorum dogma nefarium
quasi accusatis liorrenles, cuin adjuvetis errautes.

Hl. Jur. His ita negotiis librorum mcorum operam
destinatam, mali naturalis assertor oppuguat : quibus
sane viribus, et quam consequenti. responsione, satis
superque przcedentium voluminum disputatione per-
docui. Quorum lectione non dubito prudenti cuique
constare (quem rarum esse hac prfatione testatus
sum), nihil studere aliud veritatis inimicum, quam ut
simnpliciorum ludificentur aures, et evasisse, si ut-
cumque se respondisse vidcatur.

Auc. Raros esse prudentes, pricfatioue. testaris ! :
el qu: causa sit. raritatis hujus, vel cur nec ipsi qui
rara inzeniorum capacitate ad prudentiam pervenerunt,
sine labure magno potuerunt consequi utilem scien-
tja, nec dicis, nec discis ; qui fateri non vis liuma-
nam per primi hominis privaraationem depravata
esse naturam. Et tamen ad tuorum librorum lectionem,
nonuisi eosdem prudentes mittis, quos testáris esse
rarissimos : de quorum ingenio tam bene seutis,
ut apud eos unum librum meum tuis octo refutare
Coneris, multiplieans cis laborem filiorum. Adam;
quo labore discant, etiamsi nemo peccasscet, in ipso
paradiso se fuisse laboraturos, ut litteratorum * libros,
el prius ipsas litteras discerent. Ic est enim vestra
pTrielara scientia, nulli hominum comprehensibilis,
nisi prudentibus raris, ncc ipsis nisi laborantibus
iniseris.

IV.Jut. Cum igitur id a nobis abunde constet effe-
ctum ; tàmen. quia operi nostro nascitur longitudo,
sapiens lector intellizat, nobis quidem optabilem fuis-
sebrevitatem , sed exegisse caus necessitatem, ut
error szculi favore diffusior, latiore veritatis acie
vinceretur. laud igitur de nihilo est, quod scerino
nosler extenditur. Adjutu cnim Christi presumo con-
fore, ut nulla pars impietatis, coutra quam nobis cer-
tatnen est, aut negligenter quxsita, aut. minus inven-
1a, aut attrita. mediocriter censeatur. Nec illud ergo
desperare vel possumus, vel debemus, quoniam pro-
cessu temporum tempestas excilata considat, et au-
ctorilate sapientum vulgus ignavum quod nunc per-
strepit corrigatur : sed voti quam sententi» minor
causa est ; quemvis enim status rerum exitum sor-
tiatur *, constabit nobis ratio et benignitatis et fidei.
Neque enim pendemus ad prosperitatis popularis
eventum. Scitum est siquidem illud trium in Babylone
puerorum, qui cum a rege superbissimo ad adoran-
dam statuam cogerentur, fidelissime restiterunt, ne-
que anhela sunt fornace conterrili, qui: accensa erat
in religiosorum voratum ; responderuntque ut et filei
et constantize congruebat : Potens est, inquiunt, Deus,
o rez, liberare nos de fornace hac ; sed etiamsi non libe-
ret, scio quoniam. deos (nos non colimus, nec statuam

! Sic Mss. In Vign., testatus.

* Sic Mss. At edili, lillerariun : et in sequente. versu
pro, scientia , hahept, senteniia.

* sje Mss. du. Vrgn., quamvis enim stabtp. TCUUm exitum
orti.

Digitized by Google
