<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1405 LIBER QUARTUS. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    quod Pelagius et Cœlestius, et si quis est alius, sola-
    tia sunt damnationis tuæ. Quid, quod ostendulo debel-
    lantem Manichæos pro catholica fide Ambrosium, et
    te in hoc certamine contra Ambrosium præbere Mani-
    chæis vel victis solatium, vel etiam resistentibus, quod
    est pejus, auxilium? Manichæi enim dicunt propriam
    mali esse substantiam atque naturam, bonæ Dei sub-
    stantiæ naturæque coæternam; Impossibile enim est,
    aiunt, ut oriri possint mala de bonis: Ambrosius
    contradicit, et dicit, « Ex bonis mala orta sunt: non
    enim sunt mala, nisi quæ privantur bonis: per mala
    tamen factum est ut bona eminerent: ergo indigentia
    boni, radix malitiæ est» (De Isaac et Anima, cap. 7).
    Tu inter hæc quid dicis? « Rerum ratio non sinit, in-
    quis, ut de bono malum, et de justo iniquum aliquid
    proferatur. » Hæc verba tua pro Manichæis adversus
    Ambrosium, ex illo præclaro opere, in quo libris qua-
    tuor uni meo voluisti respondere, posuimus (Contra
    Jul., lib. 1, n. 42-46). Si in hac controversia judex
    esses, profecto tua sententia victus a Manichæis dice-
    reris Ambrosius. Et non erubescis, cum sis calu-
    mniator eorum quos apertissime crimináris, adulator
    eorum quos ex obliquo pariter crimináris, adjutor
    eorum de quibus alios crimináris?
    CX. JUL. Numquid legi Dei aut operi Dei scripta
    disputatorum præjudicant?
    AUG. Illic jam incipis confiteri, hanc a nobis non
    esse confictam velut Ambrosii, sed vere esse senten-
    tiam ¹; quandoquidem sic te ab illo liberare conaris,
    ut dicas, « Numquid legi Dei aut operi Dei disputato-
    rum scripta præjudicant? » Sed perge, dic cætera
    quibus impudentior inimicus fidei catholicæ judiceris.
    CXI. JUL. Mihi interim abunde sufficit, etiam per
    hoc ipsum probare, nusquam te in sacris Litteris le-
    gisse quod credis, quod tu in tali causa nihil præter
    episcopi, quas dicis, dictiunculas protulisti: quibus si
    aliquid auctoritatis potuisses offendere, ab his procul
    dubio temperasses.
    AUG. Qui legunt, videant utrum ego divina testi-
    monia non protulerim; an a me prolata depravare,
    frustra ipse conatus sis.
    CXII. JUL. Sed bene quod nos onere talium perso-
    narum prior levasti. Nam in libro quem ad Timasium
    contra liberum arbitrium texuisti, cum sanctus Pela-
    gius venerabilis virorum tam Ambrosii quam Cy-
    priani recordatus fuisset, qui liberum arbitrium in
    libris suis commendaverant, respondisti nulla te gra-
    vari auctoritate talium: ita ut diceres, eos processu
    vitæ melioris, si quid male senserant, expiasse (De
    Natura et Gratia, n. 71, sqq.). Tua tibi ad hoc relata
    sint, ut excitare de solis nominibus erubescas invi-
    diam. Cæterum vel Ambrosii dicta, vel aliorum, quo-
    rum famam vestrorum nitimini maculare consortio,
    clara benignaque possunt ratione defendi.
    AUG. Tantam cæcitatem cordis tibi potuisse contin-
    gere, quis credit, nisi qui hæc legit? Tu dicis quod si
    aliquid auctoritatis offendere, id est, invenire potuis-
    sem, a disputatorum dictis, vel, sicut tu loqueris, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,910">
    ¹ Codex Portuanus, sed vere Ambrosii esse sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    ctiunculis, temperassem; et continuo tu ipse dicis,
    Pelagium, quem vocas sanctum, in defensione liberi
    arbitrii venerabiles viros Cyprianum et Ambrosium
    testes adhibuisse: nec attendis quemadmodum hoc
    dicendo redarguas magistrum tuum ipsamque hære-
    sim vestram. Secundum tuam quippe sententiam, si
    aliquid Pelagius pro eo quod defendebat, auctoratus,
    in scriptis ¹ canonicis invenisset, a disputatorum testi-
    moniis temperasset. Quando ista diceres, nisi te ita
    perturbaret Ambrosius, ut adversarium subito Pela-
    gius reperiret? « Sed prior vos levavi, » ut dicis,
    « onere talium personarum, » Ambrosii videlicet,
    ejusque sociorum. Plane hoc onere ita premeris, ut
    non solum opprimaris, verum etiam conteraris, et fias
    pulvis quem projicit ventus a facie terræ (Psal. 1, 4).
    Neque enim illi tot ac tanti et tam sancti clarique an-
    tistites Dei, Ecclesiæ catholicæ filii discendo, patres
    docendo, de peccato primi hominis eique obnoxia
    successione mortalium ita locuti sunt, ut alii ab aliis
    discreparent, aut eorum quisque a semetipso; sed ita
    prorsus, ut eorum consensione atque constantia, nec
    aliter esse de hac re sanctam Scripturam intelligen-
    dam, nec aliam putandam catholicam fidem, quisquis
    eos non hæretico animo legit, dubitare non possit.
    Quorum pondere jam ipse sic frangeris, ut eorum
    dicta quibus contradicis, « clara benignaque ratione
    defendenda » susceperis. Audiamus ergo claram be-
    nignamque rationem: qua tua ratione si defenduntur
    ea dicta, cur mihi ex eis ingeruntur tua maledicta?
    Nam omnino, quæ in me detestaris et arguis, ipsa
    sunt, quæ in illorum disputatione defendis. Si autem
    non defenduntur, sed sub nomine defensionis astutius
    arguuntur; absit ut ista clara et benigna sit ratio;
    sed irrisoria potius adulatio, quæ ideo defensio voca-
    tur, ne populorum catholicorum, a quibus iidem viri
    venerantur, tolerari non possit offensio.
    CXIII. JUL. Quia videlicet et simplicius quæpiam
    dixerint, et quodcumque aliud speculantes, non ha-
    buerint necessitatem a latere surgentibus quæstionibus
    obviandi. Cum enim crebro laudaverint conjugia, et
    nullam in corporibus affectionem a diabolo in certam
    putarint, nec regno diaboli divina opera, id est natu-
    ræ membra, subjecerint, sed et a Deo instituta con-
    jugia ac benedictione donata, liberumque arbitrium,
    prout opportunitas attulit, explicarint; humanum est
    ut non stare in societate vestri sceleris judicentur, si
    in scripturis illorum aut ambigue, aut negligenter
    quæpiam locata deprehenditis. Quomodo enim non
    præjudicat Scripturis sanctis, quod omnes hæreses
    aliquibus se earum testimoniis occultant ac nituntur
    tueri: ita etiam catholicorum virorum famam propter
    quæpiam incautius fusa, non patiemur addici. Neque
    enim habuerunt intentionem illi, aut damnandi nu-
    ptias, aut liberum arbitrium denegandi, vel innocen-
    tiam sanctiandi: quam si habuissent, non vestrum
    dogma firmassent, sed honorem officii perdidissent.
    AUG. O clara et benigna ratio defensionis! Simpli-
    cius videlicet dixit Ambrosius, ex commixtione maris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,885,950,910">
    ¹ Sic Mss. in Vign., Scripturis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1405-1406) do Liber Quartus. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>