LEES
debet dicere, qui vult resistere Maniclizo. Et de alia-
rum quidem rerum vitiis, quas a Deo creatas fatemur,
ted ejus sapientissima ordinatione , sive bonis, sivc
liam malis angelis subditas, respondere facillimum
est, ab eis quibus subjaceut, earum quoque semina
po.se vitiari , ut non solum fiant, verum etiam cofi-
cipiantur nascaBturque vitiosc. De bomine agitur, de
rationali animante , de imagine Dei agitur, cujus na-
tura nullo modo diaboli ludibrium fieret , quem recte
€redimus auctorem esse vitiorum , nisi per justum
Dei judicium propter originale peccatum. Denique
nec vos ipsi, quantum existimo, dicere audetis, quam-
vis dogma vestrum hzc tam dira sequatur absurditas,
in paradiso exortura fuisse tot ac tanta vilia naturalia,
si peccante nemine , illa in qua est condita , nature
humauz *' felicitas permaneret. Vos artem. negantes
originale peccatum, profecto naturam quam Deus non
creavit, ex cujus commixtione sint hominum cum
quibus nascuutur vitia , facitis introduci. O perversi
hzeretici, Manichzorum adjutores , de Manichzis ca-
lumniatores, et Catholicorum eadem concorditer
contra vos vera * dicentium aliorum contentiosi cri-
sninatores, aliorum subdoli adulatores !

CXXIV. Jur. Exspectet nunc forsitan lector, quo-
modo hoc testimonium debeat intelligi : quod certe
mon pertinere ad traducem peccati, nec ad Manich.co-
rum opinionem , iste ipse qui fuerat ejus usarpator,
ostendit ; ait eniin, « De quibuscumque hoc dicat, de
hominibus dicit: » eum certe ei de naturali peccato
diceret, noo de quibuscumque, sed de omnibus loque-
retur. Opinio. quippe Manichaorum generaliter cun-
ctorum mortalium infamat naturam : sententia vero
de qua qurrimus, eiiam ab ipso plagiatore suo reci-
pit testimonium , quod non in omnes, sed in aliquos
prolata sit. Ex quo constat, nullum ei negotium fuisse
€um traduce, qux nequaquam universos , sed pleros-
que percellit. Igitur. ostenso nihil de ea spectare ad
profanam opinfonem , ipsius libri suffragio scriptoris
ejus sanitas asseratur. Loquitur ad Dcum : Misereris
omnium, quoniam omnia potes, et dissimulas peccata
hominum propter penitentiam : diligis enim omnia qua
sunt, et nihil odisti horum que fecisti. Quomodo enim
posset. aliquid permeonere, nisi tu voluisses? Parcis au-
tem omnibus, quoniam tua. sunt, Domine , qui animae
diligis. Bonus enim epiritus (uus est in omnibus : propter
quod hos qui errant, partibus corripis, el de quibus pec-
«ant admonens alloqueris , ut relicta malitia credant in
te, Domine (Sap. xi, 24-xut, 8).

Auc. Quomodo miserewur omnium Deus , cum alia
Scriptura dicat, Non miserearis omnium qui operantur
ániguitatem ( Psal. tvi, 6); nisi quia et in illis quo-
rum non miseretur, omnes homines ita sunt, ut omnia
genera hominum intelligantur ; sicut dictum est, De-
cimalis omne olus ( Luc. x1, 42), id est , omne oleris
genns ? Quid autem te adjuvat, quod scriptura libri
Sapientiz non de omnibus hominibus loquebatur, ubi
ait, quod naturalis esset malitia illerum. Neque enim

* 1n editis omissum , /umuwe; licet in omnibus exstet
manuscriptis.

* ilic ex. Xiss. restituitur, ra.

LIBER QUARTUS.

1123
quia de quibusdam , non de omnibus hominibus age-
bat, ideo etiam fecit intelligi nullos alios essc tales :
cum Apostolus dicat, Fuimus ei nos aliquando natura
filii ire, sicut et caeteri. lsraclitas autem illo tempore,
nou quidem etiam ipsos omnes, sed pios, ab his de
quibus dictum est , Naturalis malitia eorum , non dis-
cernebat natura, sed gratia; propter quod etiam Dei
filii sunt nuncupati. Videndum est etiam, quomodo
dictum sit, Diligis omnia que sunt: quoniam sunt
etiam iniqui ; et alibi scriptum est, Odisti omnes qui
operantur iniquitatem (Psal. v, 71). Diligit ergo et ipsos,
in quantum homines sunt, odit in quantum iniqui
sunt; et damnat eos quia iniqui sunt, et facit esse
quia homines sunt : Quia nihil , inquit, odisti horum
que fecisti. Amat ergo Deus homines usque adeo, ut
etiam, cum iniqui sunt, amet ut homines sunt, quàm-
vis oderit quod iniqui sint. Ac per hoc iniqui quos
Deus odit, et sunt homines, quoniam Deus suum
amat opificium ; et miseri sunt, quoniam Deus amat
judicium.

CXXV. Jur. Ceraisne quam infesia sit opinioni
vestro gratificatio Dei laudatoris ? Dicit eum condere
animas, et amare : quod a vobis negatur, qui juratis
innocentium animas esse sub diabolo, et exosas Deo ;
cum nihil habeant aliud, quam quod ab auctore sor-
lite sunt.

Auc. Ergo secundum te, et fatuilatem a Doo au-
ctore sortiuntur quicumque fatui mascuntnr, quos
magis quam mortuos dicit sacra Scriptura esse lugen-
dos ( Eccli. xxu, 12 ). Sed istorum quoque animas
secundum quemdam modum, id est, ut sint, ut vivant,
ut sentiant, ut. quamvis obtunsa mentis acie, tamen
pecoribus antecellant, amat utique Deus. Alia autem
est illa dilectio, de qua scriptum est : Neminem diligit
Deus, nisi eum qui cum sapientia habitat (Sap. vn, 28 ).
Sed vos dicile!, unde plus amet Deus animas parvulo-
rum, quibus providet lavacrum regenerationis, ut eos
mittat in regnum; et unde aliis non przestet hoc beuc-
ficium : cum eos non discernant ulla merita volunta-
tum, nec sit apud Deum, quam nobis insulsissime so-
letis ebjicere, acceptio personarum. Quanquam ubi
dictum est, Amas animas, nec diclum est, Omnes
animas , nulla sit questio. Fortasse quippe sic posi-
tum cst, ut omnes Deus animas condat; nec omnes
tamen diligat, sed quas a creteris non meritis earum,
sed su: gratie largitate discernit, ut. habitent cum
sapientia : quia neminem diligit Deus, nisi eum qui cum
sapientia. habitat : Dominus autem. dai. sapientiam
(Prov. n, 6).

CXXVI. Jur. Poriteniam quoque, quam Deum
affirmat dare, vestrum dogma non recipit, in quo
malum naturale et nequitia mutari. nesciat conti-
netur.

Auc. lmo nos potius contra vos dicimus, et ipsam
poenitentiam Deum dare : quia licet voluntate quisque
agat penitentiam ; prieparatur etiam voluntas a Do-
mino (/d. vm, sec. LXX), et fpc est. iumutatio
dexter& Excelsi, quam sacer insonat Psalmus ( Psal.

*: sic xss, In Vign., dicitis.

Digitized by Google
