<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1427 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,490,880">
    convicium patiuntur et semina. Absit enim ut sancta
    Scriptura seminibus, sicut tu hominibus, convicietur
    immeritis. Ubi autem sanctus Job affectum misericor-
    diæ de utero matris secum, sicut commemoras, egres-
    sum confirmat; et eum putas, ut eumdem affectum
    multum commendaret, hoc dixisse, non quod ita esset:
    cur non, quæso te, annuimus esse quosdam natura
    misericordes, si natura quosdam non negamus excor-
    des? Sunt enim nonnulla congenita, quæ in ætate qua
    usus incipit esse rationis, sicut ipsa ratio, incipiunt ap-
    parere. Proinde hominibus natura filiis iræ propterea
    dantur præcepta vivendi, quia datur et gratia, ut qui
    jubet juvet; ac sic mala non solum quæ voluntate
    sunt addita, verum etiam quæ sunt congenerata, vin-
    cantur. Quod enim hominibus impossibile est, Deo
    facile est (Matth. xix, 26). Quibus autem non datur Dei
    gratia, propter quam dictum est, Quis enim te discer-
    nit? quid autem habes quod non accepisti (I Cor. iv, 7)?
    prævaricatores fiunt, accedente lege, non justi. Sed hi
    quoque ad utilitatem ¹ vivunt filiorum misericordiæ,
    ut eos videntes, et quid sibi non merito, sed gratis
    donetur intelligentes, non extollantur, sed qui gloria-
    tur, in Domino glorietur (II Cor. x, 17).

    CXXX. JUL. Sequitur vero Sapientia : Quis tibi im-
    putabit si perierint nationes, quas tu fecisti, cum non sit
    alius Deus, quam tu, cui cura est de omnibus? Sed cum
    sis justus, juste omnia disponis; ipsum quoque qui non
    debet puniri, condemnare, exterum æstimas a tua vir-
    tute : virtus enim tua justitiæ initium est. Astipulatur
    certe communi prudentum rationi, quia maximum in
    Deo signum justitiæ sit, quam Manichæus, et Tradu-
    cianus omni conatu fabularum suarum pernegat.

    AUG. In convinciando cui te dicam similem, nisi tibi?
    Si autem saperetis Deum esse justum, nunquam con-
    genita vitia, vel corporis humani, vel animi, quæ
    negare non potestis, tribueretis opificio ejus, sed judi-
    cio; et hinc originale peccatum, sive peccata ², intel-
    ligeretis, non negaretis.

    CXXXI. JUL. Denique post paululum sequitur :
    Illos enim castigando, bonæ spei fecisti filios tuos, quo-
    niam judicans, das in peccatis locum pœnitentiæ. Si
    enim inimicos servorum tuorum et morti debitos cum
    tanto cruciatu admonitionis liberasti, dans tempus et lo-
    cum per quem possit mutari malitia; cum quanta dili-
    gentia judicas filios tuos, quorum parentibus et jura-
    menta et pacta dedisti bonarum promissionum? Cum
    ergo nobis disciplinam das, inimicos nostros-multiplici-
    ter flagellas, ut bonitatem tuam cogitemus judicantis
    (Sup. xii, 12-21).

    AUG. Quare Deus, cum sit præscius omnium futu-
    rorum, tempus et locum per quem possit mutari ma-
    litia, dederit etiam eis, de quibus dictum erat, quod
    eorum cogitatio non poterat mutari in perpetuum, sa-
    tis ostendit, ubi ait, Bonæ spei fecisti filios tuos, quo-
    niam judicas das in peccatis locum pœnitentiæ. Ad hoc
    ergo datur tempus et locus pœnitentiæ etiam filiis iræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,880">
    deditis morti, et pœnitentiam non acturis, quia sunt
    inter illos, vel exorturi sunt de illis filii misericordiæ,
    quibus hoc prosit, quod illis non profuit. Itaque etiam
    super filios perditionis non est inanis ¹ Dei nec infru-
    ctuosa patientia : necesse est enim prosit eis quos ex
    massa perditionis non humana merita, sed gratia di-
    vina discernit; cum vel gratias agunt, quod ab eis
    Dei misericordia discernuntur, vel ex perituris non
    perituri, Dei dispositione nascuntur.

    CXXXII. JUL. Advertis ergo quantam distinctionem
    superficies verborum fecerit de naturis duarum ple-
    bium : Israelitas filios Dei vocat, et Chananeos semen
    maledictum. Si hoc quod sonat ad generationes re-
    ferretur et partus; dicendum erat, aliam esse religio-
    sorum generationem, aliam profanorum.

    AUG. Numquid quoniam cum audimus filios Dei,
    intelligimus gratiam; ideo cum audimus filios homi-
    num, non debemus agnoscere confiterique naturam?
    Quid est ergo quod dicis, non inveniendo quid dicas,
    homo contentiose? Cognosce quod verum est, attendo
    quod clarum est. Semen maledictum Chananaei dicti
    sunt propter tam malam progeniem, ut Deo justissimo
    vindicante atque imperante, nec ejus parvulis ² parce-
    retur, qui parentes suos nulla voluntatis imitatione
    sectati sunt. Filii vero Dei dicti sunt Israelitæ, non
    propter progeniem naturæ, sed propter adoptionem
    gratiæ. Sive ergo dicantur filii et filii, sive semen et
    semen, quid te juvat ista consonantia nominum, ubi
    rerum est tanta distantia?

    CXXXIII. JUL. Dum constaret tamen, secundum
    etiam hanc vanitatem, traducem primi non esse pec-
    cati : quod interruptum multarum sinuul semina gen-
    tium perdocebant.

    AUG. Aliud est illius unius hominis semen, quod
    sunt omnes homines; aliud diversa ³ diversarum
    gentium semina, quæ illud non interrumpunt, quia
    ex illo cuncta descendunt : neque agunt sua varietate,
    ut illud peccatum primi hominis, quo mutari meruit
    humana natura, quibuslibet longe post natis sit po-
    steris ejus noxium; sed ut magis ⁴ minusve sit inno-
    xium. Sicut enim quidam parentes aggravant pecca-
    tum originale, ita quidam relevant : sed nemo tollit,
    nisi ille de quo dictum est, Ecce Agnus Dei, ecce qui
    tollit peccata mundi (Joan. i, 29); cui nullum bonum
    hominis impossibile, nullum malum est insanabile.

    CXXXIV. JUL. Porro, sicut illud quod de laude
    dicitur Judæorum, non ad hoc valet, ut quisquam
    genuina credatur sanctitate fulgere : ita etiam quod
    naturalis malitia vocatur, non ad hoc valet, ut se-
    mina vitiosa commendet, sed sine præjudicio naturæ,
    cujus imperturbabilis ratio est, quæ quidquid habet,
    a Deo suo auctore sortitur, varietas ista verborum,
    aut invectionis impetum signat, aut laudationis offi-
    cium.

    AUG. Si non est cujusquam sanctitas genuina, quo-
    modo dictum est Jeremiæ, Priusquam de vulva exires,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,890,490,940">
    ¹ Filii, sed si quam ad utilitatem. Castigantur ex manu-
    scriptis.
    ² Supple, naturalia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,920,940">
    ¹ Sic Mss. Vignierius, manus.
    ² Codex Port., nec eorum parentis.
    ³ Codex Port. aliud diversarum gentium ; omisso, diversa.
    ⁴ Editi, majus. Melius codex Port., magis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1427-1428) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Abreviaturas comuns em latim impresso (e.g., q̃, ) foram expandidas conforme ortografia padrão ou mantidas se claras.
    Notas de rodapé numeradas no texto correspondem ao aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>