<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1485                                                                                      LIBER QUINTUS.                                                                                      1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mines naturaliter possibilitatem manducandi, sed
    non naturaliter cibos naturæ congruos manducare;
    aut habere homines naturaliter possibilitatem concumbendi, sed non naturaliter genitalibus membris
    sexus utriusque concumbere. Quis hoc dicat, qui
    considerat velcumque 1 quod dicit? Utrumque enim
    naturale est, et quod fieri possunt ista, et quod fiunt :
    sed est illud et quando nolumus; hoc non est nisi ve-
    limus.
    L. JUL. Malum autem quod agit, a possibili agit.
    AUG. Attende eum qui dicit, Quod nolo malum, hoc
    ago; et responde utrum necessitatem non habeat
    agendi malum, qui non 1 quod vult facit bonum, sed
    quod non vult malum, hoc agit. Quod si Apostolo re-
    pugnare non audes, ecce homo a necessario malum
    agens definitiones tuas disrumpit et dissipat: neces-
    sitate quippe malum agit, qui non vult, et agit. Hoc
    autem quod nolens agit, si tantummodo concupiscere
    est carne, sine ulla mentis consensione membrorum-
    que operatione; mala est et concupiscentia 2 carnis,
    etiamsi non ei consentiatur ad malum; quam te la-
    men laudare delectat: si autem tantum cogitur iste
    qui clamat, Quod nolo malum, hoc ago, ut etiam sua
    membra exhibeat arma peccato; non solum concupi-
    scuntur a necessario mala, verum etiam commiuntur.
    Ubi sunt definitiones tuæ, quas tanta loquacitate
    distinguis? Nempe ut sumus defecerent et perierunt.
    Necessarium atque possibile magna cura discernenda
    commendans, necessarium dicens esse quod fieri ne-
    cesse est; possibile autem quod fieri potest, sed ne-
    cesse non est. Proinde necessitatem necessario tri-
    buis : possibile vero nulla necessitate constringis.
    Malos actus non das necessario, sed possibili; et di-
    cis loquens de homine, Malum autem quod agit, a
    possibili agit; ne quisquam male agere necessitate,
    non voluntate, dicatur. Sed procedit in medium qui
    tibi validissime contradicit, et dicit : Quid est quod
    dicis? Ecce ego non quod volo, facio bonum; sed quod
    nolo malum, hoc ago (Rom. vii, 19). Notum est quod
    homo primus voluntate malum egit, non necessitate:
    sed iste qui dicit, Quod nolo malum, hoc ago; neces-
    sitate se ostendit malum agere, non voluntate; et
    flens miserias suas, ridet definitiones tuas.
    LII. JUL. Nisi ergo necessaria possibilitas fuisset,
    effectus possibilis non fuisset. Ut ergo possit malum
    ei bonum facere, necessarium est : ut autem malum
    faciat, non necessario, sed possibili suo debet. Ubi
    autem possibilitas est partibus utriusque, necessitas
    neutra est. Sic fit ut nihil sit aliud peccatum, quam
    voluntas agendi quod justitia vetat, et unde liberum
    est abstinere. Si nihil sit autem aliud voluntas, quam
    motus animi, cogente nullo; quomodo ergo Deus, ut
    mundum faceret, a possibili habuit; mundus autem
    ipse, ut existeret, a necessario perruit : ita etiam in
    imagine Dei simile quidam intelligitur. Quippe ut
    habeat, quam elegerit voluntatem, non cogitur; sed a
    possibili ei venit: illud autem quod male fecerit, ne-
    1 Sic Mss. in Vign., utrumque.
    2 Sic omnes Mss. et editi pro, qui non; habent, quando.
    3 Codex Port., mala est sola concupiscentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    cessitatem habet reatus. Ita crimen a necessario in-
    currit horrororem; licet exortum sit, non a necessitate,
    sed a possibilitate faciuntis. Opus ergo possibilitatis
    testimonium est liberi animantis.
    AUG. Jam te omnino negligit, qui ea quæ tibi supra
    respondiimus, legat. Quoniam qui dicit, Non quod
    volo, facio bonum; sed quod malo malum, hoc ago; ne-
    cessitate se ad agendum malum premi satis aperte
    indicat et ostendit falsum esse quod dicis, Ut malum
    faciat, non necessario, sed possibili suo debet: et ca-
    tera talia quæ garris inaniter. Sic fit ut illa 4 definitio,
    qua dicitur, esse peccatum voluntas agendi quod ju-
    stitia vetat, et unde liberum est abstinere, illud pec-
    catum complectatur, sicut jam superius admonui,
    quod tantummodo peccatum est, non quod etiam
    poena peccati. Tali namque poena iste agebat quod
    nolebat hominum; unde illi si liberum esset abstinere,
    nequaquam diceret, Non quod volo, facio bonum; sed
    quod nolo malum, hoc ago. Sicut ergo nos agnosci-
    mus hominem in corpore vitæ illius beatum, ubi li-
    berum habuit 3 quod vellet agere, sive bonum, sive
    malum : sic et tu agnosce hominem in corpore mor-
    tis hujus miserum, ubi perdita libertate audis eum
    dicere, Non quod volo, ago; sed quod odi, illud facio;
    et, Non quod volo, facio bonum; sed quod nolo malum,
    hoc ago; et, Miser ego homo, quis me liberavit de cor-
    pore mortis hujus (Rom. vii, 14, 19, 24)?
    LII. JUL. Huius vituperatio ad necessaria non re-
    currit : quia quidquid ad necessarium pervenerit, ip-
    sum pulsat auctorem.
    AUG. Numquid hoc malum hominis, ubi dicit, Quod
    nolo malum, hoc ago, ipsum hominis pulsat auctorem?
    Et tamen eum qui sic agit malum, satis apparet ad
    necessarium pervenisse : necessitate quippe agit
    quod non agit voluntate.
    LIII. JUL. Quomodo ergo quod a necessario venit,
    possibili meo adscribi non potest : ita quod a possibili
    venit, necessario adscribi non potest. Id est, quomo-
    do natura corporis et animi mei voluntati meæ appti-
    cari non potest, ut ideo sic videar esse quia volui,
    cum non potuerim velle antequam essem, ita malum
    voluntatis naturæ non potest admoveri, ut necessitati
    possibilitatis opera misceantur 4.
    AUG. A necessitate quidem satis evidenter et aperte
    discernitur, quod ita fieri potest, ut non sit necesse:
    hoc tu possibile appellas, tanquam impossibile sit quod
    fieri non solum potest, verum etiam necesse est. Sed
    quoniam placuit tibi talia duobus istis nomina impo-
    nere, intelligamus ut possumus, et feramus. Sed quid
    est quod dicis, « Malum voluntatis non potest admo-
    veri naturæ ? Nonne cum angelus, vel homo aliquid
    vult, natura aliquid vult » ? Et angelus et homo naturæ
    4 In B. : Sic fit illa definitio. Correximus, ut illa, ex
    vign. M.
    3 Vignierius, ubi habuit liberum arbitrium. Abest, arbitrium, a manuscriptis.
    4 Mss. Mar. et Clar., misceatur. Ms. Port., misceat.
    5 Maximus Aquileiensis in synodo lateranensi anni 649,
    act. 5, locum hunc ita citat : Numquid, Juliane, quando
    angelus aut homo aliquid vult, non natura eorum aliquid
    vult ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso. Observações: página em duas colunas; notas de rodapé e referências editoriais presentes no final de cada coluna transcritas. Algumas referências de manuscritos e variantes estão indicadas entre numerais e abreviações tal como no original.</notas>
</pagina>