<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1497 LIBER QUINTUS. 1493
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    didit Deus ; utique talem , qui uti ratione jam posset.
    Quis enim ferat, si dicatur talis factus, quales nascuntur infantes? Illa itaque perfectio naturæ, quam non dabant anni, sed sola manus Dei, non potuit nisi habere voluntatem aliquam, eamque non malam: alioquin non scriptum esset, Fecit Deus hominem rectum ( Eccle. VII , 30 ). Bonæ igitur voluntatis factus est homo , paratus ad obediendum Deo, et præceptum obedienter accipiens , quod sine ulla , quamdiu vellet , difficultate servaret , et sine ulla, cum vellet, necessitate ¹ desereret ; nec illud sane infructuose, nec istud impune facturus. Unde pia et sobria cogitatione colligitur , primam voluntatem bonam Dei opus esse : cum illa quippe fecit hominem rectum : neque enim unquam , nisi recta volens , rectus est quisquam. Propter quod voluntas bona non redditur perdita, nisi ab illo a quo est condita ; nec aliunde putandum est sanari posse peccati necessitatem , nisi miserante illo , cujus alto justoque judicio subsecuta est posteros ejus , qui sine ulla necessitate peccavit. Unde ille posteaquam peccati habitantıs in carne sua , quo cogebatur malum agere quod nolebat , necessitatem pœnamque deflevit , mox ad quem confugiendum esset ostendens : Miser ego homo , inquit , quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum ( Rom. VII , 24 et 25 ). Vides certe , quam non subveniat huic possibilitas illa , quam te tanquam magnum aliquid invenisse arbitraris ; jam quippe amissa est , quando necessitate agitur malum , et sub necessarii malo clamat homo , Miser ego homo : sed plane ille subveniat , cujus gratia superantur etiam quæ propterea necessaria vocas, quod aliter esse non possunt. Quod enim hominibus impossibile est , Deo facile est. Cui non fuit necessarium ut camelus per foramen acus intrare non posset , sed possibile potius ut intraret ( Matth. XIX , 26 , 24 ); sicut caro et ossa per ostia missa sunt clausa ( Joan. XX , 26 ). Frustra itaque conaris naturam defendere vitiataın. Si aliquid utile pro illa quæris agere , ut sanetur age , non ut excusetur. Sine ut ipsa sibi fecerit , unde merito damnetur. Nam unde exstiterit mala voluntas , quidquid aliud dicis , et de illa exstitisse negas , injustam damnationem ejus affirmas. Quid enim aliud dicis , nisi , Non ipsa fecit unde damnatur ? Quid ergo iniquius , quam ut inde damnetur , quod ipsa non fecit ? Si autem ipsa fecit , quid eam de possibili excusare conaris , unde illam inexcusabilius accusare convinceris ? Dicis enim , « voluntatem malam in natura quidem exstitisse , sed a possibili , non a necessario. » Si hæc possibilitas extra naturam est ; ipsa potius , unde mala exstitit voluntas , non natura damnetur. Si vero ad naturam etiam possibilitas pertinet ; magis sibi voluntatem malam natura fecit , quia et non facere potuit : hoc enim abs te commendata definitio possibilitatis ostendit. Nemo tibi dicit , « Ideo mala natura est , quia potuit habere voluntatem malam. » Nos certe , contra quos nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    loqueris , non hoc dicimus : quid superfluis immoraris ? In eo plane , quod dixisti , « Bonum hoc quod virtus dicitur , non esset voluntarium , si necessitatem boni habuisset ; necessitatem autem boni pertulisset , si non habuisset possibilitatem mali : » prorsus oblitus es Deum , cujus virtus tanto magis est necessaria , quanto magis eam sic vult , ut nolle non possit. Nam et tu dixisti in primo hujus operis tui libro , « Deum nisi justum esse non posse » ( Cap. 28 ) : quæ si necessitas dicenda est , dicatur omnino ; dum tamen constet , nihil esse ista necessitate felicius , qua tam necesse est ut Deus non male vivat , quam necesse est ut semper atque beatissime vivat. Neque enim verba tua timet necessitas talis , in quibus noluisti dicere , « Necessitatem autem boni » habuisset, sed maluisti dicere , « pertulisset , si non habuisset possibilitatem mali : » ut videlicet Deus homini peper-cisse videatur , ne tanquam ærumnosum aliquid perferret necessitatem boni , non habendo possibilitatem mali ; quod tam magnum est bonum , ut sanctis servaretur ad præmium : quos itidem oblitus es , sicut Deum. Neque enim tunc sine virtute vivemus , quando nobis concedetur , ne a Domino aliquando recedere possimus , quoniam nec velle poterimus. Ita enim nobis certum erit bonum , quo semper , ut promissum est , cum Domino erimus ( I Thess. IV , 16 ) ; ut ab eo recedere non velimus , nec velle possimus. Non ergo aliter esset ¹ virtus in nobis , nisi voluntatem malam sic non haberemus , ut habere possemus : sed pro hujus minoris virtutis merito , accidere nobis debuit virtus major in præmio , ut malam voluntatem sic non haberemus , ut nec habere possemus. O desideranda necessitas ! Donabit eam veritas , ut sit certa securitas , sine qua non potest esse illa , cui non est aliquid addendum , jam plena nostra felicitas.
    LXII. JUL. At hoc in contrarium torqueri potest , ut dicatur , Sed malo aptata natura est : nam quia malum voluntarium esse non poterat , si necessitas fuisset mali ; ob hoc data est possibilitas boni , ut malo proprietas pararetur. Quod quidem acutum est , sed insanum : omnia enim rerum a meliore parte taxantur : huc et dignitas auctoris accedit , id est , Dei , qui non ob ea quæ puniturus erat , liberum animal fecit ; sed propter ea quæ remuneraturus , possibilitatem contrariorum dedit. Verumtamen super hoc pugnare nolo : sed permitto aliquid calumniæ , ut nihil de opificis auctoritate præscribam. Illud tamen necessario sequitur , ut hæc possibilitas faciendi boni et mali removeatur ab utriusque voluntatis effectu. Ac per hoc , nec virtutis a necessario probatur causa esse , nec vitii. Ut enim honestis hæc faciamus injuriam , ut ex eo quo ² cum improbis cernere videantur , nec bonæ ei , nec malæ adscribitur meritum voluntatis : habet ergo testimonium ingenii-tatis ³ suæ, quod innocens est , quia nec bono , nec malo , voluntario dumtaxat , plena est. Possibilitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,880">
    ¹ Vetus codex Marianensis hoc rursum loco, difficultate , habet , pro , necessitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    ¹ Vetus codex Port., Non ergo aliter non esset. Forte pro, Nunc ergo aliter non esset.
    ² Codex Mar., ex ea quo.
    ³ Sic Mss. Editi vero, integritatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>