4508

in finem sine poenitentia victuros in impietate et sce-
leribus suis, a€ per hoc zterno supplicio puniendos,
ignorare non potest prazscius omnium futurorum?
Nec ab eis abstinet bonum creationis sux, quibus nec
nasci expediret; nec bonum nutritionis et vivifica-
tionis sue, quantum ei placuerit, diuturnz, quibus
mori quantocius expediret: inter quos sunt certe
plurimi, qui si ex bac vita abriperentur infantes, se-
'eundum falsam vestram h:zresim, penitus ab omni;
'secandum autem catholicam fidem, a damnatione
gravissima tollerentur. Quid deinde illud est, quod
in his sinistrae partis hzedis, in Dei przescientia, quie
falli non potest, igni perpetuo destinatis, multi sunt
qui lavacro regenerationis abluti, postea vel apostasia
pereunt, vel tam facinorose flagitioseque vivunt,
ut eidem sinistrze sine dubio deputentur; nec. rapiun-
tur, sicut quidam, ne malitia mutet iotellectum
eorum (Sap. 1v, 11)? Neque ut hoc eis Deus tam ma-
gnum beneficium non conferat, fatali necessitate pro-
hibetur; neque ut aliis conferat, personarum acce-
ptione mutatur. Quid hic faciunt illa tua possibilia et
necessaria, qu: diligenter distinguenda commendas,
ubi te nesciente quid loquaris, novit ille quid agat,
cujus occulta possunt esse judicia, injusta non pos-
$unt? Non est igitur injustum ut bona conferantur
malis : sed injustum est ut mala ingerantur bonis. Dic
ergo qua justitia parvuli tanta mala patiantur : quie
saepe commerorare nos piget; vos vero eadem mala
paradiso, etiamsi nemo peccasset, importare non
pudet. «Non creantur,» ut dicis, « mali, » hoc
est, uahentes orginale peccatum : qua igitur ! justi-
tia premuntur gravi jugo a die exitus de ventre. ma-
wis eorum (Eccli. xL, 1)? In quo jugo tanta miseria
est, ut eam facilius deplorare, quam explicare possi-
mus. Peccatum a possibili in necessarium, hoc est, a
voluntario in non voluntarium, dicis non posse mu-
tari; quod potuisse ostendimus in eo qui dicit, Quod
nolo malum, hoc ago (Rom. vni, 19). Hoc vos consue-
tudinis violentiz tribuitis, non vitiatz originis vincu-
lis : peccatum tamen a. possibili in necessarium po-
tuisse converti videtis; nec de vestris distortis ct
fallacibus regulis erubescitis. Tale aliquid universo
generi humano per unum hominem, in quo omnes
fuerunt, accidere potuisse non vultis: et tamen sub
emnipotentissimi et justissimi * Dei cura tot ac tantas
poenas infantes pendere non negatis; quoniam vobis
ora claudunt, et oculos feriunt, si negetis. Nonne
ergo altenditis, quem faciatis injustum, cernen-
tes evidentissimas poenas et negantes ulla mala merita
parvulorum? Falsum ac profanum tibi visum est, quod
ego dixi, « Opus operis Dei wansiit per opus Dei. »
Quia utique angelus opus est Dei. Peccatum ergo,
quod est opus angeli, opus est operis Dei, non ipsius
Dei. Et de his verbis ità me arguis , quasi dixerim ,
« Peccat et Deus , quia peccavit homo quem fecit
Deus : » quod ego non dixi. Peecavit quippe opus

* Editi, Quid sgitur. Castigantur ex manuscriptis.
. * Vignierius, énjustissimi. Emenda:ur auctoritate mapu-
£etriptorum.

LIDER QUINTUS.

1506
Dei , id est angelus, vel homo; sed opere suo pecca-
verunt , non opere Dei : ipsi sunt enim bonum opus
Dci ; peccatum vero eornm malum opus ipsorum est ,
non Dei. Sed quid est pejus dicere, « Peccat et Deus,
quia peccavit homo quem fecit Deus; » quod ego non
dixi : an ila negare originale peccatum, ut pena pat-
vuli injusta nihil sit aliud quam peccatum Dei? Quod
si in Deum cadere non potest, justa ergo parvuli poena
est : si autem justa est, pro peccato est. Nemo igitur
potest in tot tantisque penis parvulorum predicare
Deum justum , negans originale peccatum. Esset ita-
que , inquit ' , iniquitatis testimonium creare malos ,
si malum quo mali sunt, ipse ereavisset : nunc autem,
cum homines mali sint, et hioc ereet ipse quod homi-
nes sunt, sequatur autem eos de vitiata natura per
peccatum quod mali sunt; profecto etiam cum malos
creat, bonum est ipse quod ereat ; quoniam mali sunt
vitio quod nulla natura est, creat vero ipse naturam
qux vilium non est, etsi vitiata est. Taleest autem tri-
buere creationis * bonum stirpi vitiatze et jure da-
mit, quale est etiam homini malo tribuere vit: ac
salutis bonum, propter quod homo est, non propter
quod malus est. Quod autem dicis esse « scelestum
facere parvulos malos, ut qui velle non possunt, ini-
qui tàmen esse cogantur. » Ad alíquid cogi, nulia
possunt ratione qui non suut. Si autem nondum qui-
dem proprietate person atque conditionis su:e , sed
occullissima ratione seminis jam sunt, sicul Levi in
lumbis Abrahz (IHebr. vu, 9, 10) : ibi naturz vitio de
peccato primi hominis veniente jam mali sunt; non
Dei creatione, qui nec velle possunt, mali esse cogun-
tur. Vide sane mirabilia gratis Christi , cujus estis
miseri inimici. Ecce parvuli, qui bonum vel malum
velle aut nolle non possunt, tamen quando reluctan-
tes et cum lacrymis reclamantes sacro Baptismate
renascuntur, sancti et justi esse coguntur. Nam pro-
cul dubio, si ante usum rationis obierint, in Dei re-
gno saneti et justi erunt , ea gratia ad quam non stia
possibilitate, sed necessitate venerunt, sanctas et jii-
stas sine fine ducentes vitas suas, calcantes et frangen-
tes de possibili et necessario regulas tuas. Sine dubio
autem plus est nolle malum agere, quam nec nolle,
nec velle : et tamen ille nolebat et agebat, qui dice-
bat, Quod nolo malum , hoc ago. Non itaque insanio,
nec dico , « Malum creat Deus. » Bonum enim creat ?,
qui etiam de ipsa vitiata natura non creat vitium, sed
naturam. Trahit vero illa vitium , non Dei opificio,
sed judicio. Tu autem uirum non insanias , si non
valde insanis attende , qui non malum peenale quod
justum est, sed malum quod vocatur iniquitas dicig
facere Deum : quid enim aliud facit, si nullo malo
reis parvulis tanta mala vel ingerit , vel inzeri sinit?
Vernm tu non a nobis allequendus et redarguendus ;
sed ab universa Ecclesia, si posses, exsufflandus et
exarcizandus esses, a qua frustra exsufllari et exor-
cizari dicis infantes.

1 Forte, inquis.
* Füiti, creatoris.
* Ex manuscriptis addidimus : conum enim creat.

Digitized by Google
