<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1519 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1:20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    lentes non faceret, profecto pro eis qui nolunt cre-
    dere, non oraremus ut vellent. Quod et Apostolus se
    fecisse pro Judæis monstravit, ubi ait: Fratres, bona
    voluntas cordis mei, et deprecatio pro illis ad Deum in sa-
    lutem (Rom. x, 1). Hanc utique salutem consequi, nisi
    credente voluntate, non possent: hoc ergo beatus Paulus
    orabat ut vellent. Et episcopus Cyprianus quod dictum
    est in oratione dominica, Fiat voluntas tua sicut in cælo
    et in terra (Matth. vi, 10), etiam sic intelligit, ut pro
    infidelibus inimicis nostris admoniti fuerimus orare;
    ut quemadmodum nos credimus, qui jam cœlum su-
    mus, portando hominis cœlestis imaginem, sic etiam
    ipsi credant, qui propterea terra sunt, quia terreni tan-
    tum hominis imaginem portant (De Oratione Dominica).
    XI. JUL. Durat nempe inter vos Manichæosque
    fœdus, ut illi professione, vos argumentatione, primi
    quoque hominis naturam asseratis malam fuisse:
    quod licet totum ineptiarum mendaciorumque plenum
    esse (ut prætermissis sanctorum legionibus, primum
    post peccatum Adæ justitiæ arripiamus ¹ exemplum),
    Abelis sanctitate mirabili comprobatur, qui de pec-
    catoribus natus, bene vivendi se non caruisse virtute,
    effectu quoque ipsius virtutis ostendit: verumtamen
    his præteritis juvat sententias Traducianæ nationis
    urgere. Quale igitur autumas fuisse arbitrium libe-
    rum, quod collatum primis hominibus confiteris?
    Certe ut possent animi alternare motus, ut vel facere
    malum, vel recedere a malo, vel desinere vel servare
    justitiam. Voluntas ergo peccandi non fuisset, nisi
    volendi possibilitas anteisset. Hoc postquam uti cœpe-
    runt propria voluntate, id est motu animi cogente
    nullo, tu dicis liberum arbitrium perdidisse ²: quo
    quid potest furiosius cogitari? Ut enim vis argumenti
    tui expressa teneatur; dicis eam rem periisse pro-
    pter voluntatem, quæ data non est nisi propter vo-
    luntatem.: peccatum quippe nihil est aliud quam
    voluntas mala; libertas autem ad hoc solum data est,
    ut voluntatem non cogeret, sed permitteret exoriri:
    hanc autem tu libertatem ³ conditionem suam dicis vo-
    luntatis opere perdidisse, ut per hoc interisse cre-
    datur, per quod solum probatur vigere. Voluntas ergo
    mala non quidem fructus, sed testimonium libertatis
    est. Libertas autem nihil est aliud quam possibilitas
    boni malique, sed voluntarii. Qui ergo fieri potuit
    ut per hoc interiret, per quod proditur instituta,
    cum mala voluntas et bona voluntas non exitia
    sint, sed præconia libertatis? Ac per hoc quantum
    distat inter officia atque discrimina, tantum inter opi-
    nionem tuam et rationem arbitrii liberi, cui excidium
    putas de suis laudibus comparatum. Quid ergo no-
    vum, quid insperatum delinquentis ⁴ homine accidit,
    per quod Dei instituta corruerent? Factus est qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,850">
    peccare et non peccare posset: cum peccavit, fecit
    quod non debuit quidem, sed potuit tamen: per quid
    igitur facultatem illam perderet, quæ ad hoc fuerat
    instituta, ut posset velle, posset nolle quod voluit ¹.
    Auc. Eadem iterum et iterum dicis, quibus me
    jam superius respondisse qui legerit pervidebit. Sed
    hic etiam persistenti tibi atque asseveranti libertatem
    bene agendi seu male, suo malo usu perire non posse,
    respondeat et beatus papa Innocentius, Romanæ anti-
    stes Ecclesiæ; qui rescribens in causa vestra ² episco-
    palibus conciliis Africanis: « Liberum, » inquit,
    « arbitrium olim ille perpesus, dum suis inconsultius
    utitur bonis, cadens in prævaricationis profunda de-
    mersus, nihil quemadmodum exinde surgere posset
    invenit; suaque in æternum libertate deceptus, hujus
    ruinæ latuisset oppressus ³, nisi eum post Christi pro sua
    gratia relevasset adventus » (Epist. 181 inter Augusti-
    nianas, n. 7). Videsne quid sapiat ⁴ per ministrum suum
    catholica fides? Vides possibilitatem standi et cadendi
    sic habuisse hominem, ut si cecidisset, non eadem pos-
    sibilitate qua ceciderat surgeret, culpam scilicet se-
    quente supplicio. Propter quod Christi gratia, cui mise-
    rabiliter cæsis ingrati, quæ jacentem relevaret, advenit.
    In alia quoque epistola, quam de vobis ipsis rescripsit ad
    Numidas: « Ergo, » inquit, « Dei gratiam conantur au-
    ferre, quam necesse est, etiam restituta nobis status pri-
    stini libertate, quæramus » (Epist. 182 inter Aug., n. 4).
    Audis restitui libertatem, et non periisse contendis;
    atque humana voluntate contentus divinam non petis
    gratiam, quam libertas nostra etiam in statum pristi-
    num restituta sibi esse intelligit necessariam. Quæro
    autem a te, utrum jam in pristinum statum ita fuerit
    restituta libertas ejus qui dicit, Non quod volo, ago;
    sed quod odi, illud facio; et, Velle adjacet mihi; per-
    ficere autem bonum, non invenio (Rom. vii, 15, 18):
    et quibus dicitur, Caro concupiscit adversus spiritum,
    et spiritus adversus carnem; ut non ea quæ vultis facia-
    tis (Galat. v, 17). Puto quod non usque adeo desipis,
    ut in his dicas esse status pristini libertatem: et ta-
    men si nulla eis esset, id quod sanctum et justum et
    bonum est, nec velle potuissent. Sunt enim quos pec-
    care ita delectat, ut nolint oderintque justitiam:
    quam nec velle aliquis potest, nisi paretur volun-
    tas a Domino, ut ad perficiendam justitiam præce-
    dat desiderium voluntatis, et paulatim effectus po-
    testatis accedat, aliis citius, aliis tardius, unicuique
    sicut Dominus dedit, qui solus potest hominis reparare
    salutem atque augere jam perditam et donare etiam
    hoc, ut jam perire non possit. In quo liberatorum
    numero est et sanctus Abel, quem dicis bene vivendi
    non caruisse virtute. Non caruit plane, sed postqua
    cœpit, illi esse: antea vero, quis est mundus a sorde
    Nec infans, cujus est dici unius vita super terram
    (Job xiv, 4, sec. LXX). Redimuntur ergo, quicumque
    redimuntur, ab eo qui venit quærere quod perierat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,890,940">
    ¹ Sic Mss. In Vign., accipimus.
    ² Morel, Elem. Crit., p. 94, sic legit hunc locum: Pos (nempe, primos parentes, de quibus supra), postquam uti cœperunt propria voluntate, id est motu animi cogente nullo, tu dicis liberum arbitrium perdidisse. M.
    ³ Ita codex Port. Alii manuscripti cum editis, hanc tuam autem libertatem.
    ⁴ Mss., quid insperatum de delinquente.
    ¹ Codex Port., noluit.
    ² Sic Mss. In Vign., nostra.
    ³ Sic Mss. In Vign., oppressus.
    ⁴ Editi, faciat. Castigantur ad Ms. Port.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a chamadas no texto. Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>