<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1499 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,840">
    ergo voluntatis ¹ adscribere naturæ; voluntatem autem
    nec bonam, nec malam, naturæ. Invicta ergo colle-
    ctum est, voluntatem malam exortam quidem in opere
    Dei; sed a possibili, non a necessario : quod reputari
    non potest possibilitatis datori, sed possibilitatis
    ipsius gubernatori.
    AUG. Voluntatem nec bonam, nec malam, naturæ
    concedis adscribi, sed tantum possibilitatem vel
    bonæ vel malæ voluntatis, cum sit natura et angelus
    et homo. Cui si non est adscribenda, ut dicis, vo-
    luntas bona vel mala; nec honorandus de bona, nec
    de mala est voluntate damnandus. Quid enim est ini-
    quius, quam ut de malo, quod ei non est adscriben-
    dum, judicemus esse damnandum? An angelus et
    homo naturæ non sunt? Quis hoc loquitur, nisi ne-
    sciens quid loquatur? Naturæ igitur adscribitur,
    quod angelo adscribitur; naturæ adscribitur, quod
    homini adscribitur : sed natura quæ a bono Deo con-
    dita est bona, et voluntate sua facta est mala. Ac
    per hoc, rectissime malum, quod his naturis adscri-
    bitur, ei a quo sunt conditæ non adscribitur; quia
    non eas ita condidit, cum primum condidit, ut eis
    esset habendæ malæ voluntatis ulla necessitas, sed
    tantummodo possibilitas; ubi meritum compararet ²,
    atque inveniret in eis bona voluntas non deserta præ-
    mium, deserta supplicium. Quid ergo malitia volun-
    tatis quæris excusare naturam, cujus est velle seu
    nolle? Neque enim est mala voluntas, nisi volentis
    aut angeli, aut hominis, quas non esse naturas nulla
    ratione possumus dicere. Cur, inquam, adscribis
    homini malam voluntatem, ut non injuste possit
    malæ voluntatis merito pœnas luere; et quod adscri-
    bis homini, non vis adscribere naturæ, quasi ullo
    modo possit homo non esse natura? Quanto satius
    est, te sana loqui, et dicere hominis voluntatem ma-
    lam nonnisi alicujus esse naturæ, quia omnis homo
    natura est; sed istam naturam, cum primo malum
    egit, non ex necessario, sed ex possibili habuisse
    voluntatem malam : quandoquidem his nominibus
    tibi placuit duo ista discernere, quorum in uno intel-
    ligitur id fieri quod necesse est, in altero autem id
    quod fieri quidem potest, sed necesse non est, quia
    et non fieri potest? Hoc enim de peccato primi homi-
    nis, vel primorum hominum verissime dicitur : re-
    stat ille qui clamat, Non quod volo, facio bonum; sed
    quod nolo malum, hoc ago (Rom. VII, 19). Iste
    quippe ex necessario malum agit, qui non vult et
    agit : frangitque tuam regulam, quam temeraria
    loquacitate finxisti dicens, quod nec virtutis a ne-
    cessario probetur causa esse, nec vitii; cum ³ hujus
    causa probetur esse a necessario. Neque enim aut
    actio mali vitium non est; aut bonum quod vult,
    non facere, et malum nolle, et tamen agere, neces-
    sitas non est; aut e contrario non erit nobis etiam
    virtutis necessitas felix, quando tanta gratia naturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,840">
    nostra replebitur, et Deus erit omnia in omnibus (I
    Cor. XV, 28), ut male aliquid velle non possit. Virtus
    est quippe justitia; et cœlum novum et terra nova
    promittitur nobis, in quibus justitia inhabitat (II Petr.
    III, 13). Aut si forte turbatus, præsenti vitæ, non
    futuræ istam regulam finxisse te dicis; non contendo
    cum victo : illud certe ad hanc vitam pertinere non
    negas, ubi vides hominem velle, nec facere bonum;
    et nolle, atque agere malum : cogerisque hoc vitium
    contra regulam tuam necessitati tribuere, non volun-
    tati. Ab hac autem necessitate, cum qua nascuntur
    et parvuli, sed ætatis accessu incipit apparere, quis
    liberat hominem miserum, nisi gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 25)? cujus
    gratiæ vos inimici, in vestra virtute confiditis; et
    contra divina eloquia, quæ damnant eos qui in sua
    virtute confidunt (Jerem. XVII, 5), impia superbia
    disputatis.
    LXIII. JUL. Hæreat ergo prudentis animo lectoris,
    multum interesse inter ea quæ a possibili veniunt, et
    ea quæ a necessario; naturaliaque omnia necesssariis
    applicet, voluntaria vero possibilibus; et quæstiones
    universas ab ea, qua cœperint, parte consummet.
    Quoniam si per utrumque cæco judicio vagetur; in
    innumeros per verba pene omnia præcipitatur errores :
    quod quoniam satis claruit, apparet te nimis omnino
    caligasse, qui collegisti, Quomodo potuit malum,
    quod nusquam erat, exoriri in opere Dei; ita etiam,
    jam quod erat, transiit naturaliter per opus Dei.
    Vide enim quo sis involutus errore : peccatum prima
    voluntate conceptum, quod a possibili venit, in neces-
    saria dicis fuisse mutatum, ut quomodo potuit oriri
    motus animi liber, ita sine motu libero transiret in
    naturalium necessitatem ¹. Sed intellige quoniam ne-
    cessariorum auctor sit Deus. Si ergo hoc facit Deus in
    naturis, quod fecit animus in culpis; necesse est ut
    sic sit reus, quomodo et ille cujus arguit voluntatem.
    Imo magis : quanto enim est plus necessarium quam
    possibile, tanto scelestius est ingenerare quam usur-
    pare peccatum. Quod licet rerum natura non capiat;
    tamen hic ostenderim, multo pejorem esse opinionem
    tuam de Deo, quam Manichæi. Illius enim Deum vel
    subita bella truncarunt : tuum vero antiqua et multi-
    plicata crimina corruperunt. Ac per hoc non solum
    de quæstione dissentis a Catholicis, sed omnino de
    Deo : non ipsum colis, quem nos æquissimum, omni-
    potentissimum, inviolabilem in Trinitate veneramur.
    Ergo permicare non potuit per naturam res voluntatis;
    meritoque nos diximus, quia opus diaboli per opus
    Dei transire non sinitur. Opus enim diaboli homi-
    nisque mali peccatum est, quod in nullo potest sine
    liberæ motu voluntatis existere. Quod opus et diabolo
    et homini a possibili venit et venit : opus autem Dei
    est natura, in qua non a possibili, sed a necessario
    subsistit homo : quæ natura multis et temporibus
    sine voluntate, quoniam vis ejus ætate certa sentitur.
    Quamdiu ergo est natura sine voluntate, opus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,930">
    ¹ Hic codex Portarum addit, vel bonæ, vel malæ.
    ² Codex Port., compararent. Non male, si referas ad na-
    turas.
    ³ Particula, cum, restituitur ex vs. Port.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,920,910">
    ¹ Sic Mss. Vignierius, in naturalem necessitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Nota-se um erro de impressão no texto "necesssariis" (triple s) na coluna direita, linha 6 do bloco LXIII.
    Números de rodapé (¹, ², ³, ⁴/¹) foram mantidos como superscritos no texto e transcritos nas notas.
    O número da nota na coluna direita parece ser '1' novamente (reiniciando a sequência ou erro de impressão na fonte original), correspondendo ao texto "naturalium necessitatem¹".
  </notas>
</pagina>