1501
tantumrmodo est : at hzc quod non fecerit, non potest
libere peceatum. Irrefutabiliter ergo dictum est, quia
per opus Dei opus diaboli transire non. sinitur. Non
minus autem falsum est quam profanum, quod dixisti,
« Ops operis Dei transit per opus Dei. » Hoc est eniin
dicere, Peccat et Deus, quia peccavit homo, quem
fecit Deus. Nam sicat nusquam est peccatum, nisi in
opere hominis; neque enim cum peccaverit homo,
aliquid substantie ejus additur, ut peccatum ibi emi-
nere videatur , sed tantummodo malum opus de mala
voluntate commissum , illi quoque a quo factum est ,
comparat meritum malum, ut malus dicatur qui mala
fecit: ita etiam Deus tuus, si malum in opere suo
fecit , nihil quidem substanti: ejus accedit, sicut nec
hominis ; tamen meritum ei deformissimum compara-
tur, ut malus male faciendu dicatur. Parvulus sane
probatur etiam tunc reus non esse, quia malitiam a
necessario liabet , quam nisi diabolus a possibili habe-
rel, reus esse non posset, Deus autem qui verus est
Christianorum, malunt non facit: parvulus quoque
ante proprix voluntatis arbitrium uihil. habet, nisi
quod in eo fecit Deus. Naturale igitur nullum esse
peccatum potest. Sed quoniam sollicitissime antiqui
erroris antra prorupimus ! , nec quidquam super hac
questione occultum remansit : teneat lector diligens
distinctionem necessarii atque possibilis ; et non mi-
nus Manichzeorum , quam Traducianorum cominenta
ridebit.

Avc. Apud liomines qui ea qux legunt, sic intelli-
gunt, ut etiam ista qux dicis intelligant, nihil egisti
aliud, eadem per eadein tanta perplexitate repetendo,
nisi ut te appareret responsionem nostram iu uno meo
libro, quem tuis oclo refellere suscepisti, cum dis-
solvere non valeres, obscurare voluisse. Apud eos
autem qui hiec non intelligant, id egisti saltem, ut
ideo te putent dixisse aliquid, quoniam non intelli-
gunt. Unde breviter admonendi sunt interim de hoc
unde nunc agitur, ut illud ipsum meum, remotis
nebulis tux loquacitatis , aspiciant, et. videant quam
sit invictum. Tu enim dixeras : « Si natura opus est
Dei, per opus Dei opus diaboli transire non sinitur. » Ad
hoc ego * «Quid est quod dicit, » inquam, « Si natura opus
est Dei, per opus Dei opus diaboli transire non sinitur ?
Nonne opus diaboli , quando in angelo, qui factus cst
diabolus , prius ortum est, in opere Dei ortum est?
Quapropter si malum, quod nusquam erat omnino, in
Dei opere oriri potuit : cur malum , quod alicubi jam

erat *, per opus Dei transire non potuil ; priesertinr

cum ipso verbo utatur Apostolus dicens, Et ita. in
omnes homines pertransiit » (Rom. v, 12) ? « Numquid
homines non sunt opus Dei ? Pertransiil ergo peeca-
tum per homines, hoc est, opus diaboli per opus
Dci : atque. ut alio modo idipsum dicam, opus ope-
ris Dei per opus Dei. Et ideo Deus solus est immu-
tabilis et. polentissimw bonitatis : qui et antequam
esset ullum malum, bona opera fecit omnia, et de
mal:s, qu:e in bonis ab co factis orta sunt, bene ope-

* velus codex Port., perrupinus.
* sic Ass. In Vigu., alicubi non erat

LIBER QUINTUS.

1502
ratur per omnia » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib .
2, n. 48).llac tu rerum evidentia perturbatus, oculos
hominum de possibili et. necessario longa et inani
disputatione tenebrandos putasti, ut ista caligine objecta
sententiam tuam vanam non subtraleres, ne perime-
retur, sed ne perempta jacere conspiceretur, abseonde-
res. Utrum quippea necessario, an a possibili, quid inter-
est ad rem. de qua qu:erimus? Angelus certe et homo
peccarunt : aut ergo aude dicere angelum et liomiuem
non esse naturas ; aut, quia non ila es insanus ut au-
deas, convinceris peccante angelo peccasse naturam ,
convinceris peccante homine peccasse naturam. Sed a
possibili, inquis, non a necessario peccavit. Hoc
verum est : lamen angelus peccavit, tamen homo pec-
cavit, tamen natura peceavit ; ac sic opus Dei , quod
est angelus, quod est liomo, non cogente. Deo , sed
sua mala voluntate, quam potuit et non liabere, pec-
cavit. lili ergo nature ignominia, quz cum bene facta
esset, el malum facere coacta nou esset, tamen malum

"fecit: Deo autem gloria, qui et naturam bouam fecit,

et de malo bene facit, quod ipse non fecit. Cum igitur
his atque hujusmodi veris catholicisque rationibus, et
defendi et praedicari natura possit ereatrix, et argui
reprehendique peccatrix; atque ipsa peccatrix, et
laudari in quantum eam Deus fecit, et culpari in
quantam ab illo, nullo cogente, defecit, et in poste-
ris meritum suum recepit (eadem quippe ipsa natura in
singulis quibusque sine voluntate nascitur, quie in uno
voluntate peccavil) : quis te prxcipitavit ut diceres ,
quis submersit ut scriberes, « Si natura opus est Dei,
per opus Dei opus diaboli transire non sinitur? » O
surde jn vocibus sanctis! o cce in inventionibus
tuis! Nonne peccatum opus est diaboli? Nonne in omnes
homines pertransiit, qui sunt opus Dei? Nonne per pec-
€atum mors, ea priesertim qualem vos solam per
peccatum dicitis accidisse, id est, non corporis , sed
animc , opus est diaboli? Nonne in omnes homines
pertransiit, qui sunt opus Dei? Sed imitatione, ut di-
citis, transiit. Tamen per homines trausiit, qui sunt
opus Dei. Sed a possibili, non a necessario transiit.
Dic quidquid tibi placet : tamen per homines transiit,
qui sunt. opus Dei: tu autem sine ulla exceptione
dixisti, « Per opus Dei opus diaboli transire non sini-
tur ; » et lianc sententie tux tam perspicuam vanita-
lem !, ut. vanior fieres , tanta loquacitate non ut. ab-
solveretur defendere, sed ne aspiceretur operire
conatus es. Si in mentem (ibi apostolica verba non
venerant, qux» te hoc dicere prohiberent; eur non
attendisti , obsecro, plus esse in. opere Dei existere ,
quai per opus Dei transire opus diaboli ? Cuin ergo
illud fatearis, eur hoc negas ? An quod vis fieri potest,
quod non vis non potest ? Miserealur tui Deus, ut esse
desinas vanus. Ilinc. autem sententiam tuam. Mani-
eli.eus libenter amplectitur, tanquam amicam suam ,
et argumentatur ita: Si per opus Dei opus diaboli
transire non. sinitur, multo minus in opere Dei exi-
stere sinitur : unde ergo malum , nisi unde nos dici-

!opdüi, perspicuam napmen ; dissententibus  tanu-
seriptis.

Digitized by Google
