1481

ubl sunt tenebrz, corpus est aliquod carens lumine,
sive aer, sive aqua, sive aliquid aliud ; corporali enim
lumine vel illuminari ut clareat, vel privari ut Lene-
brescat, nisi corpus non potest. Ac per hoc istarum
corporalium tenebrarum conditor non est, nisi qui
€ondidit corpora , propter quod in hymno trium vi-
rorum benedicunt eum lux et tenebrze (Dan. iu, 72).
Fecit ergo Deus cuncta de nihilo ; id est, omnia qux
ut essent. fecit, si eorum originem primam respicia-
mus ex his qux non erant fecit : hoc Graeci dicunt ,
áp oux É»ru».. (Quod ne credatur de Unigenito, qui est
Deus de Deo , lumen delumine, et ideo non de nibilo,
vehementer Catholica resistit Arianis. Cum itaque
dicimus, non ideo potuisse oriri ex bono malam vo-
luntatem, quia bonum factum esta bono Dco, sed
quia de niliilo factum est, non de Deo; non nihilo
damus ullam naturam, sed naturam factoris a natura
eorum quie sunt facta discernimus. Ideo quippe pos-
sunt ista mutari, sive voluntate, sicut rationalis potuit
creatura, sive propriis qualitatibus suis, sicut czetera;
quoniam de nihilo facta sunt, non de Deo, quamvis
faciente nonnisi Deo ; id est, quia non sunt quod illa
nalura, qua facta non est, atque ob hoc immutabi'is
sola est. Si ergo vis Manich;eos vel devitore vel vin-
cere, hoc sape, hoc cape intelligendo, si potes, cre»
dendo, si non potes, quoniam ex bonis orta sunt
mala, nec cst aliquid malitia nisi indigentia boni.

XLV. Jui. Verum ut ambos vos veritas detexit, et
proruit : ita a nobis consideratio nostri reposcit offi-
€ii, ut quid sit hoc quod obscuritatem huie qu:estioni,
qu jam exarmata est, fecerat, explicemus. Omnia
que fiunt, aul a necessario, aut a possibili dicuntur
existere. Necessarium autem bic dico, non quod so-
lemus utile nuncupare, sed quod majoribus fuerit
causis coactum. Necessarium ergo vocamus, mon
quod in jure sit voluntatis, sed quod patiatur existendi
vim. Possibile autem dicimus, quod nec existendi ,
nec non existendi in alteram partem experiatur ne-
Cessitate:n, Sed certis modis et possit esse, el possit
non esse. 'T'eneat ergo lector noster, quid hie neces-
sarium, quid possibile nuncupemus. Et ut a grandibus
inchoemus exemplis, ut Deus faceret mundum , a
possibili venit ei, non a necessario ; id est, omnipo-
tentiz ejus possibile fuit creare qux condidit, neces-
sarium tamen non fuit, videlicet non est ab aliquo
coactus ut faceret, sed fecit quia voluit, quod non
fecisset profecto si noluisset. At hoc quod auctori
adfuit a possibili, in opere a necessario factum est ,
id est, non fuit mundo possibile essc et non esse, qui
esse ab Omnipotente jubebator, sed cogebatur exi-
Blere, cui Omnipotens maudabat essentiam.

Auc. Quomodo mundus cogebauir existere, qui
non erat antequam existeret? Quomodo cogitur quis-
que, si non est ? Nonue satius erat ut diceres, Mundus
factus cst Dei voluntate, non sua? Sed perge, videa-

.mus quid ex ista distinctione possibilis et necessorii
coneris ostendere : quam melius possemus intelli-
gere, si eam commemorare tantummodo, nor et ex-
ponere voluisses. Quis enim non videat, omne quod

PaTRoL. XLV.

LIBER QUINTUS,

1493
fieri necesse est, etiam fieri posse ; non omne quod
ficri potest, etiam fieri necesse esse ? Si ergo hoc tibi
placuit appellare possibile, quod ita fieri potest, ut
non sit necesse ;, illud autem necessarium, quod non
solum (ieri potest, vcrum etiam necesse est : loquere
ut vis, ubi res apparent, non est de verbis controver-
Sia facienda. Satis est nosse omme necessarium
esse possibile, non omne possibile esse necessa-
rium.

XLVI. Jul. Transiit ergo in necessitatem cónditi ,
quod venerat de possibilitate condentis. Fecit etiam
diversas naturas diversasque species in naturis, custo-
dito eo ordine qui a rerum ! fluebat exordio, ut alia
essent necessaria, alia possibilia. Quidquid ego ba-
bent creatura uaturaliter, a necessarii parte sortitz
sunt.

Avc. Si quidquid habent creature naturaliter, a
parte necessarii sorlite sunt; non ergo naturaliter
habent homines quod concumbunt, sed quod possunt
concumbere : nce ille quem Apostolus commemora-
vit, naturalis est usus feminzx (Rom. 1, 27), sed pos-
sibilitas ejus ; si enim nolit homo, non est ipse usus,
quamvis possit esse, si velit : possibilitas ergo ejus natu-
ralis est, ipse non est ; non enim est necessarius, qui *
nullus est, si nolimus, et erravit Apostolus qui dixit
e:se usum feminz naturalem. Ubi est etiam quod
ante dixisti, naturam genus, speciemque ejus esse
conjugium ; quandoquidem nou necessiiate, sed vo-
luntate conjugia copulantur ? An forte ut hoc diceres,
nondum tibi in. mentem venerat duorum istorum, id
est, necessarii possibilisque distinctio? Et ut post
concubitum sexuum nascatur homo, naturale non
est, quia non est necessarium ? Non enim necesse egt
ut sequatur conceptus et partus, cum mas et femina
concenbuerint : hoc autem possibile, non necessarium
definisti, quod fieri potest, sed necesse non est. Nec
naturaliter manducamus? Quia et hoc *, si nolumus,
non fit; et idco possibile est, non necessarium. Sed
ista negare esse naturalia, nihil est aliud quam ma-
gnam partem velle auferre naturze. Falsum est itaque
quod aisti, « Quidquid habent creaturz naturaliter,
a necessarii parte sorlitz: sunt : » quandoquidem et
hec que commemoravi, et alia qua commemorare
longum est, naturaliter habent, nec ea tamen sunt a
necessarii porte sorte.

XLVII. Jur. Qui * autem sentiunt in processu, non
semper a necessario, sed multa a possibili capiunt.
Hoc in cunctis licet videre corporibus : sed longior
disputatio nascitur; pauca tamen demus exempla.
Natura corporum est, ut coagmentatione concrescant,
divisione solvantur : capacia ergo sunt vulneris, qu:e
patiuntur interitum. Ut ergo possint vulnerari, a ne-
cessario habent; ut. vulnerentur autem, a possibili.
Ita a necessario est possibilitatis natura, cum non sit
necessarius possibilitatis effectus. Verbi gratia, equus,

dg Fditl, qua rerum. Castigantur ex maouscriptis.
*. vignierius, quia. Mss., qui.
5 Sic Nss. In Vign., Quia ex hoc.

* Forte, Qui.
(Quarante-sept.)

Digitized by Google
