<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1503 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,70,490,900">
    mns? Sed respondemus eis : Juliano dicite ista , non nobis. Princeps hujus sententiæ missus est foras : absit ut præjudicet nobis vobiscum vincendus, vel potius vobiscum jam victus a nobis.
    LXIV. JUL. Illud itaque aliud de eadem hebetudine protulisti. Ais enim : « Sic creat Deus malos, quomodo pascit et nutrit malos » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 32), quia scriptum est in Evangelio, quod solem suum oriri faciat super bonos et malos, et pluat super justos et injustos (Matth. v, 45). Longe enim lateque contrarium est, quod tu conjunctum putasti. Quod enim pascit Deus etiam peccatores, benignusque est super ingratos et malos, pietatis est ejus testimonium, non malignitatis : qui non vult quippe mortem morientis, sed ut revertatur et vivat (Ezech. xvIII, 32); nec cito punit errantes : nec ob aliud id facit, quam ut bonitas ejus pœnitentiæ tempus indulgeat. Sic enim ait Apostolus : An ignoras, quoniam bonitas Dei ad pœnitentiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam et cor impœnitens tu tibi thesaurizas iram (Rom. II, 4, 5). Disputat etiam apud Lycaones et Areopagitas, quoniam Deus nec temporibus præteritæ ignorantiae, providentiæ suæ documenta submoverit. Neque enim sine testimonio reliquit semetipsum, dans, inquit, pluvias de cœlo, et tempora fructifera, implens cibo et lætitia corda eorum (Act. xIV, 15, 16). Hoc ergo quod pluit super bonos et super malos, documentum est benignitatis ejus, quæ ideo sustinet et exspectat errantes, ut recedant tandem a malo et faciant bonum. In tantum ergo non vult fieri malum, ut amore etiam emendationis humanæ pascat etiam ingratos. Ad id perfectæ pietatis indicium : illud vero quod dicis, « Creat malos, » perfectæ iniquitatis testimonium est. Vide ergo quam nescias quid loquaris, qui de exemplo misericordiæ voluisti crudelitatem probare. Bonum est enim pascere etiam malos, ut si voluerint, corrigantur : scelestum autem facere parvulos malos, ut qui velle non possunt, iniqui tamen esse cogantur. Liberalitas ergo in peccatores exercita abducit a malis, non in mala cogit. Conditio autem malorum non abducit a pessimis; sed et opus et operatorem in nefaria cuncta compellit. Insanis ergo cum dicis, Creat malum Deus : sed plus insanis, cum id Evangelii testimonio affirmare conaris, et eo testimonio in quo grande est argumentum bonitatis divinæ. Attende igitur, quanto nunc fortius reflectatur : Deus, qui pascit etiam malos, ut patientia sua bonos esse faciat, manifestum est quod non creet malos. Si autem creat malos; nec amat nec remuneratur bonos, nec ipse postremo potest habere aliquid boni; quoniam quavis mala voluntate efficacius et violentius nocet potentia creatrix, non solum possibilium, sed etiam necessariorum malorum. Quod quoniam Deo Christianorum non convenit, id est, illi qui Pater misericordiæ dicitur, et Deus consolationis (II Cor. I, 3); cujus judicia omnia æquitas prædicantur (Psal. cxvIII, 75); qui cuncta in sapientia fecisse perhibetur (Psal. cIII, 24); vobis ut Manichæis non est in Dei nostri aestimatione commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    nio : ad ¹ alium vos omnino quem colatis auctorem, tamen Manis furore simulatum ², stulta commenta et genitalia traxere peccata.
    AUG. Ego faciam, quod tu cur non feceris, quid me attinet et dicere? Qui legunt judicent : propter hoc enim quia dixerat, « quod secundum sensum nostrum Deus homines diabolo faciat, » factum est ut ad verba ista veniretur responsione mea, ex quibus quod voluisti ipse posuisti : sed ego etiam te nolente commemorabo, quod prætereundum putasti. Inter cætera ergo, quæ omnia dicere nimis longum est : « An vero, » inquam, « filios perditionis hærdes sinistræ partis » (Matth. xxv, 33), « diabolo pascit, diabolo nutrit et vestit, quia facit solem suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos et injustos » (Id. v, 45)? « Sic itaque creat malos, quomodo pascit et nutrit malos : quia quod eis creando tribuit, ad naturæ pertinet bonitatem, et quod eis pascendo et nutriendo dat incrementum, non utique malitiæ illorum, sed eidem naturæ, quam creavit bonus, bonum tribuit adjumentum. In quantum enim homines sunt, bonum est naturæ, cujus auctor est Deus : in quantum autem cum peccato nascuntur, perituri qui non renascuntur, ad semen pertinet maledictum ab initio » (Sap. xII, 11), « illius antiquæ inobedientiæ vitio. Quo tamen bene utitur factor etiam vasorum iræ, ut notas faciat divitias suæ gloriæ in vasa misericordiæ; ne meritis suis tribuat, si ad eandem massam quisque pertinens gratia liberetur, sed qui gloriatur, in Domino glorietur » (II Cor. x, 17). His dictis ista subjunxi : « Ab hac fide, » inquam, « apostolica atque catholica, veracissima et fundatissima, cum Pelagianis iste discedens, non vult nascentes esse sub diabolo, ne parvuli portentur ad Christum, ut eruantur a potestate tenebrarum, et in regnum ipsius transferantur » (Coloss. I, 13). « Ac sic accusat toto orbe diffusam Ecclesiam, in qua ubique omnes baptizandi infantuli non ob aliud exsufflantur, nisi ut ab eis princeps mundi mittatur foras » (Joan. xII, 31) : « a quo necesse est vasa iræ possideantur; cum ex Adam nascuntur, si in Christo non renascantur, et in ejus regnum per gratiam facta vasa misericordiæ transferantur » (De Nuptiis, lib. 2, nn. 52, 55) : et cætera quæ ibi legat, vel legentem audiat, qui vult et potest. Nunc ergo quia his relicta, quibus ea quæ posuisti astruuntur atque muniuntur, sic illa putasti esse ponenda, ut tanquam in solitudine defendente nullo latrocinanter invaderes; legant hæc qui volunt scire quid egeris, vel potius ad ejusdem libri considerationem recurrant, unde ista reposui, et videant ea manere firmissima, quæ velut infirma labefactare tentasti. Quid igitur te adjuvat, quod eos mihi objecisti, quos exspectat Dei patientia per pœnitentiam corrigendos, et ideo super eos oriri solem suum facit et pluit : cum ego tibi hærdes sinistræ partis objecerim, quos usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,920,960">
    ¹ Particulam, ad, ex Mss. adjecimus.
    ² Editi, tamen (Vignerius, « Fortasse, tam. ») inani furore stimulatum. Melius Mss., tamen Manis (id est Manichæi) furore simulatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,960,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna da direita, transcritas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>