1515
bene geste presentis est premium; sanatione no-
sir, non (sicut Manichzeus, cujus es adjutor, insa-
nii) alien:e separatione naturz. Ecce dogma nostrum
non est de Manichzei cceno, sicut eriminaris , expres-
sum ; quo dogmate Manich:ieum, si non omnem sen-
sum amisisti, tecum cernis oppressum.

IX. Jot. Nobis igitur in prisenti convincenda pri-
mo est sensus vestri hebetudo; tum ostendendum
quod szpe jam fecimus, ne uno quidem pede & Mani-
ehzorum vos gurgustiis meritoriisque discedere. Ini-
tio igilur, amentiseimum est arbitrii negotium semi-
nibus immixtum putare, etofflcia voluntatum inole-
visse conceptibus : ut. ea, qu:e est clarissima atque
vastissima, naturarum et studiorum distinctione sub-
lata, voluntas primorum posteris se ingenuisse di-
€atur. Cui errori. obluctatur quidquid in rebus est.
Nunquam siquidem filii disertorum venustatem artis
paterne In vagitibus attulerunt, aut soboles histrio-
nem doctis motibus ad verba manus tetendii ; nee
bellatorum (ilii tubam populo poposcerunt. Licet hae
formis, exempla omnium persequi clariora tonitribus
€oncinentia. Respondebit universitas, alios esse na-
vrz limites, alios voluntatis ; conditionesque semi-
num studiorum appetitibus pervias * esse non posse.
Bardissimum itaque et deposite stoliditatis appa-
fuil *, credere conversum in naturam, quod volun-
Aarium fuisse fateare. Ceteram illud aliud longe lon-
eque deformius, quod possibilitatem operandi initio
ais eperationis absumptam, id est, ut liberum arbi-

' Wium (quod nen est aliud quam possibilitas peceandi
*t non péccandi *, nulli partis alterutra subdita vio-
lenti, sed qua habeat facultatem in quod voluerit
latus snopte insistendi arbitratu), postquam coit
alterum velle, utrumque posse perdiderit.

Avc. tane vero non cernis, Manichzeo te, igno-
ranter quidem, sed instanter tamen isto tux loquaci-
tatis inflato atque spurmoso strepitu suffrayari? Si
enim qu:rente illo a nobis unde sit malum, qua qu:e-
Stione consueverunt corda inerudiia turbare; nos

, responderemus, de libera voluntate rationalis crea-
tur$ exortum : atque ille diceret, Unde ergo sunt
15la tot mala, que non jam nauis, et voluntatis arbi-
trio accedente zetate jam utentibus accidunt, sed cum
quibus vel omnes, vel plerique nascuntur ? Omuibus

, quippe congenita est carnis concupiscentia, qua caro
concupiscit adversus spiritum , etiam recta fide atque
doctrina pietatis imbutum; omnibus congenita est
quidam etiam torditas mentis, qua et hi qui appel-
Iontur ingeniosi, non tamen sine aliqua laboris :eru-
13 vel quaseumque artes, vel eas etiain quas liberaleg
nuncupant , discunt, vel ipsius religionis uberiorem
scientiam consequuntur. Quidam etiam Corpore de-
formi et aliquando monstruoso, multi obliviosi, muli
ad intelligendum tardi et obtunsi, multi iracundi,
muli libidinosi, nomuulli etiam omnino excordes

! Kditi , primas. Castigantur ex manuscriptis,

,
* Editi, et depositum. stoliditatis apparuit. Melius codex
Port., et deposit (id est, desperake) stoliditatis appariit,
in editis exciderat, et. mon. peccandi. Restittitur ex

manuscripts.

- OPERIS IMPERFECTI CONTHA JULIANUM, S. AUGUSTINI

4516
fatuique nascuntur, Quid aliud catholica responderet
fides, nisi hec omnia mala, ex quo peccavit homo, et
de paradiso, id est, loco felicitatis ejectus est, ex
natura qu:e peccati contagione vitiata est, exoriri?
Neque enim, si nemo peceasset, vel talia in para-
diso, vel alia ulla vitia nascerentur. Quo audito, ille
tua nobis, si haberet, verba recitaret, ubi dicis, « Esse
amentissimum, arbitrii negotium seminibus immiz-
tum putare, et officia voluntatum inolevisse conce»
ptibus : » et in hane sententiam quidquid aliud addi-
disti, ex hoc eam probare conatus, Quo nec diserti
disertorum, nec histriones histrionum, nec bellatores
nascuntur filii bellatorum. Isto tuo adjutorio Mani-
Chxus ad hoc utitur *, ut. oppugnet quod dicimus,
peccato primi hominis humanam viliatam fuisse ns-
turam, etiam iu posteris ejus *, qui ratione seminali
in illo erant, quando in illa grandi przvaricatione
peccavit : quod cum oppugnaverit, introducat com-
mixtionem duarum naturarum suarum *, atque ex
commixtione naturz mal: illa mala, cum quibus lio-
mines nascuntur, asseveret existere. Tu autem ut
mihi resisias, rem absurdissimam et detestabilissi-
mam cogeris dicere, mala scilicet ista Basceutium
eliam in paradiso exortura fuisse, si nemo peccasset,
Ilic te Manichzeus urgebit, utdicas unde fuerant exor.
tura. Ubi magnis coarctatus angustiis, si dixeris es
ipsis maturis nascentium exortura fuisse mala ista, siue
ullius merito voluntatis ; profecto argues Creatorem :
quod ne facías, confugiturus es ad merita voluntatum
malarum. Sed ille quzsiturus €5t, Quarum ? Non enita
est voluntas ulla seminum, vel nascentium parvulo-
rum. Quid ergo restabit, nisi ut nobiscum intelligas,
8i vis evadere vel superare Manichzum, in occultis
originum sinibus latenter implicari etiam semina na-
scentium, et* ex mala voluntate venientia merita
generantium : sed primi bominis tam maguum fuisse
peccatum, ut omne genus humanum, ut verbis sancti
Joannis utar, in conumune daimnaret (Chrysost. Eyist.
ad Olympiadem)? Ex quo conficitur tala ista exortura
Don fuisse, si nemo Peccasset; nec im paradiso esse
potuisse, unde qui peccaverant, antequam gignerent,
exierunt. Quo cütholico dogmate vacuatur , quod de
artibus putasti esse subdendum, admonens nos, cum
sui patris arte. neminem nasci. Aliud est namque
peccare in moribus, quibus recte vivitur, quud. vcl
legibus solet vel divino judicio vindicari; aliud in
arübus, sive honestzx Sint, sive turpes, ubi contra
artem factum aliquid dicitur : qUP peccata non di-
vina vel reprehenduntur lege, vel severitate pleetun-
tur; sed ab iis hominibus, quorum judiciis hzc sub -
jacent, maximeque a magistris earum, eum pueros
docent, sub titnore aut. dolore poenarum. Qua inre
tamen cogitare debemus, quia si in paradiso aliquid
disceretur, quod illi vit:e esset utile scire, sine ullo la-

: Portes n Vigni emn ín
Sic ss. 1n vignierio, etiam posteros .
* Codex Port, duarum naturarum, e. opis,
suarum.
* Mic suctoritate Ms. Port. addimus copulantem parti-
culam, et. .

Digitized by Google
