<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1483 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,800">
    bos, et similes animantes vulnerabilem habent naturam, et ideo incommodi capacia a necessario sunt : ut autem vulnerentur, non semper necessarium est. Si enim per diligentiam custodum defendantur a plagis, possunt non vulnerari : quod si non custodiantur, possunt etiam vulnerari. Plurimum ergo distat inter ea quæ a possibili veniunt, et ea quæ a necessario : quæ nisi custodiatur distinctio, in innumeros itur errores. Quod ut comparatione clarescat : lapsi sunt quidam medicinæ oppugnatores, argumentati hanc artem nihil habere utilitatis ; disputantque hoc modo : Moriturisne medicina subvenit, an victuris ? Si morituris, nihil promovet : si victuris, frustra gessit. Qui enim morituri erant, hæc quoque laborante, morientur : qui victuri, sine quoque hujus beneficio salvi esse potuerunt. Quam nempe concinna, quam urbana conclusio ! sed dissolvitur a propugnatoribus medicinæ hoc modo : Hæc ars, inquiunt, prodest nec victuris, nec morituris duntaxat a necessario, sed a possibili id utrumque passuris : non ergo adjuvat medicina cum qui sine dubio moriturus est, quoniam facere immortalem non potest ; sed neque ei subvenit, qui sine dubio futurus ¹ incolumis est : verum illi, qui si non curetur, periclitari potest ; si curetur, liberari potest : sicut ergo nec victuro nec morituro a necessarii conditione subvenire, ita et morituro et victuro, sed a possibili, ars potest erudita prodesse. Illi ergo priores medicantum studiis obloquentes, propositionem a possibili inchoantem, necessarii fine clauserunt : quod disputationis genus in innumera extenditur. Verbi gratia, prohibet lex homicidium fieri, prohibet etiam negligentiæ per quam in pericula ruitur occasionem dari, ut in tauro cornupeta (Exod. xxi, 28-32), atque in domorum coronis (Deut. xxii, 8). At potest dici : Victuro subvenit ista diligentia, an morituro ? Si morituro, nihil promovet : si victuro, ex abundanti consulit ; si utrumque hoc contrarium, et per impedimenta et sine impedimentis necessario consequentur. At hoc falsum est : optimo enim mortalibus jure consulitur, ut quod poterant pati sine diligentia, diligentiae opibus ² evadant. Aliud ergo est a possibili, aliud a necessario. Ostendamus, jam quid his anteloquiis adjuvemur. Fecit Deus hominem liberi arbitrii, naturæ bonæ ; sed quæ capax esset virtutum, quas sibi ex se mancipato animo comparasset : quod liberum arbitrium aliter constare non poterat, quam ut haberet etiam peccandi possibilitatem. Libertatem ergo a necessario habet, voluntatem a possibili. Non potest non esse liber ; sed in neutram voluntatem cogi potest, factusque rei necessariæ possibilis effectus. In possibili ergo peccari potest, in necessario non potest ; quia ³ necessario non actor, sed auctor ipse censetur ; atque hoc quod potest homo ex integro Dei est, a possibili autem ipse actor expenditur.
    Auc. Quid dicis de diabolo, de quo scriptum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,800">
    Ab initio diabolus peccat (1 Joan. iii, 3) ? Possibilitatem peccandi habet an necessitatem ? Si necessitatem, tu videris quomodo secundum tuas disputationes excusetur a crimine ¹ : si autem possibilitatem ; potest ergo et non peccare, potest habere bonam voluntatem, potest agere pœnitentiam et impetrare misericordiam Dei ; quia cor contritum et humiliatum Deus non despiciet (Psal. L, 18). Quod quidem visum est quibusdam, Origene ut perhibetur auctore : sed hoc, ut nosse te existimo, fides catholica et sana non recepit ² : unde nonnulli Origenem quoque ipsum alienum fuisse ab hoc errore vel probant, vel volunt. Restat igitur, aut ante supplicium ignis æterni, etiam necessitas ista peccandi magna sit diabolo magni ³ pœna peccati neque hinc excusetur a crimine, quoniam et ista vindicta est pro maximo crimine ⁴, ut eum delectet sola malitia, nec possit declinare justitia. Ad hanc autem jam pœnalem peccandi necessitatem non utique pervenisset, nisi prius libera voluntate, nulla necessitate peccasset. Definitio itaque illa peccati, cum fit quod justitia vetat, et undè liberum est abstinere, ad illud peccatum pertinet quod tantummodo peccatum est, non quod etiam pœna peccati.
    XLVIII. JUL. Et malum ergo et bonum ex propria voluntate facit : sed bonum suum etiam Deo debet, qui parti huic, non quidem præjudicium, tamen adjutorium subministrat.
    Auc. Tam bonum certe quam malum ex propria homo, sicut dicis, voluntate facit, et utriusque in illo possibilitas æqua lance libratur, et ad ⁵ bene faciendum Deus adjutorium subministrat : cur ergo ad peccandum proclivior est natura mortalium ⁶, si nihil egit originale peccatum ? Quamvis et ipsum adjutorium, quod subministrare Deum cogimini confiteri, quale dicatis esse, non lateat. Legem quippe, non spiritum dicitis, cum Paulus apostolus per subministrationem Spiritus sancti nos doceat adjuvari (Philipp. I, 19). Quod ideo commemorandum putavi, ne forte qui audiunt vel legunt de subministratione divini adjutorii sententiam tuam, obliviscantur hæresim vestram.
    XLIX. JUL. Tantum ergo valet ista distinctio, ut si nescientes, quod a possibili incipit, in necessarium concludamus, omnia crimina ad Deum recurrant. Quod Manichæus videns, tenebras peccati excogitavit auctores : non enim valuit inter possibile necessariumque distinguere. Omne ergo quod naturaliter habet homo, a necessari parte sortitus est : quia non potuit aliter esse quam factus est.
    Auc. Jam paulo ante monstravi, quam vana sit sententia ista : stolidissimum est enim ⁷, habere ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,810,480,930">
    ¹ vigilantius, sine dubio incolumis est. Ex Mss. addendum, futurus.
    ² Sic Mss. At editi, operibus.
    ³ Forte, quia a.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,920,940">
    ¹ In editis omissum, quomodo secundum tuas disputationes excusetur a crimine. Legitur tamen in omnibus manuscriptis.
    ² Mss., recipit.
    ³ Editi, magna, mendose.
    ⁴ Sic Mss. Mar. et Clar. At editi, est proxima crimine.
    ⁵ Vetus codex Port., sed ad.
    ⁶ Vignierius, natura humana mortalium. Abest, humana, a manuscriptis.
    ⁷ Vetus codex Port. hic addit, dicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1483-1484) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) correspondente.
  </notas>
</pagina>