4507 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JÜLIANUM, S. AUGUSTINI 1508

LIBER SEXTUS.

Ostendit Augustinus Julianum frustra libro suo sexto disputare contra id quod libro secundo de Nuptiis et Concupiscen-
tia, capite trigesimo quarto, assertum est, primi hominis peccato nauram humauam fuisse in deterius commutatam, ita
ut non solui lacta sit peccatrix, sed etiam genuerit deinceps. peccatores. Liberi arbitrii vires, quibus integris poterat
homo, et recte agere, eum vellet, et non peccare, si nollet, peccando euin perdidisse docet : illau autem prorsus impro-
bat definitionem libertatis, que passim objectari ab adversario solet, scilicet, Possibilitas peccandi et non peccandi, eic.
Dolores parturientium, spinas, labores, sudores, cieterasqne mortalium aerumnas probat papas esse peceati; sed ipsam
imprimis morieu poenalem esse homini, qui sic divinitus institutus fuerat, ut nisi peccaret, non moreretur. Extrema parte
libri expositionem in illud Apostoli I Cor. xv, 22, sicut in 1dam omnes moriuntur, et in sequentia ejusdem capitis dicta, a
Juliano prolatam expendit et refellit. Tandem per totum fere librum dogma catholicum de originali vitio, quod Julianus ad
Manich.eam heresim trahere ubique enititur, non modo abesse longe ab illa b:eresi, sed etiam b:eresim illam deinonsteat
nunquam a Pelagianis posse nisi catholici ipsius dogmatis auxilio et professione superari.

du3xUv-89

l. JuciaNvs. Non dubito ejusmodi opinionem hac-
lenus super nostro fuisse certamine, ut ad qu:estio-
nem involutam magis, quam ad summam spectare fi-
dei crederetur. Procul quippe ab studiis spiritualibus
agitantes, solis * fam: aurulis commoventur ; tempo-
rumque formidantes invidiam, nec compertz veritatis
presidium tenentes (utfere in rebus trepidis, nulli
minus quam sibi creditur ), tutius iler, quod frequen-
tius, arbitrantur. '

AucusTiNus. Eo frequentius est iter nostrum, quo
antiquius ; quia catliolicum est: vestrum vero tanto
minus frequens, quanto magis novitium * ; quia lixre-
ticum.

JI.Jur.Hoc autem in pr:sentiarum duabus ex causis
accidit: quia e sententia. Manichzorum de criminum
est probata consiliis * , et excit:e persecutionun pro-
cell: inopes spiritus a veritatis favore deterrent.

Auc. Quomodo est iter frequentius de sententia
Mauichzorum, cum sint admodum rari? aut quomodo
persecutionem pro veritate patintini, qui subtrahitis
parvulos Salvatori ?

Hl. Jur. Pars igitur et voluptati consulens et pavori,
vel ares, vel circi, vel scen:x populis comitata luxuria,
ambiens in omnibus flagitiis obtendere necessitatem,
qua commissi invidia sewper fevalur, ci fragores six-
culi pravaricatione vitare : ed ergo sunt, qui. comi-
tatiorem faciunt vitiorum defensionem. Ex quo tamen
vulgo pars maxima, ut przíatus sum, Traducianis et
Catholicis vel de Deo rationes credidit consonare.

Auc. Innumerabilis multitudo fidelium, qui? pro-
missa est Abralie ( Gen. xxu, 17), quasi a. vobis
vulgaris turba contemnitur: quia videlicet paucis,
quos Pelagianos, hoc est, venenis novitize pes(isinsanos
facitis, potest placere quod dicitis, tam evidentem mi-
Seriam generis humani, qu:e apparet in gravi jugo fi-
liorum Adam a die exitus de ventre matris eorum
( Eccli. xu, 4 ), de peceati merito, quoin bomine primo
natara humana vitiata. est, non venire. Unde vos se-
quitur, utsi nemo peccasset, cogamini etiam dicere in
paradiso futura fuisse nou solum totet tanta onera mo-
lestiarum, quas videmus parvulos ferre ; verum etiam
tot et lanta vitia ingeniorum et corporum, cum qui-
pis plerique nascuntur. In quo felicititis et. quietis
loco etiam susceptam vestram, qua caro concupiscit

! Sic Mss. In Vign., soli.

*. Codex Port., norum.

5 Morel, Elem. Crit., p. 141, sic legit hunc locum : Oria
aeritentia 3tanichajorum de criminum est prolata consiliis. M.

adversus spiritum, libidinem ponitis; et nos qui cam
tanquam adversarium vitium contra concupiscente spi-
ritu debellamus, clausis oculis accusatis velut amicos
voluptatis et luxuria ; in quam nullus flagitiose ac tur-
piter cadit, nisi qui vestra illi suscepte, quam. nos
arguimus, vos defenditis, sollicitantisuadentique con-
sentit,

IV.Jur. Verum quia et in primo et in przsenti cer-
tamine , argumentatione Augustini claruit non esse
eum Traducianorum Deum , quem Christiani justum
atque omnium conditorem concinenti assertione vene,
rantur; praecipio ! jam animo, quo plurimi eorum
quoque, qui exco errore lapsi sunt, his agnitis corri-
gantur.

Ave. [mo vero, his agnitis, qux tuo fallaci vani-
loquio secundum veritatis respondemus eloquium ,
neminem in errore heresis vestr:ze nisi nimia vecordía
vel pervicacia detinebit.

V. Jur. Credit quippe adversum nos Mauichzus ,
naturaliter mortales in flagitia facinoraque compelli :
opinatur tenebrarum originem et corporibus mate-
riam el criminibus priestitisse ; voluptatem sexuunt
labem ? esse generis humani, assertricem juris diabo-
lici, et in universa dedecora liowinum coactricem.
Quem Traducianus omuifariam secutus , quippe ejus
lieres et soboles, naturalia crimina, zeternam ? de te-
nebroso nihilo mali necessitatem, et affectionem seu-
sibus destinatam sanclorum omnium —poilutricem
atque imaginem Dei jn regno diaboli collocantem,
Oratione multiplici testatur.

Ave. Manichzus naturam nali substantialiter Deo
bono co:xternam, contra catholicam veritatem siBgu-
lari vesania fabulatur : veritas autem catholica Deum
solum sine ullo exordio confitetur zternum ; non so-
lum bonum, quod et ille dicit, verum etiam imumutabi-
lem, quod ille non dicit. Hune ergo Deum summe

» bonum , et ob hoc omnino immutabilem , cui nulla
Datura coceterna est, quie non est quod ipse, nec es-
set nisi facta esset, non de ipso, sed tamen ab ipso,
boc est, non de nalura ejus, sed potentia tamen cjus,
adversus Manichzorum dementiam przdicamus ; fac-
tamque nataram, quie nulla esse potuisset, nisi eam,
quamvis non de se ipsa, tamen omnipotens natura
fecisset , bonum esse quidem scimus et dicimus , sc

! vignierius, percipio.

3. Sic Mss. tn Vignierio, talem. .

? sic Ms. Portaru;n.. Ali vero. eum editis, naturaléa cr;-
nina atezna,

Digitized by Google
