1502

bore aut dolore id sssequeretur beata natura, vel Deo
docente, vel se ipsa. Unde quis non intelligat, in lac
vita etiam tormenta discentium ad miserias hujus s:e-
culi, quod ex uno in condemnationem propagatum est
(Rom. v, 46), pertinere? Ubi etiam miserum hoc est,
miseras mentes nolle quod bonum est; vel si jam
parata est voluntas a Domino (Prov. vit, sec. LXX),
clamare tamen adhuc eam qui in hoc vivit. sculo,
Velle adjacet mihi ; perficere antem bonum, non (Rom.
vir, 18). Hoc si teneas, Manich:eos vinces : quia vero
non tenes, utrosque vestrum vincit hzc fides.

X. Jur. Nunc igitur approbetur quod diximus, nullo
1 Manichzeis vestrum dogma differre. Non est omnino
dubium, factam pessimam ipeius Ad:e naturam, si
bae est conditione formata, ut haberet mali necessi-
talem, que non habebat boni; id est, ut crimen,
etiamsi fuisset voluntate conceptum, tamen fieret in
ea naturale, in qua bonitas non fleret naturalis : fal-
soque dicitur voluntate peccasse, qui nequissimz
conditionis przjudicio laboravit. Apparet enim, quam
vinctus * malo fuerit, qui erat. erimine inseparabili
farciendus. Quid enim pejus ea quibo invenire sub-
stantia, qux» faeta est ut in iniquitatem posset incide»
re, et recedere ab iniquitate non posset ? Hanc si in
boni parte violentiam pertulisset, si liberum perdi-
disset arbitrium, tamen nihil accusasset. auctorem ;
quia nemo ei de copiis benignilalis questionem mo-
veret : cum vero in mali parte doininatio talis collo-
eatur , neminem magis quam ipsum hominis arguit
conditorem, et supervaeua criminatorum suorum, id

est, vestra, Deus talis adulatione palpatur, qui ami-:

eissimus malitiz , ereationis. sus foeditate convinci-
tur. Cui enim, persuaderi potest, primum lhominer
non destinasse criminibus, si illum emendationis fa-
cultate privavit ; si lam pravo affecit animo, ut error
&uns ei displicere non posset, ut nullum haberet ad
honestatem regressum, nec fleret post experimenta
correctior, ac ne forte recuperand:e probitatis un-
quam sentiret affectum, ipsam ei possibilitatem cor-
rettionis evellit? Prorsus si talis ejus conditio fuit,
Ut quxmdiu in hac vita erat, uno lapsu virtutem

emendationis amitteret, non est ob aliud quam vt.

taderet institutus; imo nec corruisse, sed jacuisse
semper verius dicitur, qui non sinitur, quantum ad
mores spectat, exsurgere. Qualis ergo fuit illa liber-
las, quae ei eollata prius creditur ; si e duabus con-
trariis qualititibus pejorem a necessario, meliorem
a mutabili capessebat ; imo a tyrannide criminis oc-
eupata, despoliabatur resipiscentiz facultate. Teter-
rimus ergo primi hominis status ab ipso exordio, si a
Deo est tam infeliciter institutus, ot. ruiturus in cri-
men perpetua peccandi necessitate ligaretur.

Ate. Res dicis, quas si nobis saltem admonentibus
Considerare non negligas , etiam tibi ipsi , quantum-
libel sis impudens, erubesess. Cur enim non attendis,
si pessima est facta natura, qua voluntate injusta
incurrit in malum , poena vero injusta non potest re-
turrere in bonum, non humanam quam nobis objicis,

! n Mss, junctus.

LIBER SEXTUS.

1318

sed angelicam quoque naturam peseimam factam ?
Nisi forte dices, etiam disbolum voluntate a bono la-
psum, si voluerit, et quando voluerit, in bonum quod
deseruit reversurun; et Origenis nobis instaurabis
errorem, Quod si non facis; quod dixisti incautus ,
corrige admcnitus : et conüitere bonam conditam
esse Daturam, qux in malum quod fecit, nulla neces-
&itate compulsa , sed sua voluntale collapsa est. In
bonum autem quod reliquit, solius Dei gratia revo-
tari potest , non voluntate * libertatis , quam merito
iniquitatis amisit. Potest quippe et alius, similiter ut
tu errans, dicere, Quid pejus ea potero invenire sub-
&tantia, quie facta est ut in eternum supplicium possit
ire, et inde redire non possit? Et utique Deus omni-

petens a quo vult supplicio eruere potest ; sed men-

firi non potest, qui minatus est hoc se non esse fa-
eturua, quando id supplicium dixit eternum. Sed ut
de hae re vana sapias , fallit te deüinitio tua , qua in
superiori prosecutione *, cui jam respondimus, sicut
&»pe et alibi facis, liberum arbitrium definisti. Dixisti
enim, « Liberam arbitrium non est aliud quam possi-
bilitas peccandi et non peceanudi. » Qua definitione
primum ipsi Deo liberum arbitrium abetulisti , quem
non negas, quia et hoe s»pe dicis, et verum est, non
posse peccare. Deinde ipsi sancli in regno ejus libo-
rum arbitrium perdituri sunt , ubi peccare non pote-
runt. Verum hic admonendus es, quid de hoc unde
nunc agimus, sapere debeas, poenam seilicet et prze-
thium, intuenda inter se esse coniraria , et alia duo
contraria his contrariis adherere : sic * ergo in poena
est non posse recte agere , sicut. erit in premio non
posse peccare. Attende Scripturas, a quibus miseran-
dus exorbitas, et vagabundos ventosa loquacitate tan-
quam tempestate jactaris; et vide quemadmodum
dictum sit, Quod quaerebat Israel , hoc non eet conse-
cutus ; electio autem. consecula est : eateri vero exca-
cati sunt ; sicat acriptum est , Dedit illis Deus spiritum
compunctionis, oculos wt. nou videant, eb aures ut non
audiant, usque in hodiernum diem. Et David dicit, Fiat
mensa eorum in laqueum, et in captionem, et in scanda-
lum , et in. retributionem illis; obscurentur oculi * eo-
rum ne videant , et. dorsum illorum semper incurva
( Rom. xi, 7-10). Aspice etiam illud in Evangelio :
Propterea , inquit , non poterant. credere , quia iterum
dixit 1saias, Excecavit oculos eorum, etinduravit eorum
cor, ut non videant oculis, nec inlelligant corde, et con-
vertantur, et sanem eos (Joan. xu, $9, 40). Hac com-
meimoravi , ut iutelligas , si possis, fleri per penam
procul dubie justam ut nou credant bomines excze-
cato corde ; cum per misericordiam fiat ut credant
libera voluntate. Quis enim nescit, neminem eredere :
nisi libero voluntatis arbitrio ? Sed paratur voluntas a
Domino : nec omnino eruitur a servitute maia suis
meritis debita, nisi quando per gratuitam gratiam
paratur a Domino. Si enim Deus ex nolentibus vo-

5 Edit, non in voluntate. abes in, a manuseripds,
Sie Mas In vi ., persecutione

nierius, si. At Mss., sic

ti, corda. codex vort., eculi, ut apud Apostolum.

Digitized by Google
