<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1491 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    nec malum Deus fecerit hominem, sed utrumlibet
    horum ipse se facit, cum bene vel male uitur libero
    arbitrio? Quid est ergo quod nunc dicis, « Bonus Deus
    bonum fecit hominem; » si nec bonus, nec malus est
    habendo liberum arbitrium quod in eo Deus fecit, sed
    bene utendo, id est, cum jam ipse bene vult, non cum
    habet possibilitatem volendi bene? Et: quomodo ve-
    rum erit, Fecit Deus hominem rectum (Eccle. VII, 30)?
    An rectus erat non habens voluntatem bonam, sed
    ejus possibilitatem? Ergo et pravus erat non habens
    voluntatem malam, sed ejus possibilitatem; et a se
    ipso illi est voluntas bona, falsumque ¹ scriptum est,
    Præparatur voluntas a Domino ( Prov. VIII, 35, sec.
    LXX); et, Deus in vobis operatur et velle (Philipp. II,
    13). Quanquam tu nec a se ipso ei dicas esse volun-
    tatem bonam vel malam; sed oriri in illo, non de
    illo. Ita fit, ut per tuam mirabilem sapientiam, nec
    Deus fecerit rectum hominem; sed qui rectus posset
    esse, si vellet: nec ipse se faciat, sed nescio quo casu
    rectus fiat, quia nec de illo, sed nescio unde, aut
    nescio quomodo, in illo voluntas oritur qua rectus
    fiat. Non est ista sapientia desursum descendens, sed
    terrena, animalis, diabolica (Jacobi III, 15).
    LVIII. JUL. Et incipere, et bene incipere substan-
    tiam, a necessarii unione dirigitur. Accipit etiam ar-
    bitrii libertatem; æque adhuc necessarii linea conti-
    netur: sed jam necessariorum finis est; hinc fin-
    duntur in contraria voluntates. Ad unionem ergo ²
    necessarii divisionis natura non pertinet. Ita possibi-
    litatem habere cogimur: uti autem vel bene vel male
    ipsa possibilitate non cogimur. Ita fit ut etiam possi-
    bilitas peccandi capax boni maique, sed voluntarii
    sit: quoniam boni proprii capax esse non poterat,
    nisi capax esset et pravi.
    AUG. Dic potius, si vis verum dicere, hominis
    naturam capacem boni et pravi prius factam: non
    quod ³ non posset solius boni capax fieri; sed quod
    ab ipso gradu ordinatissime surgere debuit, ut si non
    peccasset quando peccare posset, ad eam beatitudi-
    nem perveniret ubi peccare non posset. Quia, sicut
    jam dixi, utrumque magnum bonum est, quamvis
    minus unum, alterum majus. Minus est enim posse
    non peccare, majus autem non posse peccare: et
    oportebat a merito boni minoris ad præmium perve-
    nire majoris. Nam si « boni proprii, » sicut dicis,
    « capax esse non poterat » humana natura, « nisi ca-
    pax esset et pravi; » cur post hanc vitam pie gestam,
    boni solius erit, et non mali capax, ab omni scilicet
    aliena, non solum voluntate vel necessitate, verum
    etiam possibilitate peccandi? An vero metuendum
    est, ne tunc etiam forte peccemus, quando sanctis
    Angelis erimus æquales? De quibus sine dubitatione
    credendum est, quod acceperint non posse peccare
    pro merito permansionis suæ, quoniam steterunt,
    quando aliis cadentibus etiam ipsi peccare potuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    Alioquin adhuc timendum esset, ne multos novos
    diabolos, et eorum novos malos ¹ angelos haberet hic
    mundus. Sanctorum etiam qui de corporibus exierunt,
    erit nobis vita suspecta, ne ibi etiam quo venerunt,
    forsitan peccaverint, aut forsitan peccent; si in na-
    tura rationali possibilitas peccandi permaneat, nec
    potest esse capax boni, si non sit et mali. Quæ quo-
    niam vehementer absurda sunt, hæc opinio est re-
    spuenda; potiusque credendum, ideo fuisse istam
    naturam et boni et mali capacem primitus factam, ut
    horum alterum diligendo, meritum compararet, quo
    boni solius, vel mali solius capax postmodum fieret:
    ita tamen ut si plecteretur damnatione perpetua,
    pati cogeretur tantum, non etiam facere sineretur
    malum.
    LIX. JUL. Sed quantum interest inter plenum et
    vacuum, tantum nimirum inter possibilitatem et ne-
    cessitatem. Possibilitas enim rei illius, cujus capax
    dicitur, vacua ostenditur: quando si vacua non esset,
    nec capax esset. Qui enim caperet, quod jam habe-
    ret? Necessitas autem non vacuitatem, sed plenitudi-
    nem indicat: non potest quippe capere quasi vacua,
    quod jam quasi plena esse compellit. Tantum itaque
    inter necessaria et possibilia interest, quantum inter
    conferta et inania. Ab utriusque ergo qualitatis, cu-
    jus æque capax est, præjudiciis ipsa repugnantium
    susceptione defenditur. Habet ergo bonum necessa-
    rium in natura tantum, quantum ad honorem spectat
    auctoris; quod est innocentia nulli malo admixta na-
    turaliter, proprii operis pro boni proprietate et accu-
    satione mali receptrix. Illud ergo quod ei de proprio
    venit, peccans quisque sauciare potest: hoc vero quod
    de Dei opere suscepit, decolorare non potest. Manet
    ergo et in malis hominibus taxatio naturalis boni;
    nec unquam malum erit, bonum malumque agere
    potuisse: sed personæ illi nihil proderit, quæ neces-
    sarii sui instituta non damnat quidem, sed tamen sibi
    ea non prodesse compulit. Sicut ergo in eo homine,
    in quo est jam explicata libertas, cum peccat, malum
    adscribimus voluntati, naturam autem Deo conditionis
    auctori: ita si parvulus, qui voluntatis usum non ha-
    bet, nec quidquam ostendit præter instituta naturæ,
    scelere plenus esse dicatur, atque habere malum a
    necessario, quod alter a possibili dabit; sine dubio
    is auctor criminis, qui naturæ auctor, arguitur.
    AUG. Regulas tuas aperte in majoribus frangimus,
    ut eas ad parvulos transferre non possis. Non erat
    parvulus qui dicebat, Non quod volo, facio bonum; sed
    quod nolo malum, hoc ago. Non ei possibilitatis inani-
    tas, sed necessitatis inerat plenitudo, ut tuo de his re-
    bus loquamur modo: non erat vacuum quod caperet,
    sed refertum quo cœperat quidem. Non enim ait, Bo-
    num malumque agere possum; quæ possibilitas natu-
    ræ humanæ malum non fuit, nec voluntatis: sed ait,
    Non quod volo, facio bonum. Nec tantum; verum et
    addidit, sed quod nolo malum, hoc ago. Ecce et quod
    non agit bonum, et quod agit malum, non possibili,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Fortè, falsoque.
    ² Hic particulam, ergo, auctoritate-manuscriptorum ad-
    jecimus.
    ³ MSS., non quo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,900">
    ¹ Ex Vss. restituimus, malos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes (ex: "maique" na col. esq., linha 32; "uitur" na col. esq., linha 2).
  </notas>
</pagina>