<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1513                                     LIBER SEXTUS.                                       1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,948">
    gloriæ sacerdotem: « Peccavit, » inquit, « Adam illud grande peccatum, et omne genus hominum in commune damnavit » (Epist. ad Olympiadem). Audi etiam in Lazari resuscitatione quid dicat, ut intelligas etiam corporis mortem de illo grandi venisse peccato: « Flebat, » inquit, « Christus, quod eos qui immortales esse potuerunt, diabolus fecit esse mortales » (Homil. de Lazaro resuscitato). Ubi, obsecro te, diabolus omnes homines fecit esse mortales, nisi in illo cui prævaricacionis inflixit tam grande peccatum, quo ex paradisi beatitudine in tantam miseriam, quam videmus atque sentimus, genus projiceretur humanum? Quod non sola mors corporis, sed ipsius quoque animæ, quam corruptibile aggravat corpus, mala tot et tanta testantur, et grave jugum super filios Adam a die exilius de ventre matris eorum: sub quo jugo est etiam quod in Psalmo legitur, Universa vanitas omnis homo vivens (Psal. xxxviii, 6). Quæ tu mala nolens tribuere illi grandi peccato primi hominis, quid agis, nisi ut ea, tu quidem paradiso illius tam magnæ felicitatis importes, tanquam et illic futura essent, si nemo peccasset; Manichæi vero ea tribuant genti tenebrarum, non te accusante confusi, sed adjuvante confisi, nisi tecum fiat tanquam invincissimo gladio catholica veritate confossi? Non autem, ut insimulás, dicimus, « Nemini de primorum hominum stirpe nascenti esse possibile in virtutum decora conari. » Conantur enim multi, in quibus Deus operatur et velle (Philipp. ii, 13): nec sine fructu perventionis ipso adjuvante conantur. Sed si animam corpus corruptibile non gravaret, non utique conarentur. Ac per hoc in paradiso (si nemo peccasset, et super filios Adam grave jugum non esset) sine conatu Deo suo facile et feliciter obedirent.
    
    VIII. Jul. Illorum ergo primorum hominum, id est, tantum duorum, optulari sibi laudem arbitratur, ad distinctionem inter Manichæos et Traducianos tenendam: qua opinione haud facile quidquam vel eminentius, vel impudentius offendi potest. Libertas, inquit, arbitrii, postquam se uti cœpit, vires suas perdidit. Et ut conversi ad eum, pedetentim omnia perscrutemur: confiteri nempe primum hominem effectum esse arbitrio libero, bonumque a Deo conditum, nulla ab exordio peccati labe pollutum; sed conditionis innocuæ sponte deinceps prævaricatum, coactionem inevitabilem cunctis ex se oriundis intulisse peccandi. Hoc certe est dogma vestrum, quod nos de Manichæi cæno testamur expressum, qui et ipsius Adæ naturam, licet de primæ concretam flore substantiam, multo meliorem secutus, tamen maximam naturaliter opinatur.
    
    Auc. Superius quæ dicta sunt, satis indicant, et catholicum dogma nostrum, et dogma hæreticum vestrum, de primis hominibus et posteris eorum; illis rectis a Deo constitis, istis autem, quantvis eodem conditore, tamen de natura peccato vitiata cum peccati vinculo exortis, atque a salute in qua homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,948">
    primitus factus est in contagionis languorem et mortis necessitatem originis conditione dejectis. Propter quod eis ope opus est Salvatoris, qui primum salvos facit « remissione omnium peccatorum; post etiam omnium sanatione languorum (Psal. cii, 3). Jam baptismatis enim, et eis qui jam Spiritum sanctum acceperant dicebat Apostolus, Cæro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem: hæc enim invicem adversantur; ut non ea quæ vultis, facitis (Gala. v, 17). Ubi tu qui negas liberum arbitrium vires suas perdilisse peccando, id est, male se utendo; quid respondebis, audiens quod carne concupiscentc adversus spiritum, non ea quæ volunt faciant et fideles, non ea quæ volunt faciant etiam hi quibus sunt in Baptismo dimissa peccata; non ea quæ volunt faciant, quos Apostolus ex auditu fidei dicit accepisse Spiritum sanctum (Id. in, 2): postremo non ea quæ volunt faciant per liberam voluntatem, quos ait idem doctor Gentium, vocatos in libertatem (Id. v, 13)? Deinde, tam disertus defensor ipse libidinis, qui velut patronus egregius pro suscepta sua tantum audes, ut conscipientiam carnis, qua concupiscit adversus spiritum, etiam in paradiso non dubites fuisse ante peccatum; non vides ad hoc te compelli, ut dicas nec tunc fuisse in illis primis hominibus efficacem liberam voluntatem? Si enim et tunc caro concupiscebat adversus spiritum, non ea quæ volebant utique faciebant. Sed quoniam per liberum arbitrium, quod tunc illicægrimas vires habuit, ea faciebant procul dubio quæ volebant, id est, divinæ legi non solum nulla impossibilitate, verum etiam nulla difficultate servicebant: tua ibi suscepta non fuit, qua caro concupiscit adversus spiritum; per quam sit ut homines jam etiam per fidem conversi ad Deum, jam baptizati, sanctificati, in libertatem vocati, non faciant in extingnenda vitiosa delectatione quæ volunt. Verisimumque illud est, quod per antistitem Ambrosium fides catholica dixit, hoc vitium quo care concupiscit adversus spiritum, per prævaricationem primi hominis in nostram vertisse naturam (Lib. 7 in Luc. xii, 53). Quo telo inevitabili et insuperabili veritatis, et Manichæus obtruncatur, et tu. Ambo quippe in hac re, videlo 3 quas vestrum pejus, tamen prorsus erratis: tu propterea, quia contendis quod ista pestilentia malum non sit; ille autem, quia malum quidem agnoscit, sed unde sit nescit, et fide catholica destitutus fabulam mendaciorum et turpitudinum plenam, de duarum naturarum boni scilicet et mali permixtione componit. Nunc ergo nostra justitia est, et justificati per fidem pacem habemus ad Deum (Rom. v, 1); contra vero carnis concupiscentiam nos oppugnante, per ipsius Dei auxilium repugnante « spiritu dimicemus. Non est ergo hujus vitæ justitia, vitium non habere; sed vitia non eis consentiendo minuere, atque resistendo, temperanter et juste et pie vivere. Nullam autem cui resistamus habere vitium, posterioris est vitæ, quar-
    
    PATROL. XLV.
    
    primitus factus est in contagionis languorem et mor-
    
    tis necessitatem originis conditione dejectis. Propter
    quod eis ope opus est Salvatoris, qui primum salvos
    facit « remissione omnium peccatorum; post etiam
    omnium sanatione languorum ».
    
    [Quarante-huit.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bloco da direita contém pequenas repetições/variações impressas (possível colagem de notas). Usei [ilegivel] somente onde necessário — não houve palavras ilegíveis significativas. Alguns sinais tipográficos e abreviações mantidos conforme original; groutas de corte e pequenas inserções reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>