<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1635 APPENDICIS PARS PRIMA. 1636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,490,860">
    cavit le, et prophetam in gentibus posuit le. Ecce vero
    non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei.
    Item in Jeremia : Et det, ait, Dominus virtutem nobis,
    et illuminet oculos nostros, et vivamus sub umbra Nabuchodonosor regis Babylonis, et sub umbra Balthasar
    filii ejus, et serviamus eis multis diebus, et inveniamus
    gratiam in conspectu eorum (Baruch 1, 12). Quia peccatis scilicet nostris, quibus traditi sumus in manus
    eorum, requiem invenire non meremur, donet gratiam per quam possimus ¹. Ideo item subsequens
    dicit : Exaudi, Domine, orationem nostram et deprecationem nostram, et eripe nos propter te, et da nobis
    gratiam ante faciem eorum qui nos abduxerunt (Id. 11,
    14). Eripe nos, ait, propter te, et da nobis gratiam :
    id est, quia potestas et misericordia tibi est, et
    juste humiliasti nos, ob hoc gratiam ut dones petimus, propter te, non propter nos, quos in captivitatem malis præcedentibus meritis tradidisti.
    27. Item in Salomone, Labia, inquit, justorum
    distillant gratiam (Prov. x, sec. LXX) : hoc est,
    dono gratiæ grata et justa loquuntur. Non enim distillarent gratiam, nisi fonte gratiæ rigarentur. Item
    illic : Qui diligit disciplinam, diligit sensum; qui autem
    odit increpationes, insipiens est : melior qui invenit
    gratiam ante Dominum (Id. x11, 1, 2). Quia videlicet diligere disciplinam, et obedire increpanti
    se propter Dominum, per se solum non potest, nisi
    dono gratiæ fuerit eruditus. Ideo iterum ipse dicit :
    Cor viri cogitat recta, ut a Deo corriganlur gressus
    ejus (Id. xvi, 9). Cogitat enim jam recta, qui invenit gratiam ante Dominum : et corrigit gressus ejus
    Dominus, cum in eo et non in se confidens dicit,
    Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur
    vestigia mea (Psal. xvi, 5). Item in libro Sapientiæ :
    Quoniam gratia Dei est, ait, in sanctis illius (Sap. 1v,
    15). Ecce generaliter dictum, neminem sanctorum
    sine gratia Dei fuisse vel esse : sed ut in eis sit ad
    confirmandos eos, acceperunt gratis per fidem quæ
    a Deo est, non habuerunt ante fidem. Quia, ut ait
    David, Pro nihilo salvos facies eos (Psal. lv, 8).
    28. Item in libro Tobiæ : Ego autem, ait, custodivi animam meam, ne manducarem de escis eorum.
    Et quoniam memor eram Dei in toto corde meo, dedit
    mihi summus Deus gratiam penes Salmanasar regem,
    et emebam illi omnia, donec in regionem Mediam, usquedum mortuus est (Tob. 1, 12-14). Quod vero præposuit dicens, Quoniam memor eram Dei in toto corde
    meo : ne proprium esse videretur, et non donum,
    quod memor esset Dei, continuo subjungens ait,
    Dedit mihi summus Deus gratiam; ut confirmaret, ejus
    dono, non meritis se Dei memorem fuisse, et locum
    dilectionis ante regem Salmanasar invenisse. Præparatur enim voluntas a Domino (Prov. viii, 3, sec.
    LXX), a quo omne datum optimum, et omne donum
    perfectum est (Jacobi. 1, 17), ut omne os obstruatur,
    et subditus fiat omnis mundus Deo; quia ex operibus
    non justificabitur omnis caro coram illo : quia justitia
    Dei præventu misericordiæ per fidem Jesu Christi apparuit super omnes qui crediderunt. Ideo et subjungens, inquit idem apostolus, Justificati gratis per
    gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo
    Jesu, quem proposuit Deus propitiationem per fidem
    in sanguine ipsius (Rom. 111, 19-25), et cætera. Ecce
    audisti, Justificati gratis per gratiam Dei. Noli ei præponere opera propria, nec ex eisdem gloriari, quia,
    ut jam superius dictum est, Ex operibus non justificabitur omnis caro coram illo.
    CAPUT XIII. — 29. « Ergo, » inquires, « dammas
    opera liberi arbitrii bona, quia dicis justitiam ex
    operibus non deberi. Si ita est, cur nobis præcipitur
    ab Apostolo, abundare in operibus bonis, quia labor
    noster non erit inanis in Domino » (I Cor. xv, 58)?
    Audi, hæretice stulte, et inimice fidei veritatis.
    Opera liberi arbitrii bona, quæ ut fiant præparantur
    ¹ Sic nonnulli Mss. Quidam alii, donec gratiam accipiamus
    per quam possimus. At editi, donec inveniamus gratiam,
    per quam possimus veniam accipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,950,860">
    per gratiæ præventum, nullis liberi arbitrii meritis,
    sed ipsa faciente, gubernante et perficiente ut abundent in libero arbitrio, non damnamus; quia ex his
    vel hujusmodi homines Dei justificati sunt, justificabuntur, justificabuntur in Christo. Damnamus vero
    auctoritate divina opera liberi arbitrii, quæ gratiæ
    præponuntur, et ex his tanquam meritis, in Christo
    justificari extolluntur ¹. Quis enim prior dedit ei, et
    retribuetur illi (Rom. x1, 35)? Paulus hoc dicit, non
    a se, sed in se Christo loquente. Pelagius non credit. Dic, hæretice, cui est dicendum anathema? Imo
    dicat Paulus ore suo, proferente Christo sententiam.
    Sed licet nos, aut angelus de cælo evangelizet vobis,
    præterquam quod evangelizavimus vobis, anathema sit.
    Sicut prædiximus, et nunc iterum dico : Si quis vobis
    evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit
    (Galat. 1, 8, 9). Ille in Spiritu Dei dicit extollentibus
    se de se : Quis prior dedit illi, et retribuetur illi?
    Tu in sapientia carnis, quæ inimica est in Deum
    (Rom. viii, 7), respondes : Ego prior dedi Deo, et
    retribuit mihi. Quid deinde restat ut audias, nisi anathema?
    30. Sed clamas iterum, et dicis : « Si nullum est
    meritum operantis, quomodo scriptum est, Et tu
    reddes singulis secundum opera sua » (Matth. xvi, 27,
    et Rom. 11, 6)? Ausculta, et intellige; si tamen aures
    habes audiendi, et cor non sit induratum intelligendi. Propter liberum arbitrium quo bona et mala
    operantur homines, dictum est, unicuique reddi secundum opera sua. Habet enim homo malum meritum, cum vitio suo jam baptizatus declinat a bono
    et facit malum : id est, cum relinquit Deum, et diligit sæculum, sicut fecisse Demam et Hermogenem
    testatur Apostolus (II Tim. 1v, 9, et 1, 15) : vel cum
    etiam quis in toto spem habens ² in vanis simulacris,
    Deum verum cognoscere non vult; quem in hoc sæculo habet potestatem ³, si velit, summus Deus, tam
    per indebitam gratiam qua justificat impium, salvare, quam etiam cum se avertit, judicio justo ⁴ traditum in reprobum sensum, futuro gehennæ supplicio
    reservare, ut secundum opera sua reddat ei. Habet
    nihilominus et bonum meritum, cum in omnibus
    gratiæ Dei bona in se operanti non resistit, sed cooperator existit, et omnem spem suam habet in illam; cum aurem suam et cor Deo loquenti intus,
    hoc est, in interiore homine præbet, et non foris in
    malo ⁴ sæculo perstrepenti, quod meritum non habet propter præsentem vitam, tanquam in præsenti sæculo recepturus; sed propter futuram veram
    vitam, quæ erit in sæcula sæculorum : quia si in hac
    vita tantum in Christo speramus, miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19). Spes enim
    quæ videtur, non est spes : nam quod videt quis,
    quid sperat? Si autem quod non videmus, speramus,
    per patientiam exspectamus (Rom. viii, 24, 25).
    Quapropter de meritis christianus extolli in hoc sæculo non debet, quia nemo in hac vita positus, gloriabitur purum se habere cor, nec quisquam dicit se
    esse sine peccato. In præsenti namque labor indictus
    est, ut fiant merita per auxilium gratiæ, non præmissorum redditio meritorum. Ideo et Apostolus :
    Non quod jam, inquit, acceperim, aut jam perfectus
    sim; sequor autem si comprehendam, in quo et comprehensus sum a Christo Jesu (Philipp. 111, 12), et
    cætera. Quidquid ergo homo in præsenti fuerit consecutus, donum est, non meritum. Cum autem corruptibile hoc induerit incorruptelam, et mortale
    hoc induerit immortalitatem (I Cor. xv, 53), ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Apud Lov. tantum, justificati extolluntur.
    ² Lov., quis totam spem habens.
    ³ Editt, quem cognoscendi in hoc sæculo habet potestatem. Abest, cognoscendi, a manuscriptis, ut pronomen,
    quem, de homine interpretemur; de Deo autem, habet potestatem, ipsum nempe hominem sive per indebitam gratiam salvare, sive judicio justo gehennæ reservare.
    ⁴ Editt, in malis sæculo perstrepenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé numeradas no final da página e no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>