<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1637 HYPOGNOSTICON LIBER TERTIUS. 1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    Jam nulla erit malorum cupiditas, sed perfecta justitia, ut sit Deus omnia in omnibus; tunc meritum reddetur justis secundum opera sua, quorum per totam sæculi vitam meritum omne fuit gratia, ut gaudentes jam, merito dicant animæ suæ: Benedic, anima mea, Dominum, et omnia interiora mea, nomen sanctum ejus. Benedic, anima mea, Dominum; et noli oblivisci omnes retributiones ejus. Qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes languores tuos, qui redimit de interitu vitam tuam, qui coronat te in miseratione et misericordia (Psal. cII, 1-4). Audis, Pelagiane, in miseratione et misericordia; et cæcus extolleris pro meritis solum virium tuarum 1 te coronandum? Intellige miseratione et misericordia Dei, non inflatione meritorum 2, animam coronari.
    CAPUT XIV. — 31. Omnes igitur sancti Dei, quos superius memoravi, vel non memoravi, qui ante adventum fuere incarnationis Domini nostri Jesu Christi, fide non alia nisi quæ nunc est, salvi facti sunt. Quia cum diceret Apostolus in Epistola ad Hebræos, Fide intelligimus aptata esse sæcula verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia fierent. Fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecutus est esse justus, testimonium perhibente muneribus ejus Deo, et per illam defunctus adhuc loquitur. Fide Enoch translatus est, ne videret mortem, et non inveniebatur, quia transtulit illum Deus; ante translationem enim testimonium habebat placuisse Deo. Sine fide autem, ait, impossibile est placere Deo. (Hebr. XI, 3-6). Sic et de ceteris, quos lectionis 3 ordo commemorat. Sed non sola fide, imo et gratia, quæ nunc per Christum donata est : quia nec fides sine gratia, nec gratia sine fide; dicente Apostolo ad Timotheum, Superabundavit autem gratia Domini nostri cum fide et dilectione quæ est in Christo Jesu (I Tim. I, 14). Nam eamdem, ut dixi, esse fidem quæ salutem consului in cognoscendum Deum, et illis et nobis, apertissime demonstrat Apostolus, scribens ad Galatas : Prius autem, ait, quam veniret fides, sub lege custodiebamur conclusi in eam fidem quæ revelanda erat (Galat. III, 23). In eam utique, quæ semper temporibus tacitis erat in Dei servis per Dei Verbum, et revelanda erat in gentibus per incarnatum idem Verbum : quia, ut ait iterum Apostolus ad Hebræos, Jesus Christus heri et hodie, ipse et in sæcula (Hebr. XIII, 8). Tempora itaque mutata sunt, non fides.
    32. Justificatio ergo per fidem Jesu Christi data est, datur, dabitur credentibus. Quæ fides donum est, sicut et gratia, non merces : quia, ut superius commemoravi dixisse Apostolum, Superabundavit gratia Domini nostri Jesu Christi cum fide. In quo enim nostrum fides, priusquam veniret, erat, quæ, sicut dixit Apostolus, revelanda erat? Nemo penitus glorietur, fidem se ex proprio sensu genuisse in se, per quam credere posset Deo : sed agnoscat, tam ante legem quam sub lege et post legem, fidem quæ est in Jesu Christo, per illuminationem gratiæ quæ a Deo Patre est, unicuique revelatam ad salutem : quod apertissime in Evangelio Dominus noster et Salvator ostendit, ubi dicit discipulis suis, Quem me esse dicunt homines Filium hominis ? et cætera. Vos autem, inquit, quem me esse dicitis ? Respondens Petrus ait : Tu es Christus filius Dei vivi. Et Dominus : Beatus es, Simon Bar-Jona, quia non caro et sanguis revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis est (Matth. XVI, 13-17)? Ecce clarum fidei donum. An non est donum, cum dicitur, Quia non caro et sanguis revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis est? Item apostolus Paulus ad Galatas : Cum autem placuit, ait, ei qui me segregavit de utero matris meæ, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me, ut evangelizarem eum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    gentibus (Galat. 1, 15, 16). Cognoverat quippe in Evangelio quid Petro responderit Dominus se confitenti : Ideo et dixit, Cum autem placuit ei qui se segregavit de utero matris meæ, et vocavit per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me : tanquam diceret, Non caro et sanguis mihi Dei Filium revelavit, sed Pater qui in cælis est : ideo non dixit, cum voluissem ego; sed, Cum placuit ei qui me segregavit de utero matris meæ; et vocavit, non per meritum meum, sed per gratiam suam : unde et iterum dicit in alia Epistola, Misericordiam consecutus sum, ut essem fidelis (I Cor. VII, 25). Item ad Ephesios, ubi dicit, Hujus rei gratia ego Paulus vinctus Christi Jesu pro vobis gentibus : et inter cætera sequentia, Per Evangelium, ait, cujus factus sum minister secundum donum gratiæ Dei, quæ data est mihi (Ephes. III, 1, 7). Audi et crede, Pelagiane, secundum donum gratiæ unumquemque fidelem esse, non secundum meritum propriæ voluntatis.
    CAPUT XV. — 33. Sed ais mihi, quia oculis hæretico dolore turbatis intendere lumen non potes veritatis : Ergo nullum est prorsus meritum propriæ voluntatis, si discernas inter voluntatem et gratiam? Audi ergo breviter : Propriæ voluntatis tunc est meritum bonum, quando gratiæ donum præcedit uniuscujusque voluntatem, et operatur ut meritum faciat homo per propriam voluntatem. Ut evidentius ergo cognoscas donum esse gratiam et fidem, quæ perditum hominem revocant ad salutem, audi Apostolum Ephesiis prædicantem, Gratia salvati estis per fidem : et hoc non ex vobis; Dei donum est; non ex operibus, ut ne quis glorietur (Ephes. II, 8, 9). Omnes igitur qui fuere, vel sumus, et futuri sunt, per unicam fidem 1 et gratiam quæ est in Christo Jesu, in Deum crediderunt, credimus, et credituri sunt, salutem receperunt, recipimus, et recepturi sunt. Sine Christo enim nemo hominum poterit in Deum credere vel adipisci salutem : sicut dicit in Actibus apostolorum Petrus apostolus de Christo, increpans infidelium insaniam Judæorum, Hic est lapis qui reprobatus est a vobis ædificantibus, qui factus est in caput anguli, et non est in alio aliquo salus : nec enim nomen aliud est sub cælo datum hominibus, in quo oporteat nos salvos fieri (Act. IV, 11, 12). Quamobrem et apostolus Paulus scribens Corinthiis, id est, ostendens eadem fide 2, iisdem sacramentis, quibus et nos, patres nostros omnes fuisse redemptos, dicit : Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes mare transierunt, et omnes in Moyse 3, hoc est per Moysen, baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eamdem escam spiritualem manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt. Bibebant autem de spirituali consequente eos petra; petra autem erat Christus (I Cor. X, 1-4). Item ad Corinthios secunda : Habentes autem eumdem spiritum fidei, sicut scriptum est, Credidi, propter quod locutus sum : et nos credimus, propter quod et loquimur (II Cor. IV, 13). Omnem vero amputavit imperitorum suspicionem ancipitem, et nostram definitionem nullo hæreticorum ariete quassandam muro vallavit, cum scribit Ephesiis : Unum corpus et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestræ. Unus Dominus, una fides, unum Baptisma, unus Deus et pater omnium, qui super omnes et per omnia et in omnibus nobis. Item illic post pusillum : Donec occurramus, ait, omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. IV, 4-6, 13). Nota dictum, hæretice, omnes, et in unitatem fidei : sed fidei quæ est in Christo Jesu, quæ cum gratia, ut superius probavimus, gratis, non meritis a Deo Patre ad salutem omnibus credentibus est tributa. Hæc magisterio gratiæ, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,950">
    1 Quidam Mss., virtutum tuarum.
    2 Editt. non in factione meritorum. Emendatur ex manuscriptis.
    3 Editt. electionis : male ac dissentientibus manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,950">
    1 Veteres Mss., per unicam fidem. Quidam tamen cum Am. et Er., per unitatem fidei.
    2 Sic Mss. At editi, eamdem fidem.
    3 Ebrolpicensis codex, juxta græcum, in Moysen.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1637-1638) do "Hypognosticon Liber Tertius". Texto em latim com referências bíblicas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>