<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1625 HYPOGNOSTICON LIBER TERTIUS. 1626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,780">
    arbitrio, totus homo est vitiatus, per quod absque adjutorio gratiæ, Deo quod placeat, nec valet incipere, nec perficere sufficit. Prævenitur autem medicina, id est, Christi gratia, ut sanetur, et reparetur in eodem vitiata atque præparetur voluntas, quæ semper indigens in adjutorium ¹ illuminante gratia Salvatoris possit tam Deum cognoscere, quam secundum ejus vivere voluntatem. Cum enim dicit per prophetam Dominus, Et dabo in vos cor novum et spiritum novum (Ezech. XXXVI, 26) : quid aliud significat, nisi voluntates hominum lapsas prævaricatione veteris hominis, per Christum novum hominem reparari, et præparari ad Dei voluntatem, sicut scriptum est, Præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII, sec. LXX)? Iterum apostolus Paulus, Deus est, inquit, qui operatur in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philipp. II, 15) : ea utique, quæ est in eis, ut dixi, a Domino tam reparata ² quam præparata, ut esset bona; in qua se jam fidelis homo cognoscens illuminatum, ut ad Dei semper sit paritor voluntatem, secutus clamat ³ ad eum dicens, Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. L, 12) : et, Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Psal. CXVIII, 18) : et, Notam fac mihi, Domine, viam in qua ambulem : et, Domine, ad te confugi ; doce me facere voluntatem tuam, quia tu es Deus meus (Psal. CXLI, 8-10). Quod si vox ista jam credentis non est, quomodo invocabunt in quem non crediderunt (Rom. X, 14)? Non ergo homo voluntate sua adhuc in vitio liberi arbitrii claudicante, prævenit Deum ut cognoscat, et quærat eum, tanquam gratiam pro meritis accepturus; sed præcedit, ut jam dixi, misericordissima gratia sua Deus hominis ignorantis et necdum se quærentis voluntatem liberi arbitrii, ut eum se scire et quærere faciat, sicut dicit Joannes apostolus in Epistola sua, Scimus quoniam Filius Dei venit, et dedit nobis sensum, ut cognoscamus verum Deum, et simus in vero Filio ejus. Hic est verus Deus et vita eterna (I Joan. V, 20). Et David in Psalmis, Deus meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11) : et, Deus, tu convertens vivificabis nos (Psal. LXXXIV, 7). Et Dominus in Evangelio discipulis suis : Non vos me elegistis, sed ego vos elegi (Joan. XV, 16). Item Joannes apostolus : In hoc, inquit, apparuit charitas Dei in nobis, quoniam Filium suum unigenitum misit Deus in mundum, ut vivamus per eum. In hoc est charitas, non quasi nos dilexerimus Deum, sed quoniam prior ipse dilexit nos, et misit Filium suum propitiationem pro peccatis nostris (I Joan. IV, 9, 10).
    CAPUT VI. — 8. Nullum autem hominis esse meritum in accipienda gratia ad salutem ⁵, Paulus apostolus docet scribens ad Ephesios : Deus autem, ait, qui dives est in misericordia, propter nimiam charitatem suam qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cujus gratia estis salvati. Propter nimiam, ait, charitatem suam qua dilexit nos, non propter nostram, quasi priores dilexerimus eum, cum essemus mortui peccatis. Item post pusillum in eadem Epistola : Gratia enim estis salvati per fidem, et hoc non ex vobis; Dei ⁶ donum est; non ex operibus, ut nequis glorietur (Ephes. II, 4, 5, 8, 9). Item ad Timotheum : Noli itaque erubescere testimonium Domini nostri, neque me vinctum ejus; sed collabora Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos liberavit et vocavit vocatione sancta, non secundum opera nostra, sed secundum propositum suum et gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu ante tempora sæcularia (II Tim. I, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    Audis, ante tempora sæcularia quando in Dei erat homo præscientia; et non, In sæculo, quia nondum erat sæculum; et præponis dono ejus opera voluntaria, cæcus veritati resistens? Quærens enim tuam justitiam statuere, justitiæ Dei subjectus esse non potes (Rom. X, 5). Item ad Titum : Cum autem benignitas, inquit, et humanitas apparuit Salvatoris nostri Dei, non ex operibus justitiæ quæ fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit, per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem effudit in nos abunde per Jesum Christum (Tit. III, 4-6). Quid ad hæc adhuc, hæretice, respondes? quid, inimice gratiæ, adhuc contra gratiam tanto magistro Gentium teste, quod nullis hominum meritis detur, excogitabis opponere? rogo, quid conamini resistere vera prædicanti, tam excellenti doctori, qui non de se in se, sed ex Deo coram Deo in Christo Evangelium prædicans loquitur, id est, in simplicitate et sinceritate Dei, et non in sapientia carnali? Nam quod vera annuntiet, audite eum attestantem, et nolite esse increduli, sed fideles. Deus, ait, et Pater Domini nostri Jesu Christi scit, qui est benedictus in sæcula, quod non mentior (II Cor. XI, 31) : et iterum, Veritatem dico in Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto (Rom. IX, 1) : itemque, Veritatem dico in Christo, non mentior, doctor Gentium in fide et veritate (I Tim. II, 7). Auditis, non mentior : et tanquam mentientem redarguitis, cum ex vestro dogmate perverso, quod ille non ita esse prædicat, meritis hominum gratiam dari annuntiatis. Imo videte quia non tantum Paulum, sed et Christum in eo loquentem redarguitis.
    CAPUT VII. — 9. Sed respondes mihi, inquiens : Si non unusquisque pro sua voluntate, qua nos dicimus eum inquisiisse Deum, accipit gratiam, sed prævenit voluntatem ejus sua gratia, quo in eum credere possit; cur non hoc ergo in omnibus operatur? An personarum acceptor est Deus? Si gratiæ illuminatione sensus tuus, hæretice, tenebris insipientiæ esset exutus ¹, crederes tantum testimoniis divinis quæ ante jam dixi, vel quæ non dixi, et in sanctis Scripturis reperiuntur innumerabilia, Deum nullis meritis hominum gratiam suam dare, per quam se eis ostendat ad credendum et serviendum sibi : et non quæreres, imo non discuteres, Deus quare ² id non in omnibus operetur, quia bene et juste semper omnia quæcumque vult operatur, et voluntati ejus nemo resistit; propter quod omnia quæcumque voluit fecit (Psal. CXIII, 3). Ideo cur hoc illi operetur, illi non operetur, metuentem me et trementem judicia ejus inscrutabilia et incomprehensibilia ³, nolo interroges : quia quod lego, credo et veneror, non autem discutio. Quis est enim homo qui respondeat Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quare me sic fecisti? Habet enim potestatem figulus luti, ex eadem massa aliud vas quidem facere in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 20, 21). Sed interroga eum qui dixit, Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me, attraxerit eum (Joan. VI, 44) : et, Non omnes capiunt verbum, nisi quibus datum est (Matth. XIX, 11) : et, Vobis datum est nosse mysterium regni cælorum, ceteris autem non est datum (Id. XIII, 11) : et, Nemo novit Filium, nisi Pater; neque Patrem quis novit, nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Id. XI, 27) : et, Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, ita et Filius suscitat mortuos et vivificat quos vult (Joan. V, 21) : et, Quia Spiritus ubi vult spirat; et, Quia non potest homo a se facere quidquam, nisi datum illi fuerit desuper (Id. III, 8, 27). Item interroga eum qui dixit, Vobis datum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed ut etiam pro illo patiamini (Philipp. I, 29) : et, Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei; et cui vult miseretur, et quem vult indu rat (Rom. IX, 16, 18). Et quia Spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,790,490,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, indigens adjutorio.
    ² Aliquot Mss., tum credita.
    ³ Nonnulli Mss., ut ad Dei proficere possit voluntatem semper, securus clamat.
    ⁴ Quinam Mss., ut desideret eum. Antiquiores codices, ut quærat gratiam tanquam me illis accepturis.
    ⁵ Mss., in accipiendam gratiam; et nonnulli omittunt, ad salutem.
    ⁶ Editi, Dei enim. Abest, enim, a manuscriptis et a græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,980,950">
    ¹ Am. Er. et nonnulli Mss., dilectus.
    ² In Mss., non discutes l'eum, quare.
    ³ Nonnulli Mss., et irreprehensibili; et paulo post, credo et vereor, non autem dixitio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Nota 4 esquerda: "tanquam me illis accepturis" (leitura visual, contexto sugere variante textual).
    Nota 2 direita: "l'eum" (possível erro de impressão para "Deum" ou abreviação incomum).
    Nota 3 direita: "dixitio" (possível erro de impressão para "discutio" ou forma arcaica/variante).
    Texto final da coluna direita cortado: "Et quia Spiri-".
  </notas>
</pagina>