aei MPPENDICIS PARS PRIMA. Lori

«e quinque quxstionibus contra Pelagium et Celestium disputaverit; et quidquid in precedentibus libris de
prsedestinatione divina erga damnationem reprobsrum dixerat, non ita se dixisse, ut ab omnibus dixisse cog-
noscitur et intelligitur; sed alio absurdissimo et inconvenientissimo sensu; ut per hoc quod dixit impios ad in-
teritun pradestinatos, noluerit intelligi ipsos impios ad interitum przedestinatos, sed, quod nemo credere aut
suspicari posset, posnam eis intelligi voluerit esse predestinatam, etc. Quis talem absurditatem, imo insaniam
fcrre possi? Nos enim manifeste novimus, quia quando libros Retractationum jam senex et morti vicinus seri-

iit, in quibus omnes pra:cedentes libros suos diligenter et fideliter retractavit, nequaquam adhuc istum libel-
Tum scripserat : quia si scripsiaset, utique inter alos etiam ejus mentionem fecisset. Manifestum etiam videtur,
quia post ejus obitum, quando vitain ipsius et catzlogam, non solum librorum ejus, sed etiam tractatuum ad
populum, et epistolarum ad diversos, quidam sanetus episcopus et alumnus ejus (a) diligentissime recensuit et
descripsit, necdum istum libelium scripserat beatus Augustinus : si enim scripsisset, utique tanquam pracipue
necessarium inter alios annumerari et memori:z commendari potuisset. Quod si aliquis ex Ecelesiz rectoribus,
qui postejus obitum exstiterunt, simpliciter eum ex titulo qui à sancti Augustini nomine inscriptus est, non con-
siderata diligentius ratione, nec aliqua necessitate ut id faceret compellente, ipsius eum esse credidit, cujus in
fronte nomen invenit; quid hec prajudicat veritati, qux diligenter inquisita et inventa nullum super hac re
errare permitit?.... Nam et ipse supra memoratus libellus monifestissimis indiciis non se sancti Augustini
esse aperte ostendit : quia nec przefationem aliquam. in initio sui gerit, ubi se ab aliquibus rogatum, vel sibi
necessario visum , ut de tali re, id est, praxdestinationis verbo in suis libris corrigendo, sive aliter ezponendo
aliquod novum opus scriberet, significasse inveniatur (b). Nec ulla talis necossitas exstitisse tur, ut de
illis quinque quxstionibus, de quibus tam sulta, et tam multipliciter in libris precedentibus disputaverat, ite-
sui novo opere disputare cogeretur. Sed et ipse sermo ab eloquio sancli Augustini multum discrepat. Et sen-
$us ab illius sensu non parum inferior habetur. Et modestia atque humilitas morum et sermonum ejus ron ibi
servatur, Et testimoniis ex hebraica translatione, quam beatns Hieronymus edidit, prater ejus consuetudinem
contra illos hzreticos utitur : quod ille ex antiqua potius editione facere consuevit. Et prorsus de tanto viro
sentire indignum est, verbum et sensum estinalionis, quem omni tempore in suis scriptis et praedica-
tionibus tenuit et commendavit, et quem in libris Retractationum, nequaquam repfehendendo , utique appro-
pavit, in hoc libello evacuare et destruere inveniatur, at jam ex hujusmodi occasione , nec Retractationibus
ejus fides adhibenda videatur. Unde magis credibile est, quod non parvo spatio post ejus obitum a quodam
3lio scriptus sit, et magna ex parte juxta modum et formam sensuum ejus contra Pelagianos et Colestianos
h:ereticos de illis quinque periculosioribus eorum quaestionibus breviter collectus atque digestus : et quia au-
«tor ejus, ipsius beati Augustini sensus brevi isto opusculo velot in unum collegisse et explicuisse videtur, ideo
psi opusculo nomen S. Augustini in titulo prx»ferre voluerit... velut si eumdem libellum latine Memoratorium
sancii Augustini appellare voluisset, nihil utique sliud intelligeretur, nisi quia illud quod ab eo sparsim et
multipliciter fuerat disputatum, breviter et velut sub uno aspectu positum memori:e commendaret. » FA in libro
4le tenenda Seripturz veritate, capite nono, ad auctoritatem libri Hypoinnestici respondens ait : « Manife-
stissime predicti: Doctoris sensibus, imo catholicze sinceritati probatur adversus, nec ipso stilo ullatenus
«um ejus eloquie eonsonat. » lisem ergumentis utitur Prudentius episcopus Tricassinus contra Joannem
Scotum, libro de Pra:destinatione, capite decimo quarto, ubi librmm Hypomnesticon probat non esse Au-

ustíni. .
s Joannes Garnerius ad Mercatoris opuscula, dissertatione sexta, de scriptis adversus hzresim Pelagianam,
«onjectando pronuntiat, Sixtum presbyterum Romanum, qui Celestino in 5edem apostolicam successit, verum
e uctorem esse librorum Hypognosticon. lpsi Mereatori facilius adjudicabit, quisquis noa modo cum Garnerio
animadverterit, suis Mercatorem opusculis insignioribus contra Pelagianos titulum eumdem fecisse, alteri scilicet
Subnotationum libro, alteri-autem Comumonitorio nuncupato; sed illud etiam observarit, quod in Epistola cen-
tesima nonagesima tertia (tum a Garnerio, cum de auctore Hypognosticen qu:ereret, nondum visa) rescribit
Augustinus »d Mercatorem, capite primo, se nimirum cum ejus litteris accepisse et alium ipsius adversus novos
hereticos Pelagianos librum, refertum sanctarum testimoniis Scripturarum. Istum. tamen. Mercatoris librum ab
Augustino ium, que minus continuo propuntiemus asseveranter ipsum esse Hypomnesticon, moram injicit
stilus, et dicendi ratio, quam in Hypomnestico non eamdein plane atque in aliis Mercatoris indubitatia opu-
sculis deprehendimus.

Comparavimus eas omnes editiones initio Retr. et Confess. , tom. 1, memoratas. M.

à) Possidius,
b) De libro sexto loquitur, vel Don negat carere omni sed ua A inus retractanduea
3 L3 quod de ostinatione reproborum dixisset. prefationo, sed tali, qua significet Augustinus

HYPOMNESTICON
CONTRA PELAGI.ANOS ET COELESTIANOS,

VULGO
LIBRI HYPOGNOSTICON.
AMirafatto. -

4. Adrerserii catholice fidei, dum contra regulam — spe fidei vacuati, faciunt plenitudine fidei Ecclesiam *
veritatis diabolicis armis pugnare nituntur, nos S0lli« — opitulante Dei gratia gloriari; el dum in
eitudine repugnandi faciunt cautiores ; se vero deci-
.piunt, antequam nostrorum valeant aliquem vulnerare. 18jc plerique menuscripti. edi sotem, plenitudinem .
fan enim csci evacuare thesauros fidei conceertant, — fidei Kcelesien, etc.

Digitized by Google
