1605
eodem et qui legi Dei congruat vigore damnamus!
Acc. Ego nunquam dixi eam legem, qu: in para-
diso data est, Apostolum significasse, ubi ait, virtus
peccati lex. Frustra. ergo adversus me, tanquam lioc
dixerim, tu multa dixisti. Virlutem namque peccati,
jam quidem existentis, sed minus operantis*, eam
legem semper intellexi, de qua idem apostolus, Quid
ergo. dicemus, inquit? Lez peccatum est ? Absit : sed
peccatum. non cognovi nisi per legem. Nam. concupi-
scentiam nesciebam, nisi lez diceret, Non concupisces.
Üccasione autem accepta, peccatum per mandatum ope-
raium est in me omnem concupiscentiam (Rom. vit, 7,
8). Ecce quomodo est virtus peccati lex : mínus enim
operabatur peccatum, quando pravaricationem non-
dum operabatur, quia lex nondum data erat : Ubi
enim lex: mon. est, nec pravaricatio (1d. 1v, 45). Non-
den ergo erat omnis concupiscentia, antequam prohi-
bitione sic cresceret, tamque fortis fieret, ut ipsius
proliibitionis, qua creverat, vinculum rumperct. lloc
et te ipsum scire monstrasti, multa in hanc sen-
tentiam disserendo : quamvis ut hoc ostenderes, alia
potius adhibuisti testimonia apostolica, non hoc quo
ego nunc usus sum ; fortasse ideo, ne peccatum esse
eoncupiscentiam fatereris. Apertissime quippe illam
demonstravit esse peccatum, qui dixit, quod comme-
smoravi : Peccatum. non. cognovi, nisi per legem. Et
velut qurreremus quod peccatum : Nam  concupi-
ecentiam, inquit, nesciebam, nisi lex diceret, Non con-
eupisces. Hc igitur concupiscentia, utique mala, qua
taro concupiscit adversus spiritum, nondum erat
aute primi bominis illud grande peccatum : sed esse
tunc coepit, naturamque hiwmanam tanquam iu tra-
duce? vitiavit, unde trahit originale peccatum. Cum
illa quippe omnis homo nascitur : nec hujus concupi-
scenti:e reatus, nisi in renascentibus solvitur, ut
eo post hane absolutionem non inquinelur, nisi
qui ei ad perpetrandum opus malum, spiritu. adver-
sus eam vel non concupiscente, vel non fortius con-

eupiscente, consentit. Addunt ergo vires eidem con-

eupiscentie peccata, qu:e. accedunt propria voluntate
peccantium, eL ipsa consuetudo peccandi, que non
frustra. dici solet secunda natura : sed ne tunc qui-
dem omnis est concupiscentia. Adhuc enim habet
Quo crescat; quoniam minor esi, quamdiu non a
sciente, sed ab ignorante peccatur. Ideo non ait,
Non habebam ; sed,  Nesciebam concupiscentianr, nisi
lex diceret, Non concupisces. Occasione. autem ac-
cepta, peccatum. per mandatum operatum est in me
onmem  concmpiscentiam. Omnis e-t enim concupi-
scentia, quando prohibita concupiscuntur ardentius,
€t peetata jam cognita, ignorantie sublata excusa-
tioue, et accedente legis prxvaricatione, committun-

tur immanius. Unde lex Dei, apud eos quos non ad- -

i ! Hoc loco in manuscripns subjicitur: Explicit liber Ju-
ani,
s Ex manuscriptis hoc loco addimus , sed minus operan-

*Fditi, fanguam traducem. At wss. Clar. ct War,,
lanquam ín traduce. Port... taiqiam in. tradacem,

LIBER SEXTUS.

1608

juvat gratia Dei per Agnum Dei qvi tollit peccatum *
mundi, non correctio peccantis, sed virtas potius est
dicta peccati. Et ideo cum dixisset, Virtus peccati
lex, tanquam responderetur, Quid ergo faciemus, si
peccatum nec lcge tollitur, sed augetur? continuo
subjiciens ubi spes debeat esse certantibus : Gratius,
inquit, Deo qui dedit nobis victoriam ; vel, sicut. ahi
codices habent, quod et grxci habent, qui dat nobis
victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum. Vos
rissime prorsus : Si enim data esset lex, qum posseí
vivificare, omnino ez lege esset justitia : sed conclusit
Scriptura omnia sub peccato, t promissio ex fide Jesu
Christi. daretur credentibus (Galat. m, 921 et 22). lli
enim sunt filii promissionis et vasa misericordim,
quibus ideo data est promissio ex fide Jesi Christi,
quia misericordiam consecuti sunt, ut fideles essent,
quod etiam de se ipso dicit Apostolus (I Cor. vu, 25) :
ne vel ipsa fides, ex qua incipit, ct ad quam refertur,
quidquid tempcranter el juste et pie gerimus, ita
tribuatur nostrz voluntatis arbitrio, tanquam nou
nobis Deo miseraute donetur; a quo etiam voluntas
ipsa, sicut scriplum est, preparatur (Prov. vin,
&ec. LXX). Unde sancta Ecclesia per ora supplican-
tium sacerdotum non solum pro fidelibus, ut in co
quod credunt, perseverante pietate non deficiant, ve-
rum etiam pro infidelibus orat, ut credant. Ex quo
enim per humanum liberum arbitrium Adam commi-
sit illud grande peccatum, et omine genus humanum
in commune damnavit (Chrysost. Epist. ad Olympia-
dei), ab hac communi damnatione homines quicum-
que liberantur, nonnisi divina gratia et misericordia
liberantur ; et quidquid lex Dei jubet, nonnisi eo qui
jubet. adjuvante, inspirante, donante completur : qui
rogatur ut permaneant, ut proficiant, ut perficiantur
fideles ; qui rogatur etiam ut credere incipiant infide-
les. Quas Ecclesize sancta: preces toto terrarum orbe
crescentes ct ferventes, opprimere ac exstinguere
eupiunt, qui contra istam Dei gratiam human:e vo-
luntatis arbitrium, ut gravius de alto prxcipiteut,
extollunt polius, quam defendunt. In quibus conten -
tiosum locum vel soli, vel przcipue vos tenetis*, qui
Christum Jesum parvulis non vultis esse Jesum, quos
nullo peccato originali attaminatos esse contenditis *
cum ille propterea Jesus appellatus sit, quia sa]jvum
fecit populum suum, non a corporalibus morbis, quos
et in populo non suo sanare consuevit, sed a pecca-
tis eorum ( Matth. 1, 91). Quamvis ergo Apostolus in
eo quod ait, Aculeus autem. morlis est peccatum, illam
sine ambiguitate expresserit morten,, qu: resurre-
ciioni corporis, de qua loquebatur, opposita est, id
est, corporis mortem; ipsa enim absorbebitur in ví-
eloriam, quando corpore spirituali resurgente jam
non erit, quia. immortalitas etiam corporis erit, quae
nullo peccato possit amitti : tamen in eo quod se-
cutus adjunxit, Virtus vero peccati, lez, non legem
signilicavit, quxe data est in paradiso ; illa enim pec-
cati, quod nullum adhuc erat, virtus esse non posset s

! Sc Mss. In Vign., pececía.
3 sic MSS. Lu Vig, tenentes

Digitized by Google
