<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1623 APPENDICIS PARS PRIMA. 1624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    eramus sicut oves errantes ; audis semel pro peccatis nostris mortuum justum pro injustis, ut nos offerret Deo, id est, peccato exsules revocaret ad Deum : et in tenebris conscientiæ tuæ tractans eructas nebulas, quibus lumen verum tetrare ¹ conaris, et dicis posse hominem per liberum arbitrium, tanquam per se sit idoneus, implere quod velit ? Idem ipsum est enim et illud quod flagitatis voce superba : « Si volo, sanctus sum ; si volo, pecco ; si volo ², non pecco. » Nihil videlicet aliud astruitis ista dicendo, nisi, ut superius jam dictum est, Christus veniens nihil nobis præstitit, nihil salutis, nihil adjutorii contulit, mors ejus nihil profuit nobis, salus nostra naturalis est nobis. Talia prædicantibus fides catholica dicit anathema : credit enim quod salus hominis ex Deo sit Christus ³, cujus vulnere liberum nostrum curatur et reformatur arbitrium vulneratum, qui aversos a se gratuita gratia sua convertit ad se, et ut Deo placeant operibus bonis, operatur in eis et velle et posse : quorum cursum in hac vita propter futuram veram vitam, misericordia præveniendo et subsequendo perficit ipse. Igitur liberum arbitrium hominibus esse, certa fide credimus, et prædicamus indubitanter.
    CAPUT IV. — 4. Sed cur liberum dicatur arbitrium, est paululum disserendum. Arbitrium scilicet ab arbitrando rationali consideratione, vel discernendo quid eligat, quidve recuset, puto quod nomen accepit : ideo ⁵ liberum dictum, quod in sua sit positum potestate, habens agendi quod velit possibilitatem, quod est vitalis et rationalis animæ motus. Sed hujusmodi, ut ante jam dixi, fuit in homine proptoplasto, cum ante peccatum maneret illæsus. Non enim per aliud contraxit offensam, nisi per id quod ⁴ potuit, ne declinqueret, resistere suadenti. Per velle ergo malum recte perdidit posse bonum, qui per posse bonum potuit vincere velle malum. Quem juste Deus jam delicto captivum voluntati depravatæ dimisit, ut hæc eidem esset pœna in non faciendo quod velit, qui semper si Deo fuisset obediens, sufficere potuisset ad omne bonum quod voluisset. Malum utique velle non ex naturæ suæ conditione bona habuit, tanquam ex congenito malo, ut Manichæus credit ; sed ex accidenti desiderio pravo concepit, videlicet cum, ut jam superius dixi, ad manducandum vetitum lignum, quod nolle debuit, assensum serpenti, id est diabolo, præbuit : quod tanquam a radice vitiata omnis ex illo orta humana propago contraxit, absque solo Christo, qui adventu Spiritus sancti, non humano semine, ex carne virginis factus est caro. Per peccatum ergo, liberum arbitrium hominis possibilitatis bonum perdidit, non nomen et rationem.
    5. Est, fatemur, liberum arbitrium omnibus hominibus, habens quidem judicium rationis, non per quod sit idoneum quæ ad Deum pertinent, sine Deo aut inchoare aut certe peragere : sed tantum in operibus vitæ præsentis, tam bonis, quam etiam malis. Bonis dico, quæ de bono naturæ oriuntur, id est, velle laborare in agro, velle manducare et bibere, velle habere amicum, velle habere indumenta, velle fabricare domum, uxorem velle ducere, pecora nutrire, artem discere diversarum rerum bonarum, velle quidquid bonum ad præsens pertinet vitam : quæ omnia non sine gubernaculo divino subsistunt, imo ex ipso et per ipsum sunt, vel esse cœperunt. Malis vero dico, ut est, velle idolum colere, velle homicidium, velle adulterium facere, res alienas velle diripere, Deum viventem in sæcula blasphemare, velle turpiter vivere, velle maleficia discere, velle inebriari et luxuriose vivere, velle quidquid non licet vel non expedit operari. Sed ista non pertinent ad substantiam vitæ præsens, quia non sunt a Deo ; imo male desiderata maculant vitam quæ est a Deo. Ista sunt zizania ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mæ carnisque, quæ inimicis homo, id est diabolus, dormitante Adam, Dei videlicet præceptum non conservante, in libero seminavit arbitrio ( Matth. XIII, 25), in quibus proclivior et partitor est quam in prosperis vulnerata et depravata voluntas. Ista sunt diaboli opera, quæ Christus Dei Patris Verbum, quod est gladius bis acutus, in hunc mundum veniens, ex virgine natus, de credentium libero arbitrio gratuita sua gratia amputat, idoneam in eisdem ad credendum ¹ præparans voluntatem, per quam possint tam Dei Patris quam suam sanctique Spiritus justam ² peragere voluntatem.
    6. Nam ea esse opera diaboli et per Christum tolli, dilectus Christi Joannes probat apostolus in Epistola sua dicens : Qui facit peccatum, ex diabolo est ; quoniam ab initio diabolus peccat. In hoc apparuit Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli ( I Joan. III, 8 ). Item apostolus Petrus in Actibus Apostolorum inter cætera de Christo ait : Qui pertransiit benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo, quoniam Deus erat in illo (Act. X, 38). Item apostolus Paulus ad Hebræos : Qui cum sit, inquit, splendor gloriæ et figura substantiæ ejus, portansque omnia verbo virtutis suæ, purgationem peccatorum faciens, sedet ad dexteram Patris ( Hebr. I, 3). Item in eadem Epistola : Si enim sanguis hircorum et taurorum, et cinis vitulæ aspersus, inquinatos sanctificat ad emundationem carnis ; quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit immaculatum Deo, emundavit conscientiam nostram ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi (Id. IX, 13, 14) ? Perge adhuc, hæretice, et tantis doctoribus veritatis resistens, dic liberum arbitrium sic ex Adam susceptum, ut medicina Christi non indigens, per se sibi sufficiat implere quod velit. Audis, Dei Filium sic apparuisse, ut opera dissolveret diaboli ; audis, eum ideo pertransisse, ut benefaciendo sanaret omnes oppressos a diabolo ; audis, verbo virtutis suæ purgationem peccatorum fecisse ; audis, sanguine suo, offerendo se immaculatum Deo, mundasse conscientiam nostram ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi : et gratiæ ejus ingratus existens, sanum te naturaliter putas liberum arbitrium possidere ? Si sanus est homo, ut Adam a Deo primum fuerat institutus, et, ut ais, nullum vitium postea ex illo delinquente contraxit exortus ; interrogo, de quo Dei Filius apparens opera dissolvit diaboli ? quem pertranseundo et benefaciendo sanavit oppressum a diabolo ? in quo purgationem peccatorum fecit ? cujus emundavit conscientiam ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi ? Nisi forte falsa hæc Apostolus, qui sunt in Ecclesia catholica clarissima lumina, prædicasse dicatis, experimentum videlicet quærentes ejus, qui in eis ⁴ locutus est Christi ( II Cor. XIII, 3 ). Quid enim orbati lumine veritatis non dicere præsumatis, qui nec legi Dei, nec Prophetis, vel Evangelio Christi, ejusque Apostolis Spiritu Dei canentibus credere vultis, peccato primi hominis humanum genus mortale factum, cæterisque libero arbitrio depravato obnoxium subjecere peccatis, Dei quoque Filium ad hoc salvandum ⁵, reparandum, atque vivificandum venisse in similitudine carnis peccati, sustinuisse mori, resurrexisse a mortuis ?
    CAPUT V. — 7. Igitur cum de libero arbitrio agimus, non de parte hominis agimus, sed de toto : quia cum peccavit homo primus, non in parte aliqua, sed tota, qua conditus est, natura deliquit. Numquid enim interdum cum tantum animam nominamus, corpus aut spiritum separamus ab anima ? Aut cum spiritum dicimus, animam separamus et corpus ab spiritu ? vel cum corpus appellamus, seijungimus spiritum animamque a corpore ? Vitiato ergo libero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Editii, detrahere. At Mss., tetrare.
    ² Sic Mss. Editii, si nolo.
    ³ In solis editis, Christo.
    ⁴ Aut. et Mss., vel idco.
    ⁵ Aut. et Mss., per id quod. Ebrulphensis codex, per quod.
    ¹ Mss., unitam.
    ² Er. et Lov., se immaculatam hostiam.
    ³ Nonnulli Mss., quærenes corum quæ in eas. Et quidam codex, quærentes quæ in eis.
    ⁴ Quidam Mss., sanandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1623-1624) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. As notas de rodapé foram agrupadas no bloco de aparato crítico, com as notas da coluna esquerda listadas primeiro, seguidas pelas da direita, conforme a ordem visual inferior. Alguns números de notas no texto podem estar desalinhados com a lista inferior devido à complexidade da impressão original (ex: nota 4 na coluna direita parece referir-se a 'eis' no texto, mas o conteúdo da nota 'sanandum' sugere outra localização, possivelmente 'sanando'). Mantive a transcrição literal.
  </notas>
</pagina>