1619
vile quts : apinas et tribulos germinobit tibi ; et edes [e-
num agri : in sudore vultus iui edes panem tuum, donec
reveriaris in. terram de qua aumplus es; quia terra es,
el in terram ibis (Gen. wi, 46-19). Hac nos penc sen-
tentia colligatos, ipsa sibi humana natura totum per
orbem terrarum diffusa testimonium perhibet, dum se
ternis cruciatibus sanctze legis testimonio pervidet
laborare. Quod qua justitia, si heredes peccati paren-
tum non sumus, patiamur? Si vobis solis zquitas
suppeditat naturalis, qua justiora sint judicia vestra
quam Dei, inter nos et Deum residentes in superbie
solio judicate. Nullum enim hominem tam amatorem
vel defensorem sui erroris, ad Dei judicia reprehen-
denda, vel etiam refellenda diabolus potuit invenire,
nisi Pelagium et Ceelestium nove legis jura traden-
tes. Adam igitur factus est absque peccato nalura :
eum vero peceavit homo, natura peccavit, et faeta est
natura jam trix, id est, vitium hahens peccati,
non ipea. L3 vitium vel peccatum. Post peccatum
ergo bom peccator diclus esl, non bomo peecatum.
. Peccator eiim a peccando, non liomo a peccando di
citur *. Et ideo peccator homo genuit hominem, sine
dubio peccatorem : quia de natura, ot dixi, peccato
vitiata, nonnisi natura nascitur vitiosa, id est pecca-

Vrix, secundum quod ait apostolus Paulus, Qualis ter-

venus, tales et terreni (i Cor. xv, 48). Et hoc quomsodo,

nisi per seminis sparsionem ?
APUT il. — 2. Sed ais inihi e diverso veniens :

* Ergo semen peccatum est? » Jam superius dizi,

q«5a cum peccavit homo, natura peccavit, cujus sunt

semina. Et semen ergo vitiatum est, non vitium ; sic-
nt scriptum est, Semen enim maledictum erat ab initio

(Sap. xii, 11). Maledictum videlicet post peccatum :

quia, Maledicta, inquit, terra in operibus tuis. Bed vi-

tium non potest trahi protoplasti, neque esse homo,

nisi seminis effusione *. Quod confirmat Apostolus
. dicens : Per unum hominem intravit peccatum in mun-

duin, el per peccatum. mors; ei. iia tn omnes homines
mors pertransivit, in quo omnes peccaveruni (Rom. v,
12). Bolus aulem Dominus Jesus Christus absque
semine ex virgine facetus est homo, ct expers delicti
natus est Deus et homo. Audis itaque per unum ho-
minem peccatum intrasse in mundum, el per pecca-
tum mortem ; et ita in omnes homines pertransisse, in
quo omnes peccaverunt ; et. audes dicere, hieretice,
« Ad tum nulli nisi soli nocuit. ipsi? » Et vere
tunc soli nocuit, cum solus esset ipse, et Eva mulier
ejus. Sed in illis unis ornnes eramus, quia natura hu-
mani generis erant, sicut nunc ia. nobis omnibus illi
uni sunt, quia natura eorum suns.

' CAPUT il[. — 3. Sed respondentes dicitis, ut
dicere consuess : « Apostolus si voluisset iutelligi,
quia per seminum conceptionem dicebat peccatum in
omnes homines pertransisse, non per unum hominem
dixisset, sed, Per duos bomines, quia sine femina de
80lo masculo bomo nasci non potest. » Si cordis ocu-
Jos non amisistis, attendite dictum esse, Jam non sunt
euo, sed una caro (Mati. x11, 6); et erum, Erunt
duo in carne una ( Gen. ui, 24). Nam ideo, per unum
hominem, dixit Apostolus, quia cum in viro suo mulier
una sit caro, in semine progenies imputatur. Audite
adhuc et alium sapientissimum dicentem ad vestram
confusionem : Ez muliere initium [rum est peccati, ei

er illam onmes morimur ( Eccli. xxv, 53 ). Ecce,
heretice, factum est tibi satis, per duos homines
in humanum genus peccatum vel mortem pertrans-

isse.

CAPUT iV. — 4. Sed quid adhuc dicturus sis, sic-
et. soletis dicere, novi. « Peccatum, » inquis, « per
wnum hominem in mundum intrasse, Apostolus non
seminis propagatione, sed morum imitatione dixil. »
Respoudeo : Si peccatum inorum imitatione constat ;

Aa et lss., nm a con peccemdo dicitur. h
. veteres quidam Wss. Editi vero, neque essc homini
tine seminis effusione. did

APPERDICIS PARS PRIMA.

P 1690
quem imitatus est diabolos, ut dicite,
qui primus invenitur tor esse? Qu à si de Adam

interrogavero, respondebltis forsitan, quod sit diabo-
lum imitatus. Esto, Adam ut peccaret, diabolum fuisse
imitatam : dicite mihi, diabolus quem imitatus fuerit ;
qe peccatum morum imitatione constare defenditis.
S quid immoror, sciens nihil vos responsuros?
Quem enim dicturi estis imitatum fuisse, cum auctor
suj lapsus ipse sit? Adam certe peccasse, nihi] aliud
legimus in libro Geneseos, nisi quod inobediens ex-
stitit divinum servare pr:ceptum. Cain ergo primoge-
nitus filius ejos quem sit imitatus, dum fratrem ocri-
dit ( Gen. 1v, 8 ), homicidium facere, ut ostendatis
interrogo. Quatuor enim fuisse tunc homines legimus,
Adam scilicet et Evam, ipsum Cain, et Abel fratrem
ejus, et ex hís neminem fecisse primo homicidium
invenimus, nisi, ut. dixi, Cain. Dic ergo, heretice,
unde hoc didicerit, quemve fuerit imitatus, si morum
ex altero in alterum transire constat imitatione pee-
calum, et non conceptione contractum. Omne enim
quod imitandum est, aut videtur oculis, aut certa re-
latione concipitur. An excusabis homicidium non esse -
peccatum ? Et. quid nequius? Die jam, dic toties in-
terroganti. mihi, Cain quem viderit, a quo narratum
audierit homicidium perpetratum. constrictus
vinculo veritatis, nec janaam propositionis tua: paten-
tem inveniens exeundi, ad januam sermonis apostoli
Pauli repedabis, ut iter rectum, si velis, possis ince-
dere, atque mihi interroganti. dicere veritatem. Vere
non morum imitatione, sed seminis sparsione constat
per unum hominem peccatum intrasse ín niundum,
et per peccatum mortem ; et ita ip omnes homines per-
transisse, in quo omnes peccaverunt. Ex peccatore
ergo Adam, genitore suo, Cain primus peccatum in
utero matris contraxit, et tertius homo natus est pec-
cator ex utero ejus. Mens interna patrio peccato erat
jm captiva diabolo *, inde imbutus est zelum, inde
nvidiam habuit et livorem : inde non morum imita-
tione homicidium , sed voluntate przcipitatus adini-
sit. Qui enim unum peccatum, id est diabolus, pr:e-
varicantibus primis inflixit hominibus, ipse per hoc
quod omnes lbsque Solo, ut supra dictum est, Chri-
810) nascendo traxerunt, illicit etiam cx»tera , dum ei
per liberum arbitrium consentitur, committi peccata,
Peccatum ergo protoplasti omnes trahimus, non mo-
rum imitatione, sed seminis * conceptione : sicut
Scriptum est, Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum,
et in deliciis il me inater mea (Psal. 1, T). Constant
etiam et imitatione morum peccata, imitando scilicet
malos : sed ut quis imitetur malos, nature est vitium
depravata, qua factus est * malus et malitiosus, non
nalura a Deo conditus malus. Ob hoc enim et natora
filii ira, ab Apostolo jam baptizati fuisse dicimur.
Ümnis enim carnaliter nascens, natura filius irz» recte
dicitur ( Ephes. n, $ ), quia natura est. protoplasti *
quoe prior in illo propler delictum iram judicis Del
juste * suscepit. Si enim delictum ejus, per. quod, ut
dixi, ad iram Dominum provocavit, non traheremus ;
nunquam natura fllii ire diceremur. Et ideo peccatum
ejus non solum ipsum, sed omne nocuit genus huma-
num, cum ejos damnatione * simul et culpam susce-
pimus. Ejus enim nos vulneratos csse delicto, Vas
probat is, cura dicit, Non enim est distinctio ;
omnes enim peccaserunt, et egent gloria Dei ( Hom. m,
22). Dicendo, onmes, nullum excepit, quinimo totum
declaravit genus humanum. Peccaverunt enim omnes,
Cum ex uno peccatore omnes nascimur peccatores.
Propter quod iterum idem dicit apostolus : Nam judi-
ciun ex uno in condemnationem ( Id. v, 16). Ex quo

* Editi, captivata a diabolo. At Mss., captiva diabolo. idem
loqnendi modus in beo 5, a. 3, dialolo capticus ; et n. 5,
delicto captivus.

* 1n Mess., seminum.

: votares Oodioo, natu eu. .
* ip Mas,, Dei jeati. '
* remigiauus Ms., damnationem.

Digitized by Google
