uio, nisi ex Adam, vel ejus uno peecato? In qua con-
demnatione, nisi in. culpa ejus, qua ille est conde-
muatus? Quid est autem, el egent gloria Dei, nisi gratia
Dei Patris !, per Jesum Christum qui est in gloria Dei
Patris? Et quid est, egent? 1d est, nemo Idoneus per
se, quod carmaliler nascitur vel operibus meritorum
vitam recipit perditam, nisi per inum nostrum

pus € co vor, Pofris, abest à quibusdam mnascri-

HYPOGNOSTICON LIBER TERTIUS.

t

Jesum Christum spirresTier renascstur, qui venit
Patris, et sua, sanctique Spiritus indebita misericor-
dia, salvare et quxrere quod perierat (Luc. xiv, 10)?
Quíd enim perierat? Numquid animalia irrationa:ia?
aut numquid de bobus cura est Deo ( 1 Cor. 1x, 9 )?
Utique humanuin genus per peccatum, propter quod-
se sponte immaculatus morti tradens atque resur-
gens gratim gratuit largitate a pecesto vel morte:
emit.

LIBER TERTIUS.

Adversus tertium dogma Pelagianorum.

CAPUT PRIMUM. — 1. Iterum « Posse » dicunt
« hominem per liberum arbitrium tanquam per se sibi
sufficientem implere quod velit, vel etiam meritis
operum 3 Deo gratiam unicuique dari. » Responde-
mus : Neminem posse per se sibi, id est, per liberum
arbitrium sufficere implere quod velit, recte dicimus,
nisi protoplastum solum potuisse , cum voluntas
liberi arbitrii fuisset sana. eidem ante culpam. Lex
enim eidem in paradiso constituto non poneretur ser-
vanda, nisi liber esset tam velle eamdem quam nolle
servare, sicut ecriptum est : Et locutus est Dominus
Ade, dicens : De omni ligno quod est in paradiso ede-
tis; de ligno autem scienti boni et mali non. edetis
(e rn, 16, 17), et cztera. Dicendo ergo Dominus,

e omni ligno quod est in paradiso edetis, taliter velle
permisit. Et vetando, De (igno autem scientia boni et
mali non edetis, hujusmodi nolle prz&monuit. Sed cum
et velle et nolle praemonuit, docuit *, cui ad utrum-
que posse liberum donarat arbitrium : quo rale
utens incautus, dum sponte serpenti praebet suadenti
consensum , Domini proterire * praeceptum , amisso
possibilitatis bono, solum arbitrium * ad velle potitus
est vulneratum. iloc ergo vulnere cuncti libero clau-
dicamus arbitrio, nec implere nobis naturaliter saffl-
€it posse benum : quia jam, ut superius disputavi, de
matura vitiata peccato, id est, de protoplastis homi-
nibus, quorum sumus et ipsi natura, in quibus est vi-
iata libertas, homo voluntatis sanze, perfecto videli-
cet libertatis arbitrio quo sibi sufficiat, non potest
exoriri.

CAPUT II. — 9. Nam ut calcatius liberum arbi-
trium * cum possibilitatis bono, quo valeret implere
quod voluisset, Adam factum intelligas, audi quid di-
€at Scriptura sancta in libro Ecclesiastico. Deus, in-
quit, ab initio fecil hominem, et reliquit illum in manu
consilii sui : adjecit mandata et. precepta ; &i volueris
mandata servare, conservabunt te, et fidem [acere bene-
placitam in. perpetuum. Apposuit tibi ignem et aquam;
ad quod volueris, porrige manum (uam. Ante hominem
€st vita ei mors, bonum et malum , et. quod voluerit,
dabitur illi (Eccli. xv, 14-18). Quid est autem, Et re-
liquit illum in. manu consilii sui ; nisi, Dimisit eum in
possibilitate liberi arbitrii sui? in manu eniin pos-
sibilitas intelligitur. [psa est prima gratia, qua
primus homo stare potuisset, si servare mandata
mini voluisset. Hac ergo per inobedientiam desolatus
homo, judicio justo factus est serpenti , id est, dia-
bolo, cui maluit obedire quam Deo, captivus. Et ideo
seriptum est, Á quo enim quis superalus est , huic et
servus addictus est (M Petr. n, 19): et iterum, Onmis

í facit peccatum, servus est. peccati (Joan. vii, 54.)

od eoufirmat apostolus Paulus jam baptizatis di-
€eus, Cum essetis. sorvi peccati, liberi fuistis justitian
(flum. vy, 390); videlicet alieni eratis a justitia. Per se

Am. e Mm. eed cum et velle et nolle predocuit ,
eui
se Mas. Edi vero, preterüt.

Md Mes. omitiunt, arbitrium.

* In Xas.. libero arbitrio.

ergo homo lapsum facere potuit, quis voluit : sed nou
sicut per se lapsus est, continuo a lapsu per se, id
est, per propriam voluntatem consurgere valuit , uisi
manu Domini misericordissima , quaudo ejus placuit
pietati, fuisset erectus. Propter quod scriptum est :
Allevat Dominus omnes. qui corruunt, et erigit omnes
elisos (Psal. cxiiv,14). Quod si homo propria * volun-
tatis virtute, et non per Dominum, sufficit elisus as«
surgere, quo in paradisum, de.quo inobediens pulsus
esi, Deo reconciliandus redeat : ergo Christus gratis
mortuus est (Galat. n, 21). Et utquid ad sanos medi-
eus venire voluit, vel eur se ad salvandum atque
dum quod perierat, venisse dixit ; qui secun-
um dogma vestrum , nihil perditum, quod salvaret
invenit
CAPUT IIl, — 3. Te igitur, sancte Pauie apostole,
vas electionis, magister Gentium, quaso, cur Christus
in mundum venerit, dicas : ot sciamns quid Ixereti-
eis, qui adventum ejus nihil profuisse humano generi,
quod per se sibi sufficere przdicant , respondere de-
beamus. Fidelis sermo, inquit, et omni acceptione di-
gnus, quia Jesus Christus venil in hunc mundum pecca-
tores salvos facere, quorum primus ego aum (I Tim. 1,
15), Audis, heretice Pelagiane, pelago perditionis
demerse, sive Colestiano, celesti judicio periture,
Vas electionis veritatis tuba * canentem? Christus
Jesus venit in hune mundum tores salvos facere,
quorum se primum esse dicit : et conaris astruere,
cum przdicas hominem naturaliter posse quod velit ,
Christum nullum in eo vulnus quod curaret, nullam
infirmitatem invenisse, quam gratie sus gratuite
medicamento sanaret. in tantum estis in stultitia
profandum demersi, ut non intelligatis Christum Do-
minum ad nostram reparationem, reformationem, re-
demptionem, reconciliationem, formam servi susci-
re voluisse? Quid enim opus erat Deo, si status
nteger nature maneret human:, carnem suscipere
Rosiram, contumclias sustinere, et per crucem a. Ju-
dzis perpeti mortem? Quz utique omnia pro nostra
salute dignatus est sustinere, Dominus bonus et mi-
Ssericur8 pro servis malis et impiis, liber pro captivis,
justus pro injustis, vita pro mortuis , spes pro despe-
Fatis, reconciliatio pro offendentibus : sicut dicit Joan -
nes apostolus de eo, Jpse esi propitiatio pro atis
nostris ; non "m nostris autem tantum, sed e
totius mundi (1 Joan. ni, 2). Tem apostolus Peirus : Qui
peccata, inquit, nostra ipse periulit in corpore suo su-
per lignum, ut is mortui justitim viveremus, cujus
livore sanati estis: eratis enim stcut oves errantes (1 Petr.
n, 24, $5). ltem ipse in eadem Epistola : Quia c
Christus. semel pro peccatis mostris mortuus est, justus
pro injustis , ut nos offerret Deo mortificatos carne , ti-
Wfcatos autem. spiritu. (Id. u1, 48). Audis eloctos ct
doneos testes spiritu Dei loquentes, Christnm propi-
tiationem pro peccatis mundi venisse, peccata nostra
propterea pertulisse in corpore suo super lignum, ut
Justitie viveremus, ejus livore nos esse sauaios, qui

* Sle 38s. AC editi, la.
* Aliquot N94., hun

Digitized by Google
