1039

est in Christo Jesu Domino nostro, de gratia et libe-

ro arbitrio dicta sufüciant. Imo gratias Deo, qui quan-

APPENDICIS PARS PRIMA.

i5]
ttim volnit donando, quod voluit fari permisit ; et
ubi voluit tacendum, ilngu:e terminum posuit.

LIBER QU.ARTUS.

Contra quartum dogma Pelagianorum.
79KSeU»0e--

CAPUT PRIMUM. — 1. Item aiunt, Libidinem in
homine naturale esse. bonum, nec. in ea esse quod pu-
deat. Wespondemus : Libido non est naturale bonum
in hominibus, sed per peecatam primorum homi-
num accidens malum, atque pudendum : cujus non
Deus auctor est, sed diabolus. Quod vos errantes,
etalios in errorem mittentes, ideo naturale bonum
esse dicitis, quia Deum pestis hujus auctorem creditis,
non diabolum. Omne euim, quod natura bonum est,
Deus summe bonus ex. nililo fecit, non diabolus.
Nus autem. Ehidinem non naturale bonum, sed na-
turale esse malum dicimus credimusque. Naturale
auteni malum sic. dicimus , non . quia. sil naturae
Deo opifice congenitum, sed quod a peccante natura
transierit in. peccatricem. naturam, id est, quod. sit
matur peecautis vitium, non ipsa natura. Omne
enim malum natura. non est, sed actus accidens de-
fecti boni. Quamobrem quod natura. non est, Deus
non fecit, quia natura est omne quod fecit. Hoc er-
£o malo in Adam, qui mile bonum | illicitum concu-
pívit, ut dixi, humaua natura est vitiata, quod omnis
trahit ex semine natus. Sed forsitan quzris a uie di-
cens : (jJuemadmodum potuit. malum serpentis, hoc est
diaboli, in bonum hominis transire nature ?. Ausculta :
Serpentis nonnunquam venenato flatu. hominem cet
mori novimus statim, et ul mori pessit graviter per-
urgeri. Quapropter interrogo, responde quomodo

olest slienze naturx virus flatile humanz sic prava-
ere nature, ut omues artus ejus flatu. mortifero f.r-
ciat *, ut vitalem flatum ex ea cogat exire ? Sed novi
quia nihil dicturus eris. l'eccato eiim protojlasti nog
credis miseram faciam esse humanam naturam et
mortalem, uude potest qualibet accidente infirmitate
facile deprimi vd occidi. Audi ergo : Sicut. nunc in
peccatore serpentis flatu pestifero venenum infligitur,
et per illud mori compellitur, eL a Marso, id. est in-
cantatore, inspectus afflatitius dicitur ; quia serpens
illum, inquit, afflavit ; et stati pro. salute ejus parat
antidotum, quo possit venenum superare : ita Lunc in
peccaute Adam, cum serpenti, hoc est diabolo, magis
suadenti, quam Deo pr:imonenti ne faceret, sese
incautus pr;ebuisset*, averteute se ab illo irato Deo,
fraudifero flatu venenosa et. mortifera libido inflicta
esL ?, tanto eum deinceps opprimens dominatu, ut
eliam peccare nolentem, sicul. venenum trahit ad
inortem, peccare, id est. inalum velle, incitaret in-
vitum. Hinc peccator, hinc vitiatus. vitiosusque fa-
ctus et dictus est, hinc privationem tinernuit vite. Con-
tra hoc. venenatum malum ne prxvaleat, misericordia
inspiciente Dei *, remedium, id est. antidotum, per
Jesum Christum donata. est. gratia, ne omnis homo
penilus interiret. Quod. si credere non vis, quxso
1i dicas quomodo potest molli sibilo serpens venenum,
ut perimat, bomini propinare, quod. contingere ho-
minum nullus ignorat ? Sed quantumlibet tergiver-
seris, intercedente peccato sub diaboli serpentis
malo natura humana potuit. captivari sicut serpentis
terreni potest * flatili. veneno exanimari : quia. sic
illud potuisse trausirecredimus, sicut isuud posse fieri

* Nonnulli vss., inficiat.
* 1n-Mss., incautus ebediens prestitisset.
* Anliquiores Mss., énflixa est. idemque rursum infra,
' &. 8, inflicum est per peccatum.
* Plures Mss, Dco. '

* Omnes Mss., inlercedente peccato. et. diaboli serpentis
«nilo, natura. humana potidt. capiivari , et serpentis terreni
gulest, ete.

cognoscimus et videmus ; quod penitus nec illic pouris-
Bel, nec hic, si natura nostra inculpabilis permansisset.,
CAPUT II. — 2. Qusrendum est igitur, cur hoc
malum, de qno agitur, libido dicatur. Sine dubioa
libendo, id esta libitu, per derivationem libido est
nuncupata. Sed ais mibi : Ergo omne quod libet, Libi-
do est? Respondeo : Non omne quod libet, libido est;
sed omne quod male libet, libido est. In bono enim
libitu libido dici non potest, sed voluntas, de ratio-
ne scilicel mentis naturalis exoriens. In melo vero
libitu non voluntas est, sed voluptas, quam fecit
jransgrediens protoplasti voluntas : cunt. scilicet illi-
citum male libuit suxdente serpente, cujus sibilo
venenoso, ut supra jam dixi, hunc morbum quem nona
habuit aute culpam ejus delinquens natura. conce-
it, et per coitum seminum transmisit! in posteros,
aclos enim. primos homines absque libidinis malo,
Seriptura sancta testatur, cum dicil : Et erant anbo
nudi, Adam et mulier ejus, et. non confundebantur
( Gen. 11, 25 ). Quid est, non confundebantur ?. ld est
nullis ad peccandum, sicut. contigit post peccatum,
libidinis stimulis urgebantur. [n voluntate enim eorum
creatus eratlicitus genitalium usus ad gignendos
videlicet filios, non in voleptate luxuris : post pee-
catum vero hanc eisdem accidisse ipsa iterum Scri-
ptura demonstrat, dicens; Et aperti suni oculi
el sciverunt quia nudi erant, et. consuerunt folia fici,
el fecerunt. sibi tegumenta. Sed. numquid clausis ocu-
lis erant creati, quia dictum. est, Et aperti sunt oculi
eorum ? Quod. si clausi fuerunt oculi eorum, quomo:
do verum erit quod. scriptum est, Et vidit mulier quia
bonum est lignum ad escam, et quia optimum est videri
oculis, et speciosium ad. intuendum ( Id. m, 7,6)?
Aperli ergo erant. oeuli eorum ad. intuendum opera
Domini, quz valde bona ereavit : clausi vero erant

Agnorautia mali, quod Creator bonorum omnium non

creavit, Et aperli sunt. conscientia delicti pulsante,
vel cum in se viderent, id est senürent, jam. nudati
anim: carnisque pace inotum qneindam turpissimum
alque prxcipitem noviter arcidisse : unde confusi ad
fici folia cucurrerunt, et his libidinis pudore sollicita -
ta membra Lexerunt. Quod si naturale bonum est se-
cunduin vos ista libido, et nihil esl in ea quod pudeat ;
quiro, qua ex causa post transgressionem naturalia
membra lexerunt, et non sicut ante peccatum fue-
Tan| permanserunt, quando utique nudi erant, et
non confundebantur ? Nihil enim Deus unde contun-
derelur homo, cum eum plasmaret ad suam imagi-
nem, in ejus forma creavit. Quod si non. secundum
fidem nostram de aceidentis malo libidinis "post pec -
catum confusi sunt, secundum dogma. vestram Deus
in eis fecit unde confunderentur : nec enim aliud
dicitis, cum turpissim libidinis Deum esse auctorem
"dicatis.

CAPUT Ill. -— 9. Sed respondes forsitan : Absit
ul. Deus fecerit * in protoplastis pudorem. WMcrum ergo,
iterumque percontor : Si nihil unde padeat, Deus fe-
cit, et plena fide dicitar, quia penitus non. fecit ; et
molum libidinis ex diabolo non est, qnod recta fide
non dicitur, quia ex ipso est: dicite cur texerint
genitalia membra post culpam, que a die institutio- -
his su: inviceni videbant et non legebant. Si dixeris,
propter peccatum : ergo. confitere et accusa. malam

! Fic Mss. At. edili, ef per coitum semen. (Urrsivit.
* llic editi addugt, queniiau.

Digitized by Google
