<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDICIS PARS PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    tus caritatis dona charismatum suorum dividit singulis
    prout vult (I Cor. xii, 11), non prout voluit. Et qui-
    bus voluerit, non qui voluerit, votas fecit Deus di-
    vitias gloriæ sacramenti sui (Coloss. i, 27). Ista sunt
    universa visæ Domini investigabiles, misericordia et
    veritas (Psal. xxv, 10) : quas si scire quaeris, Pater
    len interrog, et respondebit tibi dicens, Altum sa-
    pere nohi, sed timet ; quia quis cognovit sensum Domini,
    qui instruit eum ? aut quis consiliarius ejus fuit? aut
    quis prior dedit illi, et retribuet ei ? Quoniam ex ipso,
    et per ipsum, et in ipso sunt omnia ; ipsi gloria in se-
    cula (Rom. xi, 36, 34-36). Interroga etiam David, et
    dicet tibi : Quis sapiens, et intelliget hæc (Psal. cvI,
    43)? aut quæ loquelur potentias Domini, auditas facies
    omnes laudes ejus (Psal. cv, 2)?
    
    10. Ista igitur cum facit Deus incomprehensibilis
    et investigabilis atque inexarrabilis, non personarum
    acceptione facit, nec injusto judicio, sed plane justo,
    alto, sereoqueque. Hæc est fides 1 catholica, quam si
    sequi velis, non eris de judiciis Dei incomprehensi-
    bilibus curiosus et contentiosis, sed eris cum catho-
    licis humilis et mansuetus. Non ut dicas Deo, interrogando, Quæ est voluntas tua? sed tremendo, Fiat
    voluntas tua (Matth. vi, 10) : quia potestas Dei est, et
    tibi, Domine, misericordia (Psal. xxi, 12, 13). Modo
    enim quia judicia Dei in operibus ejus ab homine
    narrari non possunt, ideo injustus est Deus? Imo jus-
    tus est et incomprehensibilis judicio justitiæ suæ, et
    irreprehensibilis operatione voluntatis suæ. Tacet
    reprehensibilis, mendax, et injustus homo, ut faciat
    irreprehensibilis, verax, et justus quæcunque voluerit
    Deus. Si tantum à attendas peccatum primorum
    hominum, quo massa humani generis damnarit meruit,
    quia secundum testimonium Pauli apostoli, Ex uno
    omnes in condemnationem (Rom. v, 16), poteris agno-
    scene judicia Dei esse justissima. Inde est enim malum
    meritum in hominibus, tam in parvulis quam in ma-
    joribus præcedens judicia Dei, ut justo ejus judicio
    puniantur. Quare autem in hoc, ut dixi, malo merito
    præcedenti, non omnes puniuntur, aut cur inde non
    omnes salvantur, ego serviens Domino in timore et
    exsultans cum tremore, misericordiam et ei judicium
    canto : quia judicium facit præcedente causa, salutem
    vero donat misericordia : præveniendo malam cau-
    sam. Res igitur ejus sumus. Oculus tuus, vt quid, ha-
    relice, negamus eis? Habet potentiam paterfamilias
    justus et misericors de re sua facere quod vult : id
    est, de reo mortis judicis est quem vult ferre sentenceam.
    
    CAPUT VIII. — 11. Aud tamem adhuc calcatins,
    ut ad propositum superioris disputationis revertamur;
    quia homo vulneratus 1 libero arbitrio per Adæ pec-
    catum, sine gratia Dei, id est, per se solum sanare
    se non potest, nec sponte ad paradisum reverti, sanctorum numero sociandus; nec eum gratiam meritis
    ullis accipere, sed totum sua misericordia Deum per-
    agere. Homo quidam, ait Dominus in Evangelio, ad
    ascendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in lati-
    ores, qui aliquam deposuerant eum, et plagis imparitis
    aberant, semivivo relicto. Accidit autem ut sacerdos
    quidam descendere ad eadem via, et viso illo, præterivit :
    similiter et Levita, cum esset secus locum et videt eum,
    pertransiit. Samaritianus autem quidam iter faciens, ve-
    nit secus eum, et videns eum, misericordia motus est.
    Et appropians alligavit vulnera ejus, infundens oleum
    et vinum ; et imposens illum in jumentum suum, duxit
    in stabilum, et curam ejus egit. Et altera die profuit
    duos denarios, et edit solabulario, et ait : Curam ejus
    habe, et quodcumque supererogaveris, ego cum rediero
    reddam tibi (Luc. x, 30, 35). Homo iste quidam ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    est humanum genus, descendens ab Jerusalem in Jericho, id est, de paradiso ad hunc mundum. Jerusalem
    enim hebraice dicitur, latine autem Visio pacis inter-
    preaiatur. Recte ergo in visione pacis paradisum di-
    cimus. Ante enim quam peccaret homo, in visione
    pacis erat, hoc est, in paradiso, ubi quicquid vide-
    bat, pax erat et laetitia. Inde descendens, id est, hu-
    milatus et miser factus per peccatum, in Jericho, in
    mundum videlicet : Jericho enim in qua mundus po-
    nitiur, Luna interpretatur ; quia sicut luna oritur et
    occidit, ita et mundus, cum in eo orta occidit, et
    iterum oriuntur. Incidit in latrones, in diabolum et
    angelos ejus : per inobedientiam enim, ut sarpe di-
    dum est, primi hominis, diabolus humanum genus
    despoliviat et vulneravit, morum scilicet ornamentis
    et bono possibilitatis liberi arbitrii perdito. Id illo
    enim peccante plagam fecit, in nos vero plagas, cum
    per unam illius peccatum, quod nascentes trahimus,
    superaddimus multa peccata. Quid est autem, Helcio
    eo semitivo obinant? Recite dicus est seminivus : ha-
    bebat enim vitælem motum, id est, liberum arbitrium
    vulneratum, quod ei solum ad æternam vitam, quam
    perdiderat, redire non sufficiabat ; ideo et seminivus
    dicitur. Jacebat ergo humanum genus vulneratum in
    mundo. Sed cur jacebat, dicite, si per se surgere po-
    terat vel sanari, nullius indigens adjuvatorio? Sed jace-
    bat vulneratus, quia vires ei proprioæ ad surgendum,
    quo sarandum se, medecum, id est Deum, requie-
    ret, non sufficientbat. Descendens sacerdos eadem vi-
    cum videret illum, præterivit. Similiter et Levita cum
    videret eum, pertransiit. In his duobus, id est, sacer-
    dote et Levita, duo tempora intelliguntur, Legis sci-
    licet et Prophetarum. In sacerdote lex, per quam sa-
    cerdotium et sacrificia instituta sunt. In Levita vati-
    cinium Prophetarum, quorum temporibus omne hu-
    manum genus sanari non potuit : quia regenerati nunc
    ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverant in similitudine prævaricationis Adæ, qui est forma
    factæ (Rom. v, 14) : id est, etiam in omnibus sanctis
    et in parvulis, qui prævaricati non sunt sicut Adam ;
    et tamen propter peccatum prævaricationis, quod na-
    scientes ex eo traxerunt, tanquam chirographo paternæ
    conscripti, stipendium peccati moriendo solvereunt.
    Stipendium enim peccati, mors (id. v, 25). Et quia
    per legem cognito peccati (Id. iii, 20), non abolito.
    Lex enim jubet ut cognoscat se homo peccatorem
    esse, quod ignorabat, non peccatum tollit. Ideo est
    Apostolus : Nam concupiscentiam, inquit, nesciebam,
    nisi lex diceret, Non concupisces (Id. vi, 7). Lex in-
    que nihil ad pecchum addidit (Hebr. vii, 19). Quia
    si ex lege justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Ga-
    lat. i, 21). Si enim data esset lex, quae posset vivificare,
    vere ex lege esset justitia. Sed concusat Scriptura omnino
    sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi, qui om-
    nia peccata tollit, daretur credentibus (Id. iii, 21, 22). Plenitudo enim legis et prophetarum Christus,
    qui venit non solvere legem et prophetas, sed adim-
    plere (Matth. v, 17).
    
    12. Sacerdotes ergo et Levita personnageibus,
    iter faciens Samaritaniue veni et secus eum. Samaritanius,
    ipse est salvator Christus : quia Samaritaniue Causo
    interpretatur, cui recte dicimus, Custodi me, Domine,
    vel pupillam oculi ; sed umbra alarum tuarum protege
    me (Psal. xvii, 8). Quid est autem, venii secus eum?
    Venit in similitudine carnis peccati, non ut ille qui
    dicebat ' in carne peccati ; ideo secus eum, quia in
    similitudine. Et videns eum, misericordia motus est.
    videns eum, qui jaceant, Nunquid surgentem? et
    curentem ? Et ideo misericordia innotus est : quia in
    eo, quo curari dignus esset, meritum nullum invenit.
    Et appropians alligavit vulnera ejus. Quid est, alligavit vulnera ejus? Sicut scriptum est, Qui non noverat
    peccatum, pro nobis peccatum fecit (II Cor. v, 21). De
    peccato scilicet damnavit peccatum in carne (Rom.
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; pequenos lacunares e cortes nas margens transcritos literalmente; colunas esquerda e direita mapeadas conforme visão da página. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas quando óbvio; onde ilegível teria sido necessário, marca [ilegivel] teria sido usada (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>