<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1615 APPENDICIS PARS PRIMA. 1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    inquit Paulus vas electionis, in quo infirmabatur per carnem, misit Deus Filium suum, in similitudine carnis peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne (Rom. viii, 3). Quid est autem impossibile legis, nisi quod sibi nec obedientem nec perfectum facere poterat de-putatum; et nec peccatum tollere, nec mortem vincere prævalebat? Sed quare id implere non posset, subjungens ait, In quo infirmabatur per carnem. Jubendo enim infirmo et non juvando infirmatur, quia per carnem, id est per concupiscentias carnis ex peccato venientes, quas solo arbitrio libero homo vincere non potest, nisi cum precedente gratia Dei, legis factor esse non poterit : sicuti ait idem apostolus, Lex enim nihil ad perfectum adduxit (Hebr. vii, 19). Quid est ergo Dei Filium venisse in similitudine carnis peccati, nisi non habens caro ejus ullum peccatum, sicut nostra? Dicente Petro apostolo, Qui peccatum non fecit, id est, non habuit; nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. ii, 22). Dicendo enim, in similitudine carnis peccati; illam absque peccato, nostram vero peccatricem ostendit. Nam ille ideo in similitudine, quia non per libidinis usum ut nos, sed inspiramine mystico ex virginis utero in vera natus est carne. Et de peccato, inquit, damnavit peccatum in carne; de humana videlicet peccatrice natura : peccatricem dico¹ non Deo auctore, sed homine delinquente. Carnem, ut dixi, suscipiens absque culpa, et hanc innocentem crucifigens, peccatum, quod nos damnaverat per inobedientiam in Adam terreno, in Adam cœlesti obedientia damnatur. Nos enim peccato morimur victi; Christus autem innocens mori voluit, ut moriendo mortem captivaret et vinceret. Quodammodo enim cum sibi passus est dominari, cum patienter se occidendum ejus obtulit voluntati. Sed cum mors in inferno eum iniqua videret et justum, non habens unde eidem sicut et ceteris insultaret, resurgentem tenere non valuit : quin imo victa, prostrata est atque damnata. Et ideo Apostolus extollens victoriam Christi de morte, servis ejus gaudens annuntiat : Christus resurgens a mortuis jam non moritur, mors illi non dominabitur ultra : quod enim mortuus est, peccato mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi, 9, 10). Hæc dicendo quid aliud nos intelligere voluit, quam Deum mortem non fecisse, nec latari in perditione vivorum, qui absque peccato ei eam vinceret in infirmitate carnis, voluit habere consortium mortuorum? Unde si invidia diaboli per peccatum mortem in orbem terrarum introisse non crederetis; nihil aliud astruitis nisi Deum mortem fecisse, propterea ut perempit hominibus, quibus suam donavit imaginem, nasceretur et cum ea necessitas dimicandi vel etiam moriendi et resurgendi. Sed absit, absit hoc a fide catholica, quæ per unum hominem peccatum intrasse in mundum, et per peccatum mortem, et ita in omnes homines pertransisse credit, Paulo fideli² magistro docente (Id. v, 12); et Christum mortuum propter peccata nostra, et resurrexisse propter justificationem nostram (Id. iv, 25), reconciliantem nos³ in suo corpore Deo Patri per crucem (Ephes. ii, 16).
    3. Erubescite, rogo, et conticescite. In vestra enim morte perpetua⁴ Deum accusatis, in morte diabolum excusatis; et hoc ideo, quia non Deum, sed diabolum timetis offendere. Dicite ergo, si Deus mortem fecit, cur Christus Deus mortuum Lazarum flevit secundum carnem (Joan. xi, 35)? Non enim quod ipse fecerat dolere debuit, sed dolens eum et plorans, ostendit, quos Deus vitales fecerat, diabolum per culpam fecisse mortales. Quem ideo suscitavit, ut diabolus nihil se occidendo profecisse cognoscat; nec quisquam hominum ad Deum pertinens de morte desperet, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    Deo dormiunt quos diabolus perisse putabat. Nolo, ait per prophetam Ezechielem Dominus, mortem peccatoris, sed ut revertatur et vivat (Ezech. xviii, 23 et 32). Si ejus, ut prædicatis, auctor est Deus; cur eam, dicendo, Nolo, repellit a peccatore, et non patitur quod suum est permanere? Mortem nolo, inquit, peccatoris, quam ego ei non feci; sed ipse eam sibi, dum in me prævaricator exstitisset, invenit; sed revertatur et vivat, id est, vitam me miserante recipiat, quam se peccante perdiderat.
    CAPUT III. — 4. Nulli itaque fidelium dubium esse potest, primos homines factos sic fuisse vitales, ut si in libertate animæ, quæ immaculati creati sunt, serpentis contempsissent seductionem mortiferam, vita fruerentur æterna; si vero secuti essent, amitterent. Quibus propterea prædixit Deus, ne vetita contingerent, ut quidquid victis postea contigisset adversum, non prænomenti, sed sibi inobedientibus imputarent. Numquid enim, cum delinquentibus mortem futuram, prædixisset, quod futurum erat ipsum fecisse credendum est? Quid enim eam cavendam præmonuit, si ejus in eorum occasu factor est ipse? Sed nec eis per diabolum veniens peccantibus succedere valuisset, nisi Dominus judicio justo in vindictam propter inobedientiam permisisset. Igitur ut moriantur homines, pœna peccati est : ut revertantur ad vitam¹, Domini miserantis est. Sed ille rediit ad veram vitam, qui per bonam conversationem ex gratia Dei venientem, sanguine Christi sanctificatus ingreditur in regnum cœlorum, et quasi reversus in regionem suam Domino placiturus, de qua peccato fuerat exsulatus, gaudens et insultans² morti, dicit animæ suæ, Convertere, anima mea, in requiem tuam, quia Dominus benefecit mihi; quoniam eripuit animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, pedes meos a lapsu : placebo Domino in regione vivorum (Psal. cxiv, 7-9). Placebo unde? Quia Dominus benefecit mihi. Nam et peccator recipit vitam, non autem redit ad vitam. Reditus enim vitæ in regno cœlorum est; quod omnis in peccatis suis, vel sine Baptismo moriens non potest possidere. Recipit vero vitam in corpore jam corpore suo moriturus, sed ita victurus in corpore, ut sit mortuus vita, vel corpore vivendo semper in pœna, et vita et corpore cum diabolo mortis auctore damnato³. Unde et Dominus in Evangelio, iis qui ad sinistram erunt in die judicii; id est, impiis et peccatoribus : Ite, inquit, in ignem æternum, quem præparavit Pater meus diabolo et angelis ejus. Justis vero qui a dextris erunt : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum paratum vobis ab origine mundi. Et tunc illi, ait, ibunt in supplicium æternum; justi vero, in vitam æternam (Matth. xxv, 41, 34, 46). In qua vita glorificati, id est, mutati de corruptione in incorruptionem, de mortalitate in immortalitatem, fulgebunt, et cum Christo in perpetuum regnantes, insultabunt damnatæ morti dicentes : Absorpta est mors in victoriam. Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, stimulus tuus (I Cor. xv, 54, 55)?
    CAPUT IV. — 5. Mors itaque privatio vitæ est, nomen tantum habens, non essentiam : et ideo Deus ejus auctor esse dici non potest. Quidquid enim Deum fecisse dicimus, habet essentiam, id est, species est. Essentia enim dicitur ab eo quod est, quæ tantum de solo Deo dici debet, secundum illud quod scriptum est in Exodo Moysi, Dices eis, id est, populo, Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14). Tamen et de cæteris creaturis dici potest, quod habeant essentiam; sed non sicut de Deo, qui initium non habet quod est; sed ex quo accipientes a Deo initium, quod sunt esse cœperunt. Mors ergo nihil est nisi nomen recedente vita : sicuti fames, escarum defectus; sitis, egentia potus; tenebræ, absentia lucis; sterilitas, defectus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Sic Mss. Edili vero, videlicet peccatrice naturam peccatricem : peccatricem dico.
    ² Edili, fidei. At Mss., fideli.
    ³ In Mss., reconcilium nos.
    ⁴ Edili : in vestram enim mortem perpetuam; dissentiem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ In Mss. : Sed ille recipit vel redit ad vitam.
    ² Omnes Mss., exsultans.
    ³ Corb. codex a secunda manu habet, damnatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1615-1616) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com referências bíblicas. Notas de rodapé indicam variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Edili).
  </notas>
</pagina>