<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,120,70">
    1629
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    HYPOGNOSTICON LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,950,70">
    1630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    vin, 3). Infundens oleum et vinum, hoc est chrisma sanctum et sanguinem suum. Et imposuit illum in jumentum suum : in adjutorium videlicet gratiæ incarnationis suæ ; quia, sicut scriptum est, Hic peccata nostra portavit, et pro nobis deluit (Isai. LIII, 4). Et duxit in stabulum : scilicet donans ei fidem ad credendum in se, duxit in Ecclesiam suam, quæ omnibus ambulantibus in via fidei, tanquam stabulum patet ad succedendum. Et altera die : quasi tempore alio, post resurrectionem utique et ascensionem suam ; protulit duos denarios, videlicet Vetus et Novum Testamentum, in quibus unum numisma Dei regis est. Et dedit stabulario, Paulo apostolo, qui est vas electionis, cui sollicitudo est omnium Ecclesiarum (II Cor. XI, 28). Et ait, Curam illius habe : id est, quæ ad fidem meam pertinent, quomodo eum oporteat ad plenam sanitatem pervenire, doce illum. Et quodcumque supererogaveris, dum rediero reddam tibi : si quid ergo super Evangelium, tanquam misericordiam consecutus ut esses fidelis, ad ejus utilitatem sapueris, dum rediero judicaturus mundum, et unicuique redditurus secundum opera sua, reddam tibi. Quid est autem quod super legem et Evangelium plus Paulus erogavit? Illud puto quod ipse ait ad Corinthios, De virginibus autem præceptum Domini non habeo, consilium autem do tanquam misericordiam consecutus a Domino ut sim fidelis; vel illud etiam ubi de conjugibus ait, Nam ceteris ego dico, non Dominus (I Cor. VII, 25, 12), etc.
    15. Ista interim jam a majoribus Ecclesiæ catholicæ tractatoribus dicta vel exposita sunt : sed tunc a nobis limes fidei sanæ defenditur, quando termini quos posuerunt sancti patres, non transferuntur, imo observantur et defensatur a nobis. Ecce quemadmodum curatur hominis liberum arbitrium vulneratum. A die ergo adventus sui Dominus, quo venit sanare vulneratum jacentem, usque ad diem reditus sui, quo judicaturus est mundum, stabulario curam habere jubet sibi traditi sauciati : significans quod a die qua datur homini a Deo per motum misericordiæ ejus, non per meritum quod in vulnerato non invenitur, ut sanetur, usque ad diem assumptionis ejus, nisi sub cura gratiæ fuerit, ad perfectum pervenire non posse. Sicut stabularius ejus Paulus docet, scribens ad Philippenses : Confidens hoc ipsum, quia qui cœpit ¹ in vobis opus bonum perficere, perficiet usque in diem Christi Jesu (Philipp. I, 6). Item Petrus apostolus in Epistola sua prima : Deus autem, inquit, omnis gratiæ, qui vocavit nos in æternam gloriam suam in Christo Jesu, modicum passos ipse perficiet, confirmabit solidabitque ; ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen (I Petr. V, 10, 11).
    CAPUT IX. — 14. Quid etiam aliud ostenditur et in ove illa perdita ex centum ovibus, nisi liberum arbitrium, possibilitatis bono ² vitio primi hominis perditio, a justorum errasse consortio, nec per se ad cortem ³, id est, ad paradisum de quo exivit, fidelium numero rescindendum posse reverti, nisi indelita gratia, sua utique voluntate, bonus pastor Christus, qui pro ovibus animam suam posuit, de deserto errantem, hoc est, de isto mundo in quo homo divini præcepti desertor exsultatus est, et errat libero arbitrio in operibus diaboli, humeris suis superimpositum, in adjutorium scilicet fidei et charitatis suæ, revocaverit (Luc. XV, 4) ? Hoc enim, ut dixi, ipse Dominus probat, cum in parabola volens hominem intelligi, ovem dicit errasse, quæ non sponte redierit, sed a pastore requisita ad ovile proprium ejus sit humeris reportata. Vel cum vulneratum a latronibus, non proprio gressu, sed jumento superimpositum ad stabulum dicit esse delatum. Quod magister ille Gentium gratia fidei illuminante videns, de se prænuntibus dicit : Igitur non volentis, neque currentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16).
    15. Sed ais mihi : Si non volentis, neque currentis est invenire Deum, quomodo scriptum est in Psalmis, Et ex voluntate mea confitebor illi (Psal. XXVII, 7) : et iterum in Apostolo, cum in figura vasorum de peccatoribus dicit, Si quis ergo mundaverit se ab istis, erit vas in honorem sanctificatum, et utile Domino ad omne opus bonum semper paratum (II Tim. II, 21) ? Accipe fidei rationem. Alia causa est adhuc non credentis, alia jam credentis. De non credente, id est, adhuc Deum ignorante, ut cognoscat et credat, in quo opera bona nulla sunt, dictum est, Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei : quia in vanitate sensus tenebris ¹ obscuratum habens intellectum, liberi arbitrii lumen verum quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, videre non potest, nisi Deus propter suam misericordiam, qui dixit de tenebris lumen splendere, illuxerit in corde ejus, ad illuminationem scientiæ claritatis Dei in facie Christi Jesu ; ut ablato velamine, id est, nebula peccati de corde ejus, converti possit ad Dominum, qui spiritus est. Cum autem acceperit Spiritum Domini, erit in eo libertas ad Domini capessenda præcepta : quia ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. III, 17). Habet autem thesaurum istum in vase fictili, in corpore videlicet suo terreno ; ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex ipso. Ideo non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Fit hoc etiam multifarie multisque modis, in his qui jam Deo serviunt, cum gratiæ ejus miseratione subito ad ea perveniunt bona, quæ non voluerunt, neque occurrerunt.
    16. Jam vero credentis, id est, illuminati atque reparati in libero arbitrio per gratuitam gratiam Salvatoris vox est, Et ex voluntate mea confitebor illi. Sed ut possit eidem confiteri, non in se, sed in Domino gloriatur, cum dicit, Dominus adjutor meus et protector meus ; in ipso speravit cor meum, et adjutus sum, et refloruit caro mea : propterea sequitur, Et ex voluntate mea confitebor illi (Psal. XXVII, 7). Sua est utique omnis fidelis ² voluntas bona, cum in eo per Christum ut esset bona, de lapsu est reparata. Quapropter quidquid vult bonum, quidquid potest, a Domino est. Quia sine me, ait Dominus in Evangelio discipulis suis, nihil potestis facere (Joan. XV, 5). Item in eodem Evangelio, id est, secundum Joannem : Non potest homo a se facere aliquid, nisi datum illi fuerit desuper (Id. III, 27). Item apostolus Paulus ad Corinthios : Fiduciam autem talem, inquit, habemus per Christum ad Deum ; non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est : qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non littera, sed spiritu. Littera enim occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. III, 4-6).
    17. Ita ergo et illud est quod dicit Apostolus : Si quis ergo mundaverit se ab istis, erit vas in honorem sanctificatum, et utile Domino ad omne bonum opus paratum (II Tim. II, 21). Cum enim deliquerit jam redemptus per gratiam Baptismi propria voluntate, ea in peccatis suis permanens ex hoc migraverit mundo, efficitur vas ligneam, quod facile devoretur ab igne gehennæ ; aut certe fictile, quod comminui possit virga recta, virga regni Christi, id est, judicio æquitatis ejus ; quem, sicut dicit Apostolus, benignitas Dei salvandum ad pœnitentiam adduxerit (Rom. II, 4) : secundum quod iterum ad Timotheum dicit, Ne forte det illis Deus pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. II, 25, 26) : et cibaverit eum pane lacrymarum, potumque dederit ei in lacrymis et mensura (Psal. LXXIX, 6). Mundat se ab hujusmodi vasis : quia cum Dei misericordia se præveniente agit et ipse satis per liberum arbitrium ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Mss., cœperit.
    ² Apud Lov., boni : minus bene.
    ³ Sic Mss. At Am. Er., ad curtem, Lov., ad cohortem : mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Edil., atque in tenebris. Manuscripti non habent, atque in.
    ² Ille ex Mss. additur, fidelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1629-1630) do Hypognosticon Liber Tertius. Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé indicam variações de manuscritos (Mss.) e edições (Lov., Am. Er., Edil.).
  </notas>
</pagina>