1613

vigilant nocituri (de quibus propterea dictum esse puto
per prophetam , Ablatus est somnus. ab oculis eorum ,
non enim. dormiunt nisi male [reri [Prov. 1v, 16]),
nos quodam modo excitant dormientes, ut arrepto
elypev veritatis , falsitatibus eorum corde resistente
vigilemus, evangelica tuba nostris auribus insonante,
Vigilate et orate, ne iniretis in. tentationem (Marc. xiv,
58). Confidunt ergo h:eretici, Catholicam ' impugnan-
tes, in virtute sua, id est, in audacia cordis sui, gratia
desolati ; et in abundantia divitiarum suarum, in ope-
ribus scilicet voluntatis sux gloriantes*. Sed Deus
dissipavit ossa hominum sibi placentinm; confusi
sunt, quoniam Dominus sprevit eos ( Psal. 1n, 6).
Confidamus et nos, resistentes eis, in gratia Domini,
que est gloria nostra, redimens nos a circumdanti-
bus nos, et intellectum daus nobis, et instruens nos
in via hac quam ingredimur *, (irmando super nos
eculos suos : quia in Deo salatare nostrum et gloria
nostra, Deus auxilii nostri, et spes nostra in Deo est.
2. Sed jam de quibus vel contra quos ista pr:edixe-
rim, oporlet consequenti narrare sermone, atque
eorum perversis dogmatibus ,'in quantum nos sua
fratis Dominus dignatus fuerit instruere, respondere.
gitur contra Pelagianos et Coslestianos hzreticos,
quos Dominus tales foturos suo vitio ante constitutio-
uem mundi przscivit, et exortos * in mundo judicio
justo. damnavit, sermo nobis est respondendi. fstos
ostendebat apostolus Petrus in Epistola sua secunda
futuros, dicens : Fuerunt vero et pseudoprophete in po-
pulo, aicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui in-
troducent sectas perditionis, et eun qui emit eos Domi-
num negant, superducentes sibi celerem perditionem : et
multi sequentur eorum. luxurias, per quos via veritatis
blasphemabitur, et in avaritia fictis verbis de vobis ne-
gotiabuntur : quibus judicium jam olim non cessal , et

* Hic edtti add . Al Mss, Ecclesiam. Neu-
irm babent antiqu Lor T e

* In Mss. , gloriantur.

? veteres aliquot libri, qua gradimur.

^in quihusdam Mss. exorfes.

HYPOGNOSTICON LIBER PRIMUS,

[

1604

perditio eorum non dormitat ( Il Petr. à, 1-3). lgitue
de magisterio gratie Dei confidens his respondendum,
tanquam hypomnesticon !, abbreviatum hunc facere
libellum curavi. Quem si quis legere voluerit , non
verborum mediocritatem contempletur, sed fidel ra-
tionem : et si placet , ad Deum *, qui docet hominem
scientiam, gratias referat. Si qua vero sunt in quibus
nolentes erravimus, si tamen sunt aliqua corrigenda,
intnitu charitatis, Deo judice corrigat ; sed is cui sen-
sus est catholicus corrigendi. Si autem nihil scicus
vel invidiosus est, vitiare quz sana sunt non pr:esu-
mal; quia mecum stabit ante tribunal Christi , ratio-
nem redditurus, quisquis ille fuerit.

$. Hujusmodi ergo dogmatis ista est nefanda bla-
sphemia : | « Adam » inquiunt, « sive peccasset, sive
non peccasset, moriturum fuisse. 1l Tamen atum
ejus neminem nisi solum nocuit ipsum. Ill Posse ho-
minem per liberum arbitrium , tanquam per se sibi
sufficientem , implere quod velit, vel etiam meritig
operum a Deo gratiam unicuique dari. IV Libidinem
naturale esse bonum, uec in ea esse quod pudcat.
V Parvulos * non trahere originale peccatum , nequa
perituros a vita zeterna , si sine sacramento Baptismi
ex hac vita migraverint. » O malum dogma, quod pa-
eis inimicus invenit! O dogma , per quod scinditur
matris unitas Ecclesim renatorum! O dogma, quod
sub nomine Christi evertere Christi et mutare nititue
fundamenta ! O dogma, cui nefanda sunt nomina mil-
le, mille nocendi artes (a) ! Arma contra legem sumit
ex lege ; impugnat Evangelium ex Evangelio pugnans,
et in sui perniciem de veris mendacia (ingens, provo-
cat ad mend:scium veritatem. Sed haec sibi sunt pcena,
quie inordinate proferens putat esse vietoriam ; ut im
eis quod seriptum est impleatur : Per p enim quis
peccat, per hac et torquetur (Sap. xi, 41).

! Edit, hupognosticom. At plerique et antiquiores Mas.,

Sic Mss. Editi beri Deo.
3 Hioc loco in editis additur, baptizaterum filios ; sed abest

a Mss.
(a) Allusio ad. &neid. lib. 7, vers. 557, 538.

LIBER PRIMUS.

ta quo Pelagisnorem. primum dogma convellitur.
eABMNESo

CAPUT PIUMUM. — 1. « Adam » ergo inquiont ,
t Sive peccasset,sive non peccasset, moriturum fuisse. »
Respondemus : Falleris, h:zretice, falleris, non ita
est. Aut si ita est, et non falleris, divinis astrue do-
tumentis. Sed absit ut in Scripturis sanctis auctorem
mortis Deum valeas reperire. Scriptum est enim :
Nolite zelare mortem in errore vita vesir& , quoniam
Deus mortem non fecit, nec latatur in perditione vivo-
ram : creavit enim tt essent omnia, et sanabiles nationes
orbis terrarum (Sap. 1, 12-14). Hem in eodem libro:
Deus, inquit, creavit hominem inexterminabilem , et ad
imaginem suam fecit illum : invidia autem diaboli mors
introivit in. orbem terrarum (1d. u, 95, 24). Si vides,
vide mortcm non a Deo auctore, sed per errorem
vite venisse hominibus in paradiso deliciarum posi.
lis, id est, cum per rationem anim:e, qua boni et vi«
tales fuerant instituti , erraverunt a mandato divino,
invidia scilicet et seductione serpentis. Audis testan-
tem Prophetam , Deum mortem non fecisse, sed in
libro Geneseos protoplasto fotoram, si contigisset
lignum vetitum, pr:edixisse. Sie enim scriptum est :'

! dizit Dominus Ade : De omni ligno quod est in pa-
radiso edetis; de ligno autem. scientie boni et mali non
edetia : qua die autem manducaveritis , morte. moriemi-
ui (Gen. ni, 16, 17). Hzc audis, et auctorem mortis
dicere Deum audes? Et mors igitur ex invidia diaboli
veniens introivit in orbem terrarum , et Deo judice
justo pro poena in peccatorem permissa est dominari.

Recte enim perdidit vitam, qui mortem noluit, ne
vitam perderet, cavere praedictam. Tamen veraz et
wisericors Dominus non ketatur in perditione vivo-
rum. Que est enim itio vivorum, nisi mors? Sed
vivorum male viventium : qui in secunda morte per-

ibunt; non vivorum justorum , id est, requireniiuim :

Deum, quibus tantum propter peccatum Ad:e quod
traxere nascentes, mors non secunda, sed prima de-
betur. Si ergo secundum vos Deus anctor est mortis,
krtari debet in occasu vivorum tanquam in epere suo
bouo ; quia scriptum est, Letabitur Dominus in ope-
ribus suis ( Psal. cut, 51 ) ; et quia nihil odiens fecit,
sed omnia quz fecit, valde bona ( Gen. 1, 31 ); eicut
scriptum est, Diligis enim omnia qua sunt, et nihil
odisti eorum qua [pni nec enim odieus aliquid. con-
stituisti a Xi , 25).

CAPUT iL. — 2, Vel eur eontra eam do ejus ob.
noxio peccato corpore carnem absque noxa suscepit,
si eam ipso jaculum corporis fecit? Nibil enim iu
contrarium sibi, dum mundum faceret, Dcum fecisso
engnoscimus. Nam ut inimicam mortem viuceret, vcl
ejus matrem ! peccatum , ideo Deum Doi Filium ho-
minem suscepisse, si oculos caligine mortis non per-
didistis , attendite. Num quod impossibile erat legis * ,

* veteres codices omittunt, mafren.
* EdNI, legi. ^t sss. , legis : juxta graecum.

Digitized by Google
