1607
sed eam legem virtutem dixit esse peccati, qu:e sub-
intravit ut abundaret peccatum, et operaretur omnem
concupiscentiam : id est, non eam tantum, qux in
paradiso exorta mortificavit el corpas, cum qua
omnis homo vascitur ; nec eam tantum, quie peccatís
per cujusque malos mores accedentibus crevit ; ve-
rum etiam illam, qux: mandato prohibente ardentius
excitata, ad przvaricationem usque pervenit : ut vi-
eloria, qua non solum peccati cupiditas, verum etiam
mortis corporalis vinceretur timor, postremo ipsius
morlalitatis absorberetur infirmitas, non lege per
Moysem data, sed per Christum faeta gratia przsta-
retur. Proinde ita dixit Apostolus, Aculeus autem
mortis est. peccatum; virtus vero peccati, lex : gratias
autem. Deo qui dat nobis vicloriam per Dominum mo-
sirum. Jesum Christsm : tanquam diceret, Aculeus
quidem moriis est peccatum, quia peccato etiam
sors ista corporis faeta est; cujus auctori vel ipsi
etiam morti dicetur in (ine ab eis, quibus in gloria
resurgentibus absorbcbitur, Ubi est, mors, victoria
* tua? ubi est, mors, aculeus tuus? sed. iste aculeus, id
est peccatum, per unum ingrediens, et in omnes ho-
mines cum morte pertransiens, aliis quoque additis
multiplicatum, nec lex sancta ct justa el bona quivit
auferre* : virtus enim potius ejus effecta est, cum
prohibita concupiscentia magis ardesceret, et ad prz-
varicatiónis cumulum perveniret. Quid ergo restabat,
nisi ut gratia subveniret? Gratias itaque Deo qui dat
ttobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum ;
qui nostra debita dimittendo, et nos in tentationem
non iuferendo, ad novissimam victoriam, qua mors
etiam corporis absorbeatur, adducit; ut qui gloria«
tur, non confidat in virtute sua, sed in Domino glo-
rietur (Il Cor. x, 17). IIxc recta et catholica (ides, in
qua etiam didicimus et tenemus, mortem quoque
corporis eo aculeo factam, quod es: peccatum , tan-
tim a Manichiorum errore? diversa est, eique'po-

! Sic omnes editi ; aL sensus requirit ut sic legatur iste
locus ; « aliis quoque additis multiplicatus, nec l:ge sancta
et justa et bona quivit auferri. » — M.

vignierius a Matticlugorum diversa est. Adjecimus , er-
tore, ex manuscriptis. .

OPERIS IMPERFLCTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI LIBER SEXTUX.

1608
4ius deelaratur adversa, ut vobiscum illi dicant po-
tius, quam nobiscum, sic mortalem Adam factam, ut
Sive peccaret, sive nop peccaret, moriturus esset.
Nec tamen! ideo vos Manichzeos dicimus, quia et vos
hoc dicitis : nec videtis tamen, neque nos a vobis ideo
dici debere Maniclieos, quia malum esse concupi-
Scentiam, qua caro concupiscit adversus spiritum, et
illi et nos dicimus. Sed vos ab eis, in eo quod simul
dicitis, dissimili quidem, vecumtamen alio errore di-
statis, qui mortem carnis non sicut illi nature tri-
buitis alienze, nobisque permixte, sed eam mature
nullo vitiate peccato impingilis nostrze : ac sie para-
disum honestissimz ac felicissimze voluptafis, fune-
ribus mortuorum et cruciatibus morientium infeliciter
atque itidecenter impletis (a). Nos véro, in eo quod
cum Manichzis dicimus concupiscentiam carnis, qua
contra spiritum concupiscil, malum esse, atque a
Patre non esse (I Joan. i, 16), non ab eis alio, quam-
vis dissiniili, tamen ipso hzretico errore, sed catho-
lica veritate distamus; quia istam discordiam duarum
conenpiscenliarum carnis et spiritus, non cum illis
per aliene Deo costerni maleque naturx com-
mixtionem nobis accidisse, sed cum catholico Am-
brosio ejusque consortibus, per przvaricationeam
primi hominis in naturam nostram vertisse (Ambre-
sius, lib. 7 in Luc. xu, 55) disserimus, et contra
utrosque vestrum fidenter asserimus : carnemque
Christi, non sicut illi nullam, nec sicut vos calum»
niamini, a natura nostra carnis alienam ; sed ab hoc
nostro vitio, quo caro contra spiritum concupiscit,
immunem atque omnino integram przdicamus. Vos
2utem mala negando esse qu:e mala suut, eorumque
originem non ad primi hominis referendo peccatum,
non ut ea mala uon sint efficitis ; sed ut ex mala na-
tura bono cieruo cowlterna esse credantur, dete-
stabili czcitate suffragamini Manichzis, osque ac-
cusatis inaniter, quia miserabiliter adjuvatis *,

! Hic ex manuscriptorum flde restituimus, nec tamen.

.* lu Mss. Mar, et Clar. eL in Vign. subjicitur : Explicit
liber sextus «urelii augustini. episcopi catholici, contra Ju-
lianum hereticum Pelagianum, feliciter. 1n Port. ; Explicit
liber sextus beati ugustini. contra Julianum.

(a) vide supra, lib. $, cap. 154.

Digitized by Google
