<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,60">
    1031 APPENDICIS PARS PRIMA. 1632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,485,635">
    mundetur. Sola autem voluntate sua si præsumat,
    mundari non potest : imo nec ex corde pœnitere ¹
    compellitur : quia Petrum nisi Dominus respexisset,
    nunquam pœnitentia motus amare flevisset (Luc.
    XXII, 61 et 62). Pœnitentia ergo res est optima et per-
    fecta, quæ defectos revocat ad perfectum. Sed omne
    dictum optimum, Jacobus inquit apostolus, et omne do-
    num perfectum desursum est, descendens a Patre lumi-
    num, apud quem non est commutatio, nec momenti
    obumbratio (Jacobi I, 17). Oportet ergo ea orare pœni-
    tentem, quæ ad ejus mundationem expediunt. Quod
    ut faciat, unde sit audi. Similiter autem, ait Paulus apo-
    stolus, et Spiritus adjuvat infirmitatem nostram. Nam
    quid oremus, sicut oportet, nescimus ; sed ipse Spiritus
    postulat pro nobis, id est, postulare nos facit, gemit-
    bus inenarrabilibus (Rom. VIII, 26).
    CAPUT X. — 18. Est igitur liberum arbitrium,
    quod quisquis esse negaverit, catholicus non est : et
    quisquis sic esse dixerit, quod sine Deo bonum opus,
    id est, quod ad ejus sanctum propositum pertinet, nec
    incipere, nec perficere possit, catholicus est. Quibus
    enim dicitur in Psalmis nisi liberum arbitrium haben-
    tibus, Venite, filii, audite me ; timorem Domini docebo
    vos (Psal. XXXIII, 12) ? Item a Domino in Evangelio
    discipulis, Omnis qui audit verba mea hæc, et facit ea
    (Matth. VII, 24) : et iterum, Vos amici mei estis, si fe-
    ceritis quæ ego mando vobis (Joan. XV, 14). Et ab
    Apostolo Corinthiis : Hoc enim vobis utile est, qui non
    solum facere, sed et velle cœpistis ab anno priore ; nunc
    vero et facto perficite, ut quemadmodum promptus est
    animus voluntatis, ita et perficiendi sit (II Cor. VIII, 10,
    11). Et multa alia, quæ tam in Veteri quam in Novo
    Testamento continentur : quæ nimis, propter fasti-
    dium lectionis, longum est enarrare. Quomodo autem
    unicuique secundum sua opera redderetur in die judi-
    cii, nisi liberum esset arbitrium ? Et ideo non est per-
    sonarum acceptio apud Deum. Quicunque enim sine
    lege peccaverunt, sine lege et peribunt ; et quicunque in
    lege peccaverunt, per legem judicabuntur (Rom. II, 11,
    12). In omni itaque opere sancto prior est voluntas
    Dei, posterior liberi arbitrii : id est, operatur Deus,
    cooperatur homo. Quod si dicas, ut dicere consuesti,
    Quia ego prior volui, Deus voluit : » jam meritum
    facis, ut gratia ex operibus jam non sit gratia, sed
    merces. Hoc loco redarguit te Apostolus, dicens :
    Si autem gratia, jam non ex operibus ; alioquin gratia
    jam non est gratia (Id. XI, 6). Gratia igitur donatur,
    non redditur ; quia si redderetur quasi ex debito, non
    ab Apostolo, non ex operibus, sed, Ex operibus, dice-
    retur.
    CAPUT XI. — 19. Omnis ergo christianus, cui jam
    donatum est posse per gratiam ut Dei faciat voluntatem,
    abundare debet in operibus bonis : quia labor
    ejus non erit inanis in Domino : sic tamen ut non in
    se, sed semper in Domino glorietur ; cujus, ut dixi,
    gratia eruditur abnegare impietatem et sæcularia de-
    sideria, ut sobrie, juste et pie vivere possit in hoc
    sæculo, sicut dicit Apostolus scribens ad Titum :
    Apparuit enim gratia Dei nostri Salvatoris omnibus ho-
    minibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et sæ-
    cularia desideria, sobrie et juste et pie vivamus in hoc
    sæculo, exspectantes beatam spem et adventum gloriæ
    magni Dei, salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. II, 11-13).
    Nemo sit segnis et remissus ad serviendum Deo, nec
    sic de gratia confidat, tanquam Deus liberi arbitrii
    ejus, quod per mortem Filii sui reparavit et sibi præ-
    paravit, opera non requirat : imo declinet a malo, et
    faciat bonum. Vigilet, quærat, petat, pulset, conten-
    dat vincere sæculum, Deo placere, sic ut dum per
    mundi pelagus currit, quemadmodum sæpenumero
    dictum est, anchoram gratiæ cervicibus revinctam
    fiducia ² liberi arbitrii non solvat. Quia sive in pro-
    spero cursu ne extollatur, sive in tempestate tenta-
    tionum ne mergatur, ejus gubernaculo, quoadusque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,920,835">
    ad portum paradisi perveniat, poterit ¹ permanere
    securus : ut cum impleverit cursum, fidenter dicat
    cum apostolo Paulo, Bonum certamen certavi, cursum
    consummavi, fidem servavi (II Tim. IV, 7). Hæc enim
    ille cum diceret, non in se, sed in Domino gloriaba-
    tur. Ipse enim dixit : Ut qui gloriatur, in Domino glo-
    rietur (I Cor. I, 31). Quoniodo enim potuit bonum
    certamen certare, cursum consummare, fidem ser-
    vare, ante jam dixerat : Non ego autem, sed gratia
    Dei mecum (Id. XV, 10). Amputavit autem omnem
    humanam gloriam, et dedit soli Deo gloriam, cum
    iterum dicit, Ut non simus fidentes in nobis, sed in Deo
    qui suscitat mortuos (II Cor. I, 9) : et iterum, Gra-
    tia autem Dei sum id quod sum (I Cor. XV, 10).
    20. Recte namque arbitror comparari liberum ar-
    bitrium jumento, unde et dictum est, Velut jumen-
    tum factus sum apud te (Psal. LXXII, 23) : gratiam
    vero sessori. Quia sicut jumentum animal vivacissi-
    mum, ut dometur ad opus homini necessarium, de
    armento vagum apprehenditur, et incipit per curam
    donantis se ad ejus proficere voluntatem : ita et li-
    berum arbitrium, quod vulneratum vivit in homine,
    gratia Dei apprehenditur de armento et luxuriæ sæ-
    culi ², in quo pastore diabolo vagabatur per incer-
    tas voluntates ³. Pastorem diabolum dixi secundum
    Zachariam prophetam, de eo dicentem : O pastor et
    idolum (Zach. XI, 17) ! Apprehenditur ergo gratia, ut
    dixi, domandum liberum arbitrium, ut et male con-
    versationis deposita feritate humilietur, et ut ad obe-
    diendum in opus Domino necessarium corrigatur : et
    ita per ejus semper curam incipit ad Dei proficere
    voluntatem. Sicut enim jumentum illud dum in via
    dirigitur, sessoris manu regitur, ut iter rectum sive
    leniter seu cursim, secundum ⁴ sedentis in se volun-
    tatem possit incedere, quoadusque ad locum perve-
    niat destinatum : ita et liberum arbitrium, dum in
    via, id est Christo (quia ipse ait, Ego sum via, veritas
    et vita [Joan. XIV, 6]), esse cœperit, gratiæ regimine
    regitur, ut in semitis Domini recto corde, sive pa-
    tientia charitatis, sive fervente spiritu ⁵, id est, se-
    cundum divisiones gratiarum Spiritus, qui per gra-
    tiam dividit singulis prout vult (I Cor. XII, 11), pos-
    sit ambulare quoadusque ad promissum regnum cœ-
    lorum perveniat. Ideo et in Psalmis ait : Spiritus tuus
    bonus deducet me in terram rectam (Psal. CXLII, 10).
    Et ut illud, cum aliquoties sub sessore pastum lar-
    gioribus cibariis incumbens freno, cursu extollitur,
    sessoris flagello cæditur, ut secundum ejus ambulet
    voluntatem : similiter et liberum arbitrium, dum
    homo gratiæ Dei ⁶ immemor in prosperis efficitur,
    et tanquam de sui possibilitate gloriosus extollitur,
    ejus flagello corripitur, cum in variis tribulationibus
    et afflictionibus paululum subjugatur ; ut humiliatus
    homo in sua infirmitate ⁷ ad gratiæ recurrat auxi-
    lium. Sicut ergo homo sedens in jumento, cum per-
    egerit iter quod incessit, dicit, Feci hodie, ut puta,
    triginta milliaria : cum illo sedente, jumentum cu-
    currerit triginta milliaria, sed non ea cucurrisset,
    nisi a sessore tam directum in via, quam gubernatum
    fuisset. Recte ergo sessor quem gratiæ figuravi ⁸,
    dicit, Feci triginta milliaria. Ipse enim fecit, qui ju-
    mentum facere fecit ; et tamen utrisque labor itineris
    imputatur : ita et gratia et liberum arbitrium, per-
    agit sine dubio iter fidei liberum arbitrium dum Dei
    christianus facit præcepta, sed non, ut supra dixi,
    sine gratia dirigente vel gubernante : propter quod
    dicit in Psalmis, Dirige in conspectu tuo viam meam
    (Psal. V, 9) ; et, A Domino gressus hominis dirigatur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,485,950">
    ¹ In Mss., pæniteri.
    ² Am. Er. et aliquot Mss., revectam fiducia. Alii Mss., re-
    vinctam : et omittunt, fiducia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,920,950">
    ¹ Nonnulli Mss. cum Am. et Er., non poterit.
    ² Sic Mss. At editi, de armento luxuriæ sæculi.
    ³ Editi, voluntates ; dissentientibus manuscriptis.
    ⁴ Mss., sive leviter, seu cursu, id est secundum, etc
    ⁵ In Mss., seu fervens spiritu.
    ⁶ Aliquot Mss., dum donorum gratiæ Dei.
    ⁷ Am. Er. et Mss., humilitate.
    ⁸ Sic Mss. Editi, quem gratia figurat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1031 e 1632). O texto é latino. As notas de rodapé estão divididas entre o final da coluna da esquerda (notas 1 e 2 relativas ao texto da esquerda) e o final da coluna da direita (notas 1 a 8 relativas ao texto da direita). A numeração das notas reinicia na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>