1601

Auc. De imagine terrestris, et de imagine coele-
etis hominis satis jam superius di-pulatum est ; tibi-
| que respondimus quod imago celestis nunc fide'ac
spe portari potest ; portabitur autera re ipsa prosen-
tata atque donata, cum resurrexerit corpus spirituale,
"quod nunc animale seminatur. Duas quippe istas ima-
gines, terrestris videlicet hominis unam, coelestis au-
tem. alterain , singulis rebus attribuit ; illam scilicet
animali corpori, hanc spirituali. Superius enim dixit,
Sed non primum quod spirituale est, sed quod animale ;
postea, quod spirituale est : protinusque subjunxit ,
Prinus homo de terra, terrestris; secundus homo de
emlo, cmlestis : sicut. portavimus imaginem terrestris,
portemus etiam imaginem illius coelestis. Quis est ille,
nisi Adam, per quem mors? Et quis est iste, nisi
Christus, per quein resurrectio mortuorum? Quoniam
per hominem mors, el per hominem resurrectio mortuo-
rum. Sicut. enim in Adam omnes moriuntur, sic et in
Christo omnes vivificabuntur : id. est, quicumque vivi-
ficabuntur, nonnisi in Christo vivificabuntur ; unde
jam supra sumus locuti. Nulla est utique * ambi-
guitas, ad quas duas res dux ist referantur ima-
gines ; illa namque refertur ad mortem, haec ad
resurrectionem, Illa ergo ad mortem corporis ; quia
hec ad resurrectionem corporis : illa ad' corpus
animale, quod seminatur in ignominia; hzc ad
spirituale, quod resurget.in gloria : illa nascendo,
hac induimur renascendo. Sed quoniam sub peccato
nascimur , in peccatorum autem remissione renasci-
mur : Sicut poriavimus , inquil, imaginem terrestris,
porlemus etiam. imaginem illius celestis. Illud factum
esse commemorat, hoc exhortatur ut fiat *. Nemo
euim potest efficere ut non fuerit natusin poena, qua
corpus ejus seminetur i ignominia : sed nisi fuerit
renatus, et. perseveraverit in eo quod est renatus in
gratia, non perveniet ad spiritualis corporis babitu-
dinem , quod resurget in gloria. Quid est ergo quod
dicis : Aperte nempe transiit ad studia, vultque tantum
interesse inter prateritam nostram et prasentem conver-
talionem, quantum interest inter mortalitatem et immor-
lalitatem ? Cum potius Apostolus non ad aliud * trans-
edt; sed id quod de resurrectione carnis * ceperat,
exsequatur, cui e contrario mortem carnis opponit.
Non itaque. duas conversationes , malam scilicet, et
bonam, vult hoc loco intelligi : sed resurrectionem
carnis ita. per Christum futuram, sicut per Adam
mortem carnis asserit factam. Sine hominem Dei
agere quod agiL: tu eum sequere, noli ut te sequatur
ipse conari. Non enim sequitur, quantumcumque co-
Beris. Aperte resurrectioni carnis mortem carnis op-
ponit : aperte bis singulis rebus singulos dispertitur
auctores, morti corporis Adam, resurrectioni corpo-
ris Christum : aperte duas imagines, unam terrestris
homiuis, aliam coelestis, 3. contrario inter se confe-
rens, illatn corpori attribuit animali , quod per Adam

* Codex r'ort., itaque.

? Sie Mss. In vign., faciat.

* vign., illud. Mss., aliud. . .

* vignierius, de resurrectione coeperat. Addidimus, carmis,
€x manuscriptorum fide.

LIBER SEXTUS.

1602
meruit ut seminetur iu ignoninia ; istam $pirituall,
quod per Christum merebitur resurgere in gloria.
Qui etiam secundum carnem homo ceelesus est di-
cius, non quia eam sumpsit e ccelo, sed quia et ipsam
levavit in coelum. Si studium bonum et bona conver-
satio facit, ut ad gloriosam resurrectionem perve-
niant! ; numquid studio malo et mala conversatione
vite hujus, quam nati, et accessu tatis aucti * duxi-
mus, facium est uL in corpore animali cum mortis
propagine nasceremur ? Quis euim malo stadio. vel
ullo studio sibi comparavit zrumnos:e nativitatis in-
itium ? Quis mala conversatione id egit, ut eum, quo-
modolibet vixerit, mori necesse sit ? Plane si ha:c duo,
id est, imaginem terrestris hominis, qux» ad corpus
pertinet animale, et imaginem ccelestis, qu:e ad cor-
pus pertinet spirituale, etiam ad conversationes re-
ferre volumus; sicut resurrectionem spiritualis cor-
poris in parte justitiz: ponimus, iia mortent corporis
animalis ponere in peccoti parte debemus : quia sieut
in Christi justitia fiet ista resurrectio, ita in Adze iui-
quitate facta est mors illa. Quod si intelligas, et hue
apertissimo copsentias veritati ; concedo qaod dicis,
lerrestrem et colestem referri ad vitia et virtutes :
sicut enim virtus Christi facict ut resurgat corpus spi-
rituale, ita vitium Ad:e fecit ut. moreretur corpus
animale. Non itaque huic congruit, ejusdem apostoli
ad Romanos illa sententia : Sicut enim. exhibuistis
meinbra vestra servire immunditie, et iniquitati ad ini-
quitatem ; ita nunc exhibete vestra membra servire justi-
tig in sanctificationem (Rom. vi, 19). lbi enim de ma-
lis et bonis moribus ? loquebatur; hic autem de re-
surreclione corporis et morte corporis loquitur. Sed
quoniam qui ratione jam utuntur, ad resurrectionem
gloriosam, qua tunc fiet, quando spirituxle corpus
resurget, venire non poterunt, nisi hoc et credant et
sperent : ideo quod terrestris hominis imaginem por-
taverimus commemorans, in qua est per hominem
mors ; ut imaginem coelestis hominis portemus horta-
tur, in qua est per hominem resurrectio mortuorum :
ut quomodo per Adie peccatum venimus iu morteu
corporis animalis, ita per Christi justitiam veniamus
in resurrectionetn corporis spiritualis. Deinde subjun-
git: Hoc autem dico, fratres, quia caro ct sanguis re»
gnum Dei possidere non possunt. Ubi te non repreben-
dimus nomine carnis et. sanguinis significatam car-
nalem prudentiam credidisse, non ipsam substantiam
corporis animalis, qu: seminatur quidem in ignomi-
nia, sed tamen resurget in gloria, et regnum Del
proeul dubio possidebit. Quumvis et aliter hoc possit
intelligi, ut isto loco, nomine carnis et sanguinis, cor^
ruptio significata sit, quam nunc in carne videinus ct. .
sanguine ; qu:e utique corruptio regnum Dei nou pos-
sidebit, quia corruptibile hoc induetur incorruptione.
Unde cum dixisset, Caro et sanguis regnum Dei possi-

1 Porte, perveniatur : vel addendum hic, ut ín Ms. Port;
corpora nosira.

"i nierius et accessu «alis. duximus, omisso , aucti,
quod habetur in manuscriptis.

3 sie wss. Apud Vign., oneribus.

Digitized by Google
