<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1293 LIBER TERTIUS. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    liberum quidem confiteris arbitrium, non tamen ut
    quisque homo liber ad agendum bonum credatur,
    viscera tua tota nudavit.
    AUG. Cogis me jam tibi tribuere, quod codici paulo
    ante tribuebam. Ecce enim sic repetis sententiam
    meam, ut eam non implens verbis meis, quæ valde
    sunt necessaria, vobisque contraria. Ego enim dixi,
    « Non esse liberum quemquam ad agendum bonum
    sine adjutorio Dei. » Tu autem dicis, fateri me qui-
    dem liberum arbitrium; « non tamen ut quisquam
    homo liber ad agendum bonum credatur : » nec addis
    quod ego addidi, « sine adjutorio Dei. » Non accuso
    furem, ablata civiliter repeto : redde verba mea, et
    nihil valebunt tua.
    CIX. JUL. Ecce enim nos, sicut primo libro feci-
    mus, ita nunc presse cogimus, ut ostendas quemad-
    modum liberum arbitrium non negaris ¹. Insidiat
    autem hoc lectori nostro, te videlicet confessum esse
    liberum arbitrium, et Deum nascentium conditorem
    Catholicos prædicare; quæ duo nunquam nisi Mani-
    chæus negavit : sed cum hæc communiter ambo dede-
    rimus, nec tibi autem, nec dogmati tuo libertas constet
    arbitrii; confitetur omnino, te et dogma tuum de fide
    catholica nihil tenere. Interrogo ergo quæ vis ² sit,
    quæve definitio liberi arbitrii. Certe in ejus potestate,
    naturalium nulla conversio est. Nemo enim in se sen-
    sum unquam mutavit officia, verbi gratia, ut voces
    naribus, aut auribus susciperet odores : nemo sexus
    sui convertit proprietatem : nemo in formam transire
    animantis alterius, nemo per liberum arbitrium pilos
    corporis sui innatis potuit mutare velleribus : nemo
    sibi pro ingenio aut qualitatem aut quantitatem cor-
    poris vindicavit. His exemplis licet omnia quæ ad hanc
    conditionem respiciunt pernegari. Transeamus igitur
    a naturalibus ad externorum discussionem. Cui agro-
    rum fecunditas, cui prosperitas navigationum, cui
    nobilitas et opes, cui constantia ipsius nobilitatis in
    jure constituit voluntatis, ut vel ad horum vel ad simi-
    lium sibi conquisitionem voluntate se libera a Deo
    effectum esse fatetur? Naturalia ergo inconcussis
    ordinibus; externa vero casibus semper feruntur incer-
    tis. In quibus igitur consistit liberum arbitrium, propter
    quod homines bestiis antecellunt, propter quod ad Dei
    imaginem facti sunt, et quo solo divini examinis justitia
    continetur? in quo est hæc, inquam, arbitrium libe-
    rum; quod ut Manichæos negare certum est, ita
    Catholicos asserere etiam tu fateris? Sine dubio, in eo
    ut possibile sit homini voluntatem suam, sine aliquo
    inevitabili naturalium coactu, vel immittere in crimen,
    vel a crimine cohibere.
    AUG. Cohibere a crimine voluntatem, hoc ipsum
    est, nec aliud quidquam, non intrare in tentationem.
    Sed si hoc haberemus in potestate propriæ voluntatis,
    non moneremur ut id orando a Domino posceremus.
    Cui ergo dicitur, Declina a malo (Psal. xxxvi, 27) :
    hoc utique dicitur, ut a crimine suam cohibeat volun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    tatem. Et tamen Apostolus cum posset etiam hoc recte
    dicere, Præcipimus vobis, ne quid faciatis mali : Ora-
    mus, inquit, ad Deum, ne quid faciatis mali. Ecce
    quare dixi ( non sicut tu dixisse me dicis ), Neminem
    liberum ad agendum bonum sine adjutorio Dei. Hoc
    quippe adjutorium fidelibus orabat Apostolus : non ex
    natura hominis liberum auferebat abitrium. Homines
    elati et inflati, nolite in vestra virtute confidere : Deo
    vos subdite, atque ut voluntatem cohibeatis a crimine,
    et in tentationem non intretis, orate. Nec existimetis
    non vos intrare in tentationem, quando ab opere ali-
    quo malo concupiscentiam carnis forti ¹ voluntate
    cohibetis. Ignoratis versutias tentatoris : in majorem
    tentationem, quando hæc voluntati vestræ sine adju-
    torio Dei deputatis, intratis. Vellem sane quomodo
    dixeris, nos doceres, quod ea quæ in bonis vel in malis
    hominum appellantur « externa, » sicut divitiæ vel
    paupertas et cætera, « casibus ferantur incertis. »
    Etiam hæc enim catholica fides ita demit humanæ, ut
    divinæ tribuat potestati. Hoc autem dico, quia timeo
    vobis, ne forte id quoque vestro addideritis errori, ut
    quidquid homines patiuntur vel adipiscuntur, sive in
    corporibus suis, sive in rebus externis, ad divinam
    negetis providentiam pertinere : ac per hoc, quid-
    quid malorum perpetiuntur et parvuli, ita incertis
    casibus deputetis, ut a judicio ejus, sine cujus volun-
    tate, ut ipse Dominus dicit, nec passer cadit in terram
    (Matth. x, 29), hæc alienare conemini. Quoniam
    videtis hæresim vestram in hac parvulorum miseria
    naufragare, quæ sub Deo justo nulla esset, nisi eam
    natura humana primi peccati magnitudine vitiata et
    damnata meruisset.
    CX. JUL. Et ut res absoluta paucis illuminetur
    exemplis; ut tam liberum sit homini sacrilegium fa-
    cere velle, quam nolle; tam liberum sit parricidium
    velle perpetrare, quam nolle; tam liberum sit adul-
    terium committere velle, quam nolle; tam possibile
    sit verum testimonium perhibere, quam falsum; tam
    liberum Deo obedire imperanti, quam diabolo per-
    suadenti.
    AUG. Verum dicis : hoc est liberum arbitrium, tale
    omnino accepit Adam : sed quod datum est a condi-
    tore, et a deceptore vitiatum; utique a salvatore sa-
    nandum est. Hoc vos non vultis cum Ecclesia confi-
    teri : hinc estis hæretici. Homo qui non cogitas ubi
    sis, et in diebus malis tanquam in bonis cæcus extol-
    leris : quando erat tale, quale describis, liberum
    arbitrium, nondum homo vanitati similis factus erat,
    ut dies ejus sicut umbra præterirent (Psal. CXLIII, 4).
    Non enim vanitas Deus, ad cujus similitudinem factus
    erat, quæ per ejus gratiam renovatur de die in diem.
    Nondum dicebatur, Ego in iniquitatibus conceptus sum
    (Psal. L, 7). Nondum dicebatur, Quis enim est mun-
    dus a sorde? Nec infans cujus est diei unius vita super
    terram (Job xiv, 4, sec. LXX). Postremo non dice-
    batur, Non quod volo, sed quod odi, illud facio; et :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,890">
    ¹ Vignierius, negatis. M.
    ² Editt. quis, pro, quæ vis. Et paulo post, converso, pro,
    conversio. Hæc et alia in isto capitulo errata castigantur
    ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,950,890">
    ¹ Vulgo, forte. At omnes Mss., fortit. Ex Mss. iisdem
    dno, si licet var. et Port. post, voluntate cohibetis; egregia
    hæc verba restituunt, Ignoratis versutias tentatoris, etc.,
    usque ad. im. atis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1293 e 1296). Texto em latim. Notas de rodapé presentes.
  </notas>
</pagina>