<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1283 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ideo, inquam, id retractandum putavi. Ut igitur sit
    intentus lector, admoneo : multiplici enim hac oppo-
    sitio genere destruetur. Ibi itaque ubi commemoratio
    Abrahæ fit, et Sarra ejus uxor inseritur, Talis est
    quippe ordo verborum : Fide qui vocatur Abraham,
    obedivit in locum exire, quem accepturus erat in hære-
    ditatem ; et exiit, nesciens e'o iret : fide demoratus est
    in terra promissionis tanquam in aliena, in casulis habi-
    tando cum Isaac et Jacob cohæredibus repromissionis
    ejusdem. Exspectabat enim fundamenta habentem civi-
    tatem, cujus artifex et conditor Deus. Fide et ipsa Sarra
    sterilis virtutem in conceptione seminis accepit, etiam
    præter tempus ætatis ; quoniam fidelem esse credidit qui
    promiserat. Propter quod ab uno orti sunt, et hoc emor-
    tuo, tanquam sidera cæli in multitudine, et sicut arena
    quæ est ad oram maris innumerabilis (Hebr. XI, 8-12).
    Cum ergo utrumque commemorasset, id est, et Abra-
    ham et Sarram, eamque dixisset lege senectutis effe-
    ctam, sed fide virtutem concipiendi seminis accepisse ;
    secure subdidit ab uno ortos tot populos , qui multi-
    tudini conferrentur astrorum. Ut ergo copula expo-
    neretur parentum , tam fidelis ¹ prædicatio, quam rei
    gestæ veritas imperavit : ut autem de ipsis duobus
    in commendatione propagatæ multitudinis , non
    utrumque, sed alterum diceret, ars laudantis admo-
    nuit. Volebat quippe ostendere, certa fides quam ma-
    gna meruisset, dicens virtute ² Dei excedentem nu-
    meros multitudinem propagatam ; accommodatius ad
    laudem operis ejus esse perpendens, si ex uno eos,
    quam ex duobus diceret procreatos ; maxime cum
    in laudis augmento ³, quam ultimus sermo cumula-
    bat, nullum esset historicæ dispendium, quam supra
    utriusque personæ commemoratione suppleverat.
    AUG. Qui te nihil dicere non intelligit, quid intelli-
    gat nescio. Dixeras Apostolum propterea dixisse, Per
    unum hominem peccatum intravit in mundum , quia
    exemplum peccandi homo ille cæteris præbuit :
    « Nam si generationem, » inquis, « eo loco vellet in-
    telligi, Per duos diceret, non, per unum » (Lib. 2, capp.
    56, 183 ) Cum potius , si exemplum vellet intelligi ,
    Per unum diceret, non, per unum, quam constat etiam
    ipsi viro suo exemplum præbuisse peccandi. Sed quia
    generatione peccatum intravit in mundum, sola rege-
    neratione sanandum, ideo dixit, per unum : quia sicut
    humani ⁴ exemplum peccati cœpit a femina, sic gene-
    ratio cœpit a viro ; conceptionem quippe quæ ad fe-
    minam pertinet , seminatio quæ ad virum pertinet ,
    nullo dubitante præcedit. Sed ecce inventum est evi-
    dentissimum testimonium, sive a te ipso, sive ab alio
    qui hoc tibi fortassis objecit, ubi sine ulla ambigui-
    tate ab uno orti dicti sunt innumerabiles, cum virum
    et feminam, duos utique parentes, ut orirentur ha-
    buerint : sed dictum est rectissime, propter exordium
    generationis , quod a semine viri est. Denique cum
    laudabilia fidei exempla proponeret, ab ipso Abel cœ-
    pit, et commemorato Abraham pervenit ad Sarram.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Jam utique ab illo transierat , et de ejus conjuge lo-
    quebatur : et tamen cum ad memorandam generationem
    immensi populi ventum esset, ad illum reversus
    est ; quia ille genuit, quod illa peperit. Quod si , ut
    deberas, cogitares, non blasphemales fidelem fidei
    prædicatorem, qui scripsit Epistolam, et diceres eum
    « arte laudis admonitum. » Quid admonitum, quæso ?
    an ut mentiretur, ab uno asserens ortos, qui orti
    sunt a duobus ? « accommodatius » videlicet , ut exi-
    stimas, « id esse perpendens, ad laudem operis Dei. »
    Multum erras : non delectat Deum falsa laudatio. So-
    les cam tu quidem libenter exhibere libidini : sed val-
    de displicet falsitas veritati. Nam et ipsi libidini te cur
    præbeas, non laudatorem, sed adulatorem, nescio.
    Numquid ideo te plus amabit ? Prorsus falleris : illa
    non amat hominem, sed plane stimulat, ut amet quod
    amare non debet. Si autem potest quocumque locu-
    tionis modo non mendaciter, sed veraciter dici , ex
    uno esse ortos, qui orti sunt ex duobus : cur putas
    ideo generationem non potuisse insinuari, ubi dictum
    est, Per unum hominem peccatum intravit in mundum ;
    quia generatio fit per duos , non per unum? Cum sit
    omnibus notum , aut cum potius, aut prius generare
    qui seminat ; feminam vero aut non generare, sed pa-
    rere, aut si et ipse partus recte generatio dici potest ,
    prius eam de viro generante concipere, et postea fœ-
    tum quem conceperat generare. Proinde Apostolus
    cum peccatum in mundum, quod Christus regenera-
    tione dilueret, generatione intrasse vellet intelligi ;
    per unum hominem dixit, qui tunc vel prius vel potius
    generavit : præsertim quia, ut jam diximus, et tibi in-
    culcandum est, si hoc propter exempli diceret princi-
    patum, per unam diceret, ex qua primum in genere
    humano peccandi processit exemplum ; et magis præ-
    termitteret virum, quem mulieris exemplum, ut etiam
    ipse peccaret imitando, noverat subsecutum.
    LXXXVI. JUL. Ad Hebræos ergo, ubi de genera-
    tione sermo est, ex uno dicuntur multi exstitisse : ad
    Romanos autem, ubi de peccato Apostolus loquitur,
    per unum hominem ait intrasse peccatum ; quo nu-
    mero absolutissime se nihil de generatione sensisse
    perdocuit.
    AUG. Contra res apertas sic loqui, non est , ut pu-
    tas, eloquentia laudabilis, sed incredibilis impudentia.
    LXXXVII. JUL. Ubi autem de Christo dicitur, Qui
    sanctificat, et sanctificantur, ex uno omnes (Hebr. II, 11) ;
    non de Adam, sed de Deo accipi potest, cujus virtute
    Christus secundum carnem factus est, et omne genus
    humanum : et per hoc ad labefactandam intelligentiam
    Apostoli, qua dixit per unum hominem peccatum in-
    trasse in mundum, aliorum similitudo verborum nihil
    quivit afferre momenti. Hæreat tamen id quod sequi-
    tur maxime prudentis animo lectoris, ut intelligat me
    hactenus multo remissius quam res postulabat, egis-
    se. Patiamur quippe, ut plurimis testimoniis doceatur
    generationem, quæ nisi per duos fieri non potest, agi
    tamen etiam per unum solere dici. Verum nihil opinio
    traducis promovebit : cur ? Videlicet quia alia sunt
    quæ abusive, alia quæ proprie dicimus : ergo ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    ¹ Sic Mss. At Vign., faciem.
    ² Editi, virtutem. Castigantur ex Mss.
    ³ Sic Mss. Editi autem, argumento.
    ⁴ Ms. Fort., humanum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal (¹, ², ³, ⁴).
    Abreviações mantidas conforme original (e.g., Mss., Editi, capp.).
  </notas>
</pagina>