Sem
4vimario peeeautis bominis arbürio vitiatom eum
estholiéa vesitate fateminl, de qua Deus facit quod
wow solüm arfiei: bono, scd etiam judici convenit
justo; ne Ménichoi vos eogant humana corpora tri-
braete artifiei maligno et injusto ?

«£N. Jeu. Quorum certe nibil a te aetam ect : sed
pestquam respendisti Catholicos liberam arbitrium
teotiftest,, de:quorum te numero esso conliagis ; sta-
fifA' definitionem admovisti, que id quod. dedisse
idelaris eriperet. Ais enim : « Sed si quis ad colen-
Jum recte Deum , sine ipsias adjutorio dicit esse in
4wpiitlls librum arbitrio, hic Pelagianus voea-
twr. 5 Et Rem : x Liberüm arbitrium esse in homi:
7fhus dicimus. Liberum autem quemquom esse ad
egtndum bonum: »*

-: A06. Tli si aljanxisses, « tieretici dicunt ; » qnam-
i$ cgo vérba ista tior dixerim, a mea tamen senten-
fis mon rccessisses. Verum est enim &sreticos di-
vere ; id est, vos Ipsos, liberum esse qnemquam ad
sgendum bonum sine adjutorio Bel. Sed cur ibi non
Jdegerim , « sine adjutorio Dei , » qux in hae senten-
dix verbia Tea: étiam ipse paulo ante posulati ; quam-
diu possem, mendose potius codiel tribuo, quam tibi :
dic crgo entes.

NI. Jet. Quod enim ais, ad colendum recte Deum
sinc ipeius adjutorio, dici a nobis, sufficere unicuique
libertatem arbitrh, omnino mentiris. Cum enim cul-
sas Dei mulis intelligatur modis , et in custodia man-
datorum , et in exsecratione vitiorum , et in simpdi-
iate conversationis , et in ordine mysteriorum , et
in. profunditate dogmatum , quie de Trinitate vel de
zesurrociione , multisque aliis similibus fides chri-
süana comsequitar ; qui feri potest, ut nos in con-
fuso dicamus , sine adjutorio Dei liberum arbitrium
sfüeiens ad ejus esse culiurám , cum legamus in
Evergelie dicentem Dominum , Confiteor tibi , Pater,
Domine cali et terre , qui abscondisti hec a sapicati-
Ante. et prudentibus , ei revelasti ea parvulis ; ita , Pater,
quoniam. eic [uit beneplacitum anie te (Matth. x1, 25
ei 26)! Cum utique ista omuia , tam qux dogmatibus,
quam que mysteriis continentur, libertas arbitri
perse uon poterit invenire : quamvis ut nec idola
eolerentur, nec Deus qui innotescebat mundi ipsius
eenditor sperperetar , Magistro Gentium leste , do-
eere potuerit. ratio naturalis (Rom. 1, 20). Non ergo
hoc quod fingis, aut nos aut quisquam dicit pruden-
tium : sed afüirmamus a Deo fieri hominera liberi
arbitrii, eumque innumeris divine gratis speciobus
.juvari, cui possibile sit vel servare Dei mandata, vel
wansgredi. Et hoc est ubi liberum arbitrium esse
defendimus , ui cum Deus tam multis modis benigni

: tatem suom asserat, id est, precipiendo, benedi-
cendo, sanctificando, coercendo, provocando, illumi-
nando, unusquisque eorum qui jam ratione utitur,
liberam habeat, voluniatem Dei vel servare, vel
spernere. —

Auc. Tam multa dicis quibos nos adjuvat Deus , id
est, « precipiendo, benedicendo, sanctificando, coer-
«endo, provocando, illmoinsndo : » ei non dieis,

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1992

Charitatem dando; eum dicat Joannes apostolus, Che-
rias ex Deo est (| Joan. ww, 1). Unde liem dicit, Ecce
qualem charitatem. dedit nobis Pater , t lii Dei woce-
wur, el simus (Id. wi, 1). )n hac charitate, qux cordi
humano, spiri , non litera.datar , etlam potestss
illa intelligitur, de qua idem ipse in Evangelio suo,
Dedit eie, inquit, potestatem filios Dei fieri (Joan. 1,
42). Hanc .vos ab homine esse dicitis homini per
liberum arbitrium , spiritum habentes hujns mundi,
non eum qui ex Dee est ; propter quod nescilis quac
3 Deo donata sint nobis (1.Cor. n, 12). Ideo nec pa-
cem liabetis cum Ecclesia, de qua existis; nec cha-
rilatem , quam Dei esse dogum negatis; nec fidem,
Quia hzretici estis : quopiam paz (ratribus et charitas
cum fide, non ab humano libero* arbitrio, sed a Deo. .
Patre et Domino Jeu. Christo (Ephes. vi, 95). Si-
agnoscis jn his verbis dogma apostolicum , et ia ver-
bis tuis agnosce te lereticum.

CN, Jor. Non ergo sine adjutorio Dei ad eultum
ejus, qualem exhibent initiati mysteriis, liberum ar-
bitrium idoneum credimus : sed divinzs aequitatis lo-
cupletem testem libortatem arbitrii confitemur , ut
eo tempore quo nos manifestari oportet ante tribunal
Christi, et recipere unumquemque propria corporis,
sicut gessit , sive bonum, sive malum, nihil Deus
injuste judicare doceatur, qui nulli imputat pecea-
tum , pisi quod je, qui propter illud punitur, potuit
et cavero. ;

Auc. Bene me commones quid contra te dicam.
Omnes uos. certe, sicut dicit Apostolus, manifestari
oportet. ante tribunal Christi, ut ferat unusquisque se-
cundum ca quee per corpus geesil , sive bonum, sive ma-
lun. (Il Cor. v, 10). Numquid ab hac universitate
parvulos separabis? Dic ergo quid boni per corpus
gesserint proprio libero arbitrio, ut recipiant regnum
Dei tam magnum bounm : aut quid mali egerint pro-
pria voluntate, qui parvuli abalienabuntur ab hac vita
Dei. Quod si, ut necesse est, fatearis siue ullis operi-
bus libere voluntatis, qux gerit quisque per corpus ,
illos in Christo vivificari; cur non fateris i-tos in
Adam mori, cum scias Adam Christo e contrario esse
formam futuri ? An clausis oculis os aperies, et dices,
illis in quo renati sunt , spiritum profuisse justitiz, ct
istis in. qna nati sunt, caruem non obfuisse peccaii ?
Quis, nisi vos, hoc dicere audebit ? Majoris vero etatis
homines quando audiunt vel legunt, uuumquemque
recepturum secundum ea quae per corpus gessit, non
debent in sux voluntatis virtute confidere ; sed orare
potius talem sibi a Domino pra:parari voluntatem, ut
non intrent in tentationem. Praparatur enim toluntas
a Domino (Prov. vui, sec. LXX) ; et, Orate, iuquit Do-
minus ipse, ne iniretis in tentationem (Matth. xxvi, 413);
et, Oramus ad Deum , ail Apostolus , ne quid faciatis
mali (Il Cor. xui, 7).

CVIII. Jut. Prior ergo sententia tua nihil obscuri-
tate promovebit ; secunda vcro, qua repelis , quonizun

*. Vign., non ab humano arbitrio : oroisso, libero; sed est
in Mss.

Digitized by Google
