<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1237 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    quens propria, abusivis verbis condere ambiguisque
    conctur : tum istud infinite deformius est, quod res
    obscœnas et Dei justitiam criminantes, tam ancipiti-
    bus Augustinus nititur confirmare sententiis, ut eas
    contra se proprie, pro se autem precario sonare fa-
    teatur. Quisquamne eruditorum illi argumento fidat,
    quod cum in jus venerit, ab inimico ejus quasi ver-
    naculum, ab illo vero quasi fugitivum plagiariusque
    pessetur?
    AUG. De verbis abusivis et propriis ea loqueris, ut
    hominum paucitate contempta qui te intelligunt et
    inveniunt delirantem, eligas multis qui te non intelli-
    gunt, videri dicere aliquid, cum dicas nihil. Melius
    ergo paucis doctis te relinquo, qui et me non demon-
    strante, faciliime intelligunt te nihil dicere, quam te
    refellendo, quamvis vera dicam, ea quæ multi non
    intelligunt dico. Verumtamen ubi dictum est, Per
    unum hominem peccatum intravit in mundum, propter
    generationis auctorem, ideo formam futuri, propter
    regenerationis auctorem ; non verba sunt abusiva, sed
    propria.
    XCIII. JUL. Quod igitur ad Hebræos positum est, ex
    uno omnes, exigit laus ¹ Dei, post commemorationem
    tamen parentum : quod autem dicitur de Christo, Qui
    sanctificat, et sanctificantur, ex uno omnes, ad Deum
    relatum est.
    AUG. Magis post commemorationem parentum (præ-
    sertim quia jam transierat a patre, et de matre lo-
    quebatur), præteriri non debuit ipsa mater; sed dici
    debuit, Ex duobus orti sunt; qui non ex uno, sed ex
    duobus orti erant; ut laus Dei esset vera, non falsa :
    nisi quia et hoc verum est, quod ex uno orti sunt;
    nec abusive dictum est, sed proprie propter aucto-
    rem seminis patrem, non propter augendam menda-
    cio, sicut tu existimas, Dei laudem. Dicere quippe,
    Honor fecit, quod homines duo pluresve fecerunt;
    potest tropica esse locutio : si quis autem dicit unum
    hominem fecisse, quod duo fecerunt, nisi eorum duo-
    rum auctor facti sit unus; aut mentitur, aut fallitur :
    sicut de locusta et rana paulo ante jam diximus.
    XCIV. JUL. Sic enim Apostolus ad Corinthios, Nam
    sicut mulier, inquit, ex viro, ita et vir per mulierem;
    omnia autem ex Deo (I Cor. XI, 12). Tertio vero osten-
    dit ratio, quoniam etsi neutrum horum quod nobis ad-
    miniculatur, fuisset; tamen illam sententiam, qua per
    unum hominem intrasse peccatum in hunc mundum
    Paulus disputat, nullum cum Manichæis iniisse fœdus².
    AUG. Tu potius ista dicendo ostenderis fœdus. Nam
    quod fœdus est Apostolo cum Manichæo : cum Apo-
    stolus dicat, Corpus quidem mortuum est propter pec-
    catum; quod evertit hæresim vestram : Manichæus
    autem dicat, Corpus immutabiliter malum est³, pro-
   pter coæternam bono mali naturam? Itemque in eo
    loco ubi dictum est, Corpus mortuum est propter pec-
    catum; Apostolus dicat, Qui suscitavit Christum a mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    tuis, vivificabit et mortalia corpora vestra (Rom. VIII,
    10, 11) : Manichæus autem dicat, carnis corpora non
    pertinere ad boni Dei creaturam, sed ad mali natu-
    ram; nec Christum a mortuis suscitatum, sed non esse
    mortuum? Vos ergo qui Manichæi non estis, sed di-
    versa peste nec vos sani estis, dicite quomodo sit cor-
    pus mortuum propter peccatum; qui corporis mortem
    non per peccatum illius hominis, sed lege naturæ in-
    trasse asseveratis in mundum.
    XCV. JUL. Ac per hoc, inconcussa manet nostra
    responsio, quæ ostendit per unum hominem, non
    generatione vitiatam atque corruptam, sed integra
    permanente natura, vitiosum solummodo allegari ab
    Apostolo peccantium voluntatem.
    AUG. Numquid usque adeo cæci estis, aut homines
    excæcatis caliginosis disputationibus vestris, ut negare
    audeatis nasci corpora vitiosa? Numquid ad hominum
    naturam non pertinent corpora? aut, quod Manichæi
    dicunt (quorum dementiam nescientes quidem, sed
    quantum adjuvetis, advertere et cogitare non vultis),
    gentis tenebrarum corporibus anima bona tenetur ¹
    admista? Dicite ergo vitiosorum corporum merita, qui
    negatis parvulos ex parentibus trahere ulla peccata.
    Ecce Manichæi dicunt : Usque adeo caro ista mortalis
    non ad opificium Dei, sed ad gentis pertinet tenebra-
    rum, ut etiam hominum corpora, quos ad imaginem
    Dei factos esse perhibetis, non solum corruptibilia et
    conditioni mortis obnoxia, verum etiam vitiosa sæpe
    nascantur. Quid eis respondebit hæresis vestra, nisi
    humanam, quamvis sub Deo creatore et artifice, hanc
    tamen esse naturam, ut etsi nemo peccasset, etiam in
    paradiso talia hominum corpora nascerentur? O ab-
    ominabilem et damnabilem vocem! Nos autem quo-
    niam hominum corpora non solum corruptibilia et
    necessitati mortis obstricta, verum etiam multa in eis
    innumerabili vitiositate languida, distorta, deformia,
    nullo parentum præcedente peccato, in paradiso ex-
    ortura fuisse non dicimus, et eos qui dicunt dignissi-
    mos anathemate judicamus; non ab initio sic ² insti-
    tuta naturæ, sed iniquitatis merito postea vitiatæ ista
    tribuimus, ut et vos et Manichæos inconcussa et anti-
    qua fidei catholicæ stabilitate destruamus.
    XCVI. JUL. Sed revertamur ad librum illum, quem
    ad Valerium destinavit, in quo disceptas ³ de libro
    meo uno dumtaxat sententias sibi discutiendas refel-
    lendasque proposuit. Et quidem in primo operis præ-
    sentis libello usque ad ea Augustini dicta perveneram,
    quibus retecta impudentia, qua opinionis illius fugie-
    bat invidiam, ne diabolum videretur asserere homi-
    num conditorem, pronuntiavit Deum esse auctorem
    malorum, atque ipsum talis meriti creare substan-
    tiam, quæ renuens, antequam usum rationis, accipiat,
    et quæ in regno diaboli, Conditoris sui manibus col-
    locetur.
    AUG. Qui naturam discernit a vitio, non dicit quod
    dicis : qui intelligenter legit quod dico, non me putat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    ¹ vis. Port., laudes.
    ² Sic Mss. At Vign., nullum cum Manichæo fuisse
    fœdus.
    ³ Inc. malum est, ex Portarum codice adjecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, tenebatur.
    ² Particula, sic, restituitur ex Mss.
    ³ Codex Port., decreptas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1237-1238) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviaturas padrão (æ, œ). Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>