<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1275 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,830">
    est conficere, an nauseare? hocceine est sumere aliquid solidum, an semper evomere? Iisdem sermonibus quod negaveris affirmas, iisdem lineis quod affirmaveris denegas; et irasceris cur non acquiescamus homini, qui gravi morbo ruptus non potest tenere quod suscipit?
    AUG. Absit ut dicamus, aliorum patrum in filios Deum peccata non reddere : cum Scriptura divina toties nominatimque testetur, pro quibus patrum peccatis in quos eorum filios vindicta processerit; usque adeo ut quoddam peccatum grave regis Achab, parcens ei Deus, in ejus filium vindicare distulerit (III Reg. xxi, 29). Sed quis modus et quæ sit divinæ ratio et mensura justitiæ de aliorum patrum peccatis, ut reddantur in filios, indagare quis potest? Propter quod Deus sibi tequit ista judicia, hominem vero judicantem sic vindicare prohibuit. Sed apostasia primi hominis, in quo summa erat, et nullo impediebatur vitio libertas propriæ voluntatis, tam magnum peccatum fuit, ut ruina ejus natura humana esset tota collapsa : quod indicat humani generis tanta miseria, quæ a primis ploratibus vagientium usque ad exspirantium novissimos halitus omnibus nota est; ita ut qui eam negant, majorem partem sibi vindicent humanæ miseriæ tam horribili et incredibili cæcitate : sicut vos facitis, qui mortalem Adam ita factum, ut sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset, etiam post judicium Palæstinum, ubi vos ista dicentes Pelagius ipse damnavit (a), adhuc dicere non timetis. Sed perge, ut tibi placet, atque etiam ipsos tot Palæstinos episcopos criminare Manichæos : clama, ad horam Pelagium cessisse Manichæis, ne damnaretur ab eis. Imple paradisuin pomis libidinum; et tot ac tanta mala quæ perpeti videmus infantes, tanquam non sint pœnales dolores, sed vernales odores, per illa felicia prata diffunde. Et me irride quasi natantem; cum tu in hæc profunda demersus intereas : me irride quasi nauseantem ac vomentem; cum tu mortuus jaceas, et tanquam vermescente putredine, sic inquieta loquacitate putescas : me argue quasi affirmantem quod negaverim, et quod affirmaverim denegantem; cum tu potius hoc feceris, sicut in tuo volumine superiore monstravi; et me hoc non fecisse, possint, qui legunt attendere, et quam fallaciter hoc me fecisse dixeris, invenire : me dic gravi morbo ruptum, quod suscipio tenere non posse; cum tu spiritu vitæ penitus amisso, non saltem valeas ingestas suscipere.
    LVIII. JUL. Vides quidem etiam ipse, rem dignam confictatione non esse : tamen ut mentibus subveniatur incautis, quæ crassiores quasque opiniones et malis moribus blandientes in solatium assumunt conscientiæ sauciatæ; interrogamus utrum tante stoliditatis inventum de aliqua Scripturarum occasione compereris ¹. Si dixeris, Per unum hominem peccatum intravit in mundum (Rom. v, 12) : admonemus te, ut relegas præsentis operis superiorem libellum, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,830">
    si memor fueris, Apostoli testimonium usurpare non poteris.
    AUG. Nos te potius admonemus, ut ipsum Apostolum legas, et videas pauca ipsa, de quibus agimus, verba ejus, tam manifesta esse contra te, ut non libello, sed plane longissimo et loquacissimo libro, frustra ea fueris in hæreticam vestram sententiam non vertere, sed pervertere; non exponere, sed obscurare conatus.
    LIX. JUL. Si autem dixeris, quia una est forma Baptismatis ¹, quæ diversæ ætatis homines consecrantur; fateberis, etiam me tacente, commemorationem ibi nec generationis infectæ, nec carnis diabolicæ, nec Adæ aliquam contineri : ad quod ³ tamen suo loco, quamvis ad traducem non spectet, plene responsuri sumus.
    AUG. Ubi respondere cœperis, quid tibi nisi, ut soles, hæreticus apparebis?
    LX. JUL. Unam ergo saltem contra tantam a nobis productorun testium digitatem, contra justitiam manifestam, contra perspicuam rationem, legis ede sententiam, per quam te ostendas fuisse deceptum : quod ideo addidi, quia etiamsi esset quæ tale aliquid ambiguitate verborum putaretur ostendere, aliarum tamen sententiarum splendore et magisterio, ita ut justitiæ congruebat, cogebatur exponi.
    AUG. Certa ⁴, non ambigua, contra vos divina testimonia proferuntur; sicut jam a nobis multa prolata sunt : sed quia tenebras vestras redarguunt, vobis lucida non videntur; et quæcumque vobis sua radiante luce molesta sunt, contra illa cor clauditis, ne inde nox fugiatur erroris.
    LXI. JUL. Nunc autem cum nec exigua opinionis hujus in Scripturis sanctis inveniatur occasio, et e regione fides quam tuemur, non minus suis rationibus quam exemplis et testimoniis muniatur : funesta es prorsus obstinatione perversus, qui putas damno legis, damno rationis, damno prudentiæ, damnoque justitiæ, Manichæorum somniis annuendum.
    AUG. Damno legis non audis, Reddam in filios peccata patrum (Deut. v, 9). Damno rationis non vides, mala quæ parvuli patiuntur, qui propria peccata in hac vita nulla fecerunt, nonnisi ex peccatis originis causas justas habere apud Deum. Damno prudentiæ non caves, contra antiquissimum fidei catholicæ fundamentum dogma proferre vel defensare novitium, quo negatur originale peccatum. Damno justitiæ, sic iniquus es, ut sub meo nomine, tot ⁵ viris sanctis, Ecclesiæ Christi filiis et patribus, discipulis atque doctoribus, qui ante nos fuerunt, atque ipsi matri omnium catholicæ Ecclesiæ ⁶, non timeas Manichææ pestis objectare contagium.
    LXII. JUL. Quid tamen in hunc sensum afferamus, attende. Etiamsi posses probare Adæ peccatum filiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,890">
    ¹ Codex Port., conceperis.
    (a) Lib. de Gestis Pelagii, nn. 21, 57, 60.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,920,930">
    ¹ Hic ex Mss. fide restituitur, forma Baptismatis.
    ² Vign., quant. Mss., quod.
    ³ sic Port. At Mss. alii et editi, certe.
    ⁴ Vign., tu. Mss., tot.
    ⁵ Edit, fidei catholicæ Ecclesiæ. Abest, fidei, a Mss
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - Left column footnote marker ¹ corresponds to "compereris".
    - Right column footnote markers: ¹ (Baptismatis), ³ (quod), ⁴ (Certa), ⁵ (tot), ⁶ (Ecclesiæ).
    - Footnotes at bottom right are numbered 1, 2, 3, 4, 5 in the image, though text markers go up to 6. Note 4 in footer ("Vign., tu. Mss., tot.") seems to correspond to text marker 5 ("tot"). Note 5 in footer ("Edit, fidei...") corresponds to text marker 6 ("Ecclesiæ").
    - "paradisuin" transcribed as printed (likely typo for paradisum).
    - "productorun" transcribed as printed (likely typo for productorum).
    - "tequit" transcribed as printed.
  </notas>
</pagina>