<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1295 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum : velle enim adjacet mihi; perficere autem bonum, non invenio; et, Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ (Rom. VII, 15, 18, 23). Iloc malum in Adam, quando rectus creatus est, non erat; quia natura humana depravata nondum erat. Rectorem habebat, quem libero reliquit arbitrio : non liberatorem quærebat, per quem fieret liber a vitio. Nam et si verba illa, Non quod volo, ago, et cætera talia, hominis sunt, ut dicitis, nondum sub Christi gratia constituti; ergo etiam hinc convincimini, quod tam infirmæ voluntatis ad agendum bonum homines Christus invenit, et quod arbitrii liberi infirmitatem ad agendum bonum nonnisi per Christi gratiam potest humana reparare natura. Ac per hoc verum est quod dixi, Neminem esse liberum ad agendum bonum sine adjutorio Dei. Et propterea tu subtraxisti, « sine adjutorio Dei, » ut tibi campus aperiretur, ubi te loquacius quam eloquentius per multa jactares, quibus non delectares legentem, sed intelligere volentem, quantum posses, potius impedires. Subdimini Deo, ut corrigamini. Nemo est liber ad agendum bonum sine adjutorio Dei. Quid, ut præcipitetis, humanam extollitis voluntatem? Orate potius, ne intretis in tentationem.
    CXI. JUL. Propterea autem in superioribus voluntatem perfectam magis quam rerum effectus locavi, quoniam et parricidium, et sacrilegium, et adulterium, vel horum similia, facilius est cavere quam facere. Neque enim semper voluntati malæ peragrandi quod vult adest facultas ¹. At e regione, horum abstinentia in summa quiete consistit. Nisi forte hoc ipsum a vobis labor dicatur, laborare nolle. Omitto ea quæ tam Scripturæ sanctæ, quas Prophetæ, quas Evangelistæ, quas Apostoli protulerunt, quam disputatores catholica sanitate fulgentes, Joannes, Basilius, Theodorus, et horum similes commendaverunt, multo esse majorem laborem committere crimina, quam cavere.
    AUG. Utinam horum fidem teneres : peccatum originale in parvulis non negares.
    CXII. JUL. Interim quod ad præsens negotium spectat, inculco liberum arbitrium nec ob aliud datum esse, nec intelligi in alio posse, quam ut nec ad justitiam, nec ad iniquitatem, captiva aliquis voluntate rapiatur.
    AUG. Qui per legem, quam videt in membris suis repugnantem legi mentis suæ et captivantem se sub lege peccati, clamat, Non quod volo, facio bonum; sed quod odio malum, hoc ago; debes utique dicere, quomodo non rapiatur ad malum voluntate captiva. Ut enim secundum vos interim loquar, si sub mala iste consuetudine gemit, nondum, sicut dicitis, sub Christi gratia constitutus, habet iste, an non habet liberum voluntatis arbitrium? Si habet; quare non facit bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    quod vult, sed malum quod odit agit? Si autem propterea non habet, quia sub gratia Christi nondum est; ecce quod jam dixi, iterum dico, et vobis video sæpe dicendum : Nemo nisi per gratiam Christi ad bonum quod vult agendum, et ad malum quod odit non agendum, potest habere liberum voluntatis arbitrium : non ut voluntas ejus ad bonum sicut ad malum captiva rapiatur; sed ut a captivitate liberata ¹, ad liberatorem suum liberali suavitate amoris, non servili amaritudine timoris attrahatur.
    CXIII. JUL. Sunt quidem dulcia incitamenta victoriam, amara etiam frequenter quæ a persecutori-bus excitantur tormenta pœnarum : sed et illa censura honestatis everberat, et ista consumit magnitudo patientiæ.
    AUG. Inter illos declamas, qui confidunt in virtute sua (Psal. XLVIII, 7) : attende tibi, ne inter illos clames, qui torquebuntur de superbia sua.
    CXIV. JUL. Verumtamen nec virtutum est ærumnosa possessio, quæ extra regnum quoddam bonæ conscientiæ promissa æternæ beatitudinis sublimitate fruitur. Adsunt tamen adjutoria gratiæ Dei, quæ in parte virtutis nunquam destituunt voluntatem : cujus (a) licet innumeræ species, tali tamen semper moderatione adhibentur, ut nunquam liberum arbitrium loco pellant, sed præbeant adminicula, quamdiu eis voluerit inniti; cum tamen non opprimant reluctanter animum. Inde quippe est, quod ut alii ad virtutes a vitiis ascendunt, ita etiam alii ad vitia a virtutibus relabuntur.
    AUG. Unde fieri potest, ut adjutoria gratiæ Dei liberum arbitrium loco pellant; quod potius vitiis palsum et nequitiæ subjugatum, ut in locum suum redeat, liberant? Sed cum quæritur a vobis, quæ sint ista adjutoria gratiæ Dei, dicitis quæ supra commemorasti, » Deum adjuvare præcipiendo, benedicendo, sanctificando, coercendo, provocando, illuminando : » quæ omnia etiam per homines fiunt, secundum Scripturas. Nam et præcipiunt homines, et benedicunt, et per divina Sacramenta sanctificant, et corripiendo coercent, et exhortando provocant, et docendo illuminant : non tamen qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor. III, 7). Hoc est autem incrementum, ut unusquisque obediat præceptis Dei : quod non fit, quando vere fit, nisi charitate. Unde Ecclesia incrementum corporis facit, in ædificationem sui, in charitate (Ephes. IV, 16). Istam charitatem non dat nisi Deus : charitas enim ex Deo est (I Joan. IV, 7). Hanc vos inter adjutoria gratiæ quæ commemoratis, nominare non vultis, ne hoc ipsum quod obedimus Deo, ejus esse gratiæ concedatis. Putatis quippe isto modo auferri voluntatis arbitrium : cum hoc quisquam facere nisi voluntate non possit; sed quod vos non vultis, Præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII, sec. LXX); non forinsecus sonantibus verbis, sed sicut orante exauditque regina convertit Deus et transtulit indignationem regis in lenitatem (Esther xv, 11). Sicut enim hoc divino et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Hanc sententiam, Neque enim semper voluntati malæ peragrandi quod vult adest facultas, ex Portarum codice adjecimus. Sed præterea deesse videtur, Horum ergo perpetratio in labore est, vel quid simile; cui ex adverso id respondeat, At e regione horum abstinentia in summa quiete consistit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    ¹ Editi, libera; tametsi omnes Mss., liberata.
    (a) Subaudi, rei.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna direita, linha 3: "victoriam" (possível erro de impressão por "victoriarum").
    Na coluna esquerda, linha 5: "Iloc" (possível erro por "Hoc" ou "Illoc").
    Na coluna esquerda, linha 16: "Subdimini" (forma rara ou erro por "Subditi/Subdimini").
  </notas>
</pagina>