<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1271 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    dendum est nihil hanc promovere fraudem. Quamvis enim absolute præscripserit Deus ; quoniam iniquitas parentum non adficit filios innocentes, sed unusquisque propriis iniquitatibus arguatur ; nec hinc fidelis animus possit ambigere : tamen ut opinionis tuæ confessam tot fulminibus legis retractemus cadaver, quatenus accipiendam hanc Dei disputationem putabis, videlicet ut parentum, sicut nec adultis, ita nec nascentibus filiis obsint delicta ? An ut tantummodo jam grandioris ætatis et justitiam operantibus non sinantur nocere ; parvulos autem, antequam per propriam justitiam naturale virus exhauriant ¹, scelere generationis gravari, sicutque fiat quod per Prophetam Deus futurum negavit ?
    AUG. Imo sic fit quod alio loco dicit Deus, Reddam peccata patrum in filios (Deut. v, 9). Cum enim utrumque ipse dicat, id est, et patrum ad filios non pertinere peccata, et reddere se in filios patrum peccata, non potest utique sibi esse contrarius. Et ideo recte, quærentibus quomodo utrumque sit verum, unum horum generationi, alterum regenerationi intelligitur convenire. Tu qui pervertis cor tuum ², cave illum ; et quod verum audis, non vocabis cavillum.
    LI. JUL. Sed ad hoc nos referimus. Et illud ergo aliud, quod paribus momentis appenditur, fieri profiteri, id est, ut justitiæ parentum filiis suis prosint, eosque sanctificent, atque illis tantummodo non dicantur prodesse, qui grandioris jam ævi, natales justitias propriis attrivere criminibus : ut quia utrumque a Deo negatum, et alterum alterius exemplo dissertum ³ atque inculcatum est, quam tu negationem rationibus tuis videns esse contrariam, in parvulis mentitam esse contendis, ambas ejus partes nascentum conditione confutes. Quod cum feceris, duo mala pariter perpetrabis, unum quod oppugnat ⁴ sententiam Dei, aliud quoniam nasci de justo justum, et de criminoso asseris criminosum.
    AUG. Negationem Prophetæ non dico mentitam, sed a te non intellectam. Ille quippe regenerationem prophetavit, quæ a peccatis parentum ad Dei, non ad hominum judicium pertinentibus, sola filios esse præstat alienos : tu autem dum negas generationem contagium mortis atque de patribus trahere, ipsam regenerationis causam conaris exstinguere. Quamvis enim lavacrum regenerationis, quidquid peccatorum invenerit, diluat ; tamen alia peccata possent et pœnitendo sanari ; sicut possunt in eis, quos iterum regenerare ⁵ fas non est. Illud vero quod generatione contrahitur, nisi regeneratione non solvitur. Justus ergo ex Deo, non ex homine nascitur ; quoniam renascendo, non nascendo fit justus : unde etiam tales filii Dei ⁶ vocantur. Lege Evangelium : Non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    sunt (Joan. 1, 13). Quid quaeris rerum genera multum diversa conjungere ? Homines hominum carne nascuntur, Dei Spiritu renascuntur. Quid ergo mirum, si quemadmodum de Spiritu justitiæ sumit homo justitiam, ita de carne peccati trahit originale peccatum ? Neque enim venisset homo unus ad liberandos nos in similitudine carnis peccati, nisi omnium nostrum esset caro peccati. Cum igitur huic gratiæ christianæ sit inimica hæresis vestra, adhuc mirari et conqueri audetis, quod vos Christi detestetur Ecclesia ?
    LII. JUL. Si autem non sustinens reclamantis strepitum veritatis ¹, alio tentaris effugere, in plagas incides fortiores. Nam si dicas, Vera quidem est Prophetæ sententia, sed in ² personis grandioribus, quæ dicit necessitudines culpis mutuis non gravari ; in parvulis autem ab una sui parte mentitur, qua dicit eos reos non esse ob scelera generantium ; in alia autem non mentitur ³, in qua asserit eos nullis parentum virtutibus sublevari : tunc plane fœdissimam non disputandi, sed confingendi ; non eloquendi, sed loquendi ; non postremo sani hominis, sed excidentis sensu ⁴ Manichæi libidinem publicabis : si tibi putes contra perspicuam rationem, contra honorem Dei, contra exempla, contra testimonia præceptorum, contra expositionem judiciorum, quod libuerit licere respuere, et quod delectarit assumere.
    AUG. Sententia Prophetæ ex parte nulla mentitur : sed tu non intelligens quod per illam prophetatur, ut non dicam mentiris, certe (quod sine injuria tua dixerim) nescis quid loquaris. Nam et hoc quod dicis asserere Prophetam, « nullis parentum virtutibus filios sublevari ; » quomodo et quatenus accipiatur, interest plurimum. Numquid enim vos negatis, fide parentum regenerandos offerri filios Ecclesiæ matri, et baptizandos ministris Dei ? Quomodo ergo nullis parentum virtutibus filii sublevantur ? An christianam fidem dicere audebis nullam esse virtutem ? Annon sublevantur, cum in Dei regnum non aliter quam eadem regeneratione mittuntur ? In ipsis quoque beneficiis temporalibus quære dicitur ad Isaac, Faciam tibi propter Abraham patrem tuum (Gen. xxvi, 24) ? Quare etiam Loth filius fratris Abrahæ, patrui sui meritis adjuvatur (Id. xiv et xix), si nullis parentum virtutibus filii sublevantur ? Quare postremo et propter peccata Salomonis filio ejus regnum minuitur, et propter bona merita David non totum tollitur (III Reg. xi, 11-15), si nullis peccatis parentum filii gravantur, aut nullis virtutibus sublevantur ? Homo linguæ, non cordate, ista discerne : hic vide, si potes, quid per Ezechielem fuerit prophetatum. In aperto est enim, nec patrem non regeneratum obesse filio regenerato, ad capessendam vitam æternam, de qua dictum est, vita vivet ; nec patrem regeneratum prodesse ad hoc ipsum filio non regenerato ; nec vicissim filium patri aut prodesse regeneratum non regenerato,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,845,480,950">
    ¹ Editi, antequam propriam justitiam naturale virus exhauriat. Castigantur ex Mss.
    ² Codex Port. : Tu vero pervertis cor tuum.
    ³ Sic Mss. Editi vero, dissecium.
    ⁴ Forte, oppugnas.
    ⁵ Editi, generare. Verius antiquus codex Mar., regenerare.
    ⁶ Hic addimus, Dei ; quia legitur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,845,950,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, reclamantem spiritum veritatis.
    ² Vigintius, loco, sed in, substituerat, nisi.
    ³ Versus isthic duo restituuntur ex Mss., nempe a verbo, qua, usque ad verbum, mentitur.
    ⁴ Codex Port., sed excedentis sensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>