1299
gitaro aliquid Loui idoneus non est ex semebpso,
profecto nec loqui est idoncus, nec agere aliquid boni
ex semetipso : sed si est sub gratia, sufficientia ojus
ex Deo.est. Unde dictum est, Non enim vos estis qui
doquimini, eed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vo^
bis (Maiuh. x,20); et, Quotquot Spiritu Dei aguntur,
hi filii sunt Dei (Rom. vm, 14). Hxc ego intuens !, ne-
mi.:em esse liberum ad agendum bonum sine adjuto-
rio Dei, dixi. ll»e tu metuens, neminem esse libe-
rum ad agendum bonum, me dixisse dixisti, et « sine
adjutorio Dei » ( quod addidi ) sustulisti. Unde non
dubito quod victum te esse jam scias; sed prolixo va-
unilequio id agas , ne victus appareas , qui sic defini
liberam voluntatem, ut nisi utrumque, id est, et bene
et nale agere possit, libera esse non possit. Ac per
hoe, necesse tibi est auferre libertatem Deo, qui tan-
tummodo bonam potest, malam vero non potest ha-
bere voluntatem.

CXXL Jor. Quod cum ita sit, atque huic tu loco
miserrime obnitaris , incertum est quid magis de te
istimari conveniat, utrum contra conscientiam tuam
falsa defendas , an quod falsum est, verum putes; ac
prr hoe sit incertum, utrum oculos rationis amiseris,
dium certur sit oculos te fldei perdidisse.

Acc. Numquid ideo te victum consolaris, quia con-
viciaris?

CXXII. Jur. Ut autem qux sunt acta, breviter re-
petamus, arbitrium liberum, quod in mali parte, vi-
tiorum voluptatibus , vel diaboli persuasionibus ; in
boni autem parte, virtutum dogmatibus, et variis di-
vince gratix speciebus juvatur; non potest aliter con-
stare , nisi ui et justitize ab eo, et peccati necessitas
auferatur. :

Ave. Inter divin: gratie species si ponerétis dile-
ctionem, quam non ex nobis, sed ex Deo esse, eam-
que Deum dare filiis suis apertissime legiti; sine qua
nomo pie vivit, et cum qua nemo nisi pie vivit; sine
qua nullius est bona voluntas, et cum qua nullius est
uisi bona voluntas; vere liberum defenderctis, non
inflaretis arbitrium. Necessitatem porro si eam dicis,
qua quisque invitus opprimitur; justitix: nulla est,
quia nemo est justus invitus : sed gratia Dei ex no-
lente volentem facit. Si autem nullus peccaret invi-
us, non esset scriptum, Signasti peccata mea in sac-
€ulo, et adnolasti si quid invitus admisi (Job xiv, 17).

CXXII. Jur. Hujus autem veritatem Catholici con-
fitcatur : Traduciani autem cum Manichzis suis ma-
gistris* negant.

Auc. Convicia sunt ista, non judicia : vellem ut
judicare posses; conviciari autem quis improbus non
potest?

CXXIV. lut. Nos igitur verum diximus , quoniam
gui a vobis decipiuntur, ne vocentur hzretici , fiunt
Manichzi , et dum falsam verentur infamiam , verum
crimen incurrunt; instar ferarum, quz circumdantur
pinnis, ut cogantur in retia, et in verum exitium vaua

. ! vignierius Hac ergo intuens. Ms. Port., Hac ego
intuens. wu quia sequitur e contrario, HdC tu me-

*: Sic Mse. Editi vero, niünistris,

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1360

formidine contrudantur. Deum vero nascentium cou-
ditorem ia dicimus, ut quoniam certum est Deum
Catholicorum, qui verus est , nihil facere posse quod
malum est, ipsius opificis dignitate, homines qui ab
eo fiunt, ante voluntatis usum, de manibus ejus ini jui
ct rei nullo modo exire credantur. Quorum vos cuin
alterum negalis, utrumque subruitis. Ais quippe, cre-
dere te quidem conditorem Deum, sed malorum ho-
minum : ac per hoc in(iciaris dogmati tuo, cum negas
te asserere diabolum hominum conditorem.

Auc. Quidquid in hominibus, qui cum vitio na-
scuntur, ad Deum creatorem , pertinet , bonum est ;
quia et quod justum est , bonum est : naturarum au-
tem, non vitiorum auctor est Deus. Ad illum jam
veni, videamus quid inde dicturus es, quomodo non
eruantur parvuli de potestate tenebrarum, quando in
Cliristi regnum per sacraimenta Ecclesie transferun-
tur. Quantislibct enim tegn'mibus de multiplicis lo-
quacitatis involvas, ubi ad hoc veneris, nudus lizere-
ticus apparebis.

CXXV. Jur. Nam cum tales adscribis operi Dei,
quales facere non potest; ostendis nihil ad Deui, id
quod ab eo dixeras fieri, perlinere.

Auc. Homines nisi Deus facere nom potest : dic
potius quomodo non eruantur parvuli de potestate
tenebrarum , quando per divina Sacramenta regene-
rantur.

CXXVI. Jut. Quod licet in primo libro uberius
actum sit, tamen et hic vel breviter quid sentias ex-
primamus. Times operi diaboli aliquam deputare sub-
stautiam : verum non times Deo, non aliquod, sed
magnum crimen impingere. Majorem apud te habet
reverentiam natura carnis humanz, quam justitia Dei ;
quasi enim magnum aliquid, ita substantiam hominis
diabolo deputare metuisii , ct quasi re' non magu:,
id cst justitiz: et Dei sanctitati, informationem scele-
ris appulisti : quasi non tolerabilius fueril inter duas
opiniones, sed utrasque falsas, diaboli operibus de-
putare carnem, quam Dci operibus iniquitatem.

Aoc. Vos potius Dei justitiam blasphematis, sub
cujus omnipotentia sine ullis malis meritis tanta mala
perpeti parvulos dicitis. Sed jam dic quemadmodum
eos separatis ab eis quos Deus de potestate eruil te-
nebrarum, ut transierat in. reguum Filii chari atis
sux (Coloss. 1, 15).

CXXVII. Jui. Ut enim hic in potestate diaboli
parvulos a.Deo reos formari dixisti, ita in inferiori-
bus libri tui partibus tetrius aliquid quam sunt Mani-
ehaorum sacramento vomuisti, dicens de Deo, « Sic
creat malos, quomodo pascit et nutrit malos. »

Auc. Cum veneris ad easdem partes libri mei, ibi
quemadmodum dictum fuerit, quod hic objicis, appa-
rebit. Nunc jam dic, qu:eso , quomodo cum regene-
rantur parvuli et transferuntur ad regnum Christi, de
tenebrarum potestale non eruantur.

CXX YII. Jot. Creat igitur malum Deus.

Auc. Non intelligis quemadmodum dicat apud pru-
phetam, Ego creo mala (Fai. xtv, 7).

CXXIX. Jut. Et puniuntur innocentes, propter

Digitized by Google
