eddem repetendo superüluus, et cuneta. persequendo
longus videbor.

Auc. Eece quomodo agis, nt longe recedat lector
ab his qu» dixi, et te repondisse arbitretur, dum ee,
quie tibi quasi. refellenda proposueras , obliviscitur.

CXLI. Jer. Unde quamvis omnia qu: contra nos
edidisii. scripta, ad. unum (inem properent, videlicet
ut naturalia mala esse persuadeas, ct aut diabolum
hominum , ant Deum criminum conditorem : tamen
puto aliquid. procedere ad studium brevitatis, si ea
potissimum argumenta, quibus totam tuam epinionem
tueri te, cum obambrarig, putas dc diversis iu unum
partibus congregavero, eaque prius admota exposi-
tione juvero, ut quid conentur appareat ; poet vero
mon sparsa, sed colleeta ; non involuta, sed cxplicata
proruero.

Avo. Mirabili studio brevitatis oeto libros uni mco
reddis, quem nec tanta multiloquii prolixitate con-
vellis. Die nunc, si potes, quomodo non dieere eoga-
mini Christo, ct si non verbis, certe ipsis perversis sen-
sibus vestris : Si quod perierat querere et salvare venisti,
«d pareulos non venisti. 1st nec perierant, et salvi nati
sunt : vade ad majores; de verbis tuis tibi prasecribimus :
« Nen est opus sanis medicus, sed male habentibus » (De
Nuptils et Concupiscentia, lib. 9, n. 9). Ad jsta respon-
de : quid vanis vera involvere ct occultare conaris?

CXLII. Jot, In inferioribus itaque libri tui partibus
postquam dixisti, Sic creat malos Deus, quomodo pascit
et nutrit malos ; addis : Quia quod eis creando tribuit ,
ad nature pertinet bonitatem; et quod eis. pascendo et
wutriendo dat incrementun, non utique malitie eorum ,
sed. eidem bong nature , quam oreavit bonus, bonum
tribut adjumentum. In. quantum enim homines sunt ,
bonum. est natura, cujus auctor est Deus : in quantum
eutem cum peccalo nascuntur, perituri sí non renascun-
tur *, ad semen pertinet. maledictum ab initio (Sap. xit,
41), illius antiqua inobedientia vitio. Quo * tamen bene
utitur factor etiam vasorum ira, wt notas faciat divitias
glorie aum in vasis mltericordia; ut non. meritie suis
tribuat, si ad eamdem massam quisque pertinens gratia
Bberotur, sed qui gloriatur, in Domino glorietur (M Cor.
x, AT). Ab hac. fide iste discedens, non vult. wascentes
esse sub diabolo, ne pereuli porlentur ad Christum, wt
eruantur a. potestate tenebrarum, et transferantur in re-
gnum ipsius (Coloss. 1 , 18). Et sic Ecclesiam accusat
tete orbo diffusam , in qua ubique omnes baptizandi in-
fantuli nen. ob. aliud exsuffantur, nisi ut ab eis mundi
princepe mittatur foras (De Nuptiis eà Concupiscentia ,
lib. 9, nn. 92, 55). Item deorsum de libidine lo-
quens, sine qua conjugum non potest esae commixtio,
quam n6s natoralem, et ad Dei operam pertinentem ,
non ut magnum aliquod bonum, sed ut sensum cer-
porum, qus sunt a Deo facta, defendimus, quam tu
inditam visceribes humanis & diabolo, in ejus vere-
rundia * dogma tuum collocans , tam multis scriptis

Morol, Flement. Critic, pag. 304, sic putat. esse le-
gena ex eo 3 de ml e Concupiscentia. M.

. »Meutres, puse ejus verecundia. Abest, afque, a
Lu

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1304
conaris asserere : de ipsa ergo libidine, sicut froquen-
ter, ita etiam | inferiore parte libri tui loqueris :
(Quocirca, inquis, comniztionem quoque honestam con-
jugum non reprehendinms propter pudendam. corporum
libidinem. Illa enim posset esse nulla. pracedente. per-
petratione peccati, de qua non. erubescerent conjugati :
hec autem exorta est post peccatum , quam. coacii sunt
velare confusi (Gen. wi, 7). Unde remansit. posteriori-
bus conjugatis, quamvis hoc malo bene et licit wuten-
tibus, in ejusmodi opere kwmanum vitare conspectum ,
atque ita confiteri quod. pudendum est, cum neminem
debeat yudere, quod bonum est. Proinde pudenda libi-
dine, qui licite concumbit , malo bene wtitur : qui autcm
illicite, malo male utitur (De Nuptiis et Concupiscentia,
lib. 2, n. 56).

Auc. Quare est interrupta sententia, et quibusdam
pratermissis , tanquam hoc sequeretur, adjunctum
est, Proinde pudenda libidine, etc., prxcrmissa sunt
autem verba mea, ubi dictum cst, Sic insinuantur
heec dio, et bonum. [audandee. conjunctionis, unde fiii
generantur, et malum pudendee libidinis, unde qui ge-
merantur, regenerandi sunt ne damnentur (Ibid.)? Quare
ista verba mca de media sententia mea subirabis ,
eisque subtractis alia mea, quasi ipsa sequantur, ad-
jungis? Quid est quod facis? cur hoc facis? Parum
est quod ea, qux tibi ex eodem libro mco ex ordine
proposueras refellenda, dimittis, et in alia pergis, ut
ordo turbetur, et quod a te propositum fucrat, de
lectoris memoria dilabatur : insuper et ea quse prz-
ter ordinem, ut tibi libitum est , interponis, non tota
et integra fideliter ponis, sed concidis ubi vis, tollis
quod vis, jungis quomodo vis : sed fac quidquid vis ;
convictus et victus apparebis, ut non vis.

CXLII. Jut. Rectius enim accipit nomen mali
quam boni unde erubescunt mali et boni; meliusque
credimus Apostolo, qui dicit, Quia non habitat in carne
wea. bonum (Tiom. vn, 18), quam huic, qui hoc dicit
bonum.

Aus. Non erat magnum, et istam de libro meo im-
plere sententiam, Ego enim dixi : Quam huic, qui hoc
dizit bonum, unde si confunditur, confitetur malum ; si
autem non confunditur , addit impudeniim pejus malum
(De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 9, n. 56). Sed nescio
cur hzc nom posueris, ewu similiter eis posses non
respondere *, sicut aliis, qux» tanquam refelienda po-
suisti, nec attingere voluisti.

CXLIV. Jui. Et post modicum addis : Quoniam
matura humana quo nascilur vel de conjugio, vel de
adulterio , Dei opus est. Quat ai malum esset, non esset
generando; si malum. non. haberet, won. csset regene-
randa : atque ul ad unum verbum utrumque conciudam,
natura humana si malum esset, salvanda mon esset ; si
ei mali nihil inesset , salvanda non esset. Qui ergo dicit
eam bonum non eese, bonum. negat condit crestorem :
qui vero negat. ei. malim. inesse, misericordem witiatae
insidet salvatorem. Quapropter in hominibus nascenti-
bus, nec excusanda sunt adulteria per bonum, quod inde

! Sic Mas. At Vign., eis. non posses respondere.

Digitized by Google
