1207
occulto modo egit in hominis corde; sie operatur in
nobis et velle et operari, pro bona voluntate (Philipp.
n, 15).

CXV. Ju.. Tu'ergo quomodo liberum arbitrium
confiteris, cui unum tantummodo dicis esse possibile,
id est, facerc malum , non autem esse possibile deflc-
etere a malo et facere bonum (Psal. xxxni, 15).

Auc. Dico esse possibile voluntati hominis defte-
elere a malo et facere bonum ; sed ei voluntati quam
Deus adjuvat gratis, non quam Julianus inflat in-
gratus.

CXVI. Jut. Taceo interim qua rabie in totam tegem
fremas , quam credis ea imperasse mortalibus , quo-
rum apud cos nullam facultatem videret.

Acc. Non est verum quod dicis. Hxc imperat Deus,
quie fieri possunt : sed ipse dedit ut faciant, eis qui
facere possunt et faciunt; ct eos qui non possunt, im-
perando admonet a se poscere ut possint. Et quod
non omnia ab unoquoque sanctorum fiunt, novit Deus
quemadmodum eis ad humilitatem consulat , quibus
quotidie dicentibus, Dimitte nobis debita nostra (Matth.
vi, 12), sic opitulatur ad habendam obedientiam , ut
$it unde etiam veniam largiatur.

CX VII. Jur. Sed quxro eum quibus poctis in talem
ineurreris Hippocrenem , ut bimembrem bestiam fin-
geres, non quidem carminando *, sed blasphemando,
cujus corpus de mala necessitate * formares, et solam
faciem nomine libertatis obducercs.

Avc. Pingis tibi ipse quod placet, eui vacat inant
corde inania volutare phantasmota. Cur enim tu ad-
minicula grati: supponis bonz voluntati, cum volun-
fas mala nullo innitatur adminiculo ut mala sit, vel
tala esse persistat? An hic libra tva, quam conaris
ex utraque parte per :equalia momenta suspendere,
nt voluntas quantum est ad malum, tantum etiam sit
ad bonum libera, vergendo * in unam partem te indi-
cat delirantem?

CXVIII. Jur. Sic enim et in illo opere quod Romam
misisti, disputas : « Voluntas quae libera in malis est,
libera in bonis non est. »

Auc. Cur non addis qued ibi legisti, « si liberata
non est » (Contra Duas Epistolas Pelagianorum, lib. 8,
n. 5)? Aut quid est quod ait Dominus, cum de fru-
€tibus palmitum, hoc est de bonis actibus loqueretur,
Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5); nisi quia
nemo ad bene agendum, quem non ipse liberat, li-
ber est?

CXIX. Jv. Et hid Collestianum dicis, qui putat !i-
berum esse quemquam ad agendum bonum; liberum
ergo dicis , quod nisi malum facere non posse con-
tendis. Inveni, si potes, alteram definitionem rei non
libere, et hoc liberum vindicato. Si adeo sensu excí-
deras , ut. definitionem liberi in suo corpore non vi-

deres ; vel de contrario ejus non debuisti intelligere,
qui esaet libertatis essentia? Fac enim te similiter
ambigere potuisse, quid esset quod visus diceretur

* Editi, criminando. Aptius Mss. , carminando.
1 Pdili, necessitudine; omnes Mss., necessitate.
* vignierius, vcrgendo te. Abest, te, a Mss.

LIBER TERTIUS.

1299.
oenlorum, idque tu -definires hoe modo, Visus est vel
effossos habere oculos , vel impedimentis quibusque
videndi tempore nihil posse conspicere ; atque banc
definitionem putares visui convenire : ferres te autem,
ut contrarii cjus, id est, cxcitatis, quie explicatio es-
Set assereres; cumque nullam aliam invcnires, quam
si in eo animali, cujus natura adesset visus oculorum,
vel effossio luminum, vel crassi humoris obseptio vi-
dendi eriperet facultatem, resipisceres procul dubio,
et videres rebus contrariis definitionem. unam- non.
pesse competere. Sicque fiebat, ut si excitas nihil
die] aliud poterat , quam in animalis oculo, eo tom-
pore quo videre deberet, privatio cernendi; visus
quoque definitio per negationem illorum, quibus cxe-
citatem exposucras, redderetur; ut videlicet. uihil-
esset aliud visus , quam nec effossis , nec obseratis
oculis opportuno tempore facultas congrua conspi-
candi, Quibus tu ostensis, si obstipe reluctarcris,
nihil obtineres aliud , quam ut aut contra tuam con-
scientiam pervicacia pudenda niti te crederent au-
dientes , aut si cis fidem faceres , tibi ila prorsus vi-
deri, non te minus effossos habere mentis oculos
judicarent , quam illum qui a tc visum habens fuerat
definitus.

Avc. Nolo, ut definias; sed ut finias cxecitatem; et
videas recte dici a Christo non potuisse, Sine me nihil
potestis facere, si ad bene agendum sine gratia Christi
liberi esse potuissent.

€XX. Jut. hia ergo, ut ad causam referamus
exemplum , intelligere potuisti, vel definitione non
liberi, quid deberes liberum nuncupare. Nam etsi in
liberi arbitrii definitione intelligentia caligasset, ut id
dici liberum posse arbitrareris, quod inter duo con-
traria uni doceretur adhxrere: respicere debuisti,
exponi aliter non posse captivum, id cst non libe-
rum , quam ut inter duo contraria uni vindicaretur *
addictum : et ideo nomen libertati * captivitatis nega-
tione tribuendum , ut quoniam id quod liberum non
erat, alteri de contrariis cogeretur adhzrere ; illud
adversum ei, id est liberum, neutro sineretur addici.

Auc. Quid aperta implicas loquacitate perplexa?
Ad malum liber est, qui voluntate agit mala, aet
opere , aut sermone , aut certe sola cogitatione : loe
autem grandioris xtatis quis hominum nom potest?
Ad bonum autem liber est , qui volantate bona agit
bona , etiam ipse aut operc, aut sermone , ant certe
sola cogitatione : sed lioc sine Dei gratia nullus ho. (
minum potest. Quod si dicis aliquera posse , eontra-
dicis ei qui dixit, Sine me nihil potestis facere; con-
tradicis etiam illi qui dixit, Non quia idonei sumus
cogitare aliquid quasi ex nobismelipsis , sed. sufficieatia
nostra ex Deo est (W Cor. wi, 5). Puto quod aliquid
boni, non mali, non se dixit ex semetipso cogitare ido-
ueum, scd ex Deo. De cogitatione autem bona ct
sermo bonus cst, et opus bonum. Ac per hoe, qui co-

1 Editi, videretur; omisso, uni.. Ms&. Mat. et chr, -vin-
dicaretur. Vorte pro, uni diceretur. Nam codex Poriarum
habet, tei vindicaretur.

?. Codex rort., liberati.

Digitized by Google
