1235

Sunt propria, appellationes suas sine dispendio lat-
guntur; ea vero quz per usurpationem dicuntur,
principalibus rebus, videlicet propriis, definitionum
suarum prijudicia non sinuntur invehere ; fitque hoc
totum. inculpabiliter, cum rebus de quibus non est
ulla dubitatio, per abusionem vocabula imperlimur
*iena.

Acc. Sed tu dubitationem, apertis eliam rebus qua
Contta 1e fuerint, illaturus es.

LXXXVIII. Jur. Czeterum. cum res aliqua contra
opinionem omnium eo sermone inducitur, in cujus
sono habet omne prxsidium ; graviter peccatur, si
proprio ejus womine ad manum posito, emendieata
abusivi appellatione signetur. Cum ergo de fetibus
sermo est, quoniam nullus dubitat quin natus quis-
que duos babeat parentes, nec hoc adstipulatione in-
diget ; non incommodabit intellectui, si dicam ex uno
illum csse generatum : neminem quippe sermo meus
adeo permovebit, ut putet illum nasci aut sine patre,
aut siue matre potuisse.

Auc. Natus quidem duos parentes habet : sed ut
nascatur, unus eum serendo gignit, altera edendo pa-
rit. Unde satis apparet, cui si& potissimum, vel eui
prünum generatio tribuenda ; ut desinas rebus in luce
positis nebulas loquacitatis offundere. Quis autem sic
loquitur, ut dicat quemquam ex uno geaeratum? eum
ornnis qui hoc audit, nou cogitet nisi patrem , nec
hominem seminando generet ! nisi unus pater. Sed ex
uno generat duo vel plures recte dici soleut, qui non
haberc unum patrem possent existimari. Ubi autem
pater et mater sunt, cogitandi , quis ex uno natus msi
mendaciter dicitur? Numquid enim, si manifestum
sit duos simul ambulasse , aut aliquid simul egisse,
ideo sine mendacio dicis unum ambulasse, aut unum
hioc egisse, quia manifestum est duos fuisse? Nonne
mendacium tuum tanto erit impudentius , quanto il-
lud apertius? Ponitur quidem et singularis numerus
pro plurali, tropica locutione , sicut in plagis quibus
percussa est ZEgyptus, ubi dicitur rana vel locusta
numero? utique singulari ( Psal. 1xxvir, 45, 46, et
Psal. civ, 54 ), cum multe fuerint : si autem dicere-
tur rana una, vel locusta una; quis dubitaret tauto

esse hoc mendacium vanins , quanto est illa veritas
clarior? Desine igitur istos fumos hominibus harum
rerum imperitissimis vendere ; et per unum hominem
in mundum intrasse peccatum, non sicut tu, sed sicut
Apostolus dicit, intellige. Per unum quippe liominem
non exemplo przcedentem ( nam hoc de femina di-
ceretur ), sed principio generantem , quia prior sevit
«uod illa conciperet, et ipse genuit quod illa pareret,
peccatum intravit in mundum : sicul. scriptum est,
Abraham genuit 1saac, 1saac genuit Jacob, e& per cx-
teras subsequentes generationes ista locutio perseve-
rat ; nec dictum est, Abraham et Sarra genuerunt
(sac, aut, Isaac et Rebecca genuerunt Jacob : et ubi
mattes commemorar! necessarium fuit, non ait Evan-

* sie Msa. At Vign., nec lominem. generando seminel.
* vigu., vel locusta. wiique. singulari ; omisso, numero ,
* quod est in. Mss. .

LiDER. TERTIUS.

1256

gelisLa, Judas eb Th imar geauerunt Phares et Zaran -
sed ail, Judas genuit de Thamar ( Mauh. 1, 2,5 ) : et
ubicumque adjunxit et matres, generationem tamen
patribus dedit, non dicens, lile et illa genuerunt illum,
sed, lile genuit illum de illa : unde intelligas eo modo
dietum, ex uuo Abraham genitos esse innumerabiles,
quia ipse illos genuit unus ex Sarra. Ideoque dictum,
Per unum hominem peccatum intratit in mundum, ut in-
telligeretur ibi generationis initium, quod ex viro est ;
non imitalionis exemplum, quod in gencre humano per
unam potius, quam per unum intravit in mundum.

LXXXIX. Jut. Cum vero de peccato agitur, quod
contra omnium opinionem et omnem rationem simu-
latur ingenitum.

Acc. Non contra omnium opinionem omnemque ra-
tionem simulatur ; sed contra vestrum errorem, teate
Scriptura , et ipsa generis humani miseria , peccatum
originale monstratur.

XC. Jut. Et hoc peccatum transisse per unum pro-
prie dicitur, si exemplum delinquendi prebuit : in-

-Convenientissime autem , si peccatum istud ingenui,

quod ad posteros nisi per duos transire non potuit :

Auc. Ímo per unum intravit, a quo seminatum est
quod peperit illa : exemplum autem in illa priccessit,
quod secutus est ille.

XCl. Jut. Commendaveritque Apostolus transisse
peccatum , sed non per unum ; ostenderitque hoc ve-
ritas ad exemplum proprie pertinere : intolerabili im.
pudentia Traducianus facit, ut dicat et ad se illum
numerum inflexum abusione pertingere.

Auc. Quid est quod tàm swpe novo nomine quasi
Contumelioso agere te putas, ut fugiatur veritas anti-
quissimi catholici dogmatis, dum novitas expavescitur
nominis? Quid non potest isto' modo derideri? sed
vanitate, non urbanitate. Apostolus enim dicit, Per
unum hominem peccatum intravit in. mundum ,' et per
peccatum. mors ; et ita in omnes homines. pertransiit.
H:c verba utrique suscipimus : si ergo nos Tradu-
ciani sumus propter peccatum quod generatione tra-
ductum est, ut in omnes homincs pertransiret ; vos
Traduciani estis propter peccatum quod imitatione
traductum esse fingitis, ut in omnes homines pertrans-
iret *; et prior Apostolus Traducianus apparuit , qui
sive hoc quod eum sensisse clartm est, sive illud quo
errando dicitis senserit; peccatum tamen in mundum
per unum hominem intrasse, et in omnes homines
pertransisse dicendo, hujus occasionem nominis pr:-
buit. Si autem traducis nomen his verbis non con-
venit , ubi dicitur per unum hominem intrasse , ct in
onnes homines pertransisse peccatum ; nec nobis hoc
nomen, nec vobis, nec Apostolo convenit : sed plano
hoc dicere, hoc objicere, hoe assidue odioseque re-
petere , incptize vestra satis convenit.

XCII. Jur. Nam cum inauditum monstrum sit, st
dogma etiam tolerabile, novum tamen , aliquis relin.

! Lacuna hic erat in editis, nempe a verbis, tos Tra-dw-
ciani, usque ad verbum, pertransiret: ex|letur ex librorun
Mss. fl ie.

Digitized by Google
