1279
antiquis crimiuibus impleantur.

Acc. Quomodo diceremus gratia justificari , id
est, justos fieri, si capaces virtutis homines nega-
remus ? ]

LXXI. Jut. Quorum tamen scelerum vim , non so-
lum ex pultricem innocentix naturalis, commehtaris ;
verum etiam deinceps per totam vitam in vitia uni-
v« r$a coactricem. .

Avc. Per Dei gratiam minuitur, per Dei gratiam fi-
nitur necessitas nostra : non * hie habet quod agat
loquacitas vestra.

LXXIl. Jui. Quam legem etiam peccati in Pro-
phelis et Apostolis iam magno morum et signorum
fu'gore conspicuis *, et post illam gratiam mysterio-
rum Christi, quam tu his omnibus dogmatis tui
flagitiis opitulari putas, mansisse et viguisse deju-
ras ?.

Auc. Susceptam tuam libidinem, lioc est concupi-
scentiam carnis concupiscentix€ spiritus repugnan-
tem, Prophetz et Apostoli fideliter expugnabant ,
quia non laudabant.

LXXII. Jui. Quoniam conatus omnimodis hone-
stalis. exstinguit ; quoniam morum obscenitatem ,
operum Dei, id est naturze human: , consolatur et
auget infamia; quoniam omnia mandata legis, rcatui
impossibilitatis, id est, iniquitatis addicit.

Auc. Qui dicit, Non quod volo, ago ; sed quod odi,
illud facio (Rom. vn, 15), possibilitatem perfectionis
sue in Dei gratia ponit, contra vos ; non in sua vir-
tute confidit, ne sit vanus ut vos.

LXXIV. Jut. Quoniam non minus habet turpitu-
dinis quam profanitatis , cum pro summis asser-
tionis sux testimoniis, genitalium pudorem ample-
xatur :

Auc. Non amplexamur genitalium pudorem : sed
potius pudor iste unde sit, quod vos non vultis, agno-
scimus. Audimus enim Scripturz manifestissimum
testimonium : eontra quod vos obsurdescitis, cum
obmutescere deberetis. Quis enim audiens qued illi
primi homines nudi erant, et non pudebat eos ( Gen.
u, 25), non videat unde sit factum, ut post peccatum
puderet cos nudos esse, et ea. membra quorum pu-
deret, festinarent succincloriis qualibuscumque velare
(4d. ui, 7)? Sed. inventus est homo, qui etiam ta-
lem libidinem , cui repugnandum est ne peccetur, et
eujus etiam impudentes pudet, in paradiso coustitue-
vet, etiamsi ibi nemo peccasse ; nec eum ista dicen-
tem tante ac tam sacrilega: deformitatis puderet. Rogo
te , 5i libido ista, ut credimus, solam tihi ingerit mo-
lestiam resistendi, nullam vero exhibet voluntatem ;
cur ci, quamvis false, tam magnam laudis persolven-
dam putas esse mercedem ?

LXXV. Jut. Et pro auctoritatibus sacris, Dei cri-
minaiionihus intumescit *.

Acc. liane. vero sacra. auctoritas non est, Corpus
mortuum es! propler peccatum? et Dei criminatio, non

! Codex Pert., n^r.

* Editi, conspicitis, Emendantur ex Mss.

? vditi, derilas. At wss., dejuras. . .
* Yiguierius, intumescis. Aptius Mss., intumescit.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1280

laudatio est, Vivificabit et mortalia corpora vestra (Rom.
virt, 10, 11)? Puto quod non criminator, sed ipso Dev
plenus Dei przdicator hzc dixit. Ubi ostendit Adam
non sic esse factum, quemadmodum dicitis, uL sivc
peccaret, sive non peccaret, moriturus esset.

LXXVI. Jur. In cujus preceptis immoderationem
iyrannieam :

Auc. Praoceptum Dei iyranuicum non est ; sed ul
impleatur, ipse rogandus est: boc vos nou vultia,
quia in virtute vestra confiditis.

LXXVII. Jui. In judiciis iniquitatem barbaram :

Acc. Quoniam Dei non est-iniquum judicium ,
ideo in miseria generis humani, qux incipit a ffe-
tibus parvulorum , agnoscendum est originale pec-
catum.

LXXVIH. Jur. Ia. juramentis falsitatem punicam
inesse confirmat. — .

Avc. Numquid quando Deus dicit, Reddam peccata
patrum in filios, punive loquitur?

LXXIX. Jur. Quoniam pro «disputationibus et pro
omnibus syliogismis, Manichai iunititur somniis ct
forori. -

Avc. Nec Maniclieus erat, nec somniabat, nec 'u-
rebot, sive qui dixit, Fuimus ei nos natara filii ire,
sicul el c&teri ( Ephes. n, 5 ) : sive qui dixit, « Omne:
homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus iu
vitio est » ( Ambrosius, lib. 1 de Panitentia, cap. 2
tel 5 ).

LXXX. Juv. Iste sunt ergo causm, qus nos ia
impugnationem mali naturalis accendunt, quie dedi-
gnari el despicere faciunt consortia perditorum.

Auc. Tot tantorumque doctorum catholicorum
pium consensum nullo inodo, nisi perditus, diceres
consortium perditorum. '

LXXXI. Jut. Que prastant. nibile magis nos. to-
tius mundi fragore terreri, quam si !* videremus tri-
slis lupini silvam sonantem * vel immundis suibus,
vel ventis irruentibus cenmimmoveri.

Avc. Diffusa toto orbe catholica Ecclesia, quae pru-
denter exliorruit ora vestra, non est lupini silva, sed
esee voluit a lupinis morsibus tuta.

LXXXII. Jut. Ergo Deum et justum et pium oro-
dimus et vcracem, ac per hoc niliil impossibile man-
dasse legem ejus tenemus, nibil falsum confirmare
testimonia , nibil iniquum pronuntiare judicia ; sed
ipsum esse hominum conditorem, quos nulli * orimini
obnoxios creat, verum plenos quidem innocentia na-
turali, voluntariarum autem virtutum capaces.

Auc. Unde ergo non exsufflatam, non exorcizatam
imaginem suam non admittit ad vit3m suam ? Siccine
merces innocenlie redditur? An potius generatione
reatus * attractus, neque regeneratione dimissus,
juste negata vita, morte consequente punitur ? Alieua-

! vign., quasi. Mss, quam si.

* Fditi, tonantem. verius Mss., sonantem. Alludit Julianus
ad virgilii Georg. lib. 4, vers 75, 76 :

Aut tenues fetus vicke, tristisque lupini
Sustuleris fragiles calamos silvainque sonautem,

? vign., nullo. Mss., nulli.
* Hoc loco, reatus. restituitur ex Mss.

Digitized by Google
