. 4507

' dum tua jacula resilirent : et ideo de antitielis dispu-
tationem interposuisse superfluam , ut illud invictum
lector oblitus , sineret te in eis, quzcumque inferres
vauissima, respirare, tanquam respondentem aliquid,
et dicentem nihil. Sc quippe imbecillitatem corporis
infantilis, multis obnoxiam casibus intulisli, quasi
vel in ipsa cruciarentur, vel in ejus tanta infirmi-
t:te premerentur , vel cis accidere in illa zetate wali
aliquid posset , si natura humana sicut instituta. fue-
T: , permaneret, Car exsulflet baptizandcs parvulos
Ecclesia Christi, ostende , sí potes ; aut eos exsuf-
flandos non esse contende , si potes ; aut obmultesce,
$i non potes : imo obmutesce , quia non poles.

CXL VII. Jut. Pro conditione mortaJis corporis in-
currunt et zegritudinum xrummnas, et dolorum jonas,
et pericula morborum. Non solum ergo parvulis ne-
eessariam Cliristi, a quo et facti sunt, medicibam
fatemur ; sed etiam omuium mortalium naturze.

Acc. Ergo et in. paradiso omaia ista mala futura
fuisse creditis , si nemo peccasset ; et mortes illic ho-
minum , tànquam pecorum, cogitatis, quia omnibus
ibi communem mortalitatem corporum creditis. O mi-
seri 1 si beatitudinem loci illius christiano cogitaretis
affeciu ; nec bestias ibi morituras fuisse orcderetis ,
sicut nec swvituras ; sed hominibus imirabili man
suetudine subditas , nec pastum de alternis mortibus
qu:esiluras , sed communia , sicut scriptum est, cum
luminibus alimenta sumpturas ! (Gen. 1, 99, 50). Aut
sí cas ultima senecta dissolveret, ut sola ibi natura
humana vitam possideret :elernam ; cur non creda-
mus quod auferrentur de paradiso moriturz, vel inde
seusu imminentis mortis exirent, ne mors cuiquam
viventi in loco vitz illius eveniret ? Nam neque ipsi
qui peccaverant homines, mori petuissent , si non de
habitatione tantzc felicitatis , merito iniquitatis exis-
sent.

CXLVIII. Jor. Cujus infirmitates ut in przsenti vita
diverso remediorum genere mitescunt ; ita etiam ple-
ne, in justorum tamen corporibus, resurreotiouis
evacuabuntur adventa.

Ave. In his justis et parvulos ponis, qui nihil ege-
runt propria voluntate sive boni sive mali : an sepa-
vas eos a justis , quos tamen a carnis resurrectione
felici non separas ? Quare ergo justorum corpora ex-
cepisti, in quibus h:ec mala resurrectionis evacuan-
fur adventu? Si autem parvuli propter. justitiam
secundi hominis, qui regenerationis es! auctor, depu-
$autur justi ; cur non propter peoestum primi homi-
nis , qui generationis est auetor , deputantur injusti ?

CXLIX. Jur. Ecce ergo in quantis humante natare
necessariam Christi medicinam fatemut. A4 scio 4e
weciferaturum , cavillo tecum agi. Non enim honc te
medicinam , qua corporibus subvenitur , sed nomine
meticinz signi&easse Christi graliam , quam a nobis
&iürmabas negari. Ad quod responderi potest tibi hoc
:e$se adscribendum , qui rem quam volelas inielligi ,
propriis noluisse signare nominibus. Sed quia vel

* Sententia in editis mutilata est hoc altero membro, sed

commuria, sicut scriptum est, cum hominibus alimenta sum-
phuras. Redintegratur auxilio Mss.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1338
tarde intellectum est, quam diceres medicinam, qam
confuse nos negare meititus eras ; respondeamus et
ad hoc quod secundo intulisti, sicut et primo opere
protestati sumus : nos gratiam Christi, id est, Bapti-
sma , ex quo ritum ejus Christus instituit , ita neces-
sariam omnibus in commune tatibus coufieri, ut
quicumque eam utilem etiam parvulis negat, dieruo
feriamus anathemate,

Acc. De medicina agimus, quo nomine Christus
gratiam suam vocari voluit, ubi ait de se ipso, Non

"est opus sanis medicus , sed mule habentibus ( Matth.

Ix, 12). Vos autem gratiam Cbristi non propter s3-
nandos parvulos , sed propter adoptandos in regnum
Dei tantummodo eis dicitis necessariam. Nuli crgo
te respendentem faccre , ubi vides te respondere uon
posse.

CL. Jur. Quod cum lucida professione inculcemus,
convietus cs 1u publicze falsitatis, qui scribis adeo a
nobis bonam defendi hominum naturam, ut san iu
iufantibus * negemus Cliristi necessariam medicinam,

Auc. Verum dixi : medicinam quippe christi:nzs
grati, qui non confertur nisi Christianis, non autcm
omuibus hominibus etiam infidelibus, et insuper ca-
telis atque. porcellis, pisciculis atque vermiculis,
omrique generi qualiumcumque animantium , sine
dubio parvulis denegatis , quos utique sine ullo origi-
Dis rcatu, ,qui regeneratione sanatur, generatos esse
contenditis. Unde tu inodo magnas passus angustias,
detraxisti medicinzs nomen, et. supposuisti gratie :
quia gratiam propter adoptionem parvulis neces-
sariam dicerc potestis; medicinam vero eis, quibus
zeleruam salutem, etiamsi christiani non fiaut, y;iromit-
iere audetis, per Sacramenta Christi necessariam di-
cere non potestis. Christum quippe illis non vultis
esse Jesum : quod ideo vocatur, teste angelo *, teste
Evangelio, quia salvum facit populum suum, i90 a
morbis atque vulneribus carnis, a quibus quos'ibet

homines et quilibet volatilia atque reptilia sanat, sed

à peccatis eorum (Mati/i, t, 21).

CLI. Ju. Qux tamen gratia, quoniam etiam medi-
cina dicitur, salva lege justitiie facit alios ex malis
bonos; parvulos autem quos creat condendo bonos,
reddit innovando adoptandoque meliores.

Auc. Ergo quod ait ipse Jesus, Non est opus sanis
medicus, sed agrotantibus, quantum attinet ad. medici-
nam, que solis Christianis pr:ebetur a Cbristo, in
parvulis falsum est, quos et sanos esse, el eis, ut de-
vitelis invidiam, medicinam christianam dicitis ne-
cessaríam. Quomodo autem innovat Christus, quos
novos, a nativitate receutissiinos *, invenit, si. nihit
trahunt de vetustate peccati? An dicturus es ctiain
non vetus aliquid iunovari, cum legas ad Webrzos,
Quando hoc dicit. novum, vetus. [ecit primum ( lHlbr,
vin, 15,? Dic ergo unde sint veteres modo nati, qnos
dicis sanos a vetustate peccati, Et tamen ad indigna-
lionem verorum Christianorum cavendam, a Christo

! Sic Mss, AL Vign., wf aane infmntibs.
?. Vign., «postolo. ^t Mss., angelo.
3 Vign., recer.issimosque. Abest, que, sss.

Digitized by Google
