1285
dicere quid non dico.

XCVH. Jot. Eumquo esse figulum ire et perditio-
ni$ vasa fingentem.

Ave. Quantamlibel non. intelligas , quomodo Deus
foeiat ex exdem massa aliud vas in honorem, aliud
in contumeliam (Rom. ix, 21) : ita facit tamen, ut non
faciat terüum genus vasorum, nec in honorem, nec in
contumeliam, quoles vos esse parvulos vultis; et in
regaum Dei non intrare imsginem Dei , nullam esse
€ontumeliam deputatis. Ipsum enim regnum sic ama-
tis , ut non ibi esse, non saltem levem penam cre-
datis heminis esse, sed nullam.

XCVIII. Ju. Sed qux in perditionem, non pro-
ceseu liberas voluntatis, verum informatoris sui po-
testste cogantur.

Avc. Potes dicere, non quoslibet homines, sed jam
regeneratos filios suos Deum in perditionem cogere,
faciendo eos vivere, quos a flde providet recessuros,
€um posset cos hinc rapere, antequam malitia muta-
rentur.

XCIX. Jut. Tantumque / hoc prodigialis dogmatis
nefas apostoli Pauli molitus est roborare sententiis,
«uas contextu totivs lectionis exposui, et ostendi
prophetam Isaiam, de quo hanc comparationem figuli
constabat assumptam, justitie divinse plenissime
€ausam tueri.

Asc. Quid ostendist legentibus ! et intelligentibus,
nisi te verba apostolica nimia loquacitate conatum,
Don tamen potuisse pervertere?

C. Jut. Secundum autem librum expositione Apo-
sloli argumentis Augustini ex adverso positis, pro
ea quam suppeditovit veritas, faculiate complevi :
atque idco nunc ad libri ejas ordinem revertamur.

Acc. Secundum librum non expositione Apostoli,
sed sub expositionis professione, inani oppugnatione
cemplesti, vanitate tibi, non veritate, suppeditante
qu:e diceres.

CI. Jv.. igitur. postquam sibi unum de pr»fatiun-
cula prioris operis mei caput , quod quasi impugnaret

objecit , illudque de figulo peccatrum Deo suo sub-

didit; me arguit, quam sane constanter et pure,
ipsius eloquiis publicetur. « Non itaque, » sicut te at-
que alios fallens loqueris , si quis aut liberum in ho-
minibus arbitriun, aut. Deum esse nascentium con-
ditorem dixerit , Celestianus et Pelagianus vocatur :
iMa quippe et catholica fides dicit. Sed si quis ad
colendum rccte Deum, sine ipsius adjutorio dicit esso
in hominibus liberum arbitrium ; et quisquis ita díclt
Deum nascentium conditorem , ut parvulorum neget
3 patestate. diaboli redemptorem, ipse Ceoelestianus
et Pelagianus vocatur. Liberum itaque arbitrium esse
ia hominibus, et Deum esse na-centium conditorem,
utrique dicimus; non hinc estis Coelestiani el Pe!a-
gini. Liberum autem esse quemquam ad agendum
bonum sine adjutorio Dei, et nou crui parvulos a po-
testate tenebrarum ,. et sic transferri in regnum Dei
(Coloss. 1, 43) : hoc vos dicitis : hinc estis Coelestiani

3 Editi, Otdd ostendit diligentibus. Castigantur ex Mss.
PaTROL. NLV.

LIBER TERTIUS.

4290
et Pelagiani » (De Nuptiis e& Concupiseentia, lib. 3,
». 8). Natare te quidem in impietatis ue. et formi-
dinis palude frequenier ostendi , nec super boe dubi-
taturum prudeuteim consist esse lectorem.

Auc. Nce natare te posse, sed mergi, alli noverunt,
qui bxreticgm 1e esse cognoscunt : nam tu cadem
submersione sensum etiam perdidisti.

CI. Ju. Atque. ideo in. prime libro nec me fuiase
mentitum , quid scripscrom, omnes qui fugissent no--
strae sociolaiis invidiam, in Maniclieorum prerupta
corruere, liberum arbitrium denegautium , et Deam
hominum conditorem ; teque id quod fueras propul-

. sare conatus, statim absolutis arripuisse sermonibus,

eliam illorum scriptorum, que ad Donifacium mise-
ras, insertione potefeci (Supra, lib. 1, cap. 44).
Verumtamen hoc , etiam hzc quam nunc posui , tua
responsio con(ütetur. Dixisti enim , dem eatbolicam
esse , quz: et liberum credit arbitrium , et Deum ma-
scentjium conditorem. Quod utrumque omnium ba»
relicorum , Maniehzos certum est voliiscum Regare.

Aoc. Manichzi (quod videre non vultis) a vobis
potius adjuvantur, qui tot et tanta mala quee paui par-
vulos cerninius, noo meritis peceatorum , sed genti
tribuunt tenebrarum. Non enim habetis quo fugiatis,
quando a vobis mala ista unde sint. pereunctantur.
Sed nobis ad liberum arbitrium bominis , quo natura
bemapa, eum bona fuerit instituta , vitiata est, luec
«uinia referentibus , eutholic& vobiseum veritate vin-
cuntur.

CIil. Jur. Verum quia fidei catholici , eujus solide
nudatus es , quasi amiculum tenae, solum momen as-
sumis , vis nos credere, etiam a te hoc teneri quod
catholici eonfitentur , id est, et liberum arbitrium
esse in hominibus , et Deum nascentium conditorem.
Sed si hoc a te simpliciter fideliterque prolatum est,
flnem certamini impone silentio ; fama ad nos crimi-
nantium recurrat , qui id objecerimas tibi, quod se-
cura ! negatione deleveris. Hoc solem huic adde
sententie , si qua inventa fuerit secta , si qua dispu-
tatio, qu:e hanc duplicem confessionem, quam catho-
licam esse professus es, aliqua conetur argumenta-
tione convellere, aut tuam non esse , aut a t6 ulte-
rius non defendi. Si autem juvat, ea quse dicturus

: es negasse, locupleti etiam disputatione defendere;

explica definitiones liberi arbitrii , et fines ejus dis-
ünetionibus absolutis quasi quibusdam cinge i-
mitibus.

Aoc. luimici et defensores, liberum arbitrium
defendendo premitis, quod ad suos límites revocari
omnipotentis et veri defensoris bonitate non vultis.

CIV. Jui. Deum quoque talium hominum assere
conditorem , quales manibus ejus justitisque con-
venithil.

Auc. O stulti heretiei novi! si manibus Dei non
conveniunt opcra vitiosa, numquid manibos Dei sub-
trahere ulla hominum corpora audebitis , qu: videtis
scpe nasci nonnulla vitiosa * Cur non ergo naturam

* sic Mes. Editi vero, secula.
(Quarante-une. )

Digitized by Google
