13:1
«quod faeit Deus.
Acc. Nec innocentes origine, nec propler quod fa-
cit Deis.
CXXX. Jut. Et a diabolo possidentur, quia hoe
facit Deus.

Atc. Et Apostolus tradidit lominem satan:e (I Cof.
v, 5); sed justitia, nou malitia : et Dens tradidit quos- -

dam in reprobum sensum (om. t, 98); atque atiaam
non ibi esselis el vos.

CXXXI. Joi. Et imputat hominibus crimen manuum
suarum Deus.

Auc. Noa est crimen manuum Dei, quod de vitiata
origine sua trahunt parvuli.

CXXXII. Jur. Et quod persuasit diabolus tenuiter,
solerter el perseveranter fingit, eL protegit *, et custo-
dit, et format Deus.

Avc. Non quod porsussit diabolus, format Deus ;
scd ex natura quam vitiavit diabolus, bene format
quod format Deus.

CXXXI Jur. Et fructum ab homine bonitatis re-
poscit, eui malum ingenuit Deus.

Auc. Non malum ingenuit Deus; sed matum quod
generatio vitiata ingenuit, regeneratione purgat Deus.

CXXXIV. Jot. Et postea tota lege mentitur, quia
justus sit Dominus *.

Auc. Mentiris : sed tu, qui negas peccatum habere
gravi jugo dignum filios Adam (Eccli. xr, 1), quid co-
naris ostendere, nisi quod injustus sit?

CXXXV. Ju. Et qui tot crimina capit, adhnc voca-
tur Dens?

Avc. Quoniam nulla crimina capit Deus, ideo nec
loc quod ei vos impingitls capit, ut sine ullius * origi-
nalis peccati merito, mala parvuli tot ct tanta ipso vel
faciente vel permittente patiantur.

CXXXVI. Jut. Interibit Manicheorum menoria cum
alrepitu : quia. Dominus in aternum. permanet ; qui
paravit in. judicio sedem suam , et ipse judicabit orbem
terrarum in. aequitate (Psal. 1x, 7-9). Nullum est in
Deo crimen. Non igitur creat malos : quoniam: si mali
essent natura, Deus eos creare non pesscet. Ác per
hoc, ut Catholicorum est confiteri Deum conditorem
bonorum, ita Manieheorum proprie Deum credere
conditorem malorum.

Acc. Si adversum divina eloquia, ubi dicitur, J udi-
eabit orbem terrarum. in &quitate, non surdi essetis,
mquitatem Dei etiam in ponis infantium disceretis.
Natura enim honi sunt, quod itfos creat Deus : sed vi-
tio mali sunt, propter quod illos sanat Deus. 1n qua

eatholica sententia non solum Manichzeorum memoria
perit, verum etiam Pelagianorum, cum strepitu loqua-
citatis illorum.

CXXXVII. Jot. Sed videamus et reliqua.

: Auc. Eece ad alia libri mei verba jam iransis, et
adversus illud quod tibi quasi refeflendum ex przce-
dentibus proposueras, nihil dicis. Ego enim' ut vos

* Codex Port., et propagat.
* sie Mss. At editi , nititur, quam justus sit Deus.
5 sic Vas. At Vign., illius.

LIBER TERTIUS.

15027.
auetoritate apostolica vrgerem, dii vog dicere non ,
erui parvulos a potestate tenebrarum , et sic trans -
ferri in regnum Dei (£oloss. 1, 13) : contra qued nibil
dicens , apperuisti quidem , sicut supra praedixi , nu-
dus hereticus; sed io 1e exspoliando non laboravi,
quit eontra. apostolicam üdem antiquissima nwuris.
Eeclesix, nullo verborum (uorum vaniloquo segnius
ie ausus es operire.

CXXXVII. Jui. Audi ergo breviter quid ista quaulia.
ne versetur. Catholici dicunt humanam a. creatore Deo.
bono condiam bonam , sed peccato vilialam , medico,
Christo indigere naturam. Manichai dicunt, humanam.

. sMturam non a Deo conditam bonam, peccatoque vitia-

(ain ; aed ab eeternarum. principe tenebrarum , de com-
nmixiione duarum naturarum , que semper (uerunt, unq..
bona et una mala, hominem creatum. Ceelestiani.e Pa-
lagiani dicunt, naturam humanam a J)eo bono conditars
bonam ; sed ita. esse in. nasctibus parvulis sanam , wt.
Christi non Babeant necessariqm in. illa atate medici-
nam. Agnosce igitur. in tuo. dogmale nomen Gum , et
catholicis a- quibus con[waris, desine objicere et daga
et.nomen olieman. Nam Veritas utrosque redarguit, et
Manicharos et vos. Manicheis enim dicit : « Non ic»
gistis quia. abinitio fecit hominem , masculum, el
feminam frcit cos? Propter hoc relinquet bomo. patrem
el matrem, et adherobit uxori sue; et erunt duo in carna
wna :jaqxe jam won suni duo, sed una caro. ()uod
ergo. Deus conjunzit, homo aom separet ». (Malib.
XIX, 4-6). Jta quippe ostendit et hominum conditorgm,
€t conjugum copsiatorem Deum, adversus Manichaeos,
qui utrumque horum negant. Vobis auem dicit : « Ve».
nit filius hominis querere et. salvare. quod. perierat.a..
(Luc. xix, 10). Sed. vos, egregii christiani, respaudete .
Christo : Si quod perierat, querere e salvum. (aeese.
*tenisii, ad parvulos non venisti ; ii. noc. perieyant.,. t
salvi nati. sunt : vade ad. majores, de verbis tuis tibi
prescribimus : « Non est opus sonis medicus, sad mele
habentibus » (Matth. iX, 139). Ita. fu su Manichagws,
qui homini cemmiztam. dicit està natuzam. malam, velit

inde seltem. salvari. a Chrisfo animgm banem : tu vero

ín parvulis, cum salvi suut corpore, nibil a Christo anf-
vandum esse.coniendis, Ac per hoc Monichans quide
noluram humanam. detesiabilier vituperal, sed tu cru-
deliter laudas. Quicumque enim tibi credideriut laudq-
tori, infantes suos nou offerent. Salvatori ( De Nayliis
et Goncupiscentia, lib. 8, n. 9). Commendavi.quidcm
etiam in primo opere, nihil te magis.agere, quam ut
porum intelligaris.

Apc. Prorsus intelligor, velis nolis : sed tu cootra
ista nibil dicturus, vis.non intelligi quod ego verissi-
imum alque üirmissimum dixi : denique res ipaa indj-
fàvit, liec a te.non potujsse redargui. EN

CXXXJX. jur. Ostendique majorem pene partem.
«commentorum uorum , grandiere intelligi labore;
quam vinci.

Avc. Et laboras; quod tibi est pejus, et vinceris.
Non tamen laboras ut me intelligas, quod facillime
potes ; sed laboras ut me refellas, quod moi potes.

CXL. Jut. Sed si id. per singula. facere velim, et

Digitized by Google
