pat
tos quippe a vita Dei detestapus Apostolus non fuisset
(Ephes. 1v, 18), si poena: nulla esset.

LXXX. Jut. Quibus collectis alterum teneatur
fiecesse est ex duobus : videlicet, ut aut talis creda-
tur Deus, qualem confingit Traducianus Manichzus ;
aut talis intelligaris cum omnibus qui in traducis scita
concedunt, qualem deprazliatur honoratus Deus. Non
autem potest esse Deus talis, qualem Manicha:us so-
wnhiat; sed est pius, justus, et. verus Deus, qualem
O1nnis sancta Scriptura, omnis lex et fides nostra ve-
neratur. Ac per hoc, hoc est tuum dogma *, quod ut
€um Dci injuria suscipitur, ità cum cjus honore
destruitur.

Auc. Si pium Deum sentitis, quare Salvatorem,
hoc est, Jesum à parvulis impie prohibetis? Si ju-
sium, quare grave super parvulos jugum sine ullius
peccati meritis credis? Si verum, quaro dicenti ,
AReddam in filios patrum peccata, non creditis?

LXXXV. Jur. Tempus est ut ad alia transeamus :
sed reposcit a nobis cause dignitas, ut eliam ea qua
superiori libro putamus pratermissa, reddamus. Quod
quidem prudens lector supervacaneum forsitan judi-
«abit : tamen quoniam compertum est, rerum pericu-
lis depositam causam etiam levibus inherere ; opera
est, quibus praesidia sustuleris, auferre solatia.

Auc. Quoniam in alia transire coepisti, jam quod
superius promisimus, debemus osteudere, prophetiam
«cilicet Ezechielis, qua dicitur patrum in filios.pec-
cata non reddi, sicut filiorum non redduntur in pa-
tres, ad prnuntiationem pertinere revelationis Testa-
menti novi. Dicit enim tale aliquid etiam propheta
Jeremias, et ibi unde hoc dicatur illustrat. Nam inter
extera : Convertere, inquil, virgo Israel, revertere in
eivitates luas lugens : usque quo averteris filia inlono-
rata? Quoniam. creavit Dominus salutem in. plantatio-
nem novam, in qua salute circuibunt homines. Sic dixit
Dominus : Adhuc dicent verbum hoc. in terra Juda, et
in ejus civitatibus, cum revocabo captivitatem ejus, Be-
nedictus Dominus super justum montem sanctum suum.
Et qui inhabitant in Judea el in. omni civitate ejus si-
mul cum agricola, et. tollelur in grege; quoniam ine-
briavi omnem. animam sitientem, e& omnem. animum
esurientem. saliavi. Propter hoc exsurrexi, et. vidi, et
somnus meus dulcis mihi factus est. Propterea ecce dies
veniunt, dicit Dominus, et seminabo Israel et Juda, sc-
men hominis et semen pecoris. EL erit sicut vigilabam
super eos deponere et affügere, ita vigilabo super cos
edificare et complantare, dicit Dominus. In diebus illis
non dicent, Patres manducaverunt uvam. acerbam, et
dentes filiorum obstupuerunt : sed. unusquisque in. suo
peccato. morietur, et * ejus qui manducaveril uvam acer-
bam, obstupebunt dentes ipsius. Nempe manifestum est
hoc ad dies pertinere plantationis novze, de qua, ut
hoc. diceret, loquebatur : ubi et illud semen hominis
et semen pecoris quod se Deus seminaturum esse
proxisit, spiritualiter intellectum, eos qui presunt et

! vignierius: 4c per ltoc, est tutem dogma ; omisso altero,
hoc, quod crat in Mss.

* verba bxc in editis omissa, unusquisque ín. $u0 peccato
mortetur, 2t, restituuntur ex Mss.

LIBER TERTiUS.

1233
eos qui reguntur, facit agnosci. Sed quia inveteratum
erat in cordibus populi, scriptum esse in vetere
Testamento , fteddam veccata. patrum in. filios : uc
quisquam Scripturam Dei repuguare sibi arbitraretur,
uL apertius ostenderct, illud veteri, hoc novo con-
gruere Testamento, conünuo subjunxit : Ecce dies ve-
niunt, dicit Dominus, et consummabo domui Israel et
domui Juda Testamentum novum, non secundum Testa-
mentum quod disposui patribus eorum, in die qua appre-
hendi manum eorum, ui educerem eos de terra Egypti,
etc. (Jerem. sxx1, 21-52, sec. LXX, cap. xxxvini). Ad
illud igitur Testamentum generatio pertinet, ad boc
autem regeueratio : unde ibi peecata patrum reddun-
tur in filios, hic vero generationis vinculo per rege-
nerationein ! soluto, non dicitur, Patres manducave-
runt uvam acerbam, et. dentes. filiorum. obstupuerunt ;
sed ejus qui manducaverit uvam acerbam, obstupcbunt
dentes : quia. non in patris, sed in suo peccato, si
cominiseril, quisque morietur. Tu autem cum pro-
plictia ubi dicitur, Non accipiet filius peccatum patris
sui (Ezéch. xvwi, 20), non. ostendisti quemadmodunt
Scriptura concordet ubi dicitur, fteddaum peccata pa-
trum in. filios (Deut. v, 9). l1xc quippe inter se con-
traria. remanebunt, nisi horum duorum singula, ad
Testamenta singula referantur, quod evidentissime
Jeremias propheta monstravit,

LXXXV. Ju. Igitur cum venissemus (Lib. 3, cap.
56 54.) ad apostoli Pauli sententiun, quam Scriptu-
rarum expertibus Traducianus venditare solitus erat,
id est, Per unum hominem peccatum. intravit in. man-
dum (Rom. v, 12), ostendi primitus * ipsius sermonis
lestimonio, a loci illius adytis Traducianos fuissc
submotos, quando Gentium Magister peccati antiqui-
tatem revolvens, ad generationis custodiam, quasi
fortissimum stipatorem (initum numerum collocasset,
ut dicens per unum bominem peccatum intrasse iv
mundum, prascriberet nihil se de generatione sen.
sisse, quae nisi per duos non posset existere. Atq'e
assignavi distinctum esse inter commixtionem cL pec-
catum parentum, cum diceretur intrasse peccatune
quidem in mundum, sed per eum numerum qui feti-
bus non poterat couvenirc. Actumque cst suflicienter
per totum libellum, peccati ibi nou. naturam indica -
tam esse, sed formam, quod a prxvaricatoribus post
secutis, imitatione constaret, non generatione susce-
ptum. Verum quia scriplum legimus in Epistola ad
Hebrxos de Judzis, Ex uno orti sunt, et hoc emortuo,
id est, de Abraham ; superius quoque in eadem Epi-
stola legitur de Christo, Qui sanciificat, et sanctifican-
tur, ex uno omnes (llebr. n, 14) : re horum aliquid,
vel similium, si inveniri poterit, Traducianus arripiat,
atque argumentetur quidquam de responsione nostra
ponderis fuisse discussum, qua af(irmavimus ideo di-
ctum esse unum, per quem transierit. peccatum, ne
generatio sineretur intelligi ; cum inventum sil in
bae Epistola nomine unius generationem indieatam .

* Editi, per generationem. verius codex Mar., per rege-
nerationem. . a 0
5 jta codex nort. Alii vss. cum edis, prini.

Digitized by Google
