<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1277 LIBER TERTIUS. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    imputari, assentieris tamen aliorum parentum soboli eorum crimina non nocere.
    AUG. Quis huic errori assentiatur, nisi qui non credit Deo dicenti, Reddam peccata patrum in filios?
    LXIII. JUL. Manifestum erat, non generationis, sed alterius cujuscumque fuisse causæ, quod unius generantis peccato, apud iniquum tamen judicem, filii videbantur obnoxii.
    AUG. Apertissime dicis iniquum Deum, qui peccata patrum apertissime dicit se in filios redditurum.
    LXIV. JUL. Fiebatque, ut sicut judicis æstimatio innocentibus maculabatur addictis ¹, ita generationis status aliorum parentum vindicaretur exemplis. Si enim tramitis, si criminis causa in fecunditatis opere consistisset; omnem fecunditatem conditio ista pollueret.
    AUG. Reddam peccata patrum in filios, Deus clamat : ergo quia ille verax est, tu ab itinere veritatis exorbitas.
    LXV. JUL. Cum vero non diversæ generationis diversus tamen appareret status; relucebat prorsus, etiam in illo conjugio, cujus reatui soboles sua communicaverat, generationem non fuisse vitiatam.
    AUG. Etsi diversa generatio non est, cum morituri ex morituris nascuntur : tamen quod dicit Apostolus, Corpus quidem mortuum est propter peccatum (Rom. VIII, 10), non ad alios patres, sed ad illum pertinet, qui tanta impietate peccavit, quantum nos metiri atque æstimare non possumus. Sed quantum illam judicaverit Deus, satis idoneis didicimus testibus, et divina scilicet Scriptura, et ipsa generis humani miseria, quam tam ² pro peccato ejus propagini ejus, non injusto utique judicio Dei, redditam cernimus : qui, non dico æternam et animæ et corporis, sed nec temporalem corporis mortem, nec tot ei tanta mala quæ videmus parvulos perpeti, etiam in paradiso, si nemo peccasset, futura fuisse dicimus, quoniam christiani sumus. Alii vero patres etiamsi multa peccant, tamen quia et anima infirma, et in corpore corruptibili quod aggravat animam, peccant; nec peccatis eorum fit natura moritura, et peccata eorum in filios, supplicio longe diverso et longe minore redduntur, ejus occulto justoque judicio, qui in mensura et numero et pondere cuncta disponit (Sap. XI, 21), et, Reddam peccata patrum in filios, non mendaciter dicit.
    LXVI. JUL. Quid igitur actum est? Videlicet tam certum esse traducem non esse peccati, ut etiamsi doceres, propter Adæ peccatum filios puniri, constaret tamen innasci peccata non posse, nec crimen ire cum semine; quando non hoc in omni fecunditate esse fatereris : ac per hoc, etsi traderentur personis vitia, non tamen conceptibus miscerentur. Nunc au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tem cum inter me et te conveniat, parentum peccatum ad filios, nisi vitio et reatu generationis, non potuisse transire; rationi autem, exemplis, legique convenerit, generationis statum nullo pacto potuisse vitiari; quod etiam ex tua concessione firmatur, qui dicis nullorum parentum peccata præter duorum ad liberos permeare : invictissime confectum est, nec fecunditatem primorum hominum a diabolo fuisse corruptam, nec nasci ullum posse peccatum.
    AUG. Non hoc tibi dicitur : ipse tibi, quod non dicimus, dicis. Et aliorum patrum in filios peccata redduntur, divina justitia, non humana : scit enim Deus quando et quomodo id justissime faciat; homo autem nescit, et secundum cognitionem suam debet ferre judicium. Potest enim scire, cum judicat (quamvis et hoc non semper), factum ¹ cujusque personæ : unde autem novit quibus et qualibus vinculis connexa sit, de qua orta est, natura naturæ? Sed illud unum, quo in mortis necessitatem mutata est humana natura, etiamsi alia nulla sint, sufficere ad damnationem, nisi generationis obligatio regeneratione solvatur, hoc dicimus, etsi audire non vultis; hoc veritate non vincitis, etsi oppugnare loquacitate persistitis.
    LXVII. JUL. Quæritur ergo a nobis, cur non assentiamur naturale esse peccatum. Respondemus, Quia nullum habet verisimilitudinis, nedum veritatis, nullum justitiæ, nullum pietatis colorem; quia diabolum conditorem hominum facit videri.
    AUG. Facit plane videri, sed vobis, non eis qui noverunt a natura discernere vitium, quamvis in natura sit vitium. Lege ad Hebræos, et vide eorum esse solidum cibum, qui exercitatos habent sensus ad separandum bonum a malo : quod vos non habetis. Ideo quando dicimus, Nascitur homo cum vitio; diabolum ejus conditorem dici putatis, ita cæci vel contentiosi, ut nec corporum vitia, cum quibus quidam nascuntur, possitis aut velitis attendere : quorum vitiorum merita si quærantur a vobis, quæ confugiatis, nisi ad præcipitium, non invenitis, quamdiu ad Catholicæ ³ solidam petram redire non vultis.
    LXVIII JUL. Quia Deo judici ³ iniquitatis crimen affigit.
    AUG. Vos hoc facitis : quia iniquum est grave super parvulos jugum ⁴, si nullum est originale peccatum.
    LXIX. JUL. Quia liberum arbitrium, quo potissimum præsidio contra diversos Ecclesia Christi munitur errores, infringit et destruit :
    AUG. Liberum arbitrium vos opprimitis, cui reddendo vel adjuvando Dei gratiam denegatis.
    LXX. JUL. Dicens omnes homines adeo capaces nullius esse virtutis, ut in ipsis matrum visceribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Editi, additis, Castigantur ad Mss.
    ² Mss. Clar. et Mar., quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    ¹ Editi, per factum. Expungitur, per, auctoritate Mss.
    ² Hic editi addunt, fidei. Sed a Mss. abest, ut eo loco subaudias, Ecclesiæ.
    ³ Vignierius, judice. Mss., judici.
    ⁴ Sic Mss. Vignierius, quia iniquum est gratiæ super parvulos jugum.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1277-1278) em latim. Texto teológico com diálogo entre AUG (Agostinho) e JUL (Juliano). Notas de rodapé numeradas correspondem a variantes textuais e correções de manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>