13:0

pr:eedente. reddimus,

AccusTiXUS. Auxilium Dei quais ut. impleantur
vani libri tui ; el non quaris, ut corrigantur perversi
sensus tui. Vellem tamen diceres, propter quid in hoc
opere auxilium Dei poscas, cum sit in tno libero ar-
hitrio sive facere hoc, sive non (aeere. An ut ca. tibi
praesto sint, qux» in potestate tua. non sunt, et sine
quibus hoc effici non potest ; sicut sunt, ut alia omit-
bun, ipse victus atque otium ? At hiec. pene. scinper
Deus per voluntates nobis subministrat aliorum. Vi-
des ergo id te poscere ab omnipotente Deo, cum
propter implendos tuos libros poscis auxilium, ut in
voluntatibus hominum, qued te adjuvet, et quod te
aon impediat, operetur. Nain si nolint homines tibi
victum subministrare sumptusque congruentes, si no-
lint postremo a te inquielando impediendoque cessare ;
scribere, vel dictare ista non poteris. Speras ergo au-
1ilio Dei sic agi hominum volnutates inter quos vivis,
ut tibi riecessarium nihil desit. Paratur enim ( quod
non ereditis ) voluntas a Domino ( Prov. vin, sec.
LXX ). Aut igitur tuum dogma jam corrige, aul ad
boc defendendum desiue divinum auxilium postu-
lare.

M. Jur. Cum in primo volumine perspleuis defini-
lionibus constitisset, Deum ita justum esse, ut si. pro-
bari posset j:stus non esse, conviuceretur Deus non
esse ; cumque super hoc remansisset nulla dubitatio,
claruit etiam justitiam nihil esse aliud quam virtutem
nunquam quidquam inique judicantem, nihil inique fa-
dentem, sed reddentem sua unicuique sine fraude,
sine gratia, id est, sine personaruin acceptione.

Aug « Sine fraude, » verum dicis; ne puniatur
iumeritus : « sine gratia » vero si jusliti3 Dei esset,
»unjuam Christus pro impis, id. est, pro nihil boui
eb multum: mali mercntibus mortuus fuisset ; nun-
quam postremo parvulos, quorum nulla bona opera
voluntas;ue pr:ccessit, in suum regnum adoptasset,
»ec in cadem causa alios parvülos ejusdem regui par-
ficipatiose fiauda:set, qui « nunquam inique judicat,
ui'il inique facit, et sua unicuique sine fraude reddit.»
Agnosce crgo parvulos vasa in honorem per gratiam,
qui assumontur in Dei regnum ; et alios parvulus, qui
in illum honorem nou assumuntur, vasa in contu-
meliam. per judicium : et tandem aliquando ne ini-
qitum facias Deum, confitere originale peccatum.

Ifi. Jvi.. Ejusautem virtutis tune constare rationem,
si nullum subditorum puniret, nisi pro his delictis,
qux constabat libera voluntate commissa.

Av. Et illud libera voluntate commissum cst ejus,
i» quo natura humaua damnata est, ex qua. homines
damnationi * nascuntur obnoxii, nisi renascantur in
eo, qui non est natus obnoxius. IHocdogma christianum
valiis everti : sed illo stante vos evertimini.

IV. Jor. Nec ea hominibus prociperet, que per
Daturam eorum sciret non posse servari; nec pro re-
bus naturalibus reum quempiam judicaret,

Ave. Sed fuit Adam, et in illo fuimus omnes ( Am-
brosius, lib. 7 in Luc. xv); quando ita peccavit, ut per-

lim. Mss. Mar. Clar. et prima editio Vignieriana, d«cmma-
s.

' ) LIDER TERTILS.

1250

deret in sc omnes ; nisi quos vellet inde liberaret, qni
venit quaerere quod perierat ( Luc. xix, 10 ).

V. Jut. Nec aliena peccata aliis imputaret ; ac. per
lioe, nec propter parentum iniquitaL:s iuocentes eo-
rum filios, qui per se niliil operati essent vel boni vel
mali, per quod parentum suorum crimina doccrentur
imitati, zternis adjudicarel suppliciis. Quibus colle-
ctis, Deum etesse, et justum esse constaret, quem cla-
ruerat, si aliquid operetur injustum, tantum subire in
divinitate, quantum pertulisset in quitate dispendium.

Ave. Veruin dicis : ac per hoc , nibii] operatur. in-
justum, cum gravi jugo premit Glios Adam a die exitus
de veutre uatris eorum. Quod utique injustum esset ,
8i peccatum originale ncn e:set.

VI. Jui. Quanquam, 0o infelicitas erroris lumani !
nimio quippe, perpendens ipsam conflictus nostri ra-
lionem, d.lore concutior, poluissene hoc in dubitatio-
nem venire, aque assertione hanc eguisse. causam :
potuisse, inquam, in Ecclesiis, que Christo se credere
fatereutur, dubitari, utrum Deus juste, id est, rationa-
liliter, judicaret !

Avo. Quia lioc non dubitatur *, ideo scriptum est,
grave juzum esse super filius Adam a die exitus de
ventre matris eorum ( Eccli. xi, 1). Neque euim me-
lior est Pelagiana, quam ecclesiastica sapientia.

VIL Jut. Sed nimis sum ipsa rerum reverentia, ejus
qua de agitur contentionis oblitus. Miror enim ambigi
de Dei x'quitate potuisse ; cum constet in Traduciano-
rum synagogis nibil de cjus iniquitate dubitari.

Auc. Quia de Dei xquitate non ambigitur, idco
grave jugum snper. parvulum, justum esse creditur :
et quia hoc justum esse creditur, ideo parvulus sine
originali peccato esse non creditur. Proinde in Eccle-
sia catliolica, unde Pelagiani ex nobis exierunt, non
sicut dicis, nihil de iniquitate Dei, scd potius nihil de
ejus zquitate dubitatur; ubi nec infans, cujus est unius
diei vita super terram sine sorde peecati esse docetur
et dicitur ( Job xiv, 4. sec. LXX. ) ; et ideo in malis
qua patitur, non injustus Deus, sed justus aguosci-
tur.

Vlll. Jut. Quod certe tanto pejus est, quanto gra-
vius est studium inalorum quam neglectus. bonoruni,
quanto perniciosior intentio profanitatis quam dubi-
tatio veritatis, quanto postremo scelestius est audere
criminari Deum quam nolle venerari.

Auc. Sed vos criminamini Deum, dum parvulos,
quos judicio ejus gravi jugo prewi cernitis, ullum
tamen negatis habere peccatum.

IX. Jur. Dixerat quidem, ut David propheta testis
est*, iusipiens in corde suo, quia non esset Deus
(Psal. xis, 4) : non. temen dixerat, quia. esset. qui-
dem, sed tamen injustus Deus; ita concinenter totius
mature voce resonabat, inseparabiliter Deo adlizerere
justidam, ut facilius inveniretur qui substantiam
ejus, quam qui xquiiatem negaret. Potuit. existere
qui putaret non esse quod non videbat; non fuerat
tamen inventus qui diceret iniquum quod divinum
esse credebat.

! Sic Mss. At Vign., dubitant. .
? Viguierius testatus est. Codex Portarum, festts esi

Digitized by Google
