<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1245 LIBER SECUNDUS. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,850">
    7), vani sunt, sicut vos; et destruentur, sicut vos.
    CCXXX. JUL. Gratias autem Deo, quod fuistis, inquit, servi peccati; sed obedistis ex corde, in eam formam doctrinæ, in quam traditi estis : liberati¹ autem a peccato, servi estis facti justitiæ (Rom. VI, 17 et 18).
    AUG. Surde, audi Apostolum gratias agentem Deo, quod ejus doctrinæ ex corde obedierunt : quandoquidem, non dixit, Gratias Deo, quia prædicata est vobis doctrina ejus; sed, quia obedistis. Non enim omnes obaudiunt Evangelio (Id. x, 16); sed quibus datum est, ut obaudiant : sicut, Nosse mysterium regni cælorum vobis datum est, ait Dominus; illis autem non est datum (Matth. XIII, 11). Non ergo ex corde, hoc est ex voluntate, obedissent, si non præpararetur voluntas a Domino : alioquin mendaciter ei de hac re Apostolus gratias agit, si hoc ipse non fecit.
    CCXXXI. JUL. Ex corde, inquit, obedientiæ facta mutatio, liberavit vos a peccato, et sanctitati fecit adhærere.
    AUG. Scil hæc mutatio dexteræ Excelsi est. Audi hominem Dei hanc in Psalmo gratiam confitentem, et disce quis mutet in melius hominis voluntatem. Et dixi, inquit, Nunc cœpi; hæc est immutatio dexteræ Excelsi (Psal. LXXVI, 11).
    CCXXXII. JUL. Humanum est quod dico propter infirmitatem carnis vestræ : sicut enim exhibuistis membra vestra servire immunditiæ et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificationem (Rom. VI, 19). O præceptorem Spiritu Dei plenum! vere vas aureum, et tubam non concisis stridoribus, sed absolutis vocibus increpantem! Auctoritatem sermoni suo de exhortationis humanitate conciliat.
    AUG. O te deceptorem spiritu hæretico plenum, totum dantem hominis voluntati, contra eum qui dicit, Quid enim habes quod non accepisti (I Cor. IV, 7)? Homo Pelagiane, plantando et rigando ista dicebat Apostolus : sciens autem quod neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (Id. III, 7), non præcipiebat tantum, sed etiam orabat ad Deum, ut malum non facerent, quibus ejus eloquia prædicabat : aperte enim alibi dicit, Oramus autem ad Deum, ne quid faciatis mali (II Cor. XIII, 7).
    CCXXXIII. JUL. Ne quid enim arduum et inaccessible homini præcipere videretur, verbum de consuetudine usurpavit, ut humanum diceret, id est, facile, tractabile, et quod causarum comparatione mitescat. Non a vobis, inquit, reposco parem augustis rebus intentionem, nec quam magnæ sunt virtutum opes, tam nova vobis, quibus eas capessatis, præcepta constituo : nihil ferum ingero, nihil quod vix portari possit indico; ne si pro splendore justitiæ tale aliquid imperarem, de carnis infirmitate conquesti allegaretis jugum vos laborem ferre non posse. Nunc itaque hac moderatione convenio, ut tale studium virtutibus ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,850">
    hibeatis, quæ adhibuistis ante criminibus : cumque injuria sit honestarum rerum, si tali appetantur proposito, quale est deformibus impensum rebus; tamen disciplinæ huic, in qua estis, sufficit, si vel tali intentione justitiam sectemini, quali iniquitatem estis immunditiamque sectati.
    AUG. Hoc tamen non facient, nisi illi formosæ susceptæ tuæ, concupiscentiæ carnis repugnent robore charitatis : cum qua lege membrorum, repugnatura legi mentis, omnis homo nascitur; et cujus obligatione reus est¹, si non renascatur; quam mortales non vincunt suo spiritu, si non aguntur Dei Spiritu : Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. VIII, 14). Ite nunc, et contra istam christianam atque apostolicam veritatem extollendo præcipitate liberum arbitrium, et in vestra virtute, non assurgendo, sed cadendo, confidite.
    CCXXXIV. JUL. Credamus itaque Magistro Gentium, et reddamus ei testimonium veritatis suæ. Vere enim, sicut dixit, humanum est quod præcepit, ut voluntatis correctio emendaret vitia voluntatis.
    AUG. Sed correctio hæc humana non fit nisi opitulatione divina. Quis enim hominis corrigit voluntatem, nisi ille cui dicitur, Deus virtutum, converte nos (Psal. LXXIX, 8); et, Deus, tu convertens vivificabis nos (Psal. LXXXIV, 7)? A Domino enim gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet (Psal. XXXVI, 23). Si autem non ab illo diriguntur, homo viam Dei non volet, etsi jubeat lex ut velit.
    CCXXXV. JUL. Sed ut hoc humanum, sic illud aliud² si putas : et, non solum inhumanum, non solum ferum, verum etiam injustum; non solum injustum, verum etiam insanum; ut peccatum si nosset innasci, exprobraret suæ ætatis hominibus vitia partus antiqui³; et ab iis præciperet abstinendum, quæ innata credebat; atque cum interminitione præscriberet, debere me ea deponere, quæ ante habere cœperam, quam anima in corpus meum, in hunc vero mundum corpus intraret.
    AUG. Ergo carnis concupiscentia non est innata; aut non ab ea præcipit abstinendum, qui dicit, Contine te ipsum (Eccli. XXX, 21); et, Desideria juventutis fuge (II Tim. II, 22). Cur non dixit, Voluntaria desideria fuge? Juventus utique nomen ætatis est : ætates autem natura, non voluntas habet, et ea concupiscentia de juventute ætate maxime accenditur; cujus utique vis in infante⁴ sopita est, sicut rationis, sicut ipsius voluntatis. Sed discernit oculus christianus, non Pelagianus, quid de Creatoris institutione, quid de vitii contaminatione vel sumat natura, vel contrahat, Conditorem suo bono prædicans, eodemque propter malum, quo vitiata est, indigens Salvatore : de reatu enim, cum quo homo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,490,900">
    ¹ Sic Mss. et editi, liberi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,980,950">
    ¹ Ms. Mar., et cujus obligatione usuratus est. Port. usus est.
    ² Mss. : sed ut hoc humanum sit, illud aliud.
    ³ Editi, partus antiquæ. Castigantur ex Mss. Mar. Port.
    ⁴ Editi, non in infante. Particula negante carent iidem manuscripti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (provavelmente Agostinho contra Juliano). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>