<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1259 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,830">
    in una ejus parte aperuisse te putas, clausum contra
    te in altera invenias.
    XXXI. JUL. Duobus tribus testibus, etiam contra
    sanguinem hominis, credi solet : quanto magis
    duobus sacris testibus, legi quæ in Deuteronomio
    continetur, et historiæ quæ Regum facta complectitur, pro Dei honore crederetur? Quomodo judicari
    vellet, ipse præscripsit : quomodo quod mandaverat
    accipi deberet, secundum legem ejus judicia prolata testantur. Et dubitatur adhuc traducem peccati Scripturarum probari auctoritate non posse?
    Certe sunt ista contraria, pro quibus tam longis conflictibus dimicatur, id est, unum quod a vobis, aliud
    quod a nobis defenditur ; et ita contraria atque repugnantia, ut vos persequendo, nos disputando, vos
    furore, nos ratione certemus. Utraque ergo pars distare sibi hæc et repugnare consentit, id est, propter
    parentum peccata puniri filios, et propter parentum
    peccata filios non puniri : crimen naturale esse, et
    crimen naturale non esse : ut parentum peccata filiis imputentur, Dei lege præscribi ; et ut non imputentur parentum peccata filiis, Dei lege præscribi.
    Has opiniones contra semet sententiasque bellantes
    pariter veras non posse esse manifestum est. Nam et
    disputationis eruditæ ¹ regulis indicatur, cum de rebus
    incertis opinio duplex nascitur, utramque falsam esse
    posse, utramque veram esse non posse. Quod quidem
    in speciebus diversis, et quæ medium habere dicuntur; non tamen in his quæ contraria sunt, sed medio
    carent, evenire potest. Notæ dialecticis res sunt : sed
    propter lectorem disciplinæ hujus expertem, aliquo
    id reseremus exemplo.
    AUG. Ita quæris unde libros loquacissimos impleas,
    ut etiam dialecticam, ubi opus non est, lectores eorum
    docere coneris; non cogitans quomodo abjiciat Christi Ecclesia dialecticum, quem cernit hæreticum.
    Quis enim te id agere non intelligat, ut in sapientia
    verbi evacues crucem Christi (I Cor. 1, 17) ; qui pro
    omnibus pro quibus mortuus est, in quibus et te confluente sunt parvuli, in remissionem peccatorum sanguinem fudit ?
    XXXII. JUL. Veniat, verbi gratia, in quæstionem
    Golias, quo fuerit affectus colore, et unus eum nigrum, alter candidum fuisse confirmet : diversa hæc
    opinio potest utraque falsa, utraque autem vera esse
    non potest. Non enim potest esse verum, nigrum illum fuisse, si candidus fuit semper; aut candidum
    fuisse, si niger omni ætate permansit. Hæc ergo
    utraque opinio, quæ simul vera esse non potest, simul falsa esse hoc modo potest; si nec candidus,
    nec niger, sed flavus ejus color fuit ; vel infracto
    candore, nec tamen infusa nigredine, ex contrariis
    mediocriter temperatus. Facilius ergo res diversæ et
    contrariæ negari possunt pariter, quam pariter approbari. Ista autem contraria, quæ medium non habent,
    ut puta bonum et malum, justum et injustum, innocentia et reatus, ut uno tempore in unum atque idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,830">
    convenire non possunt, ita necesse est ut altero
    eorum posito, alterum negetur : id est, ut vel præceptum, vel consilium, vel adjumentum, non potest
    simul in uno tempore et justum et injustum esse ;
    ita et homo non potest uno eodemque tempore et reus
    et innocens, et bonus et malus esse.
    AUG. Nemo quærit cujus fuerit coloris Golias : sed
    tu quæris, ut insidieris, quibus te coloribus versipellis involvas. Si dialectica ista, quæ te non ædificat,
    sed inflat, et ridiculum, quoniam ¹ jactantiam facit ;
    si hæc, inquam, dialectica, quæ asserit unumquemque bonum et malum simul esse non posse, ad
    leges christianæ disputationis admittitur, non potest
    esse unus homo simul et natura bonus, et vitio malus : quod tamen esse posse clamat veritas; nec tu
    negas, et contra dialecticam tuam testis etiam ipse
    produceris, cum sicut se res habet, horum duorum
    quæ contraria esse non ambigis, alterum tribus Conditori hominis, alterum voluntati. Erubescat ergo
    dialectica tua, et sicut tu de communione, ita et ipsa de
    Catholicorum disputatione discedat : si autem, quod
    optamus, tu redire volueris, foris ipsa remaneat.
    XXXIII. JUL. Ad causam itaque referantur exempla.
    Ut parentum peccata filiis imputentur, et parentum
    peccata filiis non imputentur, non potest hoc utrumque contrarium pariter justum probari : sed si justitia est, generantium sobolem ream teneri ² ; necesse
    est ut injustitia sit, si propter eadem peccata rea non
    esse dicatur. Et sicut bonum est juste præcipere, ita
    malum est injuste quidquam jubere : et quamvis res
    perspicua argumentando levior fiat, tamen quoniam
    causam in absoluto positam juvat etiam legis divinæ
    confirmare suffragiis, inhæreamus huic loco, in quo
    quicumque sana mente constiterit, per prærupta quæstionum præsentium errare non sinitur. Acquiescis
    igitur, annuntiatur naturalis mali, præscriptum esse
    lege Dei, ne filii puniantur in peccatis parentum.
    Agnoscis etiam, non aliter hoc præceptum ab illo populo intellectum fuisse, quam a nobis nunc observandum defenditur. Et ideo regem Amessiam præceptis
    Dei obedientem, indignationem, quam de patris sui
    internecione conceperat, laudabili moderatione frenasse ; atque occisis sui parentis percussoribus, eorum tamen filiis non per ignaviam, sed per justitiam
    pepercisse. Laudatur quidem Amessias, et hoc secundum Dei refertur fecisse legem ; commendaturque
    obedisse voluntati Domini : sed tamen infuscatus vanitatis reliquiis non tacetur, et ostenditur devotionem
    David patris sui imitatus non esse : hic tamen ab
    illa generis sui sanctitate degenerans, tenuit in judicio commendatam divina lege justitiam, tantum reverentia perspicuæ æquitatis valebat. Quid ergo mali
    fides tua complectatur expende : hanc iniquitatem
    Deo admoves, quem æternum et pium et justum fatemur, quam nec superbia purpurati, nec dolor commisit orbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,840,490,880">
    ¹ Viguerius, eruditio. Mss., erudita.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,840,980,940">
    ¹ Vign., quam. Mss., quemiam.
    ² Vignierius, non teneri. Particula negans abest a manu-scriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Marcadores de nota de rodapé (¹, ²) presentes no texto e transcritos.
    Texto "confluente" na coluna 1 mantido conforme impresso (possível erro por "confitente" ou similar).
    Texto "noMs" na coluna 2 interpretado como "nobis" conforme contexto, embora a impressão seja ambígua.
  </notas>
</pagina>