<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1235 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,85,480,730">
    quoniam non suppetebat facultas eligendi boni et ca-
    vendi mali, si naturalis reatus fuisset. Dicit ergo
    Apostolus sapiens et eruditus Ecclesiæ doctor, per
    inobedientiam exstitisse transiisseque peccatum ¹,
    multiplicarique justitiam.
    AUG. Ubi est quod dixeras, non peccatum trans-
    iisse, sed mortem (Supra, capp. 63, 64, 196)?
    Ecce nunc dicis, per inobedientiam ², quæ unius
    hominis commemorata est, non solum exstitisse,
    verum etiam transisse peccatum. An quid prius dixe-
    ris fortassis oblitus es? Gratulandum est oblivioni
    tuæ, qua verum compelleris dicere. Nam quod tibi
    videtur, in collatione contrariarum partium non de-
    bere ex una parte poni necessitatem seminis, et ex
    altera studium voluntatis, stolidum esse reperires,
    si videres, sic in mala parte illos qui pertinent ad
    hominem primum, connexione generationis, sine
    studio suæ voluntatis, peccati traxisse contagium,
    quemadmodum illi parvuli, qui pertinent ad homi-
    nem secundum, sine studio propriæ voluntatis, per
    pacem regenerationis justitiæ participes fiunt. Si
    autem semen ex utraque parte deposcis: sicut per
    Adam semen carnale vitiatum est, sic viget spiri-
    tuale per Christum. Quod semen insinuavit nobis
    Joannes apostolus, dicens, Et non potest peccare,
    quia semen ejus in ipso manet (I Joan. III, 9). Quod
    in futuro sæculo bono potius apparebit, ubi qui
    erunt, peccare non poterunt; non in hoc sæculo
    maligno, ubi et hi qui pertinent ad sæculum peccata
    non habiturum, habent unde quotidie petant a Patre
    veniam peccatorum.
    CCXVII. JUL. Ac per hoc, destruit opinionem
    peccati naturalis, et docet alias esse causas substan-
    tiæ, alias voluntatis. Ac ne intelligentia hæc nostro
    magis imputetur ingenio, quam apostolico dogmati,
    ea quæ huic loco addidit, audiamus. Lex autem sub-
    intravit, inquit, ut abundaret delictum: ubi autem
    abundavit peccatum, superabundavit gratia; ut sicut
    regnavit peccatum in mortem, ita et gratia regnet per
    justitiam, in vitam æternam, per Jesum Christum
    Dominum nostrum (Rom. v, 20 et 21). Assere igitur
    quemadmodum peccatum tuum, id est, traducis,
    cœperit abundare post legem, quæ post ministerium
    Moysi ³ incrementa susceperit.
    AUG. Imo tu assere, quomodo, sicut superius
    dixisti (Supra, cap. 198), regnum peccati lata lege
    ceciderit; cum dicat Apostolus, lata lege abundasse
    peccatum. Ego autem quod dixi assero: quia etsi
    non asseram, clarum est. Peccatum quippe originale
    fuit et ante legem: quia per unum hominem pecca-
    tum intravit in mundum, et cum illo mors per omnes
    homines pertransiit (Rom. v, 12). Erat et volunta-
    rium: quoniam qui sine lege peccaverunt, sine lege
    peribunt (Id. II, 12). Subintravit autem lex, ut
    abundaret peccatum (Id. v, 20): quia his generibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,910,730">
    peccatorum, quæ ante legem fuerunt, etiam illud
    accessit, quod prævaricatio nuncupatur. Ubi enim
    lex non est, nec prævaricatio (Rom. IV, 15). Ubi ergo
    his omnibus generibus peccatorum abundavit pecca-
    tum, superabundavit gratia (Id. v, 20): quia in his
    qui ad eam pertinent, omnium istorum generum rea-
    tum delet, et insuper donat ut delectatio peccati
    justitiæ delectatione vincatur; atque ad eam postea
    perveniatur vitam, ubi nullum erit omnino peccatum.
    Quomodo ergo res non similes in collationem venire
    non debent, sicut paulo ante dixisti; cum ex contra-
    riis fiat ista collatio, et ex una parte generatio pona-
    tur, et ex altera regeneratio; ex una regnum mortis,
    ex altera regnum vitæ; ex una abundantia, ex altera
    remissio peccatorum; ex una delectatio peccati, per
    naturæ vitium usque ad consuetudinis malum ⁴, ex
    altera prælium contra concupiscentiam carnis, per
    sancti Spiritus adjutorium, usque ad victoriæ pacem,
    quæ nullum intrinsecus, nullum extrinsecus patietur
    inimicum? Hæc tene, si vis sanus esse: et noli con-
    tra hæc, quæ ad sanam doctrinam pertinent, insanire.
    CCXVIII. JUL. Certe in his locis Apostolum de
    peccato naturali disseruisse contendis. Ad ⁵ hoc supra
    dixerat, usque ad legem fuisse, ut intelligeretur
    post legem esse desiisse: nunc autem de eodem dicit,
    quod cœperit crescere et abundare post legem. Catho-
    lico intellectui quem sequimur, utrumque hoc con-
    venire monstravimus: tuo vero dogmati qua impu-
    dentia vindicatur, ut unum idemque peccatum lege
    lata, superius quidem defecisse, nunc autem crevisse
    dicatur? Quomodo ergo post legem abundat naturale
    peccatum? Acriusne cœperunt genitalia commoveri,
    ut de augmentis et novitate motuum peccato tuo vir-
    tus videatur adjuncta? An lex data nascentibus est,
    ut qui de libidine, quam dicis diabolicam esse et
    radicem fructumque peccati ⁶, geniti erant, admone-
    rentur emendare quod facti erant ⁷, et gestum corri-
    gere quem habuerant, cum eos generarent parentes?
    Cogerent postremo quæ facta erant, infecta esse;
    quod illi audire videlicet renuentes, inobedientiæ
    crimen incurrerent? At hoc a nullo stultorum, nedum
    a lege quam Deus dedit, poterat imputari ⁸.
    AUG. Numquid alicubi diximus, peccatum originale
    crevisse post legem? Aut hoc intelligi volumus in eo
    quod ait Apostolus, Lex subintravit, ut abundaret
    delictum? Abundavit enim, non quia illud genus cre-
    vit, quod ante jam fuerat; sed quia genus aliud pec-
    cati accessit, quod sine lege non erat, id est,
    prævaricatio, sicut paulo ante monstravimus. Con-
    cupiscentia est autem carnis, et libido genitalium,
    contra quam sanctorum castitas pugnat. Hanc tibi
    multum placentem, quoniam cum ipsa sua pugna,
    cui repugnat etiam pudicitia conjugalis, nonnisi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,740,480,830">
    ¹ Hoc item loco in editis omissum fuerat, transiisseque peccatum.
    ² Editi, non per inobedientiam. Abest, non, a manuscriptis.
    ³ Ms. Mar., cœperit abundare per legem, vel per ministerium Moysi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,740,910,850">
    ⁴ Editi, usque ad consuetudinem malam. Mss., usque ad consuetudinis malum.
    ⁵ Forte, ut.
    ⁶ Codex Mar., diabolicam esse traducem fructumque peccati.
    ⁷ Sic Mss. At editi, quod facturi erant.
    ⁸ Editi, et hoc a nullo stultorum, nedum lege quam Deus dedit potera, imperari. Castigantur a Mss. var. et fort.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,860,650,890">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1235 e 1236) de obra patrística latina.
    Notas de rodapé numeradas conforme aparecem no texto (¹ a ⁸).
    Algumas abreviaturas expandidas ou mantidas conforme visual (ex: Mss., Ms. Mar.).
  </notas>
</pagina>