<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1265 LIBER TERTIUS. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    super ipsum erit. Et iniquus si convertat se ab omnibus iniquitatibus suis quas fecit, et custodiat omnia mandata mea, et faciat judicium et justitiam et misericordiam ; vita vivet, et non morietur : omnia delicta ejus quæcumque fecit, non erunt in memoria ; in sua justitia quam fecit, vita vivet. Numquid voluntate volo mortem injusti, dicit Adonai Dominus , quam ¹ ut avertat se a via sua mala , et vivat? Cum se autem converterit justus a sua justitia, et fecerit iniquitates secundum omnes iniquitates quas fecit iniquus , si fecerit , non vivet : omnes justitiæ ejus quas fecit , non erunt in memoria ; in delicto ejus quo excidit , et in peccatis suis quibus peccavit , in ipsis morietur. Et dixistis : Non dirigit via Domini. Audite nunc, domus Israel. Numquid via mea non dirigit? Nunc via vestra non est æqua. Cum convertit se justus a sua justitia , et facit delictum ; morietur in eo delicto quod fecit, in ipso morietur. Et cum averterit se iniquus ab iniquitate sua quam fecit, et fecerit judicium et justitiam : hic animam suam custodivit, et vivit, ut averteret se ab omnibus iniquitatibus suis , quas fecit , vita vivet , et non morietur. Et dicit domus Israel : Non corrigit via Domini. Numquid via mea non corrigit , domus Israel? Nonne magis via vestra non corrigit? Ideo unumquemque vestrum secundum vias ipsius judicabo vos, domus Israel, dicit Adonai Dominus (Ezech. XVIII, 1 30).
    AUG. Hæc per Ezechielem prophetam promissio est novi Testamenti, quam non intelligis, ubi Deus regeneratos a generatis, si jam in majoribus ætatibus sunt, secundum propria facta discernit. De quibus enim dicitur, Anima patris mea est, et anima filii mea est ; separatim procul dubio suas vitas agunt. Si autem filius adhuc esset in lumbis patris sui, sicut scriptum est de Levi, quod in lumbis fuit Abrahæ, quando decimatus est a Melchisedech Abraham (Hebr. VII, 9, 10); non posset tunc dici, Anima patris mea est , et anima filii mea est , quando una utique anima erat. Velans autem Propheta mysterium suo tempore revelandum, regenerationem non nominavit, per quam quisque filius hominis ex Adam transit ad Christum : sed quod non dixit illo tempore, intelligi voluit isto tempore, quo fuerat ad Christum transeuntibus auferendum velamen. Nam quoniam profiteris te esse christianum, quamvis ostendas antichristum , id efficere moliens ut Christus gratis mortuus sit ; quæro a te, utrum, si homo faciat opera illa cuncta justitiæ , quæ propheta Ezechiel toties repetenda commemorat, etiam non regeneratus, vita vivat. Si dicis eum vita vivere, contradicit Christus antichristo, et dicit, Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum , non habebitis vitam in vobis (Joan. VI, 54) : quem cibum et potum ad regeneratos pertinere, velis nolis, cogeris confiteri. Si autem tanta mole auctoritatis obtritus ², responderis eum qui omnia illa bona fecerit , si non fuerit regeneratus, vita non vivere : responde quæ causa sit ; et vide generationi regenerationem, non imitationem, imitationem, in eo quod chielis substituerat, quæ est Bibliorum versionis Vulgatæ, scilicet, et puer non portabit iniquitatem filii, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Apostolus Adam ex parte peccati, et Christum ex parte justitiæ proponit, opponi. Evidentius autem tibi ostendam ad novum Testamentum pertinere, in quo regeneratiorum hæreditas est , quod Ezechielem prophetam dixisse commemoras : non quidem nunc, sed cum dixeris omnia, quæ de ipsis verbis ejus tuæ loquacitatis more dicturus es.
    XXXIX. JUL. Videturque assertor locuples judiciorum ¹ suorum Deus, qui tam multis capitibus de hac quæstione non solum judicavit, sed etiam disputavit ? Plane qui temporum nostrorum prævideret errores, tanta verborum suorum vel luce, vel copia, duo est juste operatus et provide ² : unum, ne quis ulla quæstionem ambiguitate moveretur ; aliud, ne apud eos qui se immergissent sponte naufragiis, excusationis tabula ulla remaneret. Loquitur ad Judæos, qui captivitatem sceleribus exigentes, ad relevandam propriæ prævaricationis invidiam , parentibus, non moribus suis, debitam eam fuisse jactabant : et convenit eos auctoritate patria. Utquid vobis, inquit, istam parabolam, ut dicatis , Parentes manducaverunt uvas acerbas, et filiorum dentes obstupuerunt? Vivo ego, dicit Adonai Dominus, si dicetur amplius parabola hæc in Israel : quoniam omnes animæ meæ sunt ; quemadmodum anima patris, ita anima filii , omnes animæ meæ sunt. Anima quæ peccat, ipsa morietur.
    AUG. Cum ait, Si dicetur amplius parabola hæc in Israel ; ostendit solere dici , Patres manducaverunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt. Nec arguit quia dicebatur, sed promittit ubi ³ non dicatur. Unde autem hoc dicebant, nisi quia , Reddam peccata patrum in filios ( Deut. V, 9), Deum dixisse sciebant.
    XL. JUL. Ad exemplandam et confirmandam judicii sui æquitatem juramento Deus utitur, et auctoritatem constituti obtestatione cumulat. Intellexit hoc genus loquendi Apostolus, qui ad Hebræos ita dissernit : Volens , inquit, Deus ostendere promissionis hæredibus immobilitatem consilii sui , interposuit jusjurandum, ut per duas res immobiles, quibus impossibile est mentiri Deum , fortissimum solatium habeamus (Hebr. VI, 17, 18).
    AUG. Et ibi novum Testamentum promittebatur.
    XLI. JUL. Duobus ergo his ostendi dicit, Deum non posse mentiri , hoc ipso quia promisit, atque id quod promisit quia se testatur implere : non quod Deus sine attestatione tali imbecillum atque dubium soleat habere sermonem ; sed ut veritatem suam documentis grandibus oneraret, eo genere locutionis ⁴ abusus est, quod hominibus etiam fallere solitis credi faciat. Hoc ergo pondere in præsenti quoque causa admonet Deus atque præscribit , et ut nullus hoc quod Traduciani asserunt, de populo suspicetur, et Deum non posse eo quem detestatur modo judicare, cognoscat : Vivo ego, dicit Adonai Dominus, si amplius dicetur parabola hæc in Israel.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,940">
    ¹ Vetus codex Port., quantum.
    ² Vignierius et Mss. Mar. Clar., obstrictus. Port., obtritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ deerat, judiciorum : restituitur ex manuscriptis.
    ² Sic Mss. Edit autem, providit.
    ³ Editi, ut. Mss., ubi.
    ⁴ In MS., elocutionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1265-1266) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcas no texto principal.
  </notas>
</pagina>