<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1257 LIBER TERTIUS. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    mana justitia, tantoque ab hac illa distantior. Quis
    enim homo justus sinit perpetrari scelus, quod habet
    in potestate non sinere ¹ ? Et tamen sinit hæc Deus,
    incomparabiliter justis omnibus justior, et cujus po-
    testas est incomparabiliter omnibus potestatibus ma-
    jor. Hæc cogita, et noli judicem Deum judicibus
    hominibus comparare, quem non dubitandum est esse
    justum, etiam quando facit quod videtur hominibus
    inju-tum, et quod homo si faceret, esset injustus ².
    XXV. JUL. An illud quidem justum est, quod ipse
    facit, id est, aliena peccata aliis imputando; et nobis
    præcipit quod injustum est, ut unumquemque pro vo-
    luntatis suæ deliciis reum pronuntiemus ?
    AUG. Lege quod tibi superius responsum est : et
    disce , si potes , quemadmodum peccata originalia et
    aliena intelligantur et nostra ; non eadem causa aliena,
    qua nostra : aliena enim , quia non ea in sua vita
    quisque commisit ; nostra vero, quia fuit Adam, et in
    illo fuimus omnes (Ambros., lib. 7 in Luc. xv).
    XXVI. JUL. Et unde ei aut tanta invidia, aut tanta
    malignitas ? Invidia est enim, si ad hoc decipit præ-
    cipiendo creaturam suam , ne virtutes ejus , in quan-
    tum poterat , conaretur imitari : malignitas autem ,
    imo crudelitas , si punit propter injusta opera mor-
    tales , quæ cum legi ejus obediunt perpetrarunt.
    AUG. Jam superius demonstravi , quædam Deum
    juste facere, quæ si homo faciat, injuste facit. Nam et
    injurias suas Deus ulciscitur juste : hominibus autem
    dicitur , Non vos ipsos vindicantes , charissimi , sed date
    locum iræ : scriptum est enim , Mihi vindictam ; ego re-
    tribuam , dicit Dominus (Rom. xii , 19).
    XXVII. JUL. An forte non punit (quod quidem fa-
    cit prudenter) , sed etiam remuneratur famulos , præ-
    ceptis suis licet injustitiam docentibus obsecutos ?
    Et quid ei profuit invidere, si et injustas res faciendo
    eo pervenerunt mortales , quo etiam justitiam ser-
    vando venissent ? Cumque illis , quos circumvenit , de
    felicitate nihil pereat, hic tamen benignitatis ac justi-
    tiæ conscientia simul et honore privatur. Quanto erat
    tolerabilius a religionis professione colla subducere ,
    quam per tam prærupta , tam exitialia orbitas ³ du-
    cere ?
    AUG. Sequeris te , nihil dicens. Ab humana justitia
    discerne divinam ; et videbis juste Deum peccata pa-
    trum reddere in filios ; quod tamen in judicio suo si
    homo sibi usurpet, injustus est. Ne tu exorbites a via
    justa, ut cum audis peccata patrum in filios vindicari,
    aut Deum nolis ⁴ id facere , aut hominem velis , vel
    testimoniis vel mandatis resistendo divinis.
    XXVIII. JUL. Igitur quoniam vel a servis suis nihil
    tale committi Deus sinit , quale tu ab ipso asseris
    perpetrari ; manifestum est, te non minus ab honore
    ejus , quam ab humana ratione fugisse. Ac per hoc ,
    non Pelagiano , sicut dicis , errore decipimur : sed
    lege Dei dirigimur , ut asseramus iniquum esse , pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    rentum crimina filiis imputari.
    AUG. Non semel , sed sæpius dixit Deus , peccata
    patrum se reddere in filios. Ubi utique non dixit , in
    patres se reddere peccata filiorum, aut in fratres fra-
    trum , aut in amicos amicorum , aut in cives civium ,
    aut aliquid ejusmodi ; ut sciremus, quando illud dici-
    tur, generationem redargui , non imitationem : quod
    et tu posses in divinis eloquiis intelligere, si non Pe-
    lagiano impedireris errore.
    XXIX. JUL. Quod tradux peccati , Manichæorum
    filia , vestra mater , hac tempestate prodigialiter pe-
    perisse defletur.
    AUG. Non ratiocinaris, sed conviciaris et calumnia-
    ris. Relege antiquos divini eloquii tractatores ; et vide
    non hac tempestate , sed longe ante nos in verbis
    Apostoli hoc intellectum esse, quod apertissime dixit,
    id est , quod per unum hominem peccatum intravit in
    mundum , et per peccatum mors ; et ita in omnes homi-
    nes pertransiit (Rom. v, 12) , ad generationem pertinere ,
    quam regeneratio sanat ; non ad imitationem , quam
    vos potius hac tempestate peperistis. Unde vos tem-
    pestas novitii dogmatis vestri a facie projecit catho-
    licæ Ecclesiæ , tanquam pulverem quem projicit ven-
    tus a facie terræ.
    XXX. JUL. Esse igitur hoc a Deo imperatum
    quod asserimus , claruit. Et quamvis sententiæ ipsius
    aperta et intellectui omnium conciliata germanitas
    nullius in se nævum obscuritatis admiserit : tamen
    ne tu ad ingenii nostri confugias tarditatem , et dicas
    non nos intelligere quod præceptum est ; alio quoque
    testimonio non jam præcepti , sed operis secundum
    præceptum exerciti, quemadmodum sit lex intellecta
    doceamus. Legimus in libro quarto Regnorum , de
    Amassia filio Joas regis Juda : Factum est, inquit, post-
    quam stabilitum est regnum in manibus ejus , occidit
    pueros suos qui occiderant patrem suum ; sed filios eorum
    non occidit , secundum testamentum legis Domini , quo
    præceptum est , Non morientur patres pro filiis, nec fi-
    lii pro patribus (IV Reg. xiv, 5, 6). Vides quemadmo-
    dum historiæ fides justitiam regis judicantis ostende-
    rit : qui quamvis fuisset devotus ; tamen quoniam
    claudicasse animo in nonnullis refertur , ad judicii
    ejus confirmationem , commemoratæ legis Dei acces-
    sit auctoritas. Ne enim parum haberet ponderis fa-
    ctum hoc consideratione facientis , secundum legem
    et testamentum Dei commendatur impletum.
    AUG. Hoc judicium Deus hominum voluit esse, non
    suum, qui dixit , Reddam peccata patrum in filios
    (Deut. v, 9). Quod etiam per hominem fecit, quando
    per Jesum Nave, non solum Achar , sed etiam filios
    ejus occidit (Josue VII, 24, 25) : vel per eumdem po-
    puli sui ducem , filios Chananæorum etiam parvulos,
    nondum peccata parentibus suis moribus imitatos, cum
    eisdem tamen parentibus ut perirent, non injusta uti-
    que severitate damnavit ⁵ (Id. VI, 21 ; x, 46). Noli
    ergo loquaciter atque inaniter multiplicare tua scri-
    pta ; sed scripturam Dei diligenter attende, ne quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    ¹ Sic Mss. Vignierius, quod habet potestatem non sinere.
    ² Sic vetus codex Port. At Var. cum Vign., esset injustus.
    ³ Sic Mss. Vignierius, orbitatis.
    ⁴ Editio Vignieriana, nobis. Emendatur ex manuscriptis.
    ⁵ Codex Port., mandavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    PATROL. XLV. (Quarante.) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 45). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas no final das colunas/página.
  </notas>
</pagina>