1253

mortem; et per unum regnare in vita abundantiam
quosque gratie consecutos, qua gratia virlutem imi-
tamibus prodest. Non remansit ergo de uno questio,
quia hoe quod subditum est : eos videlicet in vita re-
geare, qui abundantiam gratie perceperint, etiam
primum illud absolvit, ut nemo videlicet cogatur in
mortem, nisi qui exemplum peccanlis adamaverit.

Aus. Cujus exemplum peccantis adamaverit? Nem-
pe primi hominis : bunc enim formam dicis esse pec-
eati, propter imitationem, non propter generationem;
proinde, sieut! dieis, « nero in mortom cogitur, nisi
qui exemplum peccantis hujus adamaverit : » non
ergo coguntur in mortem, qui non in similiudiue
prevaricationis ejus, sicut existimas, peecaverunt.
Quomodo ergo dicis, mortem regnasse et in eoa qui
peccaverunt quidem per liberum arbitrium, sed uon
in similitudine pravaricationis Adz, quia sine lege
peccaverunt? Non itaque peccaverunt ejus exemple :
quoniam non peccantes in similitndine przevaricatio-
nis cjus, non. exemplum peceantis adamaverunt :
quantum euim ab hae similitudine peccantis* bujus,
tantum ab imitatione exempli hujus alieni sunt. Cum
igitur et in eos regnaverit mors, quid est quod dicis,
« ut nemo cogatur in mortem, nisi qui exemplum
peccantis adamaverit, » ejus videlicet, quem propter
initationem formam vis fuissc peccati? Ecce mon ad-
amaverunt peceantis exemplum, qui non in przevari-
talionis ejus similitudine peccaverunt; et tamen
eliam regnavit in eos mors. Àn vis redire ad catholi-
€am veritatem, ut in. eos quoque mortem regnasse
fatearis, qui non. peccaverunt, propria non faciendo
peccata, sed regnum mortis in similitudine praevari-
cationis ejus, de eujus stirpe sunt nati, tanqnam Bia-
redikario miseris jure subierunt? Sic quippe intelle-
xerunt hic apostolica verba. doctores Ecclesi, qui
viderunt ea nou posse recte intelligi, nisi in eis intel-
ligatur obnoxii successionis origo peccati ; propter
quod dixerunt, parvulos secundum Adam carnaliter
natos, conlagium mortis antique prima nativitate
contrahere (Cyprian., Epist. 65, ad. Fidum) : nec Ma-
nichzei fuerunt, sed vos Pelagianos, Dei spiritu, qui
per eos locutus est, damnaverunt.

CCXV. Jut. Vita autem in qua regnaturi sunt san»
eti, zlerua monstratur ; ergo et mors qui iniquita-
tem voluntviam sequitur, ziterna eredatur. uaque,
sicut per unius delictum in omnes homines in condemna-
tionem ; sic el per unius justitiam in omnes homines in
justificationem vite. Sicut enim per unius inobedientiam
peccatores constituti sunt. muli ; ita et per unius obe-
dientiam justi constituentur multi (Rom. v, 18 et 19).
Omnis est soluta perplexitas , impudenter de univer-
silate calumnia concilatur, inepissime in scippo nodus
quaeritur. Pronuntiat Apostolus, non omnes esse, sed
multos *, qui per inobedientiam primi hominis, pec-
cata didicissent ; et multos esse, non omnes, qui per
alterius obedientiam , justitiam essent adepti. Nihil

: Me ums Mar. et Port. Editi autem, peczati.

inobe:

* vss., non Onte$ esse qui per dientiam ,. omissis
verbis, sed multos.

LIBER SECUNDUS.

195i
hic de exortu. humanilatis agitur, mores in divcisis
studiis publicontur : inobedientia et obedientia stu-
diorum operam, non generationis, ostendit. Certe
ubi opportunius, si quid secundum te saperet Apo-
stolus, pronuntiaret omnes ad condemnationem ire
nascendo, paucos autem ad vitam credendo, quam in
hoc loco, ubi summa disputationis complenda erat?
Debuit enim dicere, Sicut per inobedientiam unius
honiinis peccatores constiluti sunt omnes; imo non
per inobedientiam, sed, sicut per generationem primi
hominis. peceatores nati sunt omnes ; ila ct per unius
obedientinm justi constituentur multi.

Auc. Imo debuit dicere, Sicut per inabedientiam
stam peccatores constituti sunt niulli; ita per obe-
dientiam suam justi constituentur multi : aut, si imi-
tationem, quom vos in magnis angustiis constituti et
persequente veritate coarctati , invenisse vos putatis,
qua exire possetis, hoc loco ille commendare volnis -
Set, debuit dicere, Sicut per imitationem inobediep-
lie unius hominis peccatores constituti sunt multi ;
ita et per imitationem obedienti unius hominis justi
constitueulur multi. Ecce et ego dixi quoniodo debue-
rit Apostolus loqui, si hioc vellet diccre, quod vos di-
citis: ne putes aliquid magnum esse, pro voluntate
nostra verba componere , non aucloris voluntatem in
verbis ejus exponere. Dixit ergo, per inobedientiam
unius hominis, quem generationis principem noverat,
peccatores constitutos esse. multos ; quopiam illa in-
obedientia est natura. bumana vitiata : et. per ohe-
dientiam unius hominis, qui regeneratiouis est prin.
ceps, justos consti:ui multos; quia illius obedientia
natura humana sanatur, qui factus est obediens usque
ad mortem crucis ( Philipp. 1, 8), ut justi constituau-
tur per ejus gratiam, eliam qui non hic per suam

conversationem justi esse potuerunt ; sicul hi qui con-

tinuo. post lavaerum regenerationis exspirant, sive
grandioris, sive infantilis etatis. Unde maluit verbum
futuri temporis ponere, el constituentur dicere, nou,
Constituti sunt, quoniam ju-Li illa justitia, quie sine
ullo peccato erit, in faturi. saeculi aeternitate victuri
Suit. Cum autem de peccatoribus non dixit , Consti-
tuentur, sed, constitnti sunt, seculum loc quod prz-
terit, ubi jam vitiata est hu i2ana natura , verbo tem-
poris pr:eteriti expressit. Jam vcro de mulus quia ipsi
sunt omnes, satis tibi responsum est. Tu autem quos
Apostolus dixit omnes, non potuisti nisi * contradi-
cendo esponere, et dicendo, Non sunl omnes ; ad
quod te nulla necessitas cogeret, si catholicum quam
l'eiagianum sensum tenere maluisses. Omues. enim
propterea dicuutur et multi , ut discernantir ab.eis,
qui cum sint omnes, sunt tamen pauci.

CCXV. Jur. Quod si ita intulisset , non minus do-
cebatur impia esse, quam inepta sententia , qua et
comparatio ipsa in diverso proposito y'ersonarum sto-
lidissima doceretur , cum res non similes ad collatio-
nem venirent, natura videlicet et voluntas; ut in
parte mali.seminum necessitas poneretur, in parie
vero beni studii sola libertas ; iino jam non libertas ,

* Ex manuscriptis restituimus, nisi.

Digitized by Google
