<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1251 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    nisc, quam societatem prævaricationis antiquæ.
    AUG. Cum Apostolus invenitur non plures dixisse, sed multos, tui ¹ hujus argumenti machina tota subvertitur : quamvis non soli Judæi, sicut tibi placet, sed omnes prævaricatores esse reperiantur, qui legem cum ipso Evangelio prædicantam prævaricando damnabiliores fiunt : quibus prævaricatoribus, simul cum Judæis, ita plenus est mundus, ut in omnium comparatione sint pauci, qui parvulis quoque baptizatis aditis liberantur; quod et responsione superiore comprehendi. Evidenter contra vos clamat Doctor Gentium, Sicut in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv, 22) : qui omnes non pauci, sed multi sunt. Ac per hoc, multi moriuntur in Adam, multi vivificabuntur in Christo : sed plures moriuntur in Adam, quam in Christo vivificantur : plures itaque ad illius mortem, ad hujus vero vitam, comparatione illorum pertinent pauciores; sed etiam ipsorum per se ipsos ea est multitudo, quam numerare nemo possit (Apoc. vii, 9). Quid est ergo, Omnes in Christo vivificabuntur, nisi quia nemo vivificabitur, nisi in illo? Cujus rei similitudinem de magistro posui litterarum; si unus sit in civitate, a quo ibi dicantur omnes litteras discere, non quia omnes discunt, sed quia nemo nisi ab ipso (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 45). Quam locutionem nec tentasti refellere, quia vidisti esse rectissimam, et omnibus notam.
    CCX. JUL. Exposita liberalitate gratiæ, in hominum salvatorum copia, comparat donum atque peccatum : et eruditissime ad laudem doni, applicat quod multis vulneribus una virtute medicetur, Et non sicut per unum, inquit, peccatum, ita et donum.
    AUG. Per unum peccantem, dixit; non, Per unum peccatum : ut quod deinde dicit, Judicium ex uno delicto in condemnationem, nonnisi illius unius peccantis hoc delictum possit intelligi. Quod quidem vos non vultis : sed quid facturi estis; quandoquidem hoc dixit Apostolus, etiam nolentibus vobis? Corrigimini ergo : non enim habetis hic aliud, quod facere debeatis.
    CCXI. JUL. Nam judicium ex uno in condemnationem; gratia autem ex multis delictis in justificationem (Rom. v, 16) : id est, peccata quidem quæ gravia sunt, etiam singula possunt sufficere ad accusationem et damnationem ² reorum.
    AUG. Quare dixisti gravia, quod non dixit Apostolus, nisi quia vidisti, si unum delictum leve sit, non sufficere ad damnationem, de qua loquebatur? Non ergo ex quocunque uno cujuscunque delicto est hoc judicium; sed ex uno illo delicto, quod factum est per unum peccantem, id est, Adam, judicium est in condemnationem. Et adhuc pervertere recta verba Apostoli vultis, ne vestra quæ perversa sunt corrigatis?
    CCXII. JUL. Gratia autem non eodem confertur modo, ut peccatis æque admota singulis crebro repetatur : sed infusa semel una virtutis suæ impetu atque compendio diversa et plurima delet crimina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Ideo ait, ex multis delictis in justificationem : id est, ex multis delictis liberatos homines ad gloriam perducit justificationis indultæ. Non ergo hic unum Adæ peccatum, ut suspicaris, intelligi; sed ad hoc solum numerum admovit unius et plurium, ut ad laudem gratiæ respiceret; quia non quoties peccatum ab unoquoque mortalium fuerat, toties etiam frequentaretur gratia, quasi baptismata singula nisi peccatis singulis non possint mederi.
    AUG. Ita hoc loqueris, quasi dixerit Apostolus, Gratia autem semel ex multis delictis in justificationem. Non hoc dixit : attende quod dixit, et corrige quod dixisti. Gratia, inquit, ex multis delictis in justificationem. Quid huc pertinet, quod semel et simul unicuique omnia dimittuntur in Baptismo? Nonne et illa condemnatio, ad quam judicium perducit extremum, procul dubio semel fit, omnium quæ remissa non fuerint peccatorum? Et magis ipsa damnatio semel, quam remissio peccatorum per gratiam Christi semel fit. Quoniam si post Baptismum quisque peccaverit, non eadem sunt peccata; sed per eandem gratiam peccantibus remittuntur; non semel, nec septies, sed etiam septuagies septies (Matth. xviii, 22). Eadem gratia quotidie dimittit orantibus etiam quotidiana peccata, cum dicunt, Dimitte nobis debita nostra; veraciter addentes, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Id. vi, 12). Gratia ergo ex multis delictis, sive singula in singulis, sive in quibusdam pauca, in quibusdam plurima invenerit, sive quæ ante Baptismum, sive quæ postea committuntur, et pœnitendo, orando, eleemosynas dando sanantur, in justificationem mittit, quos a damnatione liberat : hæc enim omnia, ipsa sunt multa, ex quibus multis justificat gratia. Quæ si non subveniat, profecto etiam ex uno delicto, non quod proprium quisque committit, hoc enim loco non inde loquebatur Apostolus, sed quod per unum peccantem intravit in mundum, itur in damnationem; hoc enim Apostolus evidentissime expressit. Neque enim ait sicut tu, Non sicut per unum peccatum; tanquam singulum cujusque volens intelligi : sed ait, Non sicut per unum peccantem. Aperi oculos, et lege; et noli tanquam cæcis aliud pro alio velle supponere.
    CCXIII. JUL. Sed hoc curavit exprimere : Cum, inquit, peccata singula reos suos lethaliter vulnerassent, innumerabiliter confusos homines hæc gratia singulari et semel tradita virtute salvavit.
    AUG. Per unum peccantem, dixit; ubi Adam intelligitur : non per unum peccatum, ubi tu ⁴ verbo mutato atque supposito, vis intelligi singula singulorum.
    CCXIV. JUL. Si enim ob unius delictum mors regnavit per unum; multo magis qui abundantiam gratiæ et donum justitiæ accipiunt, in vita regnabunt per unum Jesum Christum (Rom. v, 17). Consequenter quod cœpit affirmat : duas enim posuit sententias, utrique volens convenire quod in fine subjunxit. Per unum enim qui fuit forma peccati, et in cujus similitudine prævaricantur sub lege peccantes, pronuntiat regnorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    ¹ Editt. tum. Mss., hui.
    ² Veteres codices prætereunt, et damnationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    ³ Hic in editis exciderat particula negans, quæ est in manuscriptis.
    ⁴ La Mss., tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Abreviações comuns como 'Mss.', 'Editt.', 'lib.', 'n.' preservadas. Caracteres especiais como 'æ' e 'œ' (não presente, mas 'æ' sim) transcritos. Números de rodapé indicados no texto como ¹, ², ³, ⁴.
  </notas>
</pagina>