<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1261 LIBER TERTIUS. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    AUG. Amessias homo fuit, cui non licebat judicare
    de occultis, quæ nosse non poterat : ideo præceptum
    quod datum est homini in judicio suo tenuit, ut pro
    peccato parentum non occideret filius. Peccatum au-
    tem tam magnum, ut verteret a in naturam, quod per
    unum hominem intravit in mundum, sine quo nullus
    homo nascitur, quomodo posset ab hominibus vindi-
    cari, quandoquidem ita in omnes homines cum morte
    pertranſiit, ut ei pœna sua sit comes usque ad inter-
    itum sempiternum, nisi ubi divina gratia generationem
    regeneratione sanaverit ? Hoc ergo ad Dei judicium,
    non ad hominum pertinet, sicut alia multa, de qui-
    bus homines judicare omnino non possunt. Et ideo
    aliter mandavit homini parentes et filios judicandos
    jam separatim proprias vitas agentes b, aliter autem
    judicavit ipse, quando prævaricatricem naturam quam
    noverat in radice, quamvis nondum pullulasset in
    germine, secundum inscrutabilem justitiam suam
    cum stirpe damnavit, liberaturus ab hac damnatione
    quos vellet, per gratiam nihilominus inscrutabilem :
    quamvis et separatim jam viventibus filiis peccata se-
    paratim viventium reddidit patrum : quod licere judi-
    canti homini noluit ; quia novit ipse cur hæc ipsa
    faciat c quando facit, id autem humana infirmitas
    nescit.
    XXXIV. JUL. Verum ut urgeamus locum : constituit
    nempe injustitiam Deo adhærere non posse, constituit
    etiam ab ipso esse præscriptum, ne obsint filiis
    peccata generantium. Asseruit quidem ipsa præci-
    pientis dignitas, injustum id esse quod prohibet. Porro,
    ut agamus tecum liberalius, respondendi tribuo facul-
    tatem de his duabus opinionibus, quas supra cominus
    posui, id est, ut imputentur peccata parentum filiis,
    vel non imputentur ; quam putas credi justitiam d
    debere ? Si dixeris tuam quamvis etiam ultimo con-
    venire judicio e ; refero, utrum illam quæ remansit
    nostram, justam an injustam putes. Sine dubio ini-
    quam pronuntiabis. At hæc legis auctoritate custo-
    dienda mandatur. Vides ergo unum necessarii rema-
    nere de tribus : ut aut legem Dei fatearis injustam,
    imo per legem Deum ipsum iniquitatis accuses ; aut
    certe ad vocem conflagias magistrorum tuorum, et
    dicas legem quæ per Moysen data est, a Deo tuo non
    fuisse mandatam ; aut si hoc utrumque proferre non
    audes, traducem peccati asseri contra legis documenta
    et præcepta fatearis. Neque enim adco te desipere
    posse credendum est, ut dicas Deum justitiam quidem
    in præceptis, in judiciis vero iniquitatem tenere ; aut
    certe secundum dogma vestrum, in judiciis quidem
    servare justitiam, præceptis autem iniquitatem do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    cere : quod licet superius egerimus, nunc tamen ne-
    cessario repetivimus.
    AUG. Odiose repetis, quod otiose loqueris : vacat
    enim tibi easdem res loquacitate revolvere, quas
    non potes asserere veritate ; et dicere sine modo,
    quæ astruere non vales ullo modo. Vis enim videri
    inter se esse duo ista contraria, reddi in filios peccata
    patrum, et pro peccatis patrum filios non esse punien-
    dos : quasi ego unum horum dicam, alterum Deus.
    Surde, utrumque Deus dixit ; ergo utrumque justum
    est, quia justus hoc dixit. Sed quod inter se contra-
    ria Deus non sit locutus, ut intelligas, Dei judicis et
    hominis judicis pro diversitate causarum discernere
    personas : ita nec Deum quamvis in filios patrum
    peccata reddentem, reum facies, nec hominem sic
    judicare compelles. Sed tu duo ista velut inter se con-
    traria, tanta prolixitate et perplexitate disputationis
    non ob aliud mihi objicis, nisi quia multum loqueris,
    et parum sapís.
    XXXV. JUL. Si autem dixeris utrumque justum
    esse, et quod nos dicimus, et quod vos, id est, et
    quod lex sanxit f, et quod Manichæus Traducianusque
    confínxit : hic sane rationis perspicuæ potentiam co-
    hibentes, benignius te convenimus et mitius. Cur er-
    go si crediis et hoc bonum esse quod dicimus, et il-
    lud bonum esse quod dicitis, tantis totam Italiam
    factionibus commovistis ? Cur seditiones Romæ con-
    ductis populis excitastis ? cur de sumptibus paupe-
    rum saginastis per totam pene Africam equorum gre-
    ges, quos prosequente Alypio tribunis et centurioni-
    bus destinastis ? cur matronarum oblatis hæreditati-
    bus potestates sæculi corrupistis, ut in nos stipula
    furoris publici arderet ? cur dissipastis Ecclesiarum
    quietem ? cur religiosi principis tempora persecutio-
    num impietate maculastis ; si a nobis nihil g aliud di-
    citur, quam quod etiam tu bonum cogcris confiteri ?
    AUG. Sicut falsa sunt crimina quæ objicis nobis,
    ita falsa sunt dogmata quæ fingitis vobis. Sed dicite
    quantum potestis omne malum adversus nos, men-
    tientes : nos tantummodo adversus vos christianam
    fidem et catholicam defendemus. Et quid opus est vo-
    bis reddere similia maledicta, et non potius Evange-
    lio credere, atque gaudere, quod ex iis falsissimis
    maledictis vestris nobis merces augetur in cœlis
    (Matth. v, 11, 12) ? Quomodo autem in hac re de qua
    nunc agimus, et illud quod dicitis, et illud quod dici-
    mus, bonum esse possunmus credere ; cum dicamus
    nos Deum dixisse, Reddam peccata patrum in filios :
    vos autem quod præcepit homini judicanti, ne pecca-
    ta patrum reddat in filios, ita laudetis, ut quod ipse
    se dixit reddere, tanquam nostrum arguatis, et tan-
    quam falsum injustumque sit improbetis ; nec in eo
    vos, non nobis, sed Deo refragari calumniarique sen-
    tiatis ?
    XXXVI. JUL. Verum hactenus mitiore sim functus
    eloquio nunc autem splendor flammeæ rationis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,920">
    a Codex Mar., verteretur. Alii Mss., verteret : quod hic
    assive usurpatur, ut in illo Ambrosii sæpe citato loco ex
    lib. 7 in Luc. xii : « Quorum licet dissensio per prævarica-
    tionem primi hominis in naturam vertorit. »
    b Viguerius, et Mar. Clar., propriis vita habentes.
    Prætulinus hic lectionem veteris codicis Portarum. Nam s'e
    rursum Augustinus infra, cap. 38 : separatim procul dubio,
    inquit, suas vitas agunt.
    c Codex Port., cur hoc juste faciat.
    d Forte, justam.
    e Morel, Elem. Crit., p. 354, legit : si dixeris tuam quam
    vis etiam ultimo convenire judicio. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,920">
    f Codex Port., et quod lex Dei sanxit.
    g Viguerius, si a nobis aliud dicitur; omisso, nihil. Re-
    stituitur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Uso de 'ſ' (s longo) preservado onde visível (ex: pertranſiit, inſcrutabilem, juſtitiam). Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas. Marcadores de notas no texto identificados como letras minúsculas sobrescritas (a-g).
  </notas>
</pagina>