1217
nascitur , non est quod ei prxcipiatur , nisi ut. rena-
£Ccalur. :

CCXXXVI. Jut. Justius admoneretur ab his , quos
emendare. studebat , ut quantum imperaret, expen-
deret; et. sciret primum esse consilii constantis gra-
dum, imperii moduur tenere. Exauctorata quippe do-
clrina est, quam non tuetur zquitas ; et plena aucto-
rias !, quam justiti:s libra commendat. Ac. per
loc, constat Apostolum, reverendum Ecclesiarum
informatorem , rationem | magisterli sui, consilio,
sequitate, humanitate reddentem, nihil de naturali
seusisse peccato ; sed inculcasse, ut reserat, et vitio-
rum nos servos nonnisi per voluntatem fuisse, et ju-
Stiti:: nos eadem posse , si corrigatur , voluntate ser-
vire. Verum quoniam in expositione loci hujus fui lia-
Cienus occupatus, ut ostenderem per apostoli Pauli
verba Manich:eos nihil posse defendi ; patuitque con-
text orationis ejus veritas *, quam per oinue dicto-
Tum Suorum corpus exsequitur : hic sit. sccundi ftnis
libelli ; quo tamen necessario commonemus, nihil Tra-
Qucianis przter impudentiam remansisse, quia cum
$c confiterentur nullum in ratione habere przsidium,
de Apostoli dictis, quxe exposita sunt, tolum sili
solatium vindicabant : et quoniam claruit, nibil
in his deforme , nihil non sanctitati et rationi con-
sentiens fuisse prascriptum ; apparet. cecidisse sein-
tentiam , quam ct ratio cum mulüs auctoritatibus

' Seripturarum, et qua in Deo (a) est , religio Catho-
licorum. proruiL, et jam loci istius opinio non. tue-
tur *.

Atc. Apparet omnibus qui sano capite atque intel-
ligenter hice legunt, cum contra verba, non. magis
men, quam beati Apostoli , multa tua diceres , nihil
te invenisse quod diceres; et tortuoso strepitu * lo-

* Editi, et plena. auctoritas est. Wanuscripti, auctoritatis ;
oimíisso, est.

* 41a Mss. Edili vero, puloque quod contextu orationis ejus
veritas patet.——

* M2 Mss, At editi, religio Catholicorum pervicit ; et jam
locum opinio won tuetur.

* Editi, ef toto vos strepitu. Emendantur a manuscriptis.

(a) Forte, in Deum.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

12,8
quacitatls egissc, ut eis qui non intelligunt, dixisse
aliquid videreris. Velitis nolitis, Per unum hominem
peccatum intravit in mundum, el per peccatum mors; et
ita in omnes homines pertransiit (Rom. v, 123). Quid est
ila, nisi per peccatum, non sine peccato? Neque enim
pertransiret mors , nisi ducente peccato : mors enim
peccatum sequitur , non przcedit. Ilinc sunt * omnes
miserix mortalium a die exitus de ventre matris eorum,
Sicut scriptum est (Eccli. xt, 1). Quas miserias vos
eum sine ullo peccato accidere dicitis parvulis , inju-
stum Deum vere vos * facitis; Manielimos autem hor-
ribiliter adjuvatis. llli enim, ne faciant injustum Deum,
istas miserias a nativitate mortalium immutabili na-
turze inali et ab alio principio venienti substantie tri-
buunt tenebrarum : quos impios simul ct vos ipsos
vinci catholica fides, qux ista omnia peccato * iili tri-
buit, quo! ex primi hominis voluntate intravit in mun-
dum : quod secuta est mors etiam ista, quie. fugans
animam, corpus interimit ; quam vos homini, etiainsi
nen pcecasset, dicitis naturaliter fuisse venturam. Un-
de sequitur, ut non solum illam imperiosam libidinem,
qua nimium delectamint; verum etiam molestissimam
febrem , caterosque. innumerabiles morbos , quibus
videmus afflictos parvulos emori , in paradiso futuros
fuisse dicalis, etiamsi ncmo peccassel; quia sine *
ullius peccati merito hee perpeti parvulos dicitis. Co-
libete vos , queso , cum falsis et noxiis laudibus ve-
stris ; coliibete vos ab infantibus et lactentibus , quos
tanquam nihil mali habentes, crudeli errore lauda-
tis : ad. Christum liberatorem venire liberandos par-
vulos sinite; miseram naturam , quam vitiavit liomo
primus, ut sanct bomo secundus, victi correctique
penrmittite *.

1 Editi, Hic non sunt. AL Mss. , Hinc sunt ; absque negante
particula.

* Editi, versus vos. Aptius Mss., vere vos.

3 |n editis, peccata. Ex manuscriptis correximus, peccato.

* Sic Mss. AL editi, quasi nec.

* tie. Menardi exeinplar, hibliotbeczs nunc Colbertinz,
desinit, finito secuado libro subjiciens : Legi nonas martias
Roma contra Juliamen luereticum Pelagianum. icit li-

ber secundus. Nerba sunt iilius forsitan calamo scripta, qui
exemplar illud ipsum recoguovit.

LIBER TERTIUS.

Excutitur terüius liber Juliani : ac primum ostenditur eum, Scripturarum testimonils, Deuteronomii scilicel caj ite vige-
simo qu.rto, libri Regum quarti capite decimo quarto et Ezechielis caj ite decimo octavo perverse abuti, ul suadere conces
tur, j arentum peccala filiis non a Deo ulla imputari. tpsum deinde iacassum laborare, ut ab eo se explicet loco Epistol:e
ad Hebrivos, capite undecimo, per quem evertenda foret responsio, qua in superiure libro tantopere inculeavit, ideo ab
Apostolo dictum esse tetunt, per quem transivit peccatum, ne generatio sineretur iptelligi. Postea. reversum ad dicta libri
secundi de NupUis et Concupiscenii, inique agere cum Augustino eumdem Julianut, qui ab illo et hominis liberum arbi-
trium ei Deuin nascentium conditorem negari, denuo queritur ; quique insuper cum illius dictis b:ereticam quamdam Ma-
nichzei epistolam comparans, non alia quam qu:e apud Manichieum leguntur, argumentorum vice objectari a sancto Doctore,
ab eoque perinde atque a Manicbzeo naturam hominum malam pronuntiari calumniatur. —'

eiodemexe

|. JeuasUs. Oportuerat quidem apud hnmanum
genus reverentiam omnium vigere virtutum : opor-
tueral resisti sapienti. semper * mente criminibus ,
ct demereri bonis studiis Cunditoris favorem : dignum
erat postremo, ut quia bic continu:x devotionis prior
et felicior gradus cum rarus, tum arduus ctiam uimis
videtur , vel diu fola vitia respui, et ad emendationis

* vigniertus, sapienti mente ; omisso, semper.

ae poenitentie prmsidium rediri. Oporiuerat certe
vel in lioc inviolabilem Dei manere reverentia , ut
non nobis essex necesse divinam legem tanto. viadi-
care certamine ! : verum quia eo usque peccantium
furore perventum est, ut. summis laboribus Deum
justin esse doceaimus, ipsius justitie, cujus causa a-
gitur presumentes anxilium , qux libro promisimus
! Vigoierius, dissentientibus maauscrij tis, cruniae.

Digitized by Google
