<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1253 LIBER TERTIUS. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    etitur, antiqua late legis auctoritate contritam. Quæ
    certe sententia ita est in causam prolata, ut nullum
    locum reliquerit ambigendi.
    AUG. Resistit tibi Deus, qui dixit in libro Levitico,
    Et qui remanserint ex vobis, disperibunt propter pec-
    cata sua, et propter peccata patrum suorum (Levit.
    xxvi, 59).
    XIV. JUL. Instituens quippe Deus quæ in exami-
    nibus deberet forma servari, præscripsit ne innocen-
    tia necessitudinis suæ periculis jungeretur; atque ut
    patrem a supplicio peccantis filii, ita filium a patris
    condemnatione separavit; ostendens profecto simili
    exitu utriusque personæ, tam non posse parentum
    ad filios peccata transire, quam nec filiorum trans-
    eunt ad parentes.
    AUG. Suffocant te parvuli, qui non etiam propter
    sua, sed propter sola parentum peccata toties le-
    guntur occisi.
    XV. JUL. Qui ergo contra hanc sententiam dicit
    traducem esse peccati, dicat quoque recursum esse
    peccati : ut si a parentibus ad filios peccata descen-
    dunt, ascendant a filiis ad parentes. Quoniam divinæ
    legis ostendit auctoritas, ita parentum crimina filiis
    non nocere, sicut nec parentibus filiorum.
    AUG. Divinæ legis auctoritas in judiciis humanis
    noluit filios pendere pro parentibus pœnas, non in
    divinis. ubi Deus dicit, Reddam peccata patrum in filios
    (Deut. v, 9). Sic debes legere¹ logis verba quæ vis,
    ut cogites te auditurum esse quæ non vis.
    XVI. JUL. Ergo contra hanc nitens ire sententiam,
    pariter fieri asserat, quod pariter ne fieret imperatum
    est. Facilius quippe lex Dei negari, quam emendari
    potest; et licet sit profana negatio, profanior tamen
    absurdioreque correctio est. Si enim de duobus ejus
    decretis unum venereris, alterum execreris ingratus²
    ab ejus parte quod suscipis, et illi cogeris obedire
    quod respuis; quoniam unius quod tibi charum est
    dignitate, etiam id quod aversabare defenditur : at-
    que absurdissime ea se quisquam credit præcepta ve-
    nerari, quorum partem audet incessere. Unde conse-
    quentius potest negari lex universa, quam corrigi :
    nemo autem eam corrigere, nisi impius quisque ten-
    tabit : a religiosis ergo et prudentibus tota suscipi-
    tur³, tota laudatur. Nec sane quemquam moveat, quod
    ritum sacrificiorum veterum Novi Testamenti videat
    ætate cessasse. Non est una ratio virtutum et hostia-
    rum : alia est præceptorum perennitas, alia sacrifi-
    ciorum temporalitas. Veniente tamen Christo, qui ho-
    stiis figurabatur antiquis, impleta sunt, non condemna-
    ta, quæ fuerant instituta. Neque enim suis temporibus
    prædicuntur⁴ exercita : sed succedente perfectio-
    ne, quæ promissa officiis eorum fuerant⁵, quieverunt.
    AUG. Hoc quid ad rem? Peccata patrum se dixit
    Deus in filios redditurum, non sacrificia : et cum pos-
    sint etiam parentes imitari malos filios, nunquam ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    men dixit Deus, Reddam peccata filiorum in patres :
    sed ubicumque hoc dixit, cum sæpe hoc dixerit (Deut.
    v, 9; Num. xiv, 18; Exod. xx, 5, xxiv, 7, et Jerem.
    xxxi, 18), patrum dixit in filios; ubi utique ge-
    nerationis, non imitationis se ostendit vitia perse-
    quentem¹.
    XVII. JUL. Præcepta autem, quibus pietas, fides,
    justitia, sanctitas continetur, non solum non cessave-
    runt, verum etiam cumulata sunt. Et hæc lex justitiæ
    in judiciis custodiendæ, quam de Deuteronomio pro-
    tulimus, non ad cæremoniarum ætatem, sed ad præ-
    ceptorum perennitatem respicit, nec cum circumci-
    sione discessit, sed cum justitia perseverat.
    AUG. Jam tibi dictum est, hominibus hæc imperata
    esse judicia, non Deo posita præjudicia. Denique si
    homo judicans dicat, Reddam peccata patrum in fi-
    lios; injustissime dicit, et divino imperio contradicit :
    nec ideo tamen Deus aut mendax, aut injustus est,
    cum hoc dicit.
    XVIII. JUL. In absoluto est igitur, si Moysi credi-
    tur magis, per quem Deus loquitur, quam Augustino,
    per quem Manichæus, parentum peccatis reos per na-
    turam filios non teneri².
    AUG. Eam fidem me defendere adversus te, quam
    catholici sancti clarique doctores, qui fuerunt ante nos,
    in Ecclesia catholica didicerunt atque docuerunt,
    etiam ipse nosti : sed quoniam illos si lacerare audeas,
    nec tui te ferunt; ideo unum me elegisti, quem con-
    vicio falsi criminis appetitum, quasi fugiendum per-
    suadeas; ut fides illa fugiatur, quæ defensa vos damnat.
    Jam et superius tibi dixi; quando pro defensione ca-
    tholicæ fidei³ ab hæreticis contumelias audio, pro
    laudibus habeo. Quid laboras nobis prædicare quod
    scimus? Moyses verum dixit : sed tu nihil dicis. Red-
    dam peccata patrum in filios, non ait homo, sed Deus:
    neque ut homo id faciat, Deus præcepit hoc loco;
    sed quid ipse faciat, indicavit.
    XIX. JUL. Atque ita non transire ad posteros ge-
    nerantium crimina, quamvis ex eis nati sint; sicut nec
    filiorum ad parentes, qui de filiis suis nequaquam
    potuere generari. Ita igitur innocentiae nativitas sua
    officere non potest, sicut non potest obesse cum non
    est⁴.
    AUG. Negare tamen non potes, posse parentes imi-
    tari filios suos, nec unquam Deum dixisse, Reddam
    peccata filiorum in patres. Cum ergo dicit, patrum in
    filios; non imitationem, sed generationem redarguit :
    non quomodo ex illo uno, in quo ipsa in deterius natura
    mutata est, ut propter hoc etiam mori necesse sit ho-
    mini, sed tamen aliquo modo nonnulla quorumque pa-
    trum peccata redduntur in filios, non imitatione, sed ge-
    neratione punita : ideo non dicit, in tertiam et quartam
    imitationem, sed generationem; vobis quidem nolen-
    tibus, verumtamen et vobis, velutis nolitis, audientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Vetus codex Port., eligere.
    ² Sic Mss. Viguerius, ingratis.
    ³ Sic Vign. In B., suspiciilur. M.
    ⁴ Sic Mss. At editi, prædicantur.
    ⁵ Forte, fuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Viguerius, prosequentem. At codex Nar., persequentem.
    ² Viguerius, affirmat non teneri. Abest, affirmat, a Ms.
    Portarum.
    ³ Viguerius, pro catholica fide.
    ⁴ Ad marginem veteris codicis Portarum, quod non est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1253-1254) da Patrologia Latina.
    Coluna 1, nota 3: "suspiciilur" parece ser um erro de impressão por "suspiciatur", mas transcrito literalmente.
    Coluna 1, texto: "logis verba" transcrito literalmente (provavelmente erro por "legis").
    Coluna 2, nota 2: Quebra de linha no original "Ms. / Portarum".
  </notas>
</pagina>