<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1243 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,850">
    erat majus insaniæ, qua tenebatur, quicumque devotionem in cavendis rebus naturalibus exigebat. Apostolus autem nihil sanxit quod possit jure reprehendi. Peccatum itaque voluntatis ostendit, quod inculcat debere vitari.
    AUG. Quis ignorat non loqui Apostolum parvulis, sed eis qui possunt intelligere verba dicentis, et adjuvante Dei gratia obedire præceptis? Sed utique agunt etiam cum filiis suis, ut quemadmodum crescit in eis rationis usus, ita exarserat obedientiæ fructus; ne in vacuum gratiam Dei susceperint (II Cor. VI, 1), quando regenerati sunt, nescentes. Verumtamen illam pulchram susceptam tuam, quæ deformis est omnibus debellatoribus suis, concupiscentiam carnis dico, per quam nascitur, et cum qua nascitur homo: hanc ergo concupiscentiam carnis, cohiberi Apostolus præcipit, nec regnare permittit, eamque peccati nomine appellat; quia et de primo peccato originem ducit, et quisquis ejus motibus ad illicita consenserit, peccat : quæ tunc nulla erit in nobis, quando immortale corpus habebimus : ideoque cum posset dicere, Non regnet peccatum in vestro corpore, cur addidit verbum, et ait, in vestro mortali corpore, nisi ut tunc speraremus istam, quam peccatum vocat, concupiscentiam non futuram, quando mortale non habebimus corpus? Nam tu dic nobis, cur non ait, Non sit peccatum in vestro mortali corpore; sed ait, Non regnet : nisi quia ista concupiscentia, quæ non potest nisi esse in carne mortali, in eis regnat, qui desideriis ejus ad mala perpetranda consentiunt; et ab ea quocunque illexerit, victi pertrahuntur majore impetu, quia lege prohibentur, si gratia non juvantur: in eis autem, qui Deo donante faciunt quod præceptum est, id est, commotæ atque instanti non obediunt, nec ei arma exhibent membra, inest quidem, sed non regnat. Probatur autem inesse¹, dum concupiscuntur mala : et probatur non regnare, dum justitiæ delectatione vincente non fiunt. Quomodo enim præcipimur ei non obedire, nisi jubenti, sive suadenti? Quomodo autem facere hoc potest, si non inest?
    CCXXVII. JUL. Neque exhibeatis membra vestra arma iniquitatis peccato : sed exhibete vos Deo, tanquam ex mortuis viventes, et membra vestra arma justitiæ Deo. Peccatum enim in vobis non dominatur : non enim sub lege estis, sed sub gratia (Rom. VI, 13 et 14). Eo, inquit, debetis servire Deo fidelius, quo etiam liberalius. Peccatum quippe dominabatur vobis, cum reatum impendebat ultio ; postea autem quam gratia Dei beneficia² consecuti estis, et depositis reatum ponderibus respirastis, ingenuo pudore commoniti debetis gratiam referre medicanti.
    AUG. Tu vestro more, qui de vestro descendit errore, non agnoscis gratiam nisi in dimissione peccatorum; ut jam de cætero per liberum arbitrium ipse homo se ipsum fabricet justum. Sed non hoc dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,890,850">
    Ecclesia, quæ clamat tota, quod didicit a Magistro bono : Ne nos inferas in tentationem (Matth. VI, 13) : non hoc dicit, qui dicit, Oramus autem ad Deum, ne quid faciatis mali (II Cor. XIII, 7) : non hoc dicit qui dicit, Rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua (Luc. XXII, 32). Isto enim modo gratia ut non peccemus facit, non quæ peccavimus diluit. Utroque enim modo adjuvat gratia, et dimittendo quæ male fecimus, et opitulando ut declinemus a malis et bona faciamus.
    CCXXVIII. JUL. Verum quia ejusdem, quam supra exposuerat, quæstionis incurrebat occasio ; ut opponeretur videlicet, liberatos a lege, quæ intentabat iram, securos posse sub gratiæ Dei benignitate peccare, subdidit protinus : Quid ergo? peccabimus, quoniam non sumus sub lege, sed sub gratia? Absit : an ignoratis quoniam cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis, sive peccati, sive obedientiæ justitiæ (Rom. VI, 15 et 16)? Jamne ei credimus, de cujus disseruerit hactenus conditione peccati? Cui, inquit, exhibetis vos servos ad obediendum, ejus servi estis, sive peccati, sive justitiæ. Ubi hic ergo indicatur ab Apostolo peccatum illud, quod ante voluntatis tempora, ante obedientium studium, ante scientiæ et conscientiæ ætatem, ipsis fingitur supervolasse seminibus? quod certe nisi in Manichæorum libris, inveniri non potest.
    AUG. Non sunt Manichæorum libri, ubi legitur, Fuimus enim et nos natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. II, 3) : quod vos novo more, sed impudentissimo ore, interpretamini ex græco, ut Apostolus dixisse videatur, non natura; sed prorsus, hoc est, fuimus prorsus filii iræ. Et forte hoc emendare audebitis in codicibus vestris : non enim vultis acquiescere, quod nisi hæc, quanto verior, tanto antiquior fides esset, hoc omnes latini codices non haberent. Nec ideo tamen Apostolus monere non debuit, obediendum esse justitiæ, non peccato, quia omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est (Ambrosius, lib. I de Pænitentia, cap. 2 vel 3). Cum enim generationis reatus regenerationis indulgentia fuerit absolutus, obediendum est justitiæ spiritui, cui consentire, nec obediendum est concupiscentiæ carnis, contra quam certare debemus : ita sane ut ipsam quoque obedientiam piam donum Dei esse meminerimus, quod promisit per prophetam, dicens, Dabo eis cor cognoscendi me, et aures audientes (Jerem. XXIV, 7) : quod quid est aliud, quam, obedientes?
    CCXXIX. JUL. Cæterum Apostolus ostendit (si tamen aliquam ab hominibus hac tempestate fidem impetrat), servos se non dicere peccati, nisi eos quos constat voluntate propria obedivisse peccato, cujus mutatione³, id est, voluntatis, cœperunt servire justitiæ. Obedientiam ergo in medio collocavit; et ei imputavit quod vel vitiis prius, vel postea studuerunt parere virtutibus.
    AUG. Qui confidunt in virtute sua (Psal. XLVIII,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    ¹ Menardus, cum. Vignierius, qui. At manuscripti, quia.
    ² Editi, probatur autem esse; et infra, si non est. At Mss., inesse, inest.
    ³ Sic Mss. Editi vero, gratiæ beneficia; omisso, Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,890,940">
    ¹ In Mss., quos.
    ² Sic in Mss. Editi, imitatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>