<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1267 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S AUGUSTINI 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    AUG. Non dicitur in Israel, recte diceres, si veros
    Israelitas regeneratos videres, in quibus hoc non di-
    cetnr. Nam in his qui non regenerantur, merito di-
    citur ; quoniam non sunt Israel, secundum id quod
    ait ad Romanos Apostolus, Non enim omnes qui ex
    Israel, hi sunt Israel : ubi sine dubio filios novi Te-
    stamenti, hoc est filios promissionis, volebat intel-
    igi. Denique sequitur : Sed in Isaac vocabitur tibi se-
    men ; hoc est, non qui filii carnis, hi filii Dei, sed filii
    promissionis deputantur in semine (Rom. IX, 6, 8).
    XLII. JUL. Quid est hoc, Amplius non dicetur :
    cum hoc usque hodie tantis Manichæorum conatibus
    asseratur? Sed hoc est quod indicat, quoniam nemo
    qui est de populo Israel, vel qui hujus Scripturæ au-
    ctoritatem suscipit, post definitionem meam tale quid
    audebit accrescere ¹. Porro omnis qui in illa opi-
    nione persistiterit, nec his obedit Litteris, nec in eo
    qui est verus Israel annumerabitur.
    AUG. Si ergo post definitionem suam vult intelligi
    Deus hoc neminem crediturum ; quærendum est, cur
    ante hanc non improbe credebatur, peccata patrum
    etiam in filios esse reddenda. Et si bene quæratur,
    invenietur propter obnoxiam generationem dictum,
    Iterum peccata patrum in filios. Unde natum est pro-
    verbium illud de uvis acerhis. Propter liberam vero
    regenerationem promissum est Testamentum novum,
    ubi hoc amplius non dicatur : quia hæreditati da-
    mnosæquævenitex Adam, per Christi gratiam renun-
    tiatur, quando renuntiatur huic sæculo, ubi necesse
    est premi jugo gravi filios Adam, non utique injuste,
    a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem
    sepulturæ in matrem omnium (Eccli. XL, 1) : unde
    sacra mysteria, etiam parvulis renuntiantibus, satis
    quid agatur ostendunt.
    XLIII. JUL. Postquam parabolæ illius vanitate re-
    prehensa, sanxit sententiam promulgatione atque
    obtestatione divina, etiam justitiæ suæ dignatur ape-
    rire rationem, cur necessitudines peccatis non graven-
    tur alienis ². Quoniam omnes animæ, inquit, meæ
    sunt ; quemadmodum anima patris, ita et anima filii,
    omnes animæ meæ sunt : anima quæ peccat, ipsa
    morietur. Quare ergo esset æquissima sententiæ
    ista moderatio, proprietate quoque ostendit ani-
    marum.
    AUG. Ista proprietas animarum ad vitas pertinet
    separatas. Non enim renasci aliquis nisi natus potest.
    Quare autem decimatus est Levi cum esset in lumbis
    Abrahæ, nisi quia nondum in ea fuerat suarum pro-
    prietas animarum ?
    XLIV. JUL. Cum anima, inquit, patris mea sit, et
    anima filii mea sit (quo testimonio, ut multis aliis,
    docetur, animam nihil debere seminibus, quam Deus
    juri suo vindicat) ; iniquissimum, inquit, et sto-
    lidum est, ut mea res, mea imago alienis gra-
    vetur operibus.
    AUG. Separas ergo carnem a jure Dei, quem putas
    animam solam juri proprio vindicare ; et oblitus es
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,850">
    quod scriptum est, Sicut enim mulier ex viro, ita et
    vir per mulierem ; omnia autem ex Deo (I Cor. XI, 12)?
    Quod certe aut secundum carnem dictum est, aut
    secundum utrumque ; non tamen secundum animam
    solam. Quod autem tibi placet ut dicat Deus, Iniquis-
    simum et stolidum est, ut mea res, mea imago alienis
    gravetur operibus : cur non quæris unde sit justum,
    ut anima carne de parentibus tracta et ipsius Dei
    gravetur operibus ? Corpus enim corruptibile aggra-
    vat animam (Sap. IX, 15). Et puto te agnoscere, Dei
    opus esse etiam corruptibile corpus. Quid igitur me-
    ruit imago Dei, ut ad impedimentum rerum scienda-
    rum corruptibili corpore gravetur, si nullum est ori-
    ginale peccatum? Cur autem non etiam hoc ¹ facis
    Deum dicere, Iniquissimum et stolidum est, ut mea
    res, mea imago per infidelitatem vel negligentiam
    parentum vel quorumlibet inter quos vivit, vel per
    quamcumque necessitatem, sine Baptismo de corpore
    exeat, et ad regnum meum non admittatur, nec vita
    vivat, quia carnem sanctam non manducavit, nec
    sanguinem bibit (Joan. VI, 54)? An et contra istam
    Christi sententiam disputabis atque clamabis, dicens,
    Prorsus, etiamsi non manducaverit carnem Christi,
    neque biberit ejus sanguinem, vita vivet? O vocem,
    cujus, nisi antichristi! Vade, dic ista, doce ista :
    audiant te Christiani viri et feminæ, audiant homi-
    nes mente corrupti, reprobi circa fidem ; audiant te,
    ament te, honorent te, pascant, vestiant, orent te,
    et perditum sequendo perdant et se. Sed novit Domi-
    nus qui sunt ejus (II Tim. II, 19) : nec desperandum
    est et de vobis, quamdiu patientia ejus impenditur
    vobis.
    XLV. JUL. Cui hunc statum dedi, ut ei nolenti
    nemo noceret externus, sed sponte capesseret vel
    peccatum vel justitiam, vel præmium vel reatum.
    AUG. De prima hominis natura hoc dici potest, non
    de ista vitiata atque damnata. Neque enim et in para-
    diso ante peccatum aggravabat animam corpus cor-
    ruptibile : aut vero usque adeo vos mente corrupti
    estis, ut etiam hoc dicere audeatis. Si autem non au-
    detis, dicite quare corruptibili corpore imago Dei me-
    ruerit aggravari, qui non vultis cum catholica Eccle-
    sia peccati originem confiteri.
    XLVI. JUL. Indignaris itaque mihi, cur juranti ma-
    gis Deo credam, quam Manichæo somnianti, qui
    nulla præsertim, si non sanæ fidei testimonia, vel
    argumenta promit vigilantis ingenii : quæ licet nun-
    quam tanta inveniri queant, ut veritatis valeant fun-
    damenta convellere ; tamen quæ vel in præsentiarum
    contra stoliditatis pudorem solatii quidpiam, si apte
    dicerentur, afferrent. Persistit Deus, id quod sacrum
    fecerat præcipiendo, communire jurando. Pergit pla-
    num facere etiam per exempla quod sancit ³, et dicit
    quia si fuerit ² homo omnes justitiæ species impolluta
    devotione custodiens, et hic generuit filium qui pe-
    stilentibus moribus adhærescat, atque ab itineribus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,920">
    ¹ Sic Mss At editio Vignierii prima, ac reddere.
    ² Mss., aliernis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,920">
    ¹ Ms. Port., Idic.
    ² Editii, sentit. Clar. Port., sancit. Mar, sanciti.
    ³ Sic Mss. At Vign., fecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1267-1268) da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Uso de ligaduras æ (ex: Manichæorum, parabolæ).
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
    Footnote 2 left: "aliernis" (possível erro de impressão para "alternis").
    Footnote 2 right: "sanciti" (possível erro para "sancti").
  </notas>
</pagina>