<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1230 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    AUG. Originale peccatum non quidem post legem
    crevit : sed tamen lex etiam ipsum, cujus abolitionem
    circumcisione infantis significaret, invenit : sicut in-
    venit etiam peccata ignorantiae, quæ nec ipsa data lege
    creverunt ; quandoquidem potius ipsa ignorantia di-
    minuta est, quia scientia legis accessit. Sed peccatum,
    sine quo nemo nascitur, crevit voluntatis accessu, ori-
    ginali concupiscentia trahente peccantis assensum ¹.
    Abundavit autem peccatum, id est, nimis crevit, post-
    eaquam per legem facta est cognitio peccati (Rom. III,
    20), et coepit etiam prævaricatione peccari. Quod si
    velitis advertere, et acquiescere veritati ; nulla neces-
    sitate cogemini, aperte Apostolo contradicere cla-
    manti, Per unum hominem peccatum intravit in mun-
    dum, et per peccatum mors ; et ita in omnes homines
    pertransiit (Id. v, 12). Illo enim dicente, pertransiit
    per omnes, cum vos non per omnes pertransisse di-
    citis, quid aliud quam Apostolo contradicitis? et si
    Apostolo, utique Christo. Quid ergo miramini, quod
    abominatur vos Ecclesia Christi, qui sententiis letha-
    libus vestris infirmos parvulos subtrahere conamini
    medicamentis salubribus Christi?
    CCXXII. JUL. Aperit se Apostolus clarius in pro-
    cessu, et docet, in perditione salutis humanæ, Deum
    copia suæ miserationis admonuit, desperatis rebus
    efficaciorem solito medicinam tulisse; ut quos præce-
    ptis non correxerat, beneficiis obligaret ; et ita devo-
    tionem exigeret in futurum, ut non imputaret peracta ;
    studerentque deinceps custodire justitiam homines,
    quam compendio credulitatis fuerant assecuti. Abun-
    dantia ergo præcedentium peccatorum, tam abundan-
    tius misericordiæ exegit auxilium : quoniam nisi tanta
    copia indulgentiæ ² fuisset, nulla alia disciplina morbis
    tam gravibus subveniret. Verum in hac divina com-
    mendatione beneficii, vidit Apostolus objectioni locum
    patere eorum qui dicere poterant, Si rite merita cau-
    sarum de effectibus æstimamus, et peccatorum copia,
    ut misericordia Dei afflueret, imperavit ; insistendum
    peccatis est, ut gratiæ non desit ubertas. Occurrens
    itaque opinioni ejusmodi : Quid ergo dicemus, inquit ?
    permanebimus in peccato, ut gratia abundet ? Absit : qui
    enim mortui sumus peccato, quemadmodum adhuc vive-
    mus in eo ? An ignoratis quoniam quicumque baptizati
    sumus in Christo Jesu, in morte ³ illius baptizati sumus?
    Consepulti ergo sumus illi, per Baptismum in mortem,
    ut quemadmodum surrexit Christus in gloria Patris, ita
    et nos in novitate vitæ ambulemus.
    AUG. Numquid ideo non vos apostolica ista verba
    suffocant, quia et vos ea commemoratis, ne oblivisca-
    mur quam firma concemini domus Dei fundamenta
    convellere? Insane, cum dixisset Apostolus, Si mor-
    tui sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in eo ? ilico
    subjecit, An ignoratis quoniam quicumque baptizati su-
    mus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? ut
    baptizatos in Christo mortuos probaret esse peccato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Usque adeone surdus es, ut ista non audias? usque
    adeo cæcus, ut ista non videas? Confitere ergo peccato
    mortuos parvulos baptizatos, confitere tandem origi-
    nale peccatum ; non enim aliud cui morerentur habue-
    runt : aut dic aperte, baptizari eos non oportere; aut
    cum baptizantur, non eos in Christo Jesu baptizari,
    aut non in morte ipsius baptizari : et dele si potes
    Apostoli verba dicentis, Quicumque baptizati sumus in
    Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Porro, si
    hæc verba delere non potes, sicut non potes : cum
    ergo audis, quicumque ; noli velle inde parvulos sepa-
    rare : permitte Christum etiam parvulis esse Jesum ;
    quoniam non exceptis ipsis, sed cum ipsis salvum facit
    populum suum a peccatis eorum, propter quod dictum
    est ab angelo, Vocabitis nomen ejus Jesum (Matth. I, 21).
    CCXXIII. JUL. Dicit nos mortuos esse peccato, eo
    jam tempore, quo ut acciperemus indulgentiæ donum,
    renuntiare nos mundo omnibusque peccatis professi
    sumus : atque ideo muneris memores debere sic vi-
    vere, ut Christo consepulti esse doceamur; atque re-
    surrectionem ejus conspicua sanctitate gestemus : et
    quomodo ille, postquam resurrexit a mortuis, nullas
    infirmitates corporis, nulla flagella perpestitur ; ita
    etiam et nos e-se invulnerabiles peccatis omnibus et
    vitiis adimuramur. Si enim complantati sumus similitu-
    dini ¹ mortis ejus, simul et resurrectionis ² erimus; hoc
    scientes, quoniam vetus homo noster simul confossus est
    cruci, ut destruatur corpus peccati, ut ultra non servia-
    mus peccato. Qui enim mortuus est, justificatus est a
    peccato (Rom. VI, 4-7). Clara fideles ratione constrin-
    git : Si vultis, inquit, resurrectionis ejus fieri partici-
    pes, virtutem quoque mortis imitamini, ut mortui vi-
    tiis in virtute vivatis : tunc enim eritis in illa felicitate
    consortes, si mortis ejus imaginem tuleritis, moriendo
    peccatis. Vetus enim homo noster debet cruci ejus af-
    fixus doceri, ut destruatur corpus peccati, fortitudine vi-
    delicet passionis. Corpus autem peccati, consuetudine
    sua Paulus, vitia, non substantiam carnis appellat.
    Sic enim sequitur, Ut destruatur corpus peccati, ut ul-
    tra non serviamus peccato. Qui enim mortuus est, justi-
    ficatus est a peccato.
    AUG. Quomodolibet interpreteris corpus peccati,
    non negabis parvulos in Christo Jesu baptizatos mor-
    tuos esse peccato, ne apertissime neges eos baptizatos
    in morte Christi Jesu ; ac per hoc neges baptizatos in
    Christo Jesu. Quicumque enim baptizati sumus in Chri-
    sto Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. Dic ergo cui
    peccato moriuntur, cum parvuli baptizantur in Christo
    Jesu? Sed quid dicas, penitus non habebis, nisi cum
    tota Ecclesia Christi intelligas, atque respondeas, Per
    unum hominem peccatum intravit in mundum, et per pec-
    catum mors ; et ita in omnes homines pertransiit, in quo
    omnes peccaverunt. Ecce qui peccato moriuntur, cum
    in morte Christi Jesu parvuli baptizantur. Rogo, nolite
    esse sicut equus et mulus, non habentes intellectum
    (Psal. XXXI, 9). Audite : Si mortui sumus peccato, quo-
    modo vivemus in eo ? An ignoratis quoniam quicumque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editi, peccantes a sensu. Emendatur ex manuscriptis.
    ² Forte, Indulgentiæ.
    ³ Vetus codex Portarum in eo loco Apostoli constanter, in
    mortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Editi, in similitudinem ; sed contrariis manuscriptis.
    ² Editi, et resurrectionis ejus. Abest, ejus, a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1230 e 1240) da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Texto em latim com abreviações comuns (Rom., Matth., Psal., etc.).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (ex: similitudini¹, resurrectionis²).
  </notas>
</pagina>