<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1235 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    XX. JUL. Acta quidem res est : sed tamen ut ad id
    quod affero sit intentus lector, admoneo. Si quispiam
    existeret, qui hoc profiteretur libertate verborum,
    quod argumentando Traducianus conficere conatur,
    id est, ut pugnam indiceret legi Dei, et sententiam
    quam protulimus, sine aliquo timore despiceret, asse-
    rereique quibus posset modis, falsum hoc utrumque
    esse quod Deus servari voluit, et sententiam de qua
    loquimur ex utraque, quantum in se erat, parte sub-
    rueret, prorsus putas et parentes propter filiorum, et
    filios propter parentum peccata tam solere quam de-
    bere damnari : nec hic ¹ tamen talis peccati traducem,
    vel secundum ² opiniones suas, quiret asserere. Cur ?
    Videlicet quia etsi constaret falsam legis esse senten-
    tiam, quæ testificaretur ejusmodi necessitudines re-
    spergi mutuis non posse criminibus ; tamen inconcus-
    sum ³ manebat, traducem non esse peccati. Hoc enim
    ipso, quo et parentum reatus ad filios, et filiorum ad
    parentes redibat; constabat non fuisse generationis,
    quod ad filios gignientium peccata pervenerant; quo-
    niam et a filiis ad parentes, ubi generatio non poterat
    causa esse, remeaverant. Quid igitur hic confecerim
    appareat, inviolabilem quidem esse auctoritatem legis
    divinæ, et quam nulla queant impietatum argumenta
    proruerere : ejus autem sanctione signatissime atque ab-
    solutissime fuisse præscriptum, fœdam esse opinio-
    nem perversitatemque judicii, quam mandaverat ve-
    hementer cavendam, si rei filii pro peccato pronun-
    tiarentur parentum; quo fulmine traducis structura
    dissilivit : verumtamen tantis esse veritatis præsidiis
    munitam, quam tuemur fidem, ut nec ab ea profani-
    tate, quæ potest Dei legem negare, quatiatur.
    AUG.Quæris ubi spatiaris, vagabunda loquacitate non
    copiosus, sed odiosus eis qui rebus inhærentes, super-
    flua verba contemnunt. Vinceris quippe ab adversa-
    riis quos habes, et vincendos proponis tibi quos non
    habes. Quis enim tibi dicit, falsum esse quod Deus
    servare voluit in judiciis humanis, cum jam patres et
    filii suas proprias causas habent ad suam cujusque
    vitam, quæ separatim ducitur, pertinentes, ut nec
    filii pro patribus, nec patres pro filiis puniantur? Ne-
    mo vel legi, vel tibi hæc dicenti adversatur : tu noli
    obsurdescere adversus Deum dicentem, Reddam pec-
    cata patrum in filios : et cum hoc assidue dicat, nus-
    quam dicentem peccata filiorum se reddere in patres;
    ut intelligas non qui eorum quos imitentur, sed qui ex
    quibus generentur attendi.
    XXI. JUL. Nunc igitur ad eum quicum agimus,
    sermo respiciat. Acquiescis legi Dei (professione in-
    terim, cæterum quid facias argumentando novimus),
    an resistis? Si acquiescis, sublata contentio; si resi-
    stis, sublata consensio ⁴ est. Si acquiescis, extincta
    Traducianorum; si resistis, Manichæorum revelata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    perfidia est : dummodo constet, opinioni vestræ et legi
    Dei neutiquam convenire.
    AUG. Ego acquiesco legi Dei : sed tu non acquie-
    scis. Ego non nego nec filium pro patre, nec patrem
    pro filio, quando suas separatas causas habent, de-
    bere damnari : sed tu audire non vis in Levitico, Dis-
    peribunt propter peccata patrum suorum (Levit. xxvi,
    39); et in libro Numerorum, Reddens peccata patrum
    in filios usque in tertiam et quartam generationem (Num.
    xiv, 18); et apud Jeremiam, Reddens peccata patrum
    in sinu filiorum eorum post eos (Jerem. xxxii, 18).
    Hæc et alia similia tu non audis; his ac talibus legis
    testimoniis tu non acquiescis : et tamen loqui, et Ma-
    nichæos Catholicis objicere non quiescis.
    XXII. JUL. Nisi forte dicas, Deum quidem hoc im-
    perasse, sed non facere quod præcepit, imo contraria
    agere iis quæ agenda mandaverit.
    AUG. Et hoc quam insipienter cogites, cur non at-
    tendis? Facit enim Deus aliquando contra quam ¹ fa-
    cienda mandavit. Nec opus est ut multa commemo-
    rem, ne sit longum : ecce quod nolum est omnibus,
    dico. Mandavit homini Scriptura divina, dicens, Non
    te laudet os tuum (Prov. xxvii, 2); nec tamen Deus
    dicendus est arrogans aut superbus, cum se innume-
    rabiliter laudare non desinit. Et unde agitur, jam
    superius demonstravi, quemadmodum Deus sine ulla
    iniquitate pro peccatis parentum simul cum eis inter-
    emerit parvulos : quamvis mandaverit homini, ne filios
    pro peccatis patrum, cum judicat, damnet. Hæc si
    adverteres, ista non diceres : aut si et hæc adver-
    tis, et tamen ista dicis; adverte etiam vana esse quæ
    dicis.
    XXIII. JUL. Quod licet quantæ sit profanitatis, vix
    indicatum jam vehementer appareat, tamen pace ipsius
    divinitatis, cujus æquitatem tuemur, quale sit hoc vel
    levi discussione videamus. Ut ipse itaque fiat legis suæ
    prævaricator, rerum necessitate quæ eum premunt,
    an sua imbecillitate compellitur? An, quia horum neu-
    trum est, sola libidine delinquendi ²? At hoc nec Ma-
    nichæus dicere potuit, et ideo commentus est Deum
    vestrum grave prælium pertulisse.
    AUG. Verba jactas, cum rebus urgearis. Non est
    logis suæ prævaricator, quando aliud facit Deus ut
    Deus, aliud imperat homini, ut homini.
    XXIV. JUL. Si ergo nec calamitas, nec imbecillitas,
    nec libido et prævaricationis incumbit; qui fieri potest,
    ut eam justitiæ formam quam commendavit jubendo,
    destruat judicando? imo non in istam justitiam, sed
    in reverentiam suam sæviat? Tanta est quippe æqui-
    tatis potentia, ut et deviantes arguat, et nulla fugien-
    tium a se auctoritate minuatur. Postremo, si quæ
    sunt justa a nobis fieri velit, et ipse faciat quod in-
    justum est; justiores nos quam ipse est, cupit videri;
    imo nos justiores, sed non æquos, et se iniquum.
    AUG. Quid est quod dicis, homo qui multum desipis?
    Quanto excelsior, tanto inscrutabilior divina quam hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Forte, nec sic.
    ² Vignierius præteriit, vel secundum : et ex verbo, qui-
    ret, fecit, quærerel. Castigatur ad Mss. Port. Mar. Clar.
    ³ Ms. Mar., inconcessum.
    ⁴ Hic ex Mss. additur, si resistis, sublata consensio; sup-
    ple, cum lege Dei. Quanquam in codicibus Mar. et Clar.
    loco, consensio, legitur iterum, contentio. In codice Port.,
    concio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    ¹ Ms. Port., contra quæ.
    ² Vignierius versum hunc prætermisit : m quia horum
    neutrum est, sola libidine delinquendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros tipográficos originais (ex: "asserereique", "proruerere", "logis", "quærerel").
    Números de notas no texto marcados como ¹, ², etc.
  </notas>
</pagina>