<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1745 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    simo antistite Augustino, affirmare non dubitat. De-
    nique in libro, quem de Bono constantiæ scripsit, bo-
    num naturæ libertatemque nostri arbitrii, ut ipse au-
    temat, contra perfidiam Manichæi magna instantia
    defendit; ut autem veritas probat, magna pervicacia
    contra fidem cœlestis gratiæ durat. Hæc namque est,
    inquit idem, constantia, quæ maxime asserit arbitrii
    potestatem ac bonum, ejusque naturæ et humani animi
    motus liberos, dum ostendit omne mentis bonum volun-
    tarium, nec ulli unquam casui obnoxium. Motus autem
    me non solum carnis, sed nec animi habere liberos
    docent, non apostolicæ tantum Litteræ, verum etiam
    ipsæ meæ cogitationes, quæ volentem me sæpissime,
    contemtemque (ut de ceteris taceam) fixa mente ac
    desiderio inæstigabili, devotioni orationis incumbere
    non sinunt. Qui, si motus animi liberos haberem, ita
    vellem continue tempore orationis animum precibus
    intentum retinere, quomodo membra corporis facil-
    lime soleo, quoties volo, quocumque vel situ vel loco
    orationis componere. Et paulo post : Ipsa enim ar-
    mat, inquit idem, egregium cujusque et accendit ani-
    mum, dum illum libertatis suæ semper admonet, dum-
    que omnes ab eo repellit metus. Quanto enim melius
    expugnaret Manichæum, si diceret, Quia gratia Dei
    fecit egregium cujusque electi animum, et accendit
    ad studia virtutum, dum illum infirmitatis suæ semi-
    per admonet, et quia sine ipsa nihil facere potest;
    dumque omnem ab eo fiduciam suæ repellit virtutis,
    ac Deo eam suadet, Fortitudinem meam ad te cu-
    stodiam (Psal. LVII, 10)? Et iterum post multa, qui-
    bus libertatem nostræ voluntatis prædicat, ait : Et-
    enim, si ut præclare a doctissimis atque orthodoxis dis-
    putatum est, nemini sine unquam noceri nisi a se ipso
    potest, nec est prorsus aliquid quo quisquam invitus fiat
    miser; quid tandem virtus timebit, nisi defectum sui,
    quo homini in æternum nocetur? Quæ nequaquam
    stare sententia nisi apud hæreticos potest; quia con-
    stat nimirum, quod peccatum Adæ cunctis hominibus
    nocet : non quidem a se ipsis, verum ab illo qui
    primi facinore reatus totum genus humanum, nisi
    quem gratia Christi liberat, perpetuo damnavit. No-
    cet hæreticorum malitia illis, quos catholicam scire
    ac tenere fidem desiderantes, in interitum nescientes
    nolentesque detrahit. Verum timens Julianus, ne si
    in tanto hoc volumine totum quod recte viveremus,
    libertati nostræ voluntatis tribueret, quasi apertus
    gratiæ Dei hostis detestaretur atque anathematizare-
    tur ab omnibus, fecit et hujus hoc in loco mention-
    nem : et hoc ita occulte, ut non omnes eam virtutes
    dare, sed unam in nobis solummodo juvare diceret et
    firmare constantiam : Divinæ enim gratiæ est, in-
    quiens, juvare et firmare constantiam, quæ cæteras pos-
    sit custodire virtutes, et contra omnia quæ resistunt, de-
    fendere virtutem. Ubi et cantissimo u-us est verbo, ut
    non diceret eam donare, quasi antea non habitam,
    nobis constantiam : sed potius, juvare ac firmare,
    quasi a nobis jam exortam; ut ventus flammam ignis,
    quam non ipse accendit, sed aliunde accensam, ut
    clarius flammescat, adjuvat, et ne exstingui debeat,
    flando confirmat : sicut in ipso libro de Amore ple-
    nius sensum suum dilucidasse monstravimus. Circa
    hujus autem libelli finem manifeste prodit ipse Julia-
    nus, qua intentione in hujusmodi assertionibus per
    cuncta que considerat opuscula laboret : Scanda-
    lum, inquiens, Manichæo est, eo quod commentitium,
    id est, abnegantes Dominum nostrum, qui est verus, fa-
    temur, offendit ¹, quia naturam bonam, quia liberum
    hominis asserimus arbitrium.
    10. Sed et in libro, quem ad Demetriadem virgi-
    nem Christi de institutione virginis scripsit (a), hæc
    eadem de potentia liberi arbitrii, quomodo sentiat
    pandit. Quem videlicet librum nonnulli nostrum stu-
    diose legentes, sancti et catholici doctoris Hieronymi
    esse temere arbitrantur : minime pervidentes, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    et suavitas eloquentiæ demulcentis, et hæres eos per-
    versitas seducen is manifeste probat hoc illius opu-
    sculum non esse. Quin potius ipse fidem ejus, vel
    magis perfidiam in dialogo Attici et Critobuli, quem
    vivente Pelagio edidit, cum adhuc Julianus ab eo pue-
    rulus, quasi in caverna colubri, nutriebatur regulus,
    divinis expugnari ac proterveri eloquiis. In hoc ergo
    Julianus libro, et in aliis se opusculis eamdem suam
    hæresim confirmasse declarat, ita scribens : Quoties
    mihi de institutione morum et sanctæ vitæ conversatione
    dicendum est, soleo prius humanæ naturæ vim qualita-
    temque monstrare, et quid efficere possit ostendere. Et
    paulo post : Quem ergo, inquit, exhortationis ordinem,
    cum in aliis quoque opusculis tenuerim, tum hic maxime
    servandum puto, ubi eo plenius bonum naturæ declarari
    debet, quo vita instituenda perfectior (Epist. ad Deme-
    triadem, cap. 2). Item in processu libri ejusdem :
    Quam enim, inquit, multos philosophorum et audivimus,
    et legimus, et ipsi vidimus castos, patientes, modestos,
    liberales, abstinentes, benignos, honores simul mundi
    ac delicias respuentes, et amatores justitiæ non mi-
    nus quam sapientiæ. Unde, quæso, hominibus alia-
    nia a Deo ista, quæ Deo placent? Unde hæc illis bona,
    nisi de naturæ bono ? Et cum ista, quæ dixi, vel
    unum simul omnia, vel singula singulos habere videa-
    mus, cumque omnium una natura sit, exemplo suo
    invicem ostendunt omnia in omnibus esse posse, quæ ve-
    singula inveniuntur in singulis. Quod si etiam siue Deo
    homines ostendunt qualis a Deo facti sunt; vide quid
    Christiani possint, quorum in melius in Christo instaurata
    natura est, et qui divinæ gratiæ juvantur auxilio (Ibid.,
    cap. 5). Et post multa hujusmodi loquens de beato Job :
    O virum, inquit, ante Evangelium evangelicum, et Aposto-
    lorum ante apostolica præcepta discipulum ! qui aperiens
    occulas naturæ divitias, et in medium proferens ; ex se,
    quid omnes possent, ostendit (Ibid., cap. 6). Item post
    pauca : Neque nos, inquit, ita defendimus naturæ bo-
    num, ut eam dicamus malum facere non posse, quam-
    utique boni ac mali capacem etiam profitemur : sed ab-
    hac eam tantummodo injuria vindicamus, ne ejus vitio
    ad malum videamur impelli, qui nec bonum sine volun-
    tate, nec malum faciamus ; et quibus liberum est unum
    semper agere, cum semper utrumque possimus. Unde
    enim alii judicaturi sunt, alii judicandi, nisi quia in ea-
    dem natura dispar voluntas est ; et quia cum omnes idem
    possimus, diversa faciamus ? Et paulo post, Adam de
    paradiso ejectum, Enoch raptum de mundo esse commemo-
    rans, adjecit : Nec enim a justo Deo, aut ille pæniri
    meruisset aut hic eligi, nisi uterque utrumque potuisset.
    Hoc de Cain et Abel fratribus, hoc etiam de Esau et Ja-
    cob geminis intelligendum est, ac sciendum solam volun-
    tatis esse causam, cum in eadem natura merita diversa
    sunt. Et rursum post pauca : Neque vero, inquit, alia
    causa nobis quoque difficultatem bene vivendi facit, quam
    longa vitiorum consuetudo, quæ nos cum inficit a parvo,
    paulatimque per multos corrumpit annos, ita postea
    obligatos sibi et addictos tenet, ut vim quamdam vi-
    deatur habere naturæ (Ibid., cap. 8). Item post mul-
    ta, quibus optimæ virginem Deo dicatam instituit :
    (et revera multum utile ac salubre opus perfecisset,
    si eam divinæ gratiæ in omnia suffragia flagitare,
    et non animi sui libertate viribusque fidere doceret;
    quomodo etiam in illo, quem de Bono constantiæ
    scriptum ab eo diximus librum, multum prodesset
    virtutum studiosis, si non virulenta intermisceret vitia
    errorum : sed si modicum fermentum, Apostolo teste,
    totam massam corrumpit, quanto magis venenum
    quam maximum ?) Adscribimus, inquit, iniquitatem
    justo, pro crudelitate, dum eum primo impossibile ali-
    quid præcepisse conquerimur. Proinde pro his damnan-
    dum ab eo putamus hominem, quæ vitare non potuit. Et
    paulo post : Nec impossibile aliquid potuit imperare
    qui justus est ; nec damnaturus est hominem ob ea quæ
    non potuit vitare, qui pius est (Ibid., cap. 16).
    11. In his singulis, quas ex uno ejus excerptsi li-
    bello, sententiis, quanti sint errores facile cuivis docto
    patet. Quia ideo tam multas coacervatim posui, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,490,930">
    ¹ Alias, fatemur offendere.
    (a) Vide August. tom. 2 Append., epist. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Algumas ligaduras (æ, œ) foram mantidas conforme o original.
    Na coluna direita, linha 2: "hæres eos" (provavelmente hæreseos).
    Na coluna direita, linha 23: "siue" (sine).
    Na coluna direita, linha 33: "pæniri" (puniri).
  </notas>
</pagina>