-—

1753

$. Per hune virsm intra Gallias istis ipsis, qui
sancte memori» Augustini scripta reprehendunt ,
maleloquentiz esp adempta libertas, quando consul-
tantium actione suscepta, et librorum qui errantibus
displicebant pietate laudata, quid oporteret de eorum
auctoritate sentiri, sancto manifestavit eloquio, evi-
deniet pronuntians, quaetum sibi priesumptionis
ietius novitas displiceret, qua auderent quidam adver-
8u& antiquos magistros insolenter insurgere, et indi-
sciplinata calumnia prazedicationi veritatis obstrepere.

Prosper, in Chronico, ad annum Christi 429.

Agrícola Pelagianus Severini Pelagiani filius Eccle-
siasllibernize dogmatis sui insinuatiote corrupit. Sed
actione Palladii diaconi papa Celestinus Gerinanum
Antissiodorensem epi- copum vice sua miltit, ut detur-
batis hacreticis Britannos ad catholicam fidem dirigat.

Constantius, in Vita Germani episcopi Antissiodorensis,
lib. 1, capp. 19, 295 et21.

1. Eodem tempore ex Britanniis directa legatio
Gallicanis episcopis nuntiavit Pelagianam perversi-
tatem iu locis suis late populos occupasse, et quam
primum fidei catholicze debere succurri. Ob quam
causam synodus numerosa collecta. est, omniumque
judicio duo przclara religionis lumina universorum
precibus ambiuntur, Germanus ac Lupus, apostolici
sacerdotes, terram corporibus, celum meritis possi-
dentes. Et quanto laboriosior necessitas appareliat,
tanto eam promptius heroes devolissimi susceperunt,
celeritatem negotii fldei stimulis maturantes.

2. Latebant abditi siuistr:» persuasionis auctores,
et more maligni spiritus gemebaut perire sibi populos
evadentes. Ad extremum diuturna. meditatione con-
€epta przsumunt inire conflictum, etc. Aderat popu-
lus spectator et futurus judex, astabant partes dispari
conditione dissimiles : hinc divina auctoritas, inde
humana praesumptio ; hine fides, inde perfidia ; hinc
Christus, inde Pelagius auctor. Primo in loco beatis-
Simi sacerdotes pr:buerunt adversariis copiam dispu-
tandi, quie sola verborum rud:tate diu inaniter et au-
Tes occupavit et tempora. Deinde antistites venerandi
torrentes eloquii sui cum apostolicis et evangelicis
tonitruis profuderunt. Miscehatur sermo proprius cum
divino, eL assertiones violentissimas lectionum testi-
monia sequebantur. Convincitur vanitas, perfidia con-
futatur, ita ut ad singulas verborum objectiones reos
$e, cüm respondere nequeunt, faterentur. Populus
arbiter vix manus continet ; judicium cum clamore
tesiaiur.

$. Cum subito vir tribunitie potestatis cum con-
juge procedit in medium, decem annorum filiam cx-
cam sinibus ingerens sacerdotum : quam illi offerri
adversariis pra:ceperunt. Sed illi conscientia puniente
deterriti, jungunt cum parentibus preces, et curationein
parvule a sacerdotibus precantur. Qui exspeciatio-
nem populi et inclinatos adversarios intuentes, ora-
tionem breviter fundunt. Ac deinde Germanus plenus
Spiritu sancto, sanctam invocat Trinitatem, et pro-
tinus adh;ierentem lateri suo capsulam, cum sancto-
rum reliquiis collo avulsam manibus consprehendit,
eamque in conspectu omnium puelle oculis applica-
vit. Quos statim evacuatos tenebris, lumine veritatis
iraplevit.

Auctor Vite sancti Lupi episcop Trecensis, apud Su-
rium, ad diem 29 julii.

Cum esset pollens ingenio, clarus eloquio, sanctitate
praecipuus, eum S. Germano tolius perfectionis et
grati spiritualis pleno, contra h:rresim Pelagianam,
qui sanam oppugnabat fidem, in Britanniam profectus
est. Qui uno spiritu juncti el pari voluntate concor-
des, terribiles Oceani fluctus temporibus hibernis
inexplorato mari se committentes, oraionum guber-
naculis miligarunt, etc. Denique omnes ad sane fidei
confessionem ab errore revocarunt, eum jam totain
fere Britanniam Pelagiana pestis occupasset.

VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA.

1153

Constantius, in Vita S. Germani episcopi Autissiodoren-
: sis, lib. 2, cap. 1-4.

Interea ex Britaoniis nuntiatur Pelagianam perver-
sitatem iterato paucis auctoribus dilatari. Rursum que
ad beatissimum Germanum preces omnium deferun-
inr, ut causam Dei, quam prius obtinuerat, tutaretur,
Qnorum petitioni festinus occurrit, dum et laboribus
delectatur, et Christo se gratanter. impendit. Cessit
tandem inimici invidia vieta virtutibus, nec. lentare
ausus est, quem Dei amicum jam senserat, Adjuncto
itaque Severo episcopo, totius sanctitatis viro, qui
imme Treviris ordinatus episcopus, etc. Pra-dicatio ad
plebei de pravaricationis emendatione convertitur,
omniumque sententia. pravitatis auctores expulsi ab
]usula. sacerdotibus adducuntur, ad mediterranea
deferendi ; ut et regio absolutione, et illi einenda-
tione fruerentur.

DE PELAGIANIS EXPOSTULANTIDUS
(DE SUA EX OCCIDENTALI ECCLESIA EJECTIONE.

Nestorius, in epistola ad Colestinum.

Julianus quidam, et Florus, et Orontius, et Fabius,
dicentes se occidentalinm partium episcopos, sepe et
piis-imum | et. pridicatissimum Jmperatorem  adie-
Tunt (a), ac suas causas defleverunt, tanquam ortho-
doxi temporibus orthodoxis persecutionem passi,
Spe eadem et apud. nos lamentantes , ac &vpe reje-
cti , exdem facere non desierunt : sed. insistunt per

, dies singulos, implentes aures omnium vocibus Jaery-

mosis. His quidem ad eos sermonibus, quibus opor
tuit, usi sumus , cum negotii eorum veram (idein ne-
Sciremus. Sed quoninn apertiore nobis de causis
eorum notitia opus est , ne piissimus et christianissi-
mus imperator noster molestiam. sape ab his susti-
neat ; ne nos ignorantes eorum causas circa negotii
dclinitionem dividaimnur; dignare notitiam nobis de
his largiri, ne vel quidem ignorando justitiam verita-
tis, importuna miseratione conturbentur ; vel canoni
cam indignstionem Beatitudinis tux» , quie contra eos
pro sectis religionis forte probata est , aliud quidd:un
quam hoc estiment, etc.
Idem, in altera ad eumdem epistola,

Swpe scripsi Beatitudini tue propter. Julianum,
Oroutium, et caeteros, qui sibi usurpant. episcopalem
dignitatem, ct ereberrimam aditionem apud piissi-
mum et prx»edicatissimum Imperatorem faciunt, nos-
que concidunt frequentibus lamentationibus, lanquam
temporibus orthodoxis de Occidente projecti. At huc-
usque scripta de his a tua veneratione non suscepi-
mus : qu: Si haberem, possem cis respondere , da-
remque compendiosum responsum luctibus eorum.
Nunc enim ab incertis dictis eorum non. habet quis
ad quod se convertat, aliis h:vreticos eos vocautibus,
et ideo de occidentalibus partibus projectos esse di-
centibus; ipsis vero jurautibus calumniam se susti -
nuisse, et periculum pro orthodoxa fide ex subreptione

rpessos. Quorum utrum certum sit, nobis gravis est
ignorantia. Nain condolere eis, si vere heretici sunt,
crimen est : et iterum non condolere , si calumniam
sustinent, durum ct impium est. Diguetur igitur
amantissima Dei anima tua informare nos , qui ad
utrumque momentim hucusque dividimur, id est, et
ad odium, et ad miseralionem eorum. Doceri autem
volumus, quam de his sententiam teneamus. Deti-
nemus enim eosdem viros per dies singulos dissimu-
lantes spe et exspectaticne Beatitudinis tus.

Celestinus, in epistola ad Nestorium rescripta.

Aliquantis diebus vite nostrie, post nefandum et
spe damnatum dogma Pelagii atque Ceelestii, catho-
lica fides quietem babuit, quando eos cum su: opi-
nionis sequacibus telis unitae sententize Oriens Occi-

(a) Hoc ed tempore, anno scilicet Christi 439 , Marius
Mercator eldem imperatori Theodosio el Constantinopoli-
tanz Ecclesie. dedit contra Julianum ejusque socio Conr
monitorium, quod exhibetur sujxa, col. 1086, sqq.

Digitized by Google
