USt

EDICTUM
PROPOSITUM A VOLUSIANO PRJEFECTO URBI.
VorusiamUs przfectus Urbi edixit :

Iactenus Celestium divin: fidei et quietis publicze
turbatorem judiciis , amica reis secreta subduxerunt.
Jam leges et jam edicta persequentur absentem. Cui,
quod primum est, :eternze Urbis negatur. habitatio ;
ut si vel in proximis fuerit diversatus, debitum non
evadat exitium. Pro merito etian: temeritatis atque
ausus sui cunctos hujus edicti cautione przxmonemus,
ne quis iniquus noxio latebram putet esse prebendam :
ne cum hujusmodi sit posita pena, supplicium ac sti-
Ium necesse sit proscriptionis incurrere, quisquis reum
diviuis humanisque legibus apud se putaverit occul-
tandum.

CONSTITUTIO VALENTINIANI ll,

AD AMACIUM PP. GALLIARUM , DE CONYENIENBIS PER
PATROCLUM ARELATENSEM EPISCOPIS QUIBUSDAM PE-
LAGIANIS.

hnperatores TnEoposis et VattwriNnNwUS Cosar,
Anacio V. inl. PP. Galliarum.

4. Privilegia Ecclesiarum, vel clericorum omnium,
qu» seculo nostro tyrannus inviderat, prona devo-
tione revocamus , elc. .

2. Diversos vero episcopos nefarium Pelagiani et
Caelcestiani dogmalis errorem sequetntes, per Patro-
clum sacrosanctze legis antistitem precipimus conye-
niri * quos quia confidimus emendari , nisi intra vi-

inti dies ex conventionis tempore , intra quos dcli-
yerardi tribuimus facultatem, errata correxerint, se-
seque catholic:e fidei reddiderint, Gallicanis regioni-
bus expelli, atque in eorum loco sacerdotium fidelius
Subrogari : quatenus przsentis erroris macula de
populorum animis tergeatur , et futurze bonum disci -
plinz justioris instituatur.

9. Sane quia religiosos populos nullis decet super-
stitionibu: depravari, Manichzos omnesque hzreti-
cos vel schismaticos sive mathematicos omnemque se-
ctam Catholicis inimicam ab ipso aspectu urbium di-
versarum exterminari debere przcipimus, ut nec pr»-
sente quidem criminosorum contagione feedentur.
Jud:pis quoque.vel Paganis causas ageudi , vel mili-
tandi licentiam denegamus ; quibus Christianz legis
nolumus servire personas , ne occasione dominii se-
etam venerand: religionis immutent. Omnes igitur
personas erroris infausti jubemus excludi, nisi his
emendatio malura subvenerit. Data septimo idus julii,
Aquileize, coss. Theodosio Augusto undecies et. Va-
lentiniano Cesare (a).

DE ILERESI APUD B:LIGARUM URDEM
EX PELAGIAMO ERRORE DERIVATA.

Cassianus, in libro 4 de Incarnatione, capp. 9 et 5.
Nuper quoque, id est, in diebus nostris emersisse
Weresim venenosam, et maxime Beligarum urbe ! con-
speximus , certi erroris, incerti nominis, etc. lilud
sane unum przetereundum non arbitramur, quod pe-
culiare ae proprium supra dictae illius haereseos, quie
ex Pelagiano errore descenderat, fuit : quod dicentes
quidam solitarium hominem Jesum Christum sine ulla
peccati contagione vixisse, eo progressi sunt, ut asse-
rerent, homines, si velint, sine peccato esse posse.
Consequens enim existimabant, uL si homo solitarius
Jesus Christus sine peccato fuisset, omnes quoque ho-
inines sine Dei adjutorio esse possint, quidquid ille
homo solitarius sine consortio Dei esse potuisset. Ac
sic nullam facerent inter omnem hominem ac Domi-
num nostrum Jesum Christum esse distantiam : cum
idem utique homo nisu atque industria sua mereri
nssit, quod Christus studio ac labore meruisset. Quo
actum est, ut in majorem quoque ac monstruosiorem

* Alias, ex maxima Feligarum urbe.
(a) Amo Christi 435, die nono julii.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

1752

insaniam prorumpentes , dicerent Duminum nostrum
Jesum Christum hunc in mundum non ad przstandam
humano generi redemptionem , sed ad pr:bernda bo-
norum acluum exempla venisse ; videlicet ut disci-
plinam ejus sequcntes homines, dum per eamdem
virtutis viam incederent, ad eadem virtutum pr.xmia
pervenirent : evacuantes, quantum in ipsis fuit, omne
Sacri adventus douum, et omnem divinze redemptio-
nis gratiam ; cum idem dicerent homines consequi
posse vivendo, quod przstitisset Deus pro humana
$alute moriendo.
DE LEPORIO.

- Cassianus, ibid., cap. 4. '

Leporius tunc monachus, modo presbyter, qui ex
Peiagii, ut supra diximus, institutione, vel potius
prasitate descendens, apud Gallias assertor pr:edictzo
h:ereseos, aut. inter primos, aut inter maximos fuit,
3 nobis admonitus, a Deo emendatus, ita male con-
ceptam persuasionem maznifice condemnavit, ut non
minus pene admiranda sit correctio illius, quam il-
losa multorum fides : quia primum est, errorem pe-
nitus non incurrere; secundum, bene repudiare. is
ergo in se reversus, non solum in Africa, ubi tunc
erat (4), atque nunc est, tam erroretn suum cum do-
lore, quam sine pudore confessus est; sed etiam ad
omnes admodum Galle civitates, flebiles confessionis
3c planctus sui litteras dedit, scilicet ut ubi deviatio
ejus prius cognita erat, illic etiam emendatio nosce-
retur ; et qui testes erroris antea fuerant, iidem po-
Blea correctionis essent.

De eodem Gennadius, in libro de Scriptoribus ccclesia-
&lícis, cap. 59.

Leporius adhue monachus, postea presbyter, pra:-
sumens de puritate vibe quam arbitrio tantum et
conatu proprio, non Dei se adjutorio obtinuisse crcdi-
derat, Pelagianum dogma caepera: sequi : sed a Galli-
canis doctoribus admonitus, et in Africa per Augusti-
num a Deo emendatus, scripsit emendationis sue
libellum, in quo et satisfacit de errore, et gratias agit
de einendatione.

De se ipse Leporius, in libello Emendationis.

* fllud etiam minime reticendum. censco, quod. in
eadem epistola simili devians errore subjunxi, Chri-
stum Dominum nostrum sic omuia qu;e eraut passio-
num implesse, ut in nullo, quasi perfectis homo, a
divinitatis auxilio juvaretur : volens scilicet, ita. in
Christo hominem assignare perfectum, quo et alienum
ab his passionibus Verbum Patris assererem, ct so-
lum per se hominem egisse h:zec omnia possibilitate
natura: mortalis sine aliquo deitatis adjutorio probare
conabar.

DE PELAGIANIS ITALIA EJECTIS,
ET DE DRITANNIIS EORUM ERRORE LIBERATIS, ETC., CURA
COELESTINI PAPAE.

Prosper, in libro contra Collatorem, capp. 41, 4.

1. Venerabilis memorie pontifex Coelestinus (5),
cui ad catholiez Ecclesi: presidium multa Dominus
gratie sux dona largitus cst, sciens damnatis non
examen judicii, sed solum penitentie remedium esse
prastandum, Celestium, quasi non diseusso negotio,
2ndientiam postulantem , totius Itali» finibus juss t
exirudi (c) : adeo et przecessorum suorum statuta ct
decreta syuodalia inviolabiliter servanda censebat, ut
quod semel meruerat abscindi, nequaquam admitte-
Tet retractari.

2. Nec vero segniore cura ab hoc eodem morbo
Britannias liberavit, quando quosdam inimicos gratize
solum su: originis occupantes, etiam ab illo secreto
exclusit Oceani ; et ordinato Scotis episcopo, dum
Romanam insulam studet servare catholicam, fecit
etiam barbaram christianam.

(9) Circiter annum Christi 425 aut. 496.
b) Bonifacio Ceelestinus successit anno Christi 433, erea-
tus Romanus pontifex die tertio novembris; oblit vero
anno 452, die sexto aprilis.

(c) Circjter annum Christ 435,

Digitized by Google
