4159

:9. Meminimus enim, tempore quo presens in urbe
' Roma eum principibus * hujus amentissimi erroris
tai in nonnullis simplicioribus Ecclesiam ventilabas,
qualiter interrogabas : € Quid est peccatum, » inquiens?
"4 Malumne aliquid , an. bonum? » Malum utique,
respondebatur tibi. Ád liec. addebas : « Deusne liujus
mali auctor et opifex ? » Absit, absit , exclamatur tibi ;
longe, quam longe sit ista dementia : hoc nec impiis-
' simus profiteri ausus est Manichzeus, qui mali aucto-
rem Deum non sentit nec profitetur, sed id proprium
habere a sempiierno principium , propriam essen-
tiam, propriamque raturam scelestissime flagitat ;
ubi mox luncipse quxreudum esse dicebas, utrum
peccatum substantia essct, an natura, an res aliqua
accidens. Uli cum paululum l:ereret christiana sim-
plicitas , taliter inferebas : « Peecatum. nullo modo
posse esse substantiam vel naturam : quia $i hoc
est, » aiebas, « Deum habet opilicem et auctorem,
Nulla enim est natura, quam non condidit Deus. Sed
quia supra constitit auctorem Deum mali non esse ;
non est ergo substantia vel natura peccatum , quod
malum esse aperüssime claruit. Et quod substantia
non esi, » inquis, « in substantiam seu naturam, quod
homo est, transire nullo jure , nulla ratione creden-
dum est. » Atque concludebas ::« Male igitur et stulte
traduciamnn ex Adam creditur esse peccatum, »
eic.

10. In epistola tua, quz, ut memoravimus, ad san-
ete memorize papam Zosimum missa est displicet tibi,
eumque condemnas, qui sentit, « Adam mortalem
faetum, qui sive peccaret , sive non peccaret, fuisset
moriturus ; » et ais, « nec hoc esse ratione subnixum.
Credo enim esse, » inquis, « immortalem quidem fa-
ctum, sed qui si non peccasset, per gustum ligni vite
posset virtutem immortalitatis: adipisci. » Adjungis
ctiam, « jure improbandum, qui predicanti Apostolo
contradicit dicenti, Sicut in. Adam omnes mortuntur ;
it omnes in Christo vivificabuntur. » Moxque hoc aliud
testimonium subdis, « Per hominem mors, et per /to-
minem resurrectio mortuorum. » Que cum simplex
christianus audit, nihil doli, nihil credens afferri
fallacie, more quo ab Apostolis doceri solita est
Ecclesia, optimum et suum arbitratur magistrum, in-
tentusque ad reliqua ejusdem apostoli , qu:e in liac
causa prosequeris, audienda deceruit. Attu aliad clau-
sum in peclore, aliud. promptum habens in. lingua,
novus atque egregius disputator, id nunc in isto opere
fuo post tam longum tempus elaborato in Cilicia ingeris.
Necessaria igitur capituli repelitione, uid mari exa-
rat0 et Oriente lustrato novum inauditumque inde
attuleris, denuo perscrutemur. « Intravit. igitur, »
inquis, « secundum Apostolum, per unum liominem

atum in hunc munduin , et per peccatum mors :
quoniam illum et reum , et damnationi mortis per-
petux destinatum mundus aspexit, » etc. Legentibus
ie igitur, sed Christianis et prudentibus quid de va-
nitate tua sentire debeant permittamus. Quis enim te
jn superiore sententia tua vel suspicari posset aliad
sentire, quam illi omnes , qui sancte memorkze papa
Zosimo presidente Dei sacerdotes P'elagium Ceele-
stiumque, tequo. damnarunt, enper his omnibus de
Adam capitulis, qua a te antea improbata sunt et
condemnata, et iunc. tanquam recollectà. et recon-
dita , in fidem tuam mecipi meruerunt ? eic.
Ejusdem. Mercatoris pra fatio ad refutationem sgr:boli

a Theodoro Mopsuesteno editi. -

Crzecus sermo Theodori est, quoudam episcopi

eppidi Mopsuesteni , provincie Ciliciz. Hunc ergo,

ro faculiate qua valeo, in latinum sermonem ver-
»uin de verbo transferre conatus sum; pravum ejus
de dispensatione dominica et a fide catholica alienum
ac satis extorrem sensum , quo Nestorium Constan-
tinopolitan:ze urbis quondam episcopum secum male
decepit, latinis volens auribus insinuare , cavendum
modis omnibus, non sequendum. Simu! admonere
votens, Jolianum exepiscopum oppidi Eclanensis, hze-

1 figberius , particiyibas.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

. pietas : » oblitus gratie Dei,

1C

reticum Pelagianum seu Culestianum, liunc secutum
esse Theodorum , ad quem peragratis terris el exa-
rato mari atque Oriente lostrato, eum sociis et par-
ticipihbus el everaDaczágo Suis, gno nisu, lanquam
ad christianorum. dogmatum przdicatum magistrum
tetendit, ut de hx»resi Pelagiana seu Ceelestiana ,
quam defendendam et. sequendam suscepit , ab ipse
confirmaretur; atque inde velut instructior, octe
contra fidem catholicam potius, quam contra sanctae
memori Augustinum, volumina illa, ut putat, prü-
dentissima conderet. Agnoscat igitur supradictus
Julianus ex hac translatione, si legere non fastidierit,
manente apud memoratum Theodorum illa, qua eum
diximus mala fide secum Nestorium decepisse, etiom
sibi magis suoque dogmati , de quo male turgidus et
male sanus libros. confecit, esse contrarium ; sequo
etiam post de Cilicia abscessum ab eo in episcopo-
rum provincie sux conventu anathemate esse dam-
patum. Non itaque irascauit. vel succenseat nobis, si
eum cum Theodoro, eujus in libris suis inlinitas Iau-
des exsequitur, cujusque se niti auctoritate sententize
in suo errore gloriatur, alicnum a fide catholica esse
justeqne. damnatum. detégimus , convincimus atque
deflemus : quia magis deffendus est , quam ulio odio
persequendus.

JULIANI SENTENTLE,

EXPRESS KX ERUS OPUSCULIS, CUM !LLARUM
REFUTATIOXE.
Venerabilis Beda presbyter, in. prerfatione libri in
. Cantica. canticorum. .

CAPUT PRIMUM. — 1. Scripturus , juvante gra-
tía superna , in. Cantica Canticorum , primo admo-
nendum putavi leetorem , ut opuscula Juliani Cela-
nensis episcopi à Campania , quie in eumdem librum -
confecit , cautissime legat : ne per copiam eloquen-
ti blandientis, in ecenum incidat doctrinze nocentis :
sed, ut dici solet, ita carpat botrum, ul et spinam €a-
vea, id est , in dictis ejus sanos sensus scrütetur el
eligat, ut non minus vitet iusanos. Vel potius illud
faciat Maronis,

Qui legitis flores et humi nascentia fraga,
Frigidus, o paeri, fugite hinc, latet anguis in berba.
(Eclog. 9, ters. 92: 93.)

Hoc est, ab ejus se per omnia lectione compescat ,
cum hahet eos, qui eumdem librum et sanis sensibus,
et simplicioribus verbis exposuerunt. Est enim homo,
ut rhetor peritissimus , ii gratin Dei post l'elagium
impugnator acerrimus : ut apertius scripta cjus, qui-
bus contra strenuissimum ejusdem grati;e propugna-
torem Augustinum insanivit, ostendunt. Cujus causa
duelli, primum de Amore libellum composuit , sub
obtentu, quasi huuc a feedissima foret. voluptate $e-
erelurus, re autem vera. suam confirmaturus lirre-
sim : qua ( ut. breviter pura constringautur ) docet,
« nos per arbitrium liber: voluntatis, posse bona
facere e volumus, quamvis per auxilium gratiz
Dei facilius ea perficere queamus; » quomodo vian

tes, iter et pedibus quidem peragere valemus , sed
minore (absque dubio) labore cum nobis equi qui-
bus vehamur adfaerint. immemor apostolice admo-
nitionis, qua dicit : Cum melu et tremore vestram sa-
Intem operamini. Deus est enim-qui operatur in nobis e
velle et perficere ( Philipp. n , 12 et A5). Et quod est
gravius, impugnator ejus , qui npn ait, Sine me mo-
dicum quid potestis : sed, Sine me, inquit, nihil pote-
stis facere (Joan. xv, b).

9. Docet, « Clausa legis sacramenta solos intueri
posse cos, quos oculatos et eruditio reddidisset et
que etiam illitteratis
el idiotis Seriptorarum arcana revelavit; dicente
Evangelista, Tunc aperuit illis sensum. ut intelligerent
Scripturas ( Luc. xxiv, 45). Quos idiotas fuisse testa-
tur idem evangelista , cum ait : Videntes autem Petri
constantiam et Joannis, et comperto quod homines
ener sine literis et idiotg , admire^awtur  ( Act.
D )

Digitized by Google
