17185

catt oun amict (uà, Deus, nimis confortati sunt. princt-

tus eorum (Psal. cxxxvit, 17) : quameum erranti-
Dus, et sanctorum meritis et testimonio Dei ore te-
merario derogare.

44. His omnibus secundum regulam fidei catholieze,
et auctoritatem divinarum Scripturarum rite confes-
sis, consequenter omnes. harreticos condemnamus :
el priecipue qui apud. Latinos tam. nomine proprio
quam errore comperti sunt, quosque impietate. Stc
assertionis horremus , id est, Arianos divinam sub-
stantiam impie divideutes : Sabellianos personarum
proprietatem sceleratus confundentes : Eunomianos
Filium Dei factum esse nullis exstantibus asserentes! ;
Macedonianos Deitatem sancto Spiritui denegantes :
Apollinaristas, eorumque similes, qui dicunt. Dei Fi-
lium minus aliquid humanz suscepisse nature : No-
vatianos lapsis poenitentiam denegantes : Joviniaui-
stas, qui dicunt hominem post Baptismum nullo modo
posse peecare : Manichzeos etiam duo principia asse-
rentes, id est, boui et. mali; quique ex bono dicunt
esse animam , ex malo vero caruem, et ob hoc com-
puguantia semper esse in utramque naturam. Eorum
quoque similes , qui sub assertione naturalis peccati
asserunt, nuptias ab auctore diabolo exstitisse, eL illa-
rum (ilios diabolic:e esse arboris fructus. Quique di-
cunt usque ad passionem Domini omnes , propter id ,
quod matrimonii voluptate suscepti sunt, a diabolo
jure a'quissimo esse possessos. Vel: qui Filium Dei a
tempore passionis tantummodo generi. humano di-
cunt coepisse prodesse. Quique asserunt in Baptismo
non peuitus peccata deleri. Vel sauctos veteris Testa-
menti cum peccato de hac luce migrasse confirmant.
Qui etiam dicunt, hominem in peceatum aiecessitaie
prieipitari. Sed et illud similiter exsecramur. Salva-
torem necessitate carnis fuisse mentitum; et quod
propter impedimentum carnis non omnia potuerit fa-
cere, qux volebat. Quique primas nuptias cum Mani-
chasis, secundas cum —Cataphrygis damnant. Qui
etiam , nec cum gratia. Dei dicunt. peccata posse vi«
tari.

45. Sed et si quis dicit homines sine Dei gratia
vel adjutorio posse peccata vitare, graviter detesta-
mur. Vel qui negat parvulos Baptismo indigere , aut
gliis Sacramenti verbis asscrit, quam iu majoribus ,
debere celebrari. Si quis etiam dicit de duobus bapi-
z2aiis natum , vel de muliere baptizata pronatum
plismatis gratia non egere. Vel quicumque asserit ,
quod neque per Adam omne genus hominum moria-
tur, neque per Christum omne genus resurgat. Vel si
qua sunt alia, qu:e vel contra fidem. catholieam ve-
Biant, vel ad. indisciplinatas perlineant quistiones ,
simili exsecratione damnamus. lHzc autem omnia de
quibus nunc agitur, id est, qux in fiae damnavimus ,
ipsi etiam de quibus ista jactantur , falso sibi objecta
testintes, libellis propriis damnaverunt.

16. Hac, ut nobis secundum catholicam regu-
lam visum est , vestre Sanctitati conscripta transmi-
simus : qu:e Si aliter putatis tenenda, rescribite ; sin
antem contradici istis nou potest , et tamen aliquis
voluerit. contra nos scandalum concitare, certa sit
Sanctitas vestra nos ad audientiam plenaria: synodi

rovocare.

47. llíud autem Sanctitatem vestram specaaliter ad-
monemus, ne ad vestram reprehensionem factum pu-
tetis, quod. sic absentum damnationem ob Dei timo-
rem subscribere non audemus, docti per Scripturas,
humanam voluntatein preceptis Dei non debere prze-
ferri, dicentis : Non credes auditui vano, nec consenties
cum iniquo fieri testis injustus. Et ne, multitudini quis
credendum pularet. adjunzit : Non eris cum pluribus
in malitia (Exod. xxm, 4, 2, sec. LXX). Et iterum;

* Sic editio Benedictina Antuerjize cusa anno 1705 ; at
Caruerius iu 4pp.ndice «uqustiniana cidem editioni sul-
fixa hunc locum ita restituit ex codice vernensi quem pro-
qria manu exaraverat Sirmondus : Eunomianos Filium Det
[etum ex non cxstantibus asserentes. io B., Ewnomianos fi-

n. Dei facium est nullis exstuntibus asserentes. — M.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

336

Priusquam interroges, ne vituperes quemquam (Eccli,
xi, 7). Et. iterum : Que viderunt oculi tui, loquere

Prov. xxv, 8, sec. LXX). ltem in Evangelio : Nolite
judicare, ut non. judicemini ; nolite. condemnare, ut
non condemnemini. 1n quo enim judicio judicaveritis ,
judicabiur de vobis; el qua. mensura. mensi. fueritis ,
remelietur vobis (Math. vn, 4,2). ltem in alio. evan-
gelista etiam Judei fatentur, qvod. lex. o tra. non
judicet hominem, nisi ab. ipso audierit et cognoverit
quid faciat (Joan. vit, 51). Et in Actibus Apostolorum
per gentiles Festi similis proiata sententia est , quod
non sit consuetudo Romanis damnare aliquem , prius-
quant qui accusatur, prassentes habeat. accusatores ,
locumque defendendi accipiat ad abluendum crimitia

Act. xxv, 16). Unde et sanctus apostolus Paulus ju-

icandi rezulaim episcopis sauciens ait : Adversus. pre-
abyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus aut
tribus testibus (1Tim. v, 19). Wis igitur et ceteris testi-
moniis confirmati nietuimus inabsentum et nobis inau-
ditorum capita dictare sententiam, uisi cum praesentes
fuerint confutati. Quamvis igitur sacerdotalis officii
sit, et christianz charitatis, eos qui se libellis pur-
gaut, catholicos cónlitentur, et damnabilia sibi objecta
condemnaut, libera auctoritate defendere, et in dubiis
rebus de unoquoque meliora senüre : tamen dudum
promissam :equalitatis libram mediam inter utrumque
servantes , nec damnamus inauditos, nec defensanus
absentes. Certum sit igitur apud Sanctitatem vestram,
quia quantam ibet hoc mare ventis flantibus intume-
$cal, et amaris in nos fluctibus efferatur, nunquam in-
tegri judicii domum , qu:e supra justitiam Christi fuu-
data est, poterit commovere.

48. iilud etiam, sancte ac venerabilis frater et pater
Augustine!, necessario repetendum putavimus , quod
beate memori cpiscopum Joannem in epistola To
citatis tux rectissime collaudasti, non. solum non
destruxisse Ecclesias, sed etiam confirmasse. ls vam-
que ad Neophytos in libello quid de Baptismate in-
fantium sentiret, ipsius verbis subdidimus; ut etiam
VOS, 0 sancte frater*, pradicti viri super hac re sen-
tentiam cognoscatis. « Benedictus Deus, » inquil, « ite-
rum dicamus, qui fecit mirabilia solus; qui fccit
universa ei convertit universa. Ecce libertatis sere-
nitate perfruuntur, qui tenebantur paulo ante eaptivi ;
et cives Ecclesix& sunt, qui fuerant in peregrinationis
errore; et justiti:e in sorte versantur, qui fuerant in
confusione* peccati. Non enim tantum sunt. liberi ,
sed et sancti; non tantum sancti, sed et justi ; non
solum justi , sed et filii ; non solum filii, sed et hac-
redes ; non solum h:eredes, sed et fratres Christi ; non
tantum fratres Christi, sed et coliziredes; non tantam
cohsredes, sed et membra; non membra tanium,
Sed et templum ; non tantuni templum, sed et organa
Spiritus. Benedictus Deus, qui fecit mirabilia solus.
Vides quot sint. Baptismatis largitates. Et nonnullis
quidem videtur celestem gratiam in peccatorum tan-
tum reniissione consistere : nos autem lionores com-
putamus decem. Hac de causa eriam infantulos ba-
ptizamus , cum non sint coinquinati peccatis; ut eis
addatur sanctitas, justitia, adoptio, h:ereditas, frater-
nits Christi, ut cjus membra sinL, ut Spiritus inba-
bitatio flant » (Joan. Chrysost. Homil. ad Neophstos).

19. Hzc igitur. divinis et sacerdotalibus exeinphis
educi, vesirxz: suggessimus Sanctitati. Vestrum est,
considerato judicio Dei, omnia diligenti examinatione
perpendere :ut pax, quam nos a Cliristo Domino
commendatam servare suscepimus, allo scandalo iu -
terveniente solvatur.

DE JULIANO EPISCOPO ECLANENSI ,
PELAGIAN.E. BARESIS DEP ENSORE.

Gennadius , in libro de Seriptaribus. ecclesiasticis , ad
veterem codicem Corbeicnsem castigatus.

Julianus vir acer ingenio, in divinis Saripunis

! videtur corrigendum, Zosime. .
*. Alias, 0 sancii fratres.
3 Alias, confessione — —

Digitized by Google
