-

4759

deheamus, et diligere ot faciamus, ut zedificante cha-
ritate scientia non possit inflare. Sicut autem de Deo
scriptum est, (Qui docet hominem scientiam (Psal. xcu,
40); ita etiam scriptum est, Charitas ex Deo est »
(1 Joan. 1v, 7). ltem quinto capitulo : « Ut quisquis
dixerit, ideo nobis gratiam justificationis dari , ut
quod facere per liberum juhemur arbitrium , facilius
possimus implere per gratiam; tanquam etsi gratia
non daretur, non quidem facile, sed tamen possemus
eliam sine illa implere divina mandata, anathema sit.
De fructibus enim mandatorum Dominus lequebatur,
ubi nou ait, Sine ine diflicitius potestis facere ; sed ait,
Sine me uihil potestis (acere » (Joan. xv, 5) (a).

CAPUT XI. — 19. Pr:eter beatissime et apostolice
Sedis inviolabiles sanctiones, quibus nos piissimi
p'tres pestiferz:e novitatis elatione dejeeta , et bon:e
voluntatis exordia, et incremeuta probabilium studio-
rum, et in eis usque in finem perseverantiam ad
Christi gratiam. referre. docuerunt , obsecrationnin
quoque sacerdotalium sacramenta respiciamus , quie
ab Apostolis tradita in toto mundo atque in omni ca-
tiolica Ecclesia uniformiler celebrantur; ut legem
credendi lex statuat supplicandi. Cum enim sancta-
rum plebium prxsules mandata sibimet legatione
fungantur apud divinam clementiam, humani generis
aguut causam, et tota secum Ecclesia congenuscente
postulant et. precantur, ut infidelibus donetur (ides ,
ut idololatrz ab inpietatis sux libereutur erroribus, ut
Jud:eis ablato cordis velamine lux veritatis appareat,
ut heretici catholicze fidei perceptione* resipiscant,
ut schismotici spiritum redivivz charitatis accipiant,
ut lapsis penitentix remedia conferantur, ut denique
catechumenis ad regenerationis sacramenta perductis
caelestis misericordi:e aula reseretur. Hecautem non
perfunctorie neque inaniter à. Domino p^ , rerum
ipsarum monstrat. effectus : quandoquidem ex omni
errorum genere plurimos Deus dignatur attrahere ,
qu05 erntos de potestate tenebrarum transferat in re-
gnum Filii charitatis sux (Coloss. 1 , 15), et ex vasis
irx faciat vasa misericordie (Hon. ix, 22, 23). Quod
adeo totum divini operis esse sentitur, uL. lxvc effi-
cienti Deo gratiarum semper actio laudisque coufes-
sio pro illumiuatione txlium vel correctione 'refe-
rantur. -

CAPUT XII. — 13. Vilud etiam quod circa bapti-
zandos in universo mundo sancta Ecclesia uniforni-
ter agit , non otioso contemplemur intuilu , cum sive
parvuli, sive juvenes ad. regenerationis. veniant Sa-
cramentum , non. prius. fontenr vite adeuut, quam
exorcismis et exsulflationibus clericorum spiritus ab
eis inmundus abigatur; ut tunc vere appareat , quo-
modo princeps mundi hujus mittatur foras (Joan. xit,
$1), et quomodo prius alligetur fortis , et deinceps
vasa ejus diripiantur ( Matth, xu , 90) , in possessio-
nem translata victoris , qui captivam ducit captivita-
in h dat dona hominibus (Psal. rxvu , 19; Ephes.
w, 8).

44. llis ergo ecclesiasticis regulis, et ex divina
sumptis auetoritate documentis, ita adjuvante Domino
conforinati sumus , ut omnium bonorum affectuum,
atque operum et omnium studiorum, omniumque vir-
tutum , quibus ab initio fidei ad Deum teuditur ,
Deum proliteamur auctorem, et non dubitemus ab
ipsius gratia omuia hominis merita praveniri , per

wem fit ut aliquid boni et velle incipiamus, et facere.
Quo ulique auxilio et munere Det, non aufertur libe-
rum arbitrium , sed. liberatur , ut de tenebroso luci-
dum, de pravo rectum, de languido sanum, de impru-
dente sit providum. Taula euim est erga omnes ho-
mines bonitas Dei , ut nostra velit esse merita , qua
sunt ipsius dona, et pro his qux largitus est , delerna
prasmia sit donaturus, Agit quippe in nobis , ut quod
vult, et velimus, cl agamus : nec otiosa esse in vobis
patitur, quz: exercenda , non negligenda donavit ; ut

* da Mss., perfectione.
(a) vide supra , cul. 1728.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

11760

et nos cooperatores simus cratis Dol; ac sí quid in
nobis ex nostra viderimus remissione languescere ,
ad illnm sollicite recurramus , qui sanat omnes lan-
uores nostros, et redimit de interitu vitam nostram.
Psal. cni, 5, &) : et cui quotidie dicimus, Ne inducas
nos ho tentationem , sed. libera uos a malo ( Mauh.
vi, 43).

CAPUT Xill. — 15. Profundiores vero difieiliores-
que partes incurrentium questionum quas latius per-
tractarunt, qui hzreticis restiterunt, sicut non aude-
mus contemnere, ita non necesse habemus astruere.
Quia ad coufitendam gratiam Dci, cujus operi ac di-
gnationi nihil penitus subtrabendum est, satis suflicere
credimus, quidquid secundum pr:xedictas regulas apo-
slolic:;e Sedis nos scripta docuerunt, ui prorsus non
opinemur catholicum , quod apparuerit prafixis sen-
lentiis esse contrarium.

DE SYNODI EPHESINJE SENTENTIA.
IN PELAGIANOS.

Ex actiome quinta. habita post. consulatum. Theodosii
xut et. Valentiniani m, decimo sexto. Kalendas
augusti (a).

Anathematizamus autem et ApoHinarium , e
Arium, etc. Et prxter hos insuper novarum blasphe-
miarum inventorem Nesiorium , et qui ei communi-
cant et consentiunt; et eos. qui. Coelestii vel Pelagii-
placita sequuntur, quorum dogmata nunquam $usce-
pimus.

Kx epistola synodica ad Celestinum , in. ead. act. 5.
4. Joannes episcopus Antiochenus... congregatis

quibusdam, qui eum Nestorio simul recesserant, ete.,

ac veluti collecto collegiu hominum circiter triginta
numero, qui nomen habebant episcoporum, ex quibus
alii erant extorres, otiosi, Ecclesiisque carentes ; alii
quoque ante multos annos ob graves culpas a suis
metropolitanis depositi ; cwn ipsis etiam Pelagiani et

Colestiani (P), ac nonnulli de iis qui ex Thessalia

ejecti fuerunt; rem ausus est impiam, etc.

9. Porro autem perlectis in sancta synodo com-
mentariis actorum in depositione impiorum | Pela-

iauorum et Coelestianorum, Ceelestii, Pelagii, Juliani,
ersidii , Flori , Marcellini , Orontii , et eadem cum
illis sentientium , qux a Pietate tua de ipsis decreta
el constituta sunt, judieavimus et nos ea solida firma-
que permanere debere, et idem tecum omnes statui-
mus , eos pro depositis habentes.
?z actioue septima.

Caos 1. Si quispiam metropolita provincie dere-
lic sancta ct oecumenica synodo , aut. accessit ad
illorum defectionis conscssum, aut accedet in poste-
rum , sive cnm Colestio sensit aut. sentiet, ipse...
a synode totius ecclesiastice communionis expers sit
factus, etc.

Canox 4. Si qui autem clericorum defecerint, et
ausi fuerint vel privatim, vel publice, quie sunt
Nestorii aut Coelestii sapere, saucitum est a sancta
synodo istos quoque depnsitos esse.

IN EOSDEM ILERETICOS PELAGIANOS.

Celestinus papa , in epistola ad synodum. Ephesinam
post Nestorii damnationem. scripta. idibus martiis ,
Aetio et Valerio coss. (e
De his autem qui cum Nestorio videntnr pari im-

pietate sensisse, quique se socios ejus sceleribus ad-

«) Anno Christi 421, die decimo septimo julii. —

i Eamdem vero, quod ad Pelagianos ad commuuiosem
admíssos pertinet, criminalioner Cyrillo et sociis vicissim
intendebant episcopi Joanni Antiocheno adb:zerentes, qui ad
kufum Tlessalonicensom scribunt : « Ram qui à diversis
« dicecesibus atque provinciis excommunicauone perculsi
« fuerunt, illos isi statim in communionem receperunt.
« Aliosprzeterea de diversis etiam haeresibus acciusatos, ca-
« demque sentientes cum Ceelestio et Pelagio... et ob id &
« suo diocesano vel metropolitano excomuiunicatos, ecdle-
« siastica discij.lina contempta, communioni re Aitueruat. »
Exstat epistola in conciliabulo Ephesino.

(c) hie decimo quinto martii, anno 42.

Digitized by Google
