[n

ti

frivola subministret : sciatis me ipsos libros in sche-
dulis missos a sancto fratre Eusebio presbytero
suscepisse non ante multum temporis ; et exinde vel
Ingruentibus morbis , vel dormitione sancte et vene-
rabilis filie vestrze Eustochii , ita doluisse, ut pro-

modum contemnendos putarem. In eodem enim
uto hzesitat, et exceptis verbis tinnulis atque emen-
dicatis, nihil aliud loquitur. Tamen multum egimus,
ut dum epistole mex respondere conatur, apertius
se proderet, et blosphemias suas omnibus pateface-
ret, Quidquid enim in illa miserabili synodo Diospo-
litana (a) dixisse se denegat, in hoc opere profitetur;
nec graude est ineptissimis nniis respondere. Si
autem Dominus vitam tribuerit, et notariorum ha-
buerimus copiam, paucis lucubratiunculis respon-
debimus : non ut convincamus h:eresim emortuam ;
sed ut imperitiam atque blasphemiam ejus nostris
seruionibus confutemus : meliusque hoc faceret San-
etitas vestra; ne compellamur contra h:reticum no-
stra laudare,

EJUSDEM ANNIANI DICTA, EX JLLIUS AD ORONTIUM EPI-
$COPUM EPISTOLA , QU/£ HOMILIS JOANNIS CHRYSO-
STOMI) )N MATTHEUM PRAEFIXA EST.

Piissimi patris affectum et sapientissimi artem ma-
istri in me pariter exerces, quem inter has quas pro
idei vobiscum amore perpetimur, tentationum. pro-

cellas, et a maerore simul et a torpore subducis, ani- -

mumque anxietate marcentem ad studium Seriptura-
rum remittis. Jubes enim, beatissime, ut commenta-
rium sancti Joannis Constantinopolitani episcopi ,
quem in Matthzeo evangelista nonaginta et uno libro
explicuit, in latinam linguam , quo possim sermone ,
transfundam. Quod utinam tam a nobis commode fie-
ri possit, quam a te ei opportune et utiliter imperatur.
Quid enim vel ad prudentiam eruditius, vel ad exerci-
tationem ignitius, vel ad dogma purgatius nostrorum
auribus offeratur, quam praclara hc tam insignis
animi ingeniique monumenta? Et hoc maxime tem-
pore, quo per occasionem quarumdam nimis diffici-
lium quiestionum, zedificationi morum atque ecclesias-
tieze discipline satis insolenter obstrepitur : pro qua

certe beatus Joannes , cum in aliis operibus, tum in "

hoc quoque tantus fere ubique , tamque alacer assur-
git. ut £vangelistze dicta interpretando pro evangelica
perfectione nobiscum pugnare videatur. Quid enim ille
magis liominibus inculeat, quam naturz su:e nobilita-
tem , qux: adversus Manichzi rabiem omnium recta
sapientium consensu concentuque laudatur? Laudatur
autem vel in. admirabilis gloriam Conditoris, vel oh
concitanda studia virtutis , vel ad castiganda vitia vo-
luptatis. Quid, inquam, pressius ille commendat, quam
ingenite nobis a Deo liberlatis decus; cujus confessio
prrcipuum inter nos Gentilesque discrimen est, qui

ominem ad imaginem Dei conditum tam infeliciter
fati violentia ct peccandi putant necessitate devinctum,
ut is etiam pecoribus invidere cogatur? Quid ille ad-
versus eosdem magistros potius insinuat, quam Dei
esse possibilia mandata , et hominem totius , vel quie
jubetur, vel quz suadetur a Deo, capacem esse virtu-
tis? Quo quidem solo et iniquitas ab imperante propel-
litur, et prvaricanti reatus afügitur. Jam vero iste eru-
ditorum decus, cum de Dei gratia disserit, quanta il-
]am ubertate, quanta etiam cautione concelebrat? Non
enim est in alterutro aut incautus aut nimius , sed in
utroque moderatus. Sic liberas ostendit hominum vo-
luntates, ut ad Dei tamen mandata facienda divinse gra-
tie necessarium ubique fateatur auxilium : sie conti-

inbarebat Pelagio Julianus. in hunc etiam Augustinus,
libro 2 Operis imperfecti, cap. 91, dixit, «A deceptis mi-
« seris is otiosus : » et similia quzdam libro 3, capp.
1, 44. Preterea Julianus dicendi ratione couvenit piaue cum
to qui subjectas hic epistolas Orontio et Evangelo scripsit :
atque ut Orontium Annianus patrem ac beatissimum, ita Ju-
lianus rlorum in libris ipsi nuncupatis, quanquam tunc epi-
scopus, solet beatissimum patrem appellare, non fratrem.

(à) in qua Pelagius errores suos tegens absolutus oet,
anno Christi 415. .

VARIA SCRIPTA AD IISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA.

1150

nuum divinze gratie auxilium commendht, ut nec stu-
dia voluntatis interimat, etc.

BX EJUSDEM ANNIANI AD EVANGELUM PRESBTTEBUM EPI-
STOLA, HOXMILIS JOANNIS CHRYTSOSTOM! DE LAUDIDUS
PAUL! PRAEFIXA.

Beatus Joannes Paulum altius intuendo , .dilueide-
que in medium proferendo , ipsas mihi videtur iuspe-
xisse venas, ae medullas virlutum expressisse : que
ità omnes in. ista laudatione vivunt , ita floribus suis
decorantur ct fructibus, ul eas prope non minus a't
hoc tam sublüniter explicatas, quam ab Apostolo for-
tasse miremur. Quod quidein opus eo esse apud te ama-
bilius debet et gratius, quo de sanctarum Scriptura-
rum luce rutilans, clarissimi sideris vice noctem Ma
nichzi erroris qa) exagitat. Quantum enim uobis con-
solatienis exoritur, cum cernimus tam erudito, tam-

ue illustri Orientis magistro, eam quam in nobis Tra-

ucianus (b) oppugnat, adstrui veritatem? quam certe
beatus Joannes, ut in omnibus libris suis, iia hic quo-
qe ab omui inunitam latere custodit, armat, accen-

it, ut videatur non tam praesentes in(ormasse disci-
pulos, quam nobis contra verz fidei oppugnationem
Suxilia preparasse. Quantus enim ille adversus ne-
cessitatem ? quantus pro libero surgit arbitrio? Quam
nostrorum libris ubique concinens, voluntatis jure ser-
vato, divinz gratize presidia commendat? quam con-
tra omnium viliorum tenebras, quam pro cunctarum
speculo virtutum splendidissimum vas electionis op-
ponit? Primo, beatum l'aulum libello et omnibus prz-
ferendo sanctis , et Angelis conferendo. Secundo , cx
virtutibus ejus atque sententiis bouum asserendo na-
ture, etc. Sexto, solvendo omnes illas qu:estiones ,
quibus Traducianus obniteus beatum Paulum vitiorum
Obluscatione commaculat; ut scilicet fidelibus suis apo-
$tolico exemplo peccata conciliet. Septimo, ignem zeli
ejus in Christum , et ante honorem quoque apostola-
tus fervorem docendi supra exteros elferendo ; ut sa-
tis liquido clareat, exstinctam esse peccandi necessi -
tatem, quam adversus Manichzeos et doctriua Apostoli
deprzeliatur et vita, ctc.

DECRETUM CONSTANTII IMPERATORIS,

PATRIS VALENTINIANI AUGUSTI iil, AD
YOLUSIANUM P. U. DATUM ANNO CumisTI 421 (c).

Imperator Fl. CossraNTiUs , Pius, Felix, Augustus,
Victor, VoLusiaNo prefecto Urbi (d).

Qu:e cum prateritze superstitionis, tum recentis ple-
na vanitatis jamdudum corrigi jusseramus , quotidia-
vis insinuationibus majora fieri nuntiantur. Et quo-
niam discor&ia animos commovet populoruin; ea qux:

amduduin jusseramus, praecipimus iterari. Unde his
lectis, Eximietas rua, omnes qui Dei invident pictati,
diligenter inquirat, et eos faciat statim e muris Ur-
bis expelli; jt& tamen, ut ne intra cenlesimum qui-
dem lapidem habeant licentiam consistendi. Cosle-
s$lium quoque inagis ac magis ex Urbe pelli mauda -
mus. Constat enim, iisdem e medio sublalis, gra-
tiam et concordiam tenere veterem firmitatem. Saue
deinceps si tale quidquam fuerit uuntiatum , ofüciuim
Prosiantim tux capitali sententiz: subdendum esse co-
gnosce. Non euin patimur impunitum esse, prece-
pia nostra exsecutionis negligentia protelari. Vale ,
parens charissime atque amantissime. Et adjecta sub-
scriptio : linpleatur quod jussinius; quia hoc fama tuo
expedit,

(a) Catholicum dogma de gratia et originali peccato vo-

cat Manichzum errorem ; ] " ,
Augustinus sic m atus a Juliano. Vide
m tertium Operis Trperfecti] num. $5.

(c) 1pso anno Christi 421, die octavo februarii , Constan-
tium Valentiniani ratrem imperium obtinuisse , ex Theo-
phaue discimus, neque €o politum nisi sex menses, quem
videlicet pleuritide exstinctum septimo imperii mense
olympiodorus prodit.
el Meminit Photius in Bibliotheca, cod. S5. vide supra,

. 1739-1730.

Digitized by Google
