1753

cnm Deitate mansura. Quem venturum credimus ad
vivos el mortuos judicandos. Cujus virtute et. exem-
plo omnem humanam carnem in cadem membrurum
verilate, qua a Deo facta est, credimus. suscitaudamn,
Utel pecealores poenas, et. justi gloriam. einsequan-
tur. Unam vitam sauctorum omnium fore ; sed prie-
mia pro labore diversa, et e contrario. pro modo de-
lictorum peccontium quoque esse supplicia.

1. Baptisui secundum exemplum Keclesio et pre -
ceptum Dei, unum fatemur, quod omnibus sinul
$isübus necessarium veraciter eL tradimus, et tene-
mus ; et veniam peccatorum, ae regnum culorum
dieimus invenire neminem posse, nisi qui Daptisiui
fuerit. consecutus. Eum qui post. Bapiismum pecca-
verit, per paenitentiam credimus posse salvari.

8. Novum el. Vetus. Testanentum. recipimus. ia
illo librorum numero, quem catholice Ecclesi;e tra-
dit auctoritas.

9. Divin: legis mandata, ob. Dei justitiam, possi-
bilia. dicimus ; et fatemur universa posse compleri
per gratiam Christi, quz omnibus bonis actibus adju-
trix semper et comes est, et per. liberum arbitrium
hominis, quod et ipsum dogum Dei est. Quam tamen
gratiam Dei ita accipimus, ut nec sequatur nolentein,
pec destituat. obsequentem. Ul vero alter sit justus,
altcr injusius, hoc non divina voluntate, sed vitio
lieri arbitramur humano. Diversitatem enim hane ne-
gavit ex Deo esse, qui dixit, quia Deus omnes homines
vuli salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim.
n, 4). Si ergo Deus vult omnes. salvare, et. ion. est
personarum acecptio apud. Deum ( Hom. n, 11);
Justissime per liberum arbitrium imputabitur uni-
euique peccatum, secundum quod scriptum est, Ante
hominem bonum et malum, vita ei mors; quod placue-
rit.ei, dabitur. illi ( Eccli. xv, 48). Consequens ergo
est, ut confiteapmur quod. peccatores ideo sumus, non
quia n9n valeunus, sed quia negligimus vitare pecca-
tum. kleoque statuta. judicii dies est, ut et bonus de
labore pra:mium capiat, ei de contemptu malus sup-
plicium uon evadat.

10. Naturam. hominis bonar et integram, utpote a
bono Deo factain, esse testamur. Et omnem lominem
a leo fieri coufitemur, dicente patriarcha, Nunquid
pro Dco ego sum, ut. dem tibi filios (Gen, xxx, 2)? et
&ic proplieta. nihilominus contestante, Et nunc, Do-
smüne, Abraham. nescimus; tu enim es. pater noster. et
opera wanuum tuarum nos omnes (15ai. Lxiv, 8). Unde
el Deus ad Jeremiam dicit: Priusquam te formarem in
utero uiatris tuc, novi te (Jerem. 1, 5). liem in libro Ma-
€bab;ivorum : Nescio, inquit, qualiter in utero meo
apparuisiis; neque enim ego spirium donavi vobis , sed
el singulorum membraturam nonipsa compegi (M Machab.
vii, 22). Job quoque et ipsun concepU hominis exor-
dium ad Deum refert , et sic ail : Nonne sicut lac me
mulsisti, et sicut caseum me coagulasti , ossibus el nervis
inseruisti me, cute desuper operuisti ie, vitam et miscri-
cordiam dedisti mili (Job x, 10-12) ? Sed et omnes
divin:e Scripture hujusmodi testimoniis sunt refer,
quit nume causa brevitatis. omisinuis. Ad imaginem
quoque Dei non solum factum. hominem, sed. et lieri
conliteinur, dicente Domino ad Noe: Qui effuderit
sauguinem hominis, pro sanguine illius c(fundetur san-
guis ejus, quia ad imaginem Dei fecit. hominem. (Gen.
Mt, 6). Et Paulo apostolo similiter asserente : Vir au-
iem non debet velare caput, quoniam imago el gloria Dei
est (1 Cor. x1, 1). Jacobo quoque apostolo proclamante ;
lu ipsa lingua benedicimus. Deum, et in ipsa maledici-
muz homines, qui ad inaginem et similitudinem Dei [ucii
sunt (Jacobi ni, 9).

11. Nuptias Deoauctore dicimus esse conditas atque
conjunctas, dicente Deo ad Noe : Vos autem crescite ,
et multiplicamini, et implete terram, EA ne quis allego-
rke nebulis simplicem. obumbrare velit. historiam,
adjecit : Et multi estote super eam. (Gen. ix, T). Unde

. € Dominus in Evangelio Judzris de repudio interro-
gantibus respondit : Moyses. propter. duritiem. cordis
vestri scripsit vobis preceptum hoc ; ab initio autem uon
[uit sic. Qui enim fecit, masculum et (eminam fecit eos,

VARIA SCRIPTA AD IIBTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA.

Aon

et dizit : Propter hoc relinguet homo patrem et matram,
ei adkarebit uxori suc, et erunt dua in carne una. EA ne

uis errantium. diceret, Usurpaudum | id przedisit po-
tus, quam przcepit; addit, (Quod ergo. Deus con-
junzit, homo non separet (Matth. xix, 4-8, et Marc. x,
4-8). Sauctus quoque Apostolus Christi magisterium
cueus dicit : Jonorabile connubium et. torus imma.
culatus; [ornicutores autem et adulteros judicabit Domi --
uus (Hebr. xin, 4). Et alibi : Qui dat virginem suam wu-
Di«m , bene furit; el qui. non dat , melius (acit (1 Cor.
vi , $8).iliuc enim laudanda virginitas est, quia nu-
pUis, qux bone suut, przfertur: propria enim digui-
bite caret quidquid mali comparatioue laudatur.

12. Quouiam igitur praimisimus de bono naturse ,
et benedictione, et honore conjugii, consequenter
renuimus naturale peccatum, vcl si quoalio vocabulo
uuncupatur; ne creatori Deo oinuium irrogemus inju-
tiam, duin aliquid ab illo cum peccato fieri potuisse
contendimus : et testimonia Scripturarum ejus falsita-
tis arguauus, qua dicunt in veieri Testamento : Non
morientur patres pro filiis, et filii uon. morientur. pro
patribus; singuli pro suo delicto morientur (Jerem. xxxi,
$0). Et alius propheta : Quid vobis parabota ista in
lerra Jarael , dicentibus, Patres gmanducaveruit uvam
acerbum, et. dentes filiorum obstupuerum ?. Vivo ego,
dicit Dominus, si amplius. dicetur parabola lure. in.
lsrael : quoniam. omnes.animg meme sunt; quemadimo-
dum. anima patris, ita et. anima filii, omn«s meg sunt;
anima qua peccaverit, ipsa morietur. vem illic ; Filius
non accipiet injusiitiam patris sui, nec pater accipiet in-
justitiam filii. aui ; justuia justi super ipsum erit. ltem
illic : Unumguenique secundum viam ipsius judicabo
vos, domus Israel, dicit. Dominus (Ezech. xvui, 2-4,
20, 50). Et Apostolus : Omnes nos. manifestari oportet
ante tribunal Christi , ut. refert. unusquisque. propria
corporis, proul gessit, sive bonum, sive malum (M Cor.
v, 10). Item idein : Unusquisque nosirum pro se ratio-
nem reddet Deo (Rom. xiv, 12). Et. alibi : Unusquis-
que nostrum suum onus portabit (Galat. vi, 3.

15. Sanctos autem. veteris Tesiamenti a Deo justi-
ficatoe, et ejus judicio s:»pe laudatos accusare non
possumus, dicente Apostolo, Quis accusubit adversus
electos Dei ? Deus qui justificat, quis est qui coudemnat
(iom. vin, 55, 54) ? et.Domino in. Evangelio coute-
stante, Exquiretur a vobis onus sanguis jusius, qui e[fu-
$us est super terram, a. sunguine. Abel justi usque. ad
sanguinem Zacharug (Math, xxii, 25). Unde et in
alio loco ipse Domiuus cum Prophetarum exemplo
Apostolos ad patientiam roborarel : Gaudete , ait, et
ezauliute, quia merces vestra magua est in caelis; sic enim
persecuti suat et Prophetas, qui [uerunt aute vos(1d.,5,
12). Quodque his inajus est, deos illos a. David pro-

leta dictos suo testimonio comprobavit, dicens :

"rgo si illos dixit deos ad quos serio fiebat Dei, et uon
potest solvi Scriptura; quem Duter sanctificavit, et misit
in hunc mundum, vos dicitis, Dlasphenas; quia dizi,
Filius Dei sum (Joun. x, 15, 56). CoustaL namque eos
per laborem proprium et Curisti fidem justilicatos,
siquidem prieviderunt Deum.in carue esse veuturum ;
sicui. Dominus ipse asserit diceus : Abraliam pater ve-
sler exsultavit ut videret diem meum , et vidit, et gavisus
est (Id viu, 56). Et Apostolusait: Et hi omnes testimo-
nio fidei probati sunt. Et iterum : Fide Moyses grandis
[actus negavit se. esse. filium filie: Pharaeuis , eligens
affligi cum populo Dei, quam temporalis peccati hubere
jucunditatem ;. majores. existimans. divitias. thesauro
4Egyptiorum ünproperium. | Christi : aspiciebal enim in
remunerationem. (Hebr. xi, 59, 24-26). Unde el alius
apostolus : De qua, iuquit, salue inquisierunt, qui ante
nos fwerunt, que Propheta scrulantes , iu quod vel

uale tempus aunantiarel eis Spiritus Cliristi eas, qua
in Christo sunt, passiones, et posteriores glorias (1 Petr.
3, 14). Regnum queque illos adepturos coelorum ipse
Dominus probat, cum dicit : Julii venient ab Ürienie
et Occidente, et recumbent cum Abraham, 1saac. et Ja-
cob in regno celorum; filii autem regni. hujus mittentur
in tenebras exteriores à ath. vin, 11, 12). Igitur eligi-
mus dicere cum propheta, Hihi. autem nimis honor:fi-

Digitized by Google
