1725

punc jam non mecum, sed cum universa Dei Ecclesia
vausa esi, sicut data ad Beatitudinem (tuam scripta
testantur ; eum contre apostolieam sententiam venire
vitilur, negando originale.peccatum , quod in omues
lomines pertransiit , et usque ad finem mundi tenet
h.ereditatem Adz illius, qui primus pecca vit : quod in
infantibus nisi per sacramentum Baptismi diunttitur,
vitam aeternam et regnum colorum habere von pos»
sunt. Contra quie etiam magister suus liligat Pela-
gius, qui illa ipsa damnavit in judicio Orientali, quae
iste in Sedis apostolicze coetu conatur astruere, Habet
adversum se eliam veleres Ecclesiarum doclores ca-
ihol:eos plurimos , orientales et occidentales, meri-
dian:e partis et septentrionalis, qui in libris suis illum
de originali peceato (si sanari. desiderat) possunt do-
cere. Habet. beatum. Cyprianum martyrem, beatum
Ambrosium confessorem, Gregorium Nazianzenum ,
beatum papam Innocentium. IHabet etiam nunc, qui in
corpore sibi colluctentur, si ille tamen hos tanto
certamini habiles judicat, aut certe qui vos sequi de-
beat, si vult magis recta discere, quam prava docere,
habet. (quod primum est) Beatitudinem tuam, eujus
illum oportuerat obedire sententie, cum  audirel,
Damna. Habe! postremo ipsos lactentes , quibus. mi-
sereri debeat, si sibi non vult ; quibus, ut verbis mar-
tyris utar, non propria, sed alieua dimittuntur pecca-
tà (Cyprianus, Epist. 64, ad Fidum)..

4. Ünde oro béatum Apostolatum tunm, ut hune
weum libellum suscipi jubeas, quo gratias referam
tanbe Sedi, et sententiis justissimis pro parte mea
latis : quem ideirco direxi, quia me licet! sermone
Basilisens sulxliaconus a. tua. Beatitudine cum Gestis
Sedis apostolic:e directis, Carthagine convenit quarto
nonas novembris die, uL adessem ad apostolicam Se-
dem, et tu: jud;cio Sanctitatis : ad quam me fugisse,
suggesium est; nec. defuturum fore, promittere , Si
adversum me et non pro me fuisset lata. sententia,
Uhi tu: € igitur nihil agere potui, quia is qui ad Scdem
ajrostolicom. provocaveral, defuit, quem oportuerat
"tique merita su» appellationis astruere : maxime
eum nihil agente appellatore, secundum otiam huma-
mas leges, superior est semper ille qui vicit. Quid
enim jam inea intererat, uL etiam apud vestram he-
verentiam pravi ejus doctrina astipulator existeret ,
de quo congaudere possein , sj danuiatis his. quip illi
a we objecta fuerant, sic ea per apostolicae Sedis ju-
dicium roborari , meruisset absolvi, nee prius se or-
dinari quam purgari pateretur? Sed vulpeculo fraudi-
bus [uil semper studens, ingenium sunm mutare
nescit. Non se credidit posse deprehendi; quoniam
confidentiam semper in foveis habuit, in quibus de-
mersum caput couscienti:e su: nilitur occultare. Quod
jam diutius latere non potuit ; sed manifestius publica-
tum, spirituali per tuam Beatitudinem gladio reseca-
tir, ne amplius ferinis dentibus grex Domini secetur in
partes, quem pastor bonus sollicita ct pervigili cautela
custodis, Hunc antem libellum direxi Beatitudini tu:e
per Marcellinum subdiaconum Ecclesie Cartliaginen-
sis. Dat, sexto idus novembris.

ZOSIMI PAPAE EPISTOL 4
AD APRICANOS EPISCOPOS DE CAUSA COELESTRI.
"osnius, AuRELIO ac ceteris qui in. concilio Cartiia-
giuensi adíuerunt, dilectissimis fratribus, in Domino
salutem. :

1. Quamvis Patrum traditio apostolice: Sedi aucto-
ritatem Lantam Lribuerit, ut de cjus judicio disceptare
nullus auderei, idque per canones semper regulasque
servaverit, et currens adhuc suis legibus ecclesiastica
disciplina Petri nomini, a quo ipst queque de:cendit,
reverentiam quant debet exsolvat : tantam enim huic
apostolo canonica antiquitas per sententias omuium
voluit esse potentiam, ex ipsa quoque Christi Dei no-
stri promissione, ut et ligata solveret, et soluta vin-

^ 5 seilicet , juxta Morel, Flement. Critic. rag. 231. M.
* Garnerius, super.

VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA.

mil

ciret ; par potestatis data couditio ib. eos qui Sedis
luereditatem, ipso annuente, meruissent. Habet enim
ipse, cum omninn. Ecclesiarum, tum hujus maxime
ubi sederat, curam , nec patitur aliquid privilegii aut
aliqua tilubare aura sententiae, cui ipsa sui nominig
firma et nullis hebelata motibus constituit. funda-
menta, et qua sine suo periculo temere nullus inces-
set. Cum ergo taut aectoritatis Petrus caput sit, et
$-quentia omnium majorum studia lirmaverit, ut tam
humanis quam divinis legibus el disciplinis omnihus
lirmietur Romana Ecclesia, cujus locum nos regere et
potestatem nominis obtinere non latel vos, sed no-
$tis, frawes charissimi, et quemadmodum sacerdotes,
scire debelis : tameu cum tantum nobis esset aucto-
ritatis ul nullus de nostra posit retractare sentenlia ,
nihil egimus, quod non ad vestram notiliam nostris
ultro litteris referremus; dautes hec. fraternitati, ut
in commune consulentes, non quia quid deberet lieri
pesciremus, aut faceremus aliquid quod contra utili-
tatem Ecclesi: veniens displiceret; sed pariter vobis-
€um voluimus habere wactatum de illo qui apud vos
( sicut ipsi per litteras dicitis ) fuerit accusatus, el ad
D»siram qui sc assereret innocentem, non refugiens
judicium. ex. appellatione pristina, venerit Sedem;
accusatores suos ultro deposcens, et quie in se crimina
per rumorem falso dicebat illata condemnans. Omnem
ejus. petitionem prioribus litteris, quas vobis mi-
simus; putavimus ac uovimus explicatam ; satisque
illis scriptis, quarad illas rescripseraUs, credimus esse
respon-um.

4. Sed post misse per Marceliinum subdiaconum
vestrum. epistole omne volumen volvimus : quo ali-
quando perlecto, ita totum litterarum comprehend:-
s&s textum, quasi nos Celestio commodaverimus in
omnibus fidem, verbisque cjus non discussis, ad
onem, ut ita. dicam, syllabau pr:zebuerimus a-sen-
sum. Nunquam temere , quie sunt diu tractanda , si-
nuntur; nec sine magna deliberatione statuendum
est, quod summo debet disceptari judicio. Idcirco no-
verit vestra Fraternitas, nibil nos post illas quas su-
perius vel literas ! vestras accepimus immntasee, sed
in eodem cuncta reliquisse statu, in quo dudum fuc-
rant, cum hoc nostris literis vesirie iudicavimus
Sanctitati, ut illa quz a vobis ad nos missa erat ob-.
testatio, remaneret. Subscripsi. Bene valete. Data
dnodecimo kalendas apriles, Honorio Augusto duode-
cies consule. Accepta tertio kalendas malas (a).

SACRUM RESCRIPTUM (5)

CONTRA PELAG:UM ET COELESTIUM.
Imperatores HoxoRius et T ugoposius Augusti, PALLADIO
profecto pr:torio.

1. Ad conturbandam catholicze simplicitatis lucem
puro semper splendore radiantem, dolos;e artis inge-
Mio novam subito emersisse? versutiam. pervulgata
opinione cognovimus : qux fallacis scientie obum-
brata mendaciis et furioso tantum debacceliata est lu-
clamine, ut. stabilem quietem celestis attrectaret fi-
dei , dum novi criminis commenta invenit, insignem
notam plebes sxstimans vililatis sentire cum cun-
ctis?, 8c prudeutiie singularis palmam fore commu-
niter approbata destruere. Cujus impie cominenta-
tionis auctores Pelagium Coolestiumque percrebuit

* Alias, vel mure litteras.

* Alias, emicuisse.

* Alias, dim novi acuminis commendata vento insigueim
1 ota plebei cstinat cilitatis.

(s Anno Christi 418.

b) 1n codice canonum Feclesize Romane inscribitur, «Sa-

« crum Rescriptum acceptis synodi supra dicke Geslis. v. Ef
quidem proprie Rescriptum esse, non nudam Conslitutionem
miuime postulatam, iptelligitur ex his Augustini verhis,
eontra Julianum lib. 5, n. 4 : «sane, ut dicis, si pro vobis
« potius ab Í.nperatore responsum est. » Gesta vero illa qui«
Lus avceptis redditum est, synodi Africanse esse videntur ;
non illius quz anno 448, die primo maii, habita est, quando-
quxlem ipsum Rescriptum die trigesimo aprilis consignatur,
sed superioris quie ad flnent autumni anni 447 pertinet.

Digitized by Google
