<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1727 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    exstitisse. Hi parenti cunctarum rerum Deo præci-
    pueque semper majestati, intermine potenti, et ultra
    omne principium transeunti, tam trucem inclemen-
    tiam scævæ voluntatis assignant, ut cum formandi
    mundi opificem curam sumeret, qualitateimque homi-
    nis struendi profunda spiritus conceptione libraret,
    fundati muneris fœdum anteferret exordium et mor-
    tem promitteret nascituro. Non hanc insidiis vetit
    fuxisse peccati, sed egisse penitus legem immutabilis
    constituti : ad declinandum lethi exitialis incursum
    nihil prodesse abstinentiam delinquendi, cujus vis ita
    putaretur adscripta, ut non possit aboleri deinceps.
    Primitivi hominis errorem, in quem captæ mentis
    inops rationis cæcitas irruisset, delapsum ad posteros
    non fuisse; tantumque apud eum, quem maledsuadæ
    gratiæ infelix rapuisset illecebra, transgressionem
    interdicti exstitisse discriminis : cum evidens catho-
    lica legis omnifaria testetur auctoritas, illum interi-
    tus omnium fuisse vestibulum, quem divinæ præce-
    ptionis sedulum liquet corrupisse mandatum; aliaque
    quam plurima, quæ sermo respuit, lex refutat, quæ
    pertæsum sit recordari, etiam sub dispositione ple-
    ctendi. Quæ maturato remedio et celeritate festina opor-
    tet intercipi; ne corroborato usu nequitiæ adolescen-
    tis vix valeant coerceri. Siquidem aures mansuetudi-
    nis nostræ recens fama perstrinxerit, intra sanctissi-
    mam urbem nostram, aliaque loca, ita pestiferum
    virum quorumdam inolevisse pectoribus, ut interrupto
    directæ credulitatis tramite scissis in partes studiis
    asserendi, materia impactæ dissensionis inducta sit;
    novoque scandali fomine concitato, beatissimæ Eccle-
    siæ nutet attentata tranquillitas, aliis id, aliis aliud
    ancipiti interpretatione sententibus : et absoluta san-
    ctorum apicem claritas, ac dilucide quid sequi uni-
    versitas debeat explanans, pro captu versipellis inge-
    nii conturbat, quibusdam novorum auctorum profa-
    nam moventibus quæstionem : Palladii parens charis-
    sime atque amantissime.
    2. Ob quam rem illustris auctoritas tua , victoria in
    omne ævum lege nos statuisse cognoscat, ut pulsis ex
    urbe primitus capitibus dogmatis exsecrandi, Cæle-
    stio atque Pelagio, si qui hujusce de cætero sacrilegi
    sectatores quibuscumque locis potuerint reperiri, aut
    de pravitate damnata aliquem proferre sermonem; a
    quocumque correpti ad competentem judicem protra-
    hantur. Quos, sive clericus, sive laicus fuerit, defe-
    rendi habeat potestatem, et sine proscriptione aliqua
    perurgendi, quos relicta communis scientiæ luce novæ
    disputationis tenebras introferre deprehenderit contra
    apostolicam scilicet disciplinam evangelicamque cla-
    ram et sine errore sententiam, vafra rudis sectæ cal-
    liditate pugnantes, involventesque splendentem fidem
    veri ambagibus disserendo. Hos ergo repertos ubi-
    cunque de hoc tam nefando scelere conferente, a
    quibuscumque jubemus corripi, deductosque ad au-
    dientiam publicam promiscue ab omnibus accusari; ita
    ut probationem convicti criminis stilus publicus inse-
    quatur, ipsis inexorati exsilii deportatione damnatis.
    Decet enim originem vitii a conventu publico seque-
    strari, nec in communi eos celebritate consistere, qui
    non solum facto nefario detestandi, verum etiam
    exemplo venerati spiritus sunt cavendi. Juvat autem
    per omne imperium nostrum, qua mundus extendi-
    tur, hujus-modi promulgata diffundi : ne scientiæ
    fœtasse dissimulatio pastum præstet errori atque im-
    pune se quisquam putet audere, quod condemnatum
    vigore publico se finxerit ignorare. Datum pridie ka-
    lendas maias, Ravennæ D. D. N. N. Honorio duode-
    cies, et Theodosio octies, Augustis consulibus (a).
    EXEMPLAR EDICTI JUNII QUARTI PALLADII.
    Junius Quartus Palladius, Munaxius, et Agricola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    iterum præfecti prætorio edixerunt (a). In Pelagium
    atque Cælestium catholici dogmatis fidem sævis trac-
    tatibus destruentes sententia principalis incaluit, ut
    venerabili urbe sub i omni bonorum cunctio mulctaren-
    tur. Hoc igitur omnes admoneri oportet edicto, ne
    quis sinistræ persuasionis erroribus credulum præstet
    assensum. Et si sit ille plebeius ac clericus qui in cæ-
    liginis hujus obscena reciderit, a quocumque tractus
    ad judicem sine accusatricis discretione personæ, fa-
    cultatum publicatione nudatus, irrevocabile patietur
    exsilium. Nam superna majestas, ut colligit ex secreti
    ignorance reverentiam, ita ex inepta disputationis
    præsumptione injuriam.
    CONCILIUM AFRICÆ UNIVERSALE
    CARTHAGINE HABITUM ANNO 418 CONTRA HÆRESIM
    PELAGII ET CÆLESTII.
    Gloriosissimis imperatoribus Honorio duodecies et
    Theodosio octies consulibus, calendis maiis, Cartha-
    gine in secretario Basilicæ Fausti, cum Aurelius epi-
    scopus in universali concilio consedisset, astantibus
    diaconis, placuit omnibus episcopis, quorum nomina
    et subscriptiones indictæ sunt, in sancta synodo Car-
    thaginiensis Ecclesiæ constitutis.
    1° Ut quicumque dixerit, Adam primum hominem
    mortalem factum, ita ut, sive peccaret, sive non pec-
    caret, moreretur in corpore, hoc est, de corpore exi-
    ret, non peccati merito, sed necessitate naturæ, ana-
    thema sit.
    2° Item placuit, ut quicumque parvulos recentes
    ab uteris matrum baptizandos negat, aut dicit in re-
    missionem quidem peccatorum eos baptizari, sed
    nihil ex Adam trahere originalis peccati, quod lava-
    cro regenerationis expietur, unde sit consequens ut
    in eis forma baptismatis in remissionem peccatorum
    non vera, sed falsa intelligatur, anathema sit. Quo-
    niam non aliter intelligendum est, quod ait Apostolus,
    Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et
    per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit,
    in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12), nisi quemad-
    modum Ecclesia catholica ubique diffusa semper in-
    tellexit. Propter hanc enim regulam fidei etiam par-
    vuli, qui nihil peccatorum in semetipsis adhuc com-
    mittere potuerunt, ideo in remissionem peccatorum
    veraciter baptizantur, ut in eis regeneratione monde-
    tur, quod generatione traxerunt.
    3° Item placuit, ut si quis dicit, ideo dixisse Domi-
    minum, In domo Patris mei mansiones multæ sunt
    (Joan. xiv, 2), ut intelligatur, quia in regno cælorum
    erit aliquis medius, aut ullus alicubi locus, ubi beate
    vivant parvuli, qui sine Baptismo ex hac vita migra-
    runt, sine quo in regnum cælorum, quod est vita
    æterna, intrare non possunt, anathema sit. Nam cum
    Dominus dicat, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spi-
    ritu sancto, non intrabit in regnum cælorum (Id. III,
    5); quis catholicus dubitet, participem fieri diaboli
    eum, qui cohæres esse non meruit Christi? Qui enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,900">
    1 Alias, finem anteferret exordio, et mortem promitteret
    nascituro.
    2 Alias, Ecclesiæ acta pulet et attentata.
    3 Alias, per omnem pene mundum, quæ imperium no-
    strum extenditur.
    (a) Anno 418, die 30 aprilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,950">
    1 Alias, invalidit.
    2 In codice Gandavensi Ecclesiæ S. Bavonis legitur : « Car-
    thagine in Basilica Fausti, cum Aurelius episcopus simul
    cum Donatiano Tulcensi primæ sedis episcopo provinciæ
    Byzacenæ et aliis ducentis tribus coepiscopis suis tam ex
    provincia Byzacena, quam Mauritania Sitifensi, Tripolitana,
    Numidia, Mauritania Cæsariensi et Hispania in concilio
    consedisset. » Sic etiam in codice canonum Ecclesiæ Ro-
    manæ.
    3 Hoc canone carent nonnulli codices; eum vero et ha-
    bent alii plures, et ipse tertio loco recens et rhodius. Augu-
    stinus etiam in libro 3 de Orig. animæ, cap. 12, scribit :
    « Novellos hæreticos Pelagianos justissime conciliorum ca-
    tholicorum et Sedis apostolicæ damnavit auctoritas, eo
    quod ausi fuerint non baptizatis parvulis dare quietis et
    salutis locum etiam præter regnum cælorum. »
    (a) Monaxius præfectus erat prætorio Orientis ex co-
    dice Theodosiano, lib. 16, l. de Episcopis, Ecclesiis, etc.
    Agricola autem præfectus prætorio Galliarum, ex litteris
    Honorii ad ipsum datis decimo quinto kalendas maii, de
    agendo singulis annis Arelate conventu septem provincia-
    rum, ut observat Henricus Norisius, historiæ Pelagianæ
    libro 1, cap. 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme o original.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé separadas por coluna visual.
  </notas>
</pagina>