<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1731 APPENDICIS PARS SECUNDA. 1732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    papæ Zosimi s'c ore loquitur : Nos tamen instinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde nascuntur), ad fratrum et coepiscoporum nostrorum conscientiam omnia retulimus. Africani episcopi ad eumdem papam Zosimum rescribentes, eumque in sententiæ hujus salubritate laudantes, aiunt : Illud vero quod in litteris tuis, quas ad universos curasti esse mittendas, posuisti, dicens, Nos autem instinctu Dei (omnia enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde nascuntur), ad fratrum et coepiscoporum nostrorum conscientiam universa retulimus; sic accepimus dictum, ut illos qui contra Dei adjutorium extollunt humani arbitrii libertatem, districto gladio veritatis velut cursim transiens amputares. Quid enim tam libero fecisti arbitrio, quam quod universa in nostræ humilitatis conscientiam retulisti? Et tamen instinctu Dei factum esse, fideliter sapienterque vidisti, veraciter fideliterque dixisti. Ideo utique, quia præparatur voluntas a Domino; et ut boni aliquid agant, paternis inspirationibus suorum tangit ipse corda filiorum. Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei : ut nec nostrum sentiamus deesse arbitrium, et in bonis quibusque ac voluntate humanæ singulis motibus magis illius valere non dubitemus auxilium (a).
    Ibidem, n. 57.
    Africanorum conciliorum decretis beatæ recordationis papa Zosimus sententiæ suæ robur annexuit, et ad impiorum detractionem gladio Petri dexteras omnium armavit antistitum.
    EPISTOLA IMPERIALIS AD AURELIUM CARTHAGINENSEM EPISCOPUM (b).
    Imperatores HONORIUS et THEODOSIUS, AURELIO episcopo, salutem.
    Dudum quidem fuerat constitutum, ut Pelagius atque Cœlestius nefandi dogmatis repertores ab urbe Roma, veluti quædam catholicæ veritatis contagia pellerentur; ne ignorantium mentes scæva persuasione perverterent. In quo secuta est clementia nostra judicium Sanctitatis tuæ, quo constat eos ab universis justæ sententiæ examinatione damnatos, etc. Data quinto iduum junlarum, Ravennæ, Monaxio et Plinta consulibus (c). Eodem tenore etiam ad sanctum Augustinum episcopum data.
    EPISTOLA AURELII CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD UNIVERSOS EPISCOPOS PER BYZACENAM ET ARZUGITANAM PROVINCIAM CONSTITUTOS, DE DAMNATIONE PELAGII ET CŒLESTII.
    Dilectissimis ac desiderabilibus fratribus et consacerdotibus, DONATIANO primæ sedis; JANUARIO, FELICI, PALATINO, PRIMIANO, GAIANO, et alii GAIANO, JANUARIO, VICTORINO, et ceteris per tractum provinciæ Byzacenæ et Arzulitanæ constitutis, AURELIUS episcopus.
    Super Cœlestii et Pelagii damnatione, eorumque dogmatibus, participem se sancta Dilectio vestra in plenario concilio fuisse commemorat, dilectissimi ac desiderabiles fratres. Sed quoniam pro honore Dei, in cujus manu est regis est constitutum, gloriosissimorum principum christianorum fidem rectam et catholicam custodientium accessit auctoritas, quam per humilitatem meam universis meis coepiscopis voluit intimari; idcirco honorabilem Fraternitatem vestram missis exemplaribus instruere festinavi; ne in aliqua parte provinciæ, supra dictorum serpentium persuasio, ad universali Ecclesia totius orbis exclusa, fortasse subrepat. Ad hoc ergo tam necessaria constitutio christianorum principum Charitatem vestram latere non debuit, et ad me ab eis datæ literæ vobis mitti debuerunt : quarum simul exemplaribus lectis, quemadmodum subscribere unusquisque vestrum debeat, Dilectio vestra cognoscat, Sive quorum in synodalibus gestis subscriptio jam tenetur, sive qui non potuistis eidem plenario totius Africæ concilio interesse : quo cum de supra dictorum hæreti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    corum damnatione omnium vestrum fuerit integra subscriptio, nihil omnino sit, unde ullius dissimulatio, vel negligentia, vel occultæ forsitan pravitatis aliqua videatur merito remansisse suspicio.
    Et alia manu : Opto fratres, bene vivatis mei memores. Data kalendis augusti, Carthagine, Monaxio et Plinta consulibus (a).
    LIBELLUS FIDEI S. J. C. (b)
    SCRIPTUS, UT VIDETUR, A JULIANO, ET AD APOSTOLICAM SEDEM MISSUS (c). NOMINE EPISCOPORUM QUI PELAGII AC CŒLESTII DAMNATIONI SUBSCRIBERE DETRECTANTES PROVOCANT AD PLENARIAM SYNODUM.
    1. Credimus in Deum Patrem omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium conditorem.
    2. Et in Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei vivi, per quem creata sunt omnia; non extrinsecus natum aut factum, sed de Patris substantia generatum, ex Deo vero verum Deum : ut hoc sit ille qui genitus est, quod est ille qui genuit. Et quia Pater Deus sine ullo sibi patre, ideoque Filius de hoc Patre progenitus Patre inferior esse non potuit; non habens initium Filius, quia nec Pater profectum.
    3. Credimus et in Spiritum sanctum, Deum verum, ex Patre procedentem, æqualem per omnia Patri et Filio, voluntate, operatione, perpetuitate, substantia. Et distinguens personas in proprietatibus nominum, Deitatem tamen Trinitatis inseparabilem confitemur : nihilque esse in Trinitate credimus, quod superius inferiusve dicatur; quia tota Trinitas potestate Deitatis et substantiæ unitate conjuncta est.
    4. In plenitudine vero temporum missus Filius Dei, non majoris imperio potestatis, sed communionis voluntatis, fit Verbum caro : non ut per conversionem Deus esse desineret, sed per assumptionem carnis inciperet homo esse, quod non erat; et ut ascenderet ad Deum homo, Deus descendit ad hominem. Nascitur ergo nobis ex Spiritu sancto et Maria semper virgine, qui secundum Divinitatem nunquam defuit Patri. Ex duabus igitur substantiis plenis semper perfectis, Dei et hominis, Jesum Christum Filium Dei accepimus, quem tam secundum Deitatem Patri, quam secundum humanitatem nobis confitemur fuisse conformem, absque sola peccati macula quæ naturalis non est. Illa videlicet ratione, ut universum mundum a peccatis, et exempli revocaret, et patiendo redimeret : dum peccatum, et quasi Deus ignoscendo aufert, et quasi homo per naturæ similitudinem quemadmodum de cætero vinci possit, ostendit.
    5. Incipiens a baptismo Joannis, quo baptizatus est, dandi exempli gratia, non sui, sicut quidam volunt, causa peccati, sicut ipse ait ad Joannem, Sine modo; sic enim oportet implere omnem justitiam (Matth. III, 15) : subjecit se omnibus passionibus carnis, ferendo esuriem, sitim, lassitudinem, dolorem, mortem, et cætera hujusmodi; factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philipp. II, 8.). Secundum quod nos beatus Petrus edocuit dicens : Christus passus est pro nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus; qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Petr. II, 21, 22).
    6. Hunc igitur credimus ob nostram salutem secundum carnem passum et sepultum, tertia die resurrexisse, et ut mortem destrueret, et ut nobis viam resurrectionis aperiret. Ascendens in cœlos sedet ad dexteram Patris, humanitatis manente substantia, quæ non est exinanita, sed glorificata, et in æternum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (a) Vide infra epistolam Cœlestini ad episcopos Galliæ.
    (b) Epistola ducentesima prima est inter Augustinianas.
    (c) Anno Christi 419.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) Anno Christi 419.
    (b) In Veronensi codice, unde libellum Sirmondus eruit, nihil superest tituli loco, præter quasdam evanescentium litterarum figuras, quas ille sic expressit, IV LI, forte pro, « Incipit libellus fidei : » quandocuique in fine legebatur, « Explicit libellus fidei S. I. C. » Hunc vero tres obscuræ res postremos Garnerius interpretatur, « Siculorum : » forte melius interpretaris, « Sacerdotum Jesu Christi. » Haudquaquam enim credere par est, Pelagianos antistites, quorum princeps Julianus fuisset, titulos ultimum episcopi, siculos se dixisse.
    (c) Forte sub finem anni 418.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Na coluna esquerda, linha 20: "junlarum" (provável erro tipográfico para juniarum).
    Na coluna direita, nota (b): "res postremos" e "titulos ultimum episcopi" transcritos conforme impressão.
  </notas>
</pagina>