-—

3155
dentque percussit. Demque sancte recordationis
Mtieus, eatholicir magister fidei , et vere beati Joan-
uis etiam ad ista successor, eos ila persccutus esl pro
rege communi, ut nec standi quidem illic copia pra-
staretur, etc. Hos quoque h:ereticos, de quibus nos ,
velut eorum quie gesta sunt nescius , consulere vo-
luisti, sedibus suis, injusla dicentes , expulit justa
damuatio. Quos illic invenisse requiem non putamus
esse mirandum. Invenerunt enim impiam pr:edicatio-
nem, cujus comparatione se sstimenl ipnocentes.
Hoc loeo, quia opportunitas sermonis exposcit, tacere
on possumus quod stupemus. Legimus quam bene
teneas originale peccatum , qualiter ipsam naturam
asseris debitricem , et eum debitum merito reddere ,
qui descendit de genere debitoris : quid tecum fa-
-eiunt, qui sunt hix: negando damnati? Nunquam sine
suspicione, ea quie sibi sunt. adversa , conveniunt,
Ejicerentur denique, si tibi quoque similiter displice-
rent. Cur tamen ea, qux in hos tunc sunt actà qux-
runtur, eum certum sit, illinc ad nos a catholico tunc
'antistite Attico gesta directa ? Cur non sancte, memo-
vie Sisinius ista quaesivit? Quia utique sub decessore
suo probaverat eos jure damnatos. Deflcant infelices,
-spe se hominum fuisse deceptos , quibus jam potuit
.prepter communionem sola penitentia subvenire.
Ecce scire de liis incipis, si qua ante nescivisti , etc.
Data tertio idus augusti, Theodosio tredecies et Va-
Aentiniano ter Augustis consulibus (a).
DE AUGUSTIN! OBITU,
Prosper, in Chronico, ad annum Christi 450.
Augustinus episcopus per omnia excellentissimus
moritur quinto kalendas septembris, libris Juliani in-
ter impetus obsidentium Vandalorum, in ipso dierum
-uorum fine respondens (b), et gloriose in defensione
«hristian;s gratie perseveraus.

COELESTINI PAPJE,

JPRO PROSPERO ÉT HiLARIO, SEU PRO IPSO AUGUSTINO,
DE GRATIA DEI, EPISTOLA (c), AD GALLIARUM EPI-
SCOPOS.

iDilectissimis fratribus VexEno , Mago *, LeovrIO,
Avxoxio, AncaDio, FiLTANIO , €t Cxeteris Galliarum
episcopis, CogLEsTINUS.

4. Para TI0.—Apostolici verbo priecepti sunt, apud

^ Judxos atque Gentiles sine offeusione nos esse debe-

ve (1 Cor. x, $2) : hoc quisquis christianus est, tota
animi virtute custodit. Quod cum ita sit, non parum
periculi illum manere poterit ante cum, qui hoc de-
ireetat etiam. fidelibus exhibere. Nam qualiter nos
qui neminem perire volumus, ista contristent, quie
auctoribus christianis percellunt animos christianos ,
dominicus in Evangelio sermo testatur. Ait enim ipse
Salvator, quod expediat scandalizanti unum de pusil-
lis, in maris profunda demergi ( Matth. xvii, 6 ) : et
ideo que sit ejus jam poena quaramus, cui tale sup-
plicium legimus expedire.

* Editi quidam, Mario. At Mss., Marino : quorum item
auctoritate infra pro, Phiilatio , restituimus, Fttanio.
d) Anno Christi 450, die undecimo augusti.
b) Responsio est coutra Julianum secunda ; vulgo im-
erfectiim Opus.

(o Scripta post Augustini obitum, forte anno Christi
431. hecognita per nos ad Corbeienses duos veteres codi-
ces canonum collectionis a Dionysio Exiguo concinnatze :
«ui collector ex ipsa epistola et annexis de gratia constitu:
tionibus fecit priora tredecim « Codlestini papae decreta. »
Primo decreto titulum inscripsit, « De Prospero et bilario
« qui quosdam Galli: preshyteros accusant Pelagii secta-
« tores. » Secundo : « De sancto episcopo Augustino mira
« laudis assertio. » Tertio : « Prz'teritorum Sedis aposto-
«lice episcoporum auctoritates de Gratia Dei. » Quarto :
« Quod Adam omnes homines keserit; nec quemquam nisi
* Christi posse salvari, » etc. Ramdem epistolam ci-
1ans Petrus diaconus in libello de Incarnatione et. Gratia,
n. 7, infra, col. 1775-1770, dicit terminari ad. illa verba,
1 quod apparuerit przfixis sententiis esse contrarium. »

APPENDICIS PARS SECUNDA.

1756

CAPUT PRIMUM. - -2. Filii nostri prxsentes Pro-
sper et llilarius, quorum cirea Deum nostrum solliei-
Uido laudanda est, tantum nescio qnibus presbyteris
illic licere, qui dissensioni Ecclesiarum studeant, sunt
apud nos prosecuti, ut indisciplinatas quxstiones vo-
€antes in medium, pertinaciler cos dicant pr:edicare
adversantia veritati. Sed vestre dilectioni justius im-
putamus, quando illi supra vos babent copiam dispu-
tandi. Legimus, supra magistrum non esse discipu-
lum (Luc. vi, 40), hoc est, non sibi debere quemquam
in injuriam doctorum vindicare doctrinam. Nam et
hos ipsos a Domino nostro positos novimus ad do-
cendum ; cum sit , dicente Apostolo, cis tertius locus
intra Ecclesiam deputandus (I Cor. xu, 28). Quid illie
spei est, ubi magistris tacentibus hi toguuntur, qui, si
ila est ; eorum discipuli non fuerunt? Timeo ne con-
vivere, sit hoc tacere : timeo ne magis ipsi loquantur,
qui permittunt illis taliter loqui. In talibus causis nou
caret suspicione laciturnitas : quia occurreret veritas,
si falsitas displiceret. Merito namque causa nos respi«
Cit, si cum silentio favexmus errori. Ergo corripian-
tur hujusmodi : non sit his liberum habere pro volun-
tate sermonem. Desinat, si ita res sunt (a), incessere
novitas vetustatem ; desinat Ecclesiarum quietem iu-
quietudo turbare. Conantur svpe naufragio mergere,
quos intra portum stantes statio facit fida securos.
Fida quippe est omnium statio, quorum perfectis
gressibus vestigia non moventur. Recurrerunt ad
apostolicam przedicti Sedem , h:ec ipsa nobis qu:e ten-
tat perturbatio, conquerentes. Habetote, fratres cha-
rissimi, pro catholic; plebis pace traetatum : sciaut
$e, si tamen censentur presbyteri, dignitate vobis esse
subjectos ; sciant quod sibi, omnes qui male docent,
discere magis ac magis competat, quam docere. Nam
quid in Ecclesiis vos agitis, si illi summam teneant
praedicandi? Nisi forte tud obsistat, quod non aucto»
ritate, non adhnc ratione colligitur, ut aliqui e fra-
trum numero, nuper de laicorum consortio tn colle-
gium nostrum fortassis admissi, nesciant quid sibi
debeant vindicare. Super his multa jn dicia sunt
€o tempore , quo ad fratris Tuentii dedimus scripta
responsum : nunc tamen repetentes s»pius admonc-
mus, ut vitentur hnjusmodi, qui laborant per terram
aliud, quam ille noster jussit agricola, seminare. Ncc
tamen mirari possumus, si h:ec erga viventes hi nunc
tentare audent, qui nituntur etiam quiescentium fra -
irum memoriam dissipare. S

CAPUT H. — 5. Augustinum sanctae recordationis
virum, pro vita sua atque meritis, in nostra commn-
nione semper habuimus, nec unquam hunc sinistre
suspicionis saltem rumor aspersit : quemtantz scien-
ti:e olim fuisse meminimus, ut inter magistros opti-
mos* etiam a meis semper decessoribus haberetur.
Bene ergo de eo omnes in commune senserunt, ui-

ate qui ubique cunctis et amori fuerit, et honori.

nde resistatur talibus, quos male crescere videmus.
Nefas est hzec pati religiosas animas ; quarum | affli-
ctione, quia membra nostra sunt, nos quoque convenit
macerari; quamvis maneat hos beatitudo promissa,
quicumque probantur persecutionem propter justitiam
sustinere, quibus quid promittat Dominus in futurum,
sequens serino declarat (Matth. v, 10). Non est agen-
tium causa solorum : universalis Ecclesia quacumque
novitate pulsatur. Intelligamus h:ec ipsa vobis, que
nobis non placent, displicere. Quod ita demum pro-
bare poteriinus, si imposito improbis sileatio, de tali
re in posterum querela cessabit. Deus vos incolumes
enstodiat, fratres charissimi.

CAPUT lil. — 4. Quia nonnulli qui catholico no-

! Veteres libri non habent, opti-nos.

(a) Hune locum Vincentius Lirinensis sub Commonitorii
finem sic à veroseusu contra l'rosperum et Hilarium detor-
quet, ut ipse baud injuria iu erroris Semipelsgiani sospi-
cionera veviat : « Sequitat enin , » alt, « Desinat, scita
« res est, id est, si ita est, ut apud me quidam urbes «X
« provincias vestras crimmantur. »

Digitized by Google
