1725 APPEXDICIS PARS SECUNDA. yn

libus et lectulis suis litteris abutuntur ; et totam Afri-
eam , univers umque tranquil'um catholic serenitatis
innubilant ad libidines stas dw: pestes. Aute tribu-
nal Christi ounes stabimus : nemo illic abesse. pote-
rit, nec Domiui, cujus immensitas omnibus locis ae
rebus intervenit, declinare judicium.

5. Si Dea nostro cordi fuit, propter oves perditas,

Verbum carnem fieri, et ex Domino formam servien-

tis induere, ut diu interceptam redderet libertatem :
sit vobis gaudium, cos quos f.Isi. judices criminaban-
tür, agnoscere a nostro corpore et catholica veritate
nunquam fuisse divulsos. Certe hoc quod nostra ex-
spectatio desiderabat eluxit, ut damnanda damnarent
el sequenda sequerentur. Si paterfamilias reditu. filii
gratufabatur, qui mortuus fuerat, et revixit ; perierat,
et inventus est; et jubebat in usum ejus stolam mune
dam, hoe est, insigne caudid:e mentis afferri et vitu-
lum saginatum (Luc. xv, 92-24) : quantum. haec ube-
rior exsultatio est fidei, nom morluos esse, nec perlisse,
de quibus falsa vulgata sunt? Misivus igitur ad Dile-
ctionem. vestram exemplaria scripturarum , quas Pe-
Óagius misit : quarum. lectionem uon. ambigimus pa-
rituram csse vobis in Domino de absoluta. cjus fide
ketitiam. Data undecimo kalendas octobris.

DE ERRORE PALASTINORUM EPISCOPORUM

ET iPS$IUS ZOSIMI PAP.E !N JUDICIO PELAGI
SIVE COELESTIIL.

Facundus episcopus. Hermianensis , lib. 7, cap. 9.

Invenient eliam. Pelagium haeresiarchata, a quo Pe-
lagiani dienntur, ín jndicio. Pakestinorum | episcopo-
rum, que eontra Christi gratiam sentiebat operientem,
privasque sententias suas versutia inlerpretantem,
per eamdem. ignorantiam. absolutum. Invenient pa-
$remo heatum queque Zosimum apostolis Sedis
tntislitem, contra sancti Innocentii decessoris suj
sententiam , qui primus Pelagianam haresim. conde-
muavit , fidem ipsius Pelagii , ejusque complicis Coe-
lestii, quem in Ecclesia Carthaginenei convictum,
atque appellantem apostolicam Sedem , et ipse gestis
discusserat, tauquam veram et catholicaui laudantemn,
insuper etiam Africanos enlpantem. episcopos , quod
eb illis hsretiei crederentür : cum, necdum ipsis
Aíricanis episcopis dolos eorum multo manifestius
detegentibus, memoratos Pelagium et Coelestium pu-
taret orthodoxos, Et. tamen.... nec illos Palaestinos
episcopos et Zosimum Lercticos credit Ecclesia, quia
de h:ereticis bene senserunt; sed potius pro merito
ste fidei catholicos judicat et honorat : quoniam non
debet crimini deputari simplicium nou intellecta ver-
sutia malignorum.

DE AFRICANO CONCILIO (a)

DUCENTORUM QUATUORDECIM EPISCOPORUM CONTRA H.E-
RE«X PELAGII ET COELESTIL, HABITO, UT CREDITUR ,
SUB FINEM AUTUMNI ANNi ÁlT.

Prosper, in libro Responsionum ad Objecta Gatlorum,
ad. object. 8.

Et. ewm ducentis quatuordecim sacerdotibus , quo-
rwn constitutionem. conwa jieimicos gratik Dei totus
mundus amplexus est, veraci. professione, quewad-
modum ipsorum habet sermo, dicamus, gratiam
Dei per Jesum Christum Dominum, non solum ad
eoguaoscendam , verum ctiam ad faciendam justitiam,
mos per actus singulos adjwvare ; ita ut sine illa
nihit ver: sanctzrque pietatis habere, cogitare, dicere,
agere v»leamus.

1 dem , in libro contra Collutorem , n. 15.

Erraverunt. (secundum 1e) ducenti. quatuordecim
sscerdotes, qui in epistola quam suis consiitulionibus
preetulerupt, ia apostolice Sedis autistitem beatum
Zosimum. sunt allocuti : « Constituimus in. Pclagium
atque Colesiium per venerabilem episcopum Inno-

(a) carthagine quidem habitum est, sed Africanum vo-
care selet Augustinus, iti ej istola 212, n. 2, et du. libro de
Peccato origiuali. n. 8, 0, 24. .

centium de beaüssimi apoetoli Petri Sede prolatam
manere sententiam, donec aperlissima confessione
« fateantur, gratia Dei per Jesum Christum Dominum
« nestrim, nou sotum &d eognoscendam, verum etiam
« ad faciendam justitiam , nos per actus singulos ad-
€ jnvari ; ita ut sine illa. nihil verze sancteque pietatis
« habere, cogitare, dicere, agere valeamus. »
Prosper, in Chronico, ad anuum 418.

Moc tempore Constantius (a) servus Christi es vi-
cario Rom:e habitans , et pro gratia Dvi devotissuve
Pelogiauis resistens, factione eoramdem multa peru-
lit, quxe illum sanctis confessorihus sociaverunt. Con-
citio apud Carthaginem habito ducentorum quatuor-
decim epi«coporum ad papam Zosimum synodalia de-
creta. perlata : quihus probatis (5) per totum mundum
hirresis Pelagiana damnata est.

PAULINI DIACONI LIBELLUS
2081M0 PAPA& OBLATUS CONTR. COELESTIUM (c).

1. Beatitudinis tux justitiam obsecro, domine Zo-
simo, papa venerabilis. Nunquam fides vera turbatur,
et maxime in. Ecclesia. apostolica, in qua pravae fidei
doctores, ut. deprehenduntur facile, ita veraciter pu-
nimitur, nt moriantur in illis, nisi correxerint, quod
deterius perpetrarant ; ut in illis vera sit fldes, quam
Apostoli docuerunt et. Romana cum omnibus catholi-
c: fidi doctoribus tenet Ecclesia. Quod si, ut exteri
auctores lizereseos, qui, jamdudum ab apo-tolica Sede
vel a Patribus judicati , et extra sinum matris catho-
licie Ecclesix effecti, perpetua morte pereunt ; etion
hi qui nunc depreliensi sunt. vel deprehendentur , in
perlidia suz permanent ; spirituali gladio , quo interi-
mauntur ,' tradantur : ut nunc Pelagius Celestiusque,
qui a beate memorie prmcessore tux Beatitudinis
papa Innocentio (si rectam respuant fidem, et in sua
perversa doctrina perdurent) damnati sunt.

9. Cujus sententiam secuta. Deatitudo tua, Carle-
$tio, eum a Sede apostelica. audiretur, inter ezetera
pricepit his verbis : « Damnas ergo illa omnia qux
« in libel'o. Paulini continentur, hoc est, de qnastio-
« nibus? » Et in alio loco : « Cognovisti quales. litte-
« veras dederit Sedes Apostolica ad. fratres et coepi-
« scopos African:e provincie ?*» Etadjectum : « Damus
€ illa omnia qux damnavimus, et tenes qua tenemus ?»
Et iterum : « llla omnia damnas, qua jactata. sunt de
« nomine tuo? » Et iterum : « Vel ea. qux» in. libello
€ suo exposuit Paufinus? » Et cum me, dicerct, posse
ex liis quie illi objecta. sunt, h;ereticum approbari :
$2nclo repletus Spiritu, apostolica auctoritate respuisti
insanicntis et. caluniniantis verba, hujusmodi prefe-
rendo sententam, qua ip:e catholicus approbaver,
illum si sanari vellet, curares ; que hujusmedi est :
« Nolo nos circuitu ducas : damnas ca omnia que
« libi objecta a Paulino, sive per faumn jsetata sunt ?»
Cui non sufficit ita sententia ? (uis hanc tàm sslubreim,
tam amplectibilem, tam piam respueret alius, nisi qui
^ fide devius est? Et ille qui superius professus ferat,
se qu:ecumque illi objecta fuerant, si conira fidem
vindicares, esse damnaturum ; audit, Damua : et non
$olum non damnat, sed ad injuriam tantam. Sedis
contendit. Unde non ignorat. ja. Ecclesia Romana
reum suum, qui tam audaci spirita ausus est contra-
dicere, et non damnare quz Beatitudo tua dainusri
decrevit.

9. Ego tamen Deo et Christo Domiso gratias ago,
quod Ecclesi: su: causam ita agi voluit, nt Sedés
apostolica, a qua oportuit ore duorum Pontificum
lieresim condemuari , es damnanda precepit, quz a
me Coelesiio fuerant objecta : eujus ego now dainna-
tionein, sed correctionem semper optavi et opio : cui

(«) 1n tausiaca Ristoria laudatur a Palladio, «Constantius
assessor praefectorum alise. »

(b) Probata quidem a Zesireo deereta anno 418 ; sed aieo,
ut putant, 419, condita in Africano ducentorum quatwwordecig
ej Iscoporum concilio Carthagine celebrato.

(c) Anno Christi 417.

Digitized by Google
