1751
doctus, grzca et latina lingua scholasticus. Prius ergo

quam impietatem Pelagii in se aperiret, clarus in
doctoribus Ecclesie fuit : postea. vero cum hirresim

Pelagii defenderet, scripsit adversus beatum Augusti-.

num impugnatorem illius libros quatuor; et iterum
libres octo. Est et liber altercationis amborum partes
Suas defendentium (a). Hic Julianus elcemosynam
tempore famis el angustie indigentibus prxrogans,
mullos miserationis specie, praecipue religiosorum,
illiciens, h:xresi su: sociavit. Moritur Valentiniano
Constantii filio imperante.

MERCATOR , IN COMMONITORIO SUBNOTATIONUM IN SCRIPTA
jUunax (5).

1. H.cc atque ejusmodi [capitula Pelagiana] etiam
Juliano, et c:eteris ejus commanipularibus placuere ;
qua cui cognita atque detceta, ecoesiastiea fuissent
cum praefatis personis [Pelagio et Ceelestio] auctoritate
damuata, librorum quoque numerosilate ab eodem
Juliano defensa sunt, plscuitque ei cum Pelagio et
Ceelestio in damnatione tertium numerari.

2. Tunc contra pueriles ausus ejus sanctae recor-
dationis Augustinus episcopus diversis temporibus
diversos condidit libros, ex quibus omnibus Julianus
unum de duobus primo tempore ad Valerium editis
elegit, cui quatuer libris a se ad Turbantium absolutis
contradiceret (c) : sequenti vero uni octo ultimis vo-
luminibus ad Florum emissis respondisse se jactat (d) ;
fingens nwitos cjus sancti viri super hac re alios
elalioratos penitus igncrare. Quibus octo ultimis hor-
rida loquacitate evagatus, disertum se magis ostentare
et sciolum volens, post innumerabilia Couviciorum
probra , quoe. in sanctum supra dictum virum eel ja-
culatus, hiec impudenter , imo jom. impie defendere
ausus est, qu a Pelagio Coelestiogue eun in perni-
niciem suam didicisse superius memoravimus : quan-
quam , sicut jam prioribus quatuor libris, eadem et
semper eadem volvens, et nul'um prudenter invenieng
exitum, injuriis et contumeliis magis membranas
seu chartas, quam ulla fidci reeta ratione complevit.
Et cum liac summa brevitate etScripturarum sancia-
rum atque divinarum auctoritate essel qu:Pstio per-
tractanda, plurimam sibi distortam et omnino non
necessariam loquacitatis conscripsit materiam , de
qua et impia cuderet, et prorsus ageret nibil. Nihil
enim agit, qui impielati operam navat.

9$. Sanctus tamen spe dictus episcopus Augustinus
Sex Suis libris quatuor illius priores evertit (e), octo
quoque posteriores singulis responsionibus suis ad
singula capitula subjectis (f), ac sic vanos ejus ac
plumbeos pugiones malleo catholice: veritatis obtudit,
imo confregit. Quod. utriusque opus cum in nostras
manus venisset, quia tota summa inepti et magis
iinpii Juliani laboris ad unam pravam redigi videtur
sententiam , « Ad: » videlicet « et Ev: transgressio-
nem eos non fecisse mortales; nec noxam eorum ad
posteros eriginaria successione transisse, sola autem
imitatione illorum qui divina mandata contempserit ,
efüci reum : » hoc ergo, ut dixi, totum opus cum
studiosius perlegissem, breviter pro nostrarum virium
facultate subuotationibus ex libris cjus, ubi ubi op-
portunitas exegit, appositis, ego quoque respondi :
«quo Jector post tanti. Patris et. magistri ibam, no-
$tram etiam palearem fistulam non aspernatus asstu-
mere, tota intelligat brevitate Julianum in elaborandis
numerosissimis libris inanem et plenatn potius jactan-

(a) !psum est Augustini opos imperfectum, re:ellit
sex ) Ihres ex supra dictis libris octo Juliani. qe

b) vide exordim supra, col. 10680-1082. ^ .

€) Juliani opus primum libros quatuor continens scriptos
contra librum primum de Nuptiis et Concupiscentia.

(d) Opus ejusdem postremum librorum octo contra librum
secundum de Suptiis et Concupiscentia.

£) Augustin opus rimum coutra Julianum.

s m coatra eumdem, quod reliquit im-

PaTwuoL. XLV.

VARIA SCICPTÀ. AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA.

B

LEES]

ti: cum snmma impietate operam impcndisse , etc.

4. Tune sanete ac beatz; recordationis Memoris
episcopi filius? t Julianze primarie feminz, et qua
nihil honestius inter reverentissimas matronas inve-
nias, utero editus? Absit, absit, ut tibi istud credere
ausim. Vernularum te eorum potius crediderim filinm,
suppositumque illis, ut szepe dicitur factum, et quod tu

"ius tanta oris tui petulantia et obscenitate appro-
^as : aut si id non erit, degenerasse illos in te, nulli
dubium erit, qui sanctos illorum bominum mores,
sauctam vitam, insütutmque noverunt, tuumque
sermonem in scriptis bisce prudenter inspexerint.
Quorum sane post obitum sanctorum hominum merito
tu duas sorores tuas talihus disciplinis tui oris erudisti.
Novimus, novimus quid tibi una earum, cum tn nimis
severus iu ejus ruinam pudoris insurgeres , objecerit
vel exprobraverit; atque tu mutus illico non ausus
es ulterius ceusur:e tux ullas dolori ejus inferre mo-
lestias, cte.

9. Audi nunc et tu , et qui me et te dignanter ha-
bucrint legere, quid contra bunc sensum Luium im-
piissimum, pravissimum, impudentissimum, petulan-
lissimum , quz» olim ipse pronuntiaveris, in epistola
videlicet tta, quam ad Sedem apostolicam illo tem-
pore ausus es mittere, quando conventus detreciasti
cum universa Eeclesia per totum orbem Pelagium
Calestiumque damnare; qua antequam in manus
sancti illios Roman: Ecclesi: veniret antistitis, 10
agente à nonnullis a te deceptis per totam pene fta-
lam circumlata est, et tanquam magnum aliquid
multorum auribus insinuata cognoscitur. Ibi namque
inter cxlera ila. ais : « Qui est igilur assertor, quod
neque per mortem Ada: omne genus hominum mo-
riatur, neque per resurrectionem Christi omne genus
hominum resurgat, contra Apostolum sentit dicen-
tem, Sicut in Adam omnes moriuntur ; ita el in Christc
omnes vivificabuntur » (I Cor. xv, 22). Hic qua fraude
€t quo dolo quos omnes dicas et sentias, novimus et
tenemus, videlicet non omnes omuino liomines , hoc
tst, totum genus humanum , sed hos omnes qui imi-
tatores Ad.e esse. voluerint : et « per resurrectionem
Christi, » quod ille Apostolus dixit, « omnes resurre-
cturos, » similiter siue dubio dicas necesse est, nou
omne prorsus genus humanum resurrecturum esse,
sed tantummodo justos. el sanctos , qui Christi justi-
tiam et sanctitatem fuerint imitati ; cum constet omnes
omnino resurrecturos esse per Christum, quamvis
alios ad regnum, alios ad judicium.

6. Et addis : « Jure igitur improbatur, qui buic sen-
tenti: contradicit, quz ait, Per hominem mors, et per
hominem resurrectio mortuorum (Ibid. 21). ltem, Quod
p'ecatum Adze ipsum solum Lesit, et non genus hu-
manum. Et liec. sententia, » inquis, «a nobis merilo
refellitur. Non enim soli ipsi, sed generi humano
obfuisse credendum est.» Et hic quid agas, salro
libi, nt putas, sensu Luo pravissimo et tertuosissimo,
luere nes non poluisti: quia ipsi, ut vis docere,
quamvis pauci iu comparatione totius generis, huma-
nuin sunt genus.

7. hem , « Quod. isfantes , » inquis, « in co stata
Sint, iu. quo Adam fuit ante. prevaricationem , inter
indicipliuatas, » ais , « reputo qu:zstones. Non enim
per omia. in eo statu. sunt, qui nascuntur hodie, in
quo Adam fuit aute peccatum ; quamvis et istos opus
Dei esse, sicut et ille, negari non possil. » Quem ct
hic stum dicas et sentias, salvo, ut arbitraris tibi,
sensu iuo, optime novimus, non Ad:e videlicet ante

lum, sed exiguilatis et parvitalis in qua nascun-
tur infantes, etc.

8. Item subnectis ,.Adambetiam mortalem factum,
qui sive peccaret, sive nou peccaret, fuisset inoritu-
rus : nec hoc esse » dixisti « ratioue subnixum. Cre-
dendum est enim, » inquis, « immortalem quidem
factum, sed qui si non peccasset, per gustuui ligni
vite virintem possel immortalitatis. adipisci. Male
igitur dietum esL, sive peccaret, sive non peccaret,
Íuisse moriturum, » etc.

(Cinquante-cinq.]

Digitized by Google
