1751 .
dxuribus errorum probamentis eonvincerentur hi, qui
line librum a catholico beati llieronymi calamo
scriptam contendunt; cautioresque erga ejus lectio-
nein redderentur , quem hereticum esse didicissent.
Quibus etiom sententiis pariter omnibus strictim
respondere commodum duxi , utpote qua cunctis, ut
«xi, clarius luce quam sint nefandx patescant. Quod
ergo dicit, « Multos philosophorum patientiam, casti-
(alem , modestiam , aliasque de naturze bono liabere
virtutes ; » constat quia quicumque pbilosophorum
Christum Dei virtutem et Dei sapientiam nescierunt,
Li nullam veram virtutem , nec ullam veram sapien-
tiam habere potuerunt. In quantum vero vel gustum
aliquem sapientke eujuslibet , vel viriutis imaginem
habebant, totum hoc desuper acceperunt , non solum
munere prim conditionis, verum etiam quotidiana
ejus gratia, qui creaturam suam nec se deserentem
deserens, dona sua, prout ipse judicaverit, hominibus,
et magna magnis, et parva largitur parvulis. Quod
vero dicit, « Omnia iu omnibus posse esse, qu:e vel
singula inveniuntur in singulis ; » contradicit. Seri-
pture que ait, Omnia autem membra non eumdem
actum habent : et multi unum corpus sumus in Christo,

singuli autem alter. alterius membra ; habentes. dona- .

tiones secundum gratiam qua dala est nobis differentes
(Rom. xu, 4-6). AL cuni mortale boe. induerit im-
mortalitatem , tunc demum possunt esse omnia in
omnibus bona virtutum : et ne tunc quidem de na-
tur bone, sed per gratiam ejus, de quo scriptum
est, Ut sit Deus omnia in omnibus (d Cor. xv, 54, 98).
Sed et quotidiana nostrae fragilitatis documenta pro-
hant, non omnia in omnibos esse posse : ubi tam
muli inveniuntur, qui summa nitentes instantia, ne-
quaquam ad eas quas alios vident habere, possunt
pervenire virtutes. Quod « homines sine Deo » dicit
« ostendere , quales a Deo facti sunt; ». adco longe
3 veritate abest, ut nec homines Deo proximi valeant
ostendere in hae duntaxat vita quales a Deo proto-
plasto * facti sunt. Quis enim sapientia vel vita major
esse poterit, eo qui priusquam carnis debitum sol-
veret , usque in paradisum , vel tertii eceli ad adyta
raptus, eivium supernorum et conversationem con-
templatus est, et audivit colloquia IU Cor. xu, 4)?
qui tamen dicit, Condelector enim legi Dei secundum
interiorem hominem, video autem aliam legem in mem-
bris meis , repugnantem. legi mentis mem (Hom. vn,
92, 25). Quod parcutes generis humani, quandiu
nature bonum intemeratum custodiere , constat di-
cere nop potuisse. Quod « Christianorum naturam iu
melius » dieit. « instauratam esse per Christum ; »
ct « eos divin: gratie juvari auxilio : » si de his so-
lumme«o , quz in remissione peccatorum per Bapti-
sma nobis donata sunt, vult intelligi, hereticum est;
si awtem et de quotidiana ejus gratia, qua nos in
meute et corpore instaurare et. juvare non cessat,
eatholicom est. Quod dicit, « Beatun Job aperulsse
in virlutibus suis eximiis occultas nomurae divitias,
et ex se quid omnes mus ostendere; » quanto
melius diceret, quod speruitineffabiles divin: gra-
ti divitias, et in se, quia hrec omnibus quibuscumque
vellet, dare posset, ostenderet? Quod dicit, « Nos
vitio-nature ad malum aon impelli, qui nec bonum
sine voluntate nec malum faciamus; » repugnat
Apostolo dicenti , Scio quia non habitat in me, hoc est
it carne mea, bonum : nam velle adjacet. mihi, I5
€ere autem bonum. non invenio : non enim quod volo
bonum , hoc [acio; sed quod nolo malum, hoc ago
(Bid., 48 et 19). Quod dicit,« liberum nohisesse unum
semper agere, ewm semper utrumque possimus ; »
contradieit prophete, qui Deo supplex loquitur di-
cens, Scie, Domine, quia non sil hominis via ejus,
nec viri est ul ambulet et dirigat gressus suos. (Jerem.
1, 23). Sod et Apostolo majorein se facit , qui dixit,
Ego igitur ipse mente servio legi Dei , carne autem legi

* Juxta Morel, Elem. Critic., p. 350-360, legendum bic,
yrotaplasi. M.

APPENDICIS PARS SECUNDA. AE

de
1718

ccati (Rom. vn, 25). Quod dicit, « Non aliunde alios
judicare , alios judicari , uisi quia in easdem natera
dispar voluntas sit, et quia, cum omnes idem possi-
mus, diversa faciamus ; » contradicit catholicae fidet,
qui etiam parvulos esse judicandos confitetur eos,
qui in eadem! natura positi, priusquam aliquid boni
malive facere aut veille aut saltem nosse poterant,
sine Baptismo rapti sunt. Quod « Esau et Jacob,
exterosque tales, sola voluntatis causa » dicit « esse
discrelos, ut in eadem natura merita haberent di- -
versa; » contradicit Apostolo, qui de eisdem loquens
ait, Cum enim necdum nati fuissent , aut. aliquid egia-
sent bonum aut malum , ul secundum electionem pro-
positum Dei maneret , non ex operibus, sed ex vocante
dictum est ei, (Quia major serviet minori : sicut scriptum
est, Jacob dilexi, Esau autem. odio habui (Id. wx,
11-15). Quod dicit, « Non aliam causam nobis difti-
cultatem bene vivendi facere, quam longam vitiorum
consuetudinem ; » contradicit Scripture , quz dieit,
Grave jugum snper. filios Adam a die exitns de. ventre.
matris eorum (Eccli. x, 1). Quod dicit, « Dominum
non inpossibile aliquid przcepisse, qui justus est; »
verum profecto dicit, si ad ejus resvicit auxilium,
cui catholica vox supplicat, Dedue me in semita man-
datorun tuorum (Psal. cxvti, 35) :Si vero. viribus
animi sui fidit, refellit eum veridica ejusdem justi
Conditoris sententia , qua dicit, Sine me nihil potestis
facere (Joan. xv, 5). Quod dicit, « Eum qui pius est,
non damnaturum esse hominem pro eo quod vitare
non potuit : » contradicit ejusdem pii Redemptoris
et justi Judicis sententie , qua etiam de parvulis ait, -
Nisi quis renatus fueril ex aqua et Spiritu , non potest
videre regnum Dei (Id. m, 5). Quamvis, ut sanctus
Augustinus ait, mitissima prorsus poena vel damna-
tio erit omnium, qui przeter peccatum quod eriginale
traxerunt, nullum insuper addiderunt (Contra Ju-
lianum, lib. 5, n. 44). Nec tunen tales a damnatione
prorsus esse possunt immunes , cum manifeste dicat
Apostolus , uia regnavit mors ab Adam usque ad
ogsen, etiam in eos qui non peccaverunt. EX quasi
quxreretur, quare regnaverat in omnes qui non pec-
caverunt; mox rationem reddit adjungens . /n sinmili-
tudinem. prevaricationis Ade (lom. v, 14) : id est,
non propter sua propria peccata, sed quia sui similes
genuit prevaricator Adam. Dicendum ergo nobis in
ac parte quaestionis, quod dixisse audivimus eum-
dem apostolum Paulum , qui de Esau et Jacob gemi-
norum ex uno concubitu nascentium dispari sorte
disputans ail, Quid ergo dicemus? numquid iniquitas
apud Deum? Absit ! Moyses enim dicit : Miserebor cui
miserebor, et misericordíam pramstabo cui misertus fue; o.
Igitur non. volentis neque currentif , sed misereutis Dei
est (1d. ix, 14-16), etc.; usquedum plurimum liac quze-
Slione Jassatus ita conclusit : O altitudo divitiarum
sapienti el scientie Dei ! quam incomprehensibilia sunt
judicia ejus, et investigabiles via ejus (Ed. x1, 53) ! lec
de opusculis Juliani ad cautelam legentium przlibare,
commodum rati surnus.

D&£ ANNIANO PSEUDODIACONO CELEDENSI.

Hieronymus. Augustino et. Alypio seribens aub. finem
anni 419 (a).

4. Cooperatoribus et auctoribus vobis hrzeresis Coo-
lestiana jugulata est : qux» ita. infecit corda multo-
rum, ut cum superatos damuatosque esse se sentiant,
tamen venena mentium non omittint ; et, quod so-,
lum possunt, nos oderint, per quos putant se liber-
tatem docend:e hxreseos perdidisse.

2. Quod autem quieritis, utrnm rescripserim contra
libros Anniani pseudodiaconi Celedensis, qui eopio-
sissime pascitur, ut alien:e (5) blasphemize verba

(9 Epistola 902 inter Augustinianas.

b) Pelagii nimirum h:eretici, cujus armigeram propterea
diclum putant. illum i; sum Annianum, in. Apologia Orosii,
supra , col. 1698. Porro Apologiam Scribente Orosio ,
Scribebat Hieronymus Dialogorum opus contra Pelagianos :
tunc vero temporis (teste Reda, supra, col. 1746, n. £0) juo

Digitized by Google
