<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1729 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    dextera caret, sinistram procul dubio partem incurreret.
    4° Item placuit, ut quicumque dixerit, gratiam Dei,
    qua justificamur per Jesum Christum Dominum no-
    strum, ad solam remissionem peccatorum valere, quæ
    jam commissa sunt, non etiam ad adjutorium ut non
    committantur, anathema sit.
    5° Item, quisquis dixerit, eamdem gratiam Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum propter hoc tan-
    tum nos adjuvare ad non peccandum, quia per ipsam
    nobis revelatur et aperitur intelligentia mandatorum,
    ut sciamus quid appetere, et quid vitare debeamus,
    non autem per illam nobis præstari, ut quod facien-
    dum cognoverimus, etiam facere diligamus, atque
    valeamus, anathema sit. Cum enim dicat Apostolus,
    Scientia inflat, charitas vero ædificat (I Cor. viii, 1);
    valde impium est ut credamus, ad eam quæ inflat,
    nos habere gratiam Christi, et ad eam quæ ædificat,
    non habere: cum sit utrumque donum Dei, et scire
    quid facere debeamus, et diligere ut faciamus, ut adi-
    piscendi charitate scientia non possit inflare. Sicut
    autem de Deo scriptum est, Qui docet hominem scien-
    tiam (Psal. xciii, 10); ita etiam scriptum est, Chari-
    tas ex Deo est (I Joan. iv, 7).
    6° Item placuit, ut quicumque dixerit, ideo nobis
    gratiam justificationis dari, ut quod facere per libe-
    rum jubemur arbitrium, facilius possimus implere
    per gratiam, tanquam etsi gratia non daretur, non
    quidem facile, sed tamen possimus etiam sine illa
    implere divina mandata, anathema sit. De fructibus
    enim mandatorum Dominus loquebatur, ubi non ait,
    Sine me difficilioris potestis facere; sed ait, Sine me
    nihil potestis facere (Joan. xv, 5).
    7° Item placuit, quod ait S. Joannes apostolus, Si
    dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos sedu-
    cimus, et veritas in nobis non est: quisquis sic acci-
    piendum putaverit, ut dicat propter humilitatem non
    oportere dici, nos non habere peccatum, non quia
    vere ita est, anathema sit. Sequitur enim Apostolus,
    et adjungit: Si autem confessi fuerimus peccata nostra,
    fidelis est et justus, qui remittat nobis peccata, et mun-
    det nos ab omni iniquitate (I Joan. i, 8, 9). Ubi satis
    apparet, hoc non tantum humiliter, sed etiam vera-
    citer dici. Poterat enim Apostolus dicere, Si dixeri-
    mus quia non habemus peccatum, nos ipsos extolli-
    mus, et humilitas in nobis non est: sed cum ait, Nos
    ipsos decipimus, et veritas in nobis non est: satis osten-
    dit eum qui dixerit se non habere peccatum, non
    verum loqui, sed falsum.
    8° Item placuit, ut quicumque dixerit, in oratione
    dominica ideo dicere sanctos, Dimitte nobis debita
    nostra (Matth. vi, 12), ut non pro se ipsis hoc dicant,
    quia non est eis jam necessaria ista petitio; sed pro
    aliis, qui sunt in suo populo peccatores: et ideo non
    dicere unumquemque sanctorum, Dimitte mihi debita
    mea, sed, Dimitte nobis debita nostra; ut hoc pro aliis
    potius, quam pro se justus petere intelligatur, ana-
    thema sit. Sanctus enim et justus erat apostolus Ja-
    cobus, cum dicebat, In multis enim offendimus omnes
    (Jacobi iii, 2). Nam quare additum est, omnes; nisi
    ut ista sententia conveniret et Psalmo, ubi legitur,
    Non intres in judicium cum servo tuo, quoniam non
    justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii,
    2): et in oratione sapientissimi Salomonis, Non est
    homo qui non peccet (Eccl. vii, 21): et in livro Job,
    In manu omnis hominis signat, ut sciat omnis homo in-
    firmitatem suam (Job xxxvi, 7)? Unde etiam Daniel
    sanctus et justus, cum in oratione pluraliter diceret,
    Peccavimus, iniquitatem fecimus; et cætera, quæ ibi
    veraciter, et humiliter confitetur, ne putaretur (quem-
    admodum quidam sentiunt) hæc non de suis, sed de
    populi sui potius dixisse peccatis, postea dixit, Cum
    orarem, et confiterer peccata mea, et peccata populi
    mei Domino Deo meo (Dan. ix, 5, 20): noluit dicere,
    peccata nostra, sed populi sui dixit, et sua, quia fu-
    turos istos, qui tam male intelligunt, tanquam pro-
    pheta prævidit.
    9° Item placuit, ut quicumque ipsa verba dominicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    orationis, ubi dicimus, Dimitte nobis debita nostra, ita
    volunt a sanctis dici, ut humiliter, non veraciter hoc
    dicatur, anathema sit. Quis enim ferat orantem, et
    non hominibus, sed ipsi Domino mentientem, qui la-
    biis sibi dicit dimitti velle, et corde dicit, quæ sibi
    dimittantur, debita non habere?
    DE EODEM CARTHAGINENSI CONCILIO.
    Photius, in Bibliotheca, cod. 53.
    1. Lectus liber seu Synodus adversus Pelagium et
    Cœlestium Carthagine in magna ecclesia Fausti ha-
    bita, Honorio Occidentis imperii clavum tenente,
    Præsedit in ea Aurelius episcopus et Dotianus Pten-
    tesis ¹ primæ sedis Byzacenæ provinciæ: quibus ad-
    fuerunt variis e provinciis episcopi numero ducenti
    quatuor et viginti. Damnat hæc synodus anathemate
    eos qui assererent, Adamum mortalem esse conditum,
    non autem prævaricationis causa morte mulctatum.
    Similiter et eos qui recens natos infantes Baptismo
    non indigere dicerent, quod illos peccato originis ex
    Adamo non putarent obnoxios. Eos quoque qui affir-
    marent medio quodam loco paradisum inter et inferos
    non baptizatos infantes beate vivere. Sex item alia
    his affinia capita, quæ Pelagianis et Cœlestianis fa-
    vent, anathematizat.
    2. Scripserunt vero et Theodosius et Honorius im-
    peratores contra eosdem hæreticos ad Aurelium epi-
    scopum. Post hæc etiam Constantinus ², Placidiæ
    conjux, Valentiniani minoris pater, de Cœlestio hæ-
    retico in exsilium pellendo scripsit decretum ad Vo-
    lusianum Urbis præfectum. Qui quidem Volusianus
    sanctæ Melenæ ³ patruus, cum gentibus quidem tunc
    sentiebat, sed dum eum mors legatum Constantinopoli
    agentem invaderet, ad orthodoxam fidem trans-
    iit, baptizatusque est a beato Proclo Constantinopoli-
    tano: quo item tempore illam sanctam mulierem forte
    convenit, cum ipsa et Jerosolymis in reginam urbium
    advenisset.
    3. Scripsit et Leo Romanorum pontifex de Pelagia-
    nistis conversis, oportere, si jam redeuntes recipi
    velint, scriptis tabulis errorem suum detestari. In
    epistola quoque Cœlestini Romani pontificis ad Nesto-
    rium, iidem hæretici reprehenduntur. Scripsit idem
    et ad Galliarum episcopos de fide beati Augustini, et
    contra eos qui hæresis licentia nimis elati insolence-
    rent. Scripsit etiam Hieronymus presbyter ad Ctesi-
    phontem contra asserentes ἀπάθειαν (id est impassibi-
    litatem vel imperturbationem), seu contra Pelagium.
    Hic autem Pelagius monachus fuit Cœlestium disci-
    pulum nactus.
    DE ZOSIMI SENTENTIA
    ATQUE TRACTORIA CONTRA PELAGIUM ET
    CŒLESTIUM (a).
    Augustinus, in Epist. 190, ad Optatum, n. 23.
    Nam ut jam verbis utar, quæ in ipsa epistola bea-
    tissimi antistitis Zosimi leguntur: Fidelis Dominus in
    verbis suis, ejusque Baptismus re ac verbis, id est, ope-
    re, confessione, et remissione vera peccatorum, in omni
    sexu, ætate, conditione generis humani eamdem pleni-
    tudinem tenet. Nullus enim, nisi qui peccati servus est,
    liber efficitur, nec redemptoris dici potest, nisi qui vere
    per peccatum fuerit ante captivus, sicut scriptum est:
    Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan.
    viii, 36). Per ipsum enim renascimur spiritualiter, per
    ipsum crucifigimur mundo. Ipsius morte mortis ab Adam
    omnibus nobis introductæ atque transmissæ universæ
    animæ illud propagine contractum chirographum rum-
    pitur, in quo nullus omnino natorum, antequam per
    Baptismum liberetur, non tenetur obnoxius. In his ver-
    bis apostolicæ Sedis tam antiqua atque fundata, certa
    et clara est catholica fides, ut nefas sit de illa dubi-
    tare christiano.
    Prosper, in libro contra Collatorem, n. 15.
    Sacrosanctæ beati Petri Sedes ad universum orbem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    1 Lege, et Donatianus Teleptensis.
    2 Lege, Constantius.
    3 Lege, Melaniæ.
    (a) Vide supra, Mercatoris Commonitorium, nn. 4, 8.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἀπάθειαν).
    Ligaturas æ e œ utilizadas.
    Números de notas de rodapé como superscritos no texto principal (¹, ², ³).
    Transcrição literal incluindo hifenização no final de linha (ex: Pten- tesis).
  </notas>
</pagina>