159
centur" Ápparet certe, ad quem furorem perve-
niat! Manichzeorum tadux : que quoniam nibil ha-
bet preter amentiam , ridet de argumentis vestris
Catholicorum | gravitas * ; sed. de ruiuis vestris eo-
rumdem. plorat affectio.

Auc. Nempe nihil agit tua tam diuturna et operosis.
sima disputatio de pena primi hominis , nisi ut bac
extenuata , etiam ipsa culpa extenuetur , qui: poena
hnjus ingestione damnata est. Et hoc facis propter
verba libri mei, cui respondes , quae tibi tanquam
redarguenda proponis, ubi dixi, Hiud ergo peccatum,
quod ipsum hominem in paradiso mutavit in pejus, quia
mulio est grandius quam judicare nos possumus, ab omni
nascente trahitur. Üt ergo noa videatur grande pecca-
tum, quo potuerit in delerius natura mulari , leve ac
prope nullum supplicium esse contendis quod me-
ruit. Hinc est quod malediciam terram in operibus
privaricatoris retorques ad tui dogmatis pravitatem :
binc est quod. spinas et tribulos , et antequam bomo
peccaret, fuisse asseris institutos ; cum Deus hzc iu-
ter sua. primitus instituta non nominet, sed in pecca-
toris supplicio comminetur : hinc est quod sudorem
laborantis, ut non satis ad zerumnam pertinere vide-
retur, etiam naturale adjumentum esse dixisti, ut
scilicet nperantium artus sudore recreentur ; tanquam
Deus ista dicens non irrogaret supplicium pro pec-
cato, scd daret insuper premium. Quanquam hoc
congrue diceremus , si sudorem laboris ita laudares,
ul tunc diceres institutum : nunc autem etante pecca»
tum sic affirmas in paradiso hominem collocatum, ut
Opcrando terram sine labore- non esset ; quasi non
posset illa firmitas, et nulla infirmitas corporis, non
solum sine labore, verum etiam cum animi voluptate,
quod delectare poterat, operari. Sed cur hoc dixeris,
occulere nequivisti : apertissime quippe loqueris, cum
addis , Quid novum accidisse dicimus, si sentiret sudo-
rem, qui experiebatur laborem? Tantumne te libuit
quietissimo beatorum loco , non solum tristitias par-
turilionis in feminis, verum etiam in viris sudorem
laboris immittere, ut Deo damnante, uihil novi da-
mnato diceres accidisse? Tantumne illudis ac despicis
severitatem ? Dei, uL quod irrogavit ille poenaliter, tu
donatum naturaliter asseveres ? Si nihil novi homini
accidisse dicis , cui Deus dixit, In sudore faciei tue
edes panem tuum ; negato hoc Deum dixisse damnan-
tem. An dicturus es, llle quidem hominem damnavit
his verbis, sed nihil bomini ex hoc accidit novi ? Ergo
ille damnavit, sed non est iste damnatus? Frustratus
est impetus ultionis , tanquam Deus telum ejecerit et
non potuerit ferire quem voluit? Imo, inquis, et da-
mnatus est, et nibil ei accidit novi. Hie risum tenere
diflicile est. Si enim damnatus est, et nihil ei novi
accidit; solebat ergo damnari , ac per lioc solebat et
peccare : non enim damnaretur injuste. Àn quia eum
tunc primum peccasse nemo ambigit, injuste solebat
ante damnari? Non enim , sicut de pariente dixisti,
4,,US M9 tdi vero, ad. quem pertineat ; omisso. [uro-

cm.

* Editi, veritas. At Ms&., gravitas.
3 Sic 9ss. Editi autem, teritatem

LIDER SEXTUS.

4570

hoc saltem novi accidisse homini fassus es, quod sie-
ut mulieri dolor parturitionis, ita viro sudor laboris
est additus : hoc modo enim , hae additione qu: an-
tea non fuit , novi illi aliquid accidisse concederes.
Sed cum dicis, Quid ei accidit novi? quem tamen con-
fiteris esse damnatum ; quid aliud affirmas, quam sic
eum solere damnari ? Aut si solere fleri non dicimus,
nisi quod assidue factum novimus ; certe sic vel se-
mel necesse est ante damnatum esse concedas , cui
nihil novi accidisse, quod sic damnatus est, asseveras.
Ubi vides, in qux fueris abrupta progressus. Redi
ergo a przecipitio laboriosze disputationis tux , et noli
labores et. dolores in sedcs felicium gaudiorum , at-
que in locum ineffabilis quictis inferre. Quid , quod
etiam corporis mortem sic paradiso conaris immittere,
ut cam dicas przvaricatori pro beneficio fuisse pro-
missam , vel potius indicatam , ubi Deus dixit , Terra
es, et in. terram ibis : tanquam nesciret homo sic se
fuisse institutum, ut sive peccaret, sive non peccaret,
morilurns esset ; et hane illi scientiam tunc Deus do-
naverit, quando eum pro commissa iniquitate damna-
vit ? Disputaus quippe de his Dei verbis, ubi ait, «In
sudore faciei tud edes panem tuum , donec revertaris iu
lerram de qua sumptus. es; quia terra es, el in terram
ibis :» Hec sane, inquis, pars extrema sententia , sicut
illa mulieris, ad iudicium, non ad supplicium pertinet :
quinimo, ul res indicat, consolatur hominem. Quia enim
supra, inquis, commemoraverat dolores , [abores , sudo-
res, quorum sensum natura , nimielatem persona. susce-
perat ; ne hoc. in. eternum. videretur. extendi , mitificat
egritudinem terminus. indicatus : ac si diceret , Verum
non semper ista. patieris, sed donec. convertaris in ter-
ram de qua sumptus es ; quia terra es, et in terram ibis.
flec dicens persuadere conaris, ita quidem creatum
hominem, ut etiamsi in rectitadine vt», in qua crea-
tus est, permaneret , tamen mortalis necessitate na-
tur: quandoque moreretur; sed hoc ei non esse in-
dicatum , nisi tempore damnationis 5UP, ut zerumna
ejus, ne putaretur zeterna, de promisso acciperet fine
solatium. Putaret ergo Adam non se moriturum , si
hoc ili non indicasset Deus : hoc autem non illi
indicasset Deus, nisi peccatorem damnari opor-
terel : Fenmneret ergo in hoc errore, quo zter-
num se, aut nunquam moriturum esse credebat , nisi
ad sapientiam , qua e homo cognoscit , peccati me-
rio perveniret. Sentisne quid dicas? Accipe aliud.
Procul dubio nesciens Adam se esse moriturum, quod
nisi peecasset utique nesciret, tamen si peccare no-
luisset etiam hoc nesciens beatus esset, el credens
contraria veritati. miser non esset. Audisne quid di-
eas? Accipe et tertium. Si justitize suze tempore Adam
credebat se nec corpore moriturum , si Dei prece-
pium minime violasset , moritrum autem tunc didi-
cit, quaudo violavit: lioc. nos credimus, quod cum
esset justus , ille credebat; hoc autem vos ereditis ,
quod nisi injustus nosse non meruit. Noster ergo er-
ror stat in parte justitie, et in parte iniquitatis vestra
sapientia. Intelligisne quid dicas? Accipe et quartum.
$i beato et justo illi homini non indicavit Deus co-

Digitized by Google
