<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1591 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    quia beatitudo æterna absque resurrectione non est, nomine ejus illa quoque felicitas, quæ excitationem haud pœnitendam facit esse, signatur. Ut si quis industriam, vires, et studia diversa collaudans, compendio ea vitæ velit ostendere, verbi gratia, eruditam illius vitam, elegantiam hujus, impigram appellet alterius ; non utique admoverit distinctionem, ut idem vita quod industria, quod elegantia, quod fortitudo videatur : aliud est quippe vivere, aliud studere ; verumtamen nisi vixeris, nullus studebis. Ita etiam non est idem resurrectio quod beatitudo ; est quippe misera excitatio cinerum : tamen nullus reguabilis, nisi ante resurrexerit. Mors ergo corporis et resurrectio corporis e regione consistunt : si mors esset universa pœnalis, esset quoque universa resurrectio præmialis : nunc autem est resurrectio pœnalis omnium, qui ignibus deputantur æternis : ergo et mors non supplicialis est, sed naturalis. Sicut enim non facit generaliter mors corporis, ut pœniteat interiisse ; sic non facit generaliter resurrectio, ut placeat revixisse. Verum et istius bonum in remuneratione surgentium, et illius amaritudo in adustione punitorum est : quæ utraque pro meritis consequuntur. Apparet igitur Apostolum non de morte naturali, sed de criminosorum, quam infelicem facit pœna perpetua ; nec de resurrectione communi, sed quam beatam facit gloria sempiterna, disserere : nec ubi de personis disputat præjudicium 1 inferre creaturis, sed salvis semper distinctionibus latisque limitibus naturarum et voluntatum, sic miscere nonnunquam vocabula, ne specialitas rerum confusione depereat. Per hominem ergo mors, et per hominem resurrectio mortuorum : non hic ab homine mortem conditam ; sed in homine apparuisse denuntiat : sicut et resurrectionem mortuorum non dicit ab homine factam, hoc est, a Christo ; sed in homine, sicut ad Philippenses idem magister : Obediens, inquit, factus est usque ad mortem, mortem autem crucis ; propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit illi nomen super omne nomen 2 (Philipp. II, 8, 9). Petri quoque apostoli in hoc concurrit assertio : Viri Israelitæ, audite : Jesum virum Nazarenum approbatum a Deo in vobis per manus iniquorum interemistis, quem Deus suscitavit solutis doloribus inferni. Et item : Hunc Jesum Deus resuscitavit, cui omnes nos testes sumus (Act. II, 22-24, 32). Ibi ergo sicut proprium erat hominis sine deitatis injuria obire mortem, ita proprium divinitatis hominem illum a mortuis excitare. Quod autem Deus pronuntiatur operari ex persona Verbi, ipse quoque Christus facit. Sic enim dixerat : In potestate habeo ponere animam meam, et in potestate habeo sumere illam (Joan. X, 18). Cum ergo sit Filii una persona, tamen distinctione legitima aliud applicatur carni, aliud deitati. Per hominem ergo mors, et per hominem resurrectio mortuorum, manifestata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    non creata : cæterum utrumque institutum per Deum est ; sed in Adam mortis conditio, in persona vero Christi primitiæ resurrectionis claruerunt. Hic ergo ubi dicit Apostolus, Per hominem mors : si per voluntatem ejus dicas, nihil pertinet ad naturam ; si per naturam, nihil spectat ad culpam. Homines nempe, alterum mortis, alterum resurrectionis ex adverso locavit, istum secundum nolens illi subdere. Et sequitur, Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Hoc ergo quod ait, Omnes in Christo vivificabuntur, etiam de impiis, an tantum de fidelibus dicit ? Si de impiis, quod omnes vivificentur in Christo ; ergo nullus in pœna est : si de fidelibus ; non ergo universi vivificantur in fide Christi, sed tantum fideles, quamvis omnes omnino virtute ipsius, qua conditi fuerant, excientur. Si ergo de morte corporis loquitur, In Adam omnes moriuntur : nullus hoc nomine indicatur reatus, quando in eodem Adam et Christus mortuus invenitur ; neque enim secuta esset veritas resurrectionis, nisi præcessisset veritas mortis. Igitur in Adam pronuntiat Apostolus omnes mori. Si hæc mors non indicat aliud quam corporis resolutionem 1 ; nihil spectat profecto ad naturale peccatum, nec quidquam præjudicat innocentibus, si in Adam mori dicantur, in quo et Christus est mortuus. Sin autem hoc quod ait, In Adam omnes moriuntur, ad peccatum vis animi, et non ad mortem solum, sed ad mortem ream et miseram pertinere, id est, quam deputata criminibus 2 pœna consequitur : in ea autem videlicet gehenna nec Christus potuit esse, nec sancti : igitur nec innocentibus præjudicat, qui ut nihil boni, ita nihil mali voluntarii habent ; sed hoc solum retinent, quod a Deo facti sunt ; quos jure Baptismatis consecramus, ut qui eos fecit condendo bonos, faciat innovando et adoptando meliores. Quod itaque dicit Apostolus, Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur : abest tantum ab ista suspicione traducis Manichææ, quantum Christus a peccato, qui et iniquitatem non habuit, et minus de hominis natura nihil habuit.
    AUG. Quid est, quod adversus nos disputans dicis, « Confodiuntur nempe Manichæi, et peccatum naturale credentes, et resurrectionem carnis negantes ? » Numquid nos, sicut illi, aut peccatum tribuimus alienæ naturæ, aut carnis resurrectionem negamus? Prorsus Manichæi confodiantur a vobis, qui vobiscum confodiuntur a nobis, et quando adjuvantur a vobis 3. In eorum quippe adjutorium discordiam carnis et spiritus peccato Adæ negatis esse tribuendam ; ut illi hujus mali causam requirentes sive reddentes, alienam mali naturam Deo bono coæternam commixtam nobis esse concludant. Exponis deinde sequentia, ubi de carnis resurrectione Apostolus disputat, et dicis, « non eum loqui de resurrectione communi, bono-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    1 Edilil, præjudicialibus : mendose et dissentientibus manuscriptis.
    2 Viguerius, nomen quod est super omne nomen. Manu-scripti omittunt, quod est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    1 Viguerius, resurrectionem. Mss., resolutionem.
    2 Sic Mss. Editi vero pro, criminibus, substituunt, omnibus.
    3 Aliquot verba huc revocamus ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Notas de rodapé divididas visualmente sob as colunas correspondentes.</notas>
</pagina>