rüur autem homo et resurgit, velit nolit. Verum et

ipsa. imitatio non semper tunc fit, quando eadem na-
tura est imitandi, qu:e imilantis : alioquin Augclo-
rum , quorum diversa natura est , justitiam et pieta-
tem, non possemus imitari.; quod tamen nos a Do-
mjno poscere in oratione , cum. dicimus , Fiat volun-

12s xa sicut in calo et in terra ( Matth. vi, 10), etiam.
ipse confessus es ( Supra, lib. 2, cap. 52). Nec Dcum.

Patrem. imitaremur., cujus a nobis longe diversa na-.
iura est : tamen.Dominus ait, Estote sicut. Pater ve-
atgr qui in coelis est ( Matth. v, 48) ; et per prophetam
dicitur, Sancti estote , quia ego sanctus sum ( Levit. x1,
44). Non ergo ideo Christum non possumus imitari ,
quia ille in similitudine carnis peccati in hoc szculo
fuit, nos autem in carne peccati.

XXXV. Jut. Has vires exseramus in traducem ,
dicamusque : Si Christus, qui homo factus est, non
habuit naturale peccatum ; quomodo dicunt quidam
in vobis quia imagini Dei pravitas dominetur inge-
nita ? Si autem in natura malum est ; et Christus, qui
in eadem natura deprehenditur, sub regno diaboli
est conslitutus. Si autem ille ereditur reus, inanis est
praedicatio nostra , e& vacua est fides vestra : inve-
niuntur autem falsi testes Apostoli, quia testimonium
dixerunt adversus Deum , quod Filium suum , ex se-
mine David secundum carnem , innocuum sanctum-
que formaverit, si eum maledicti seminis crimen infe-
cit. Prorsus si in tali Christo speramus, miserabilioreg
sumus omnibus hominibus. Nunc autem Christus non
minus verus homo, quam verus Deus, de Adam
süirpe generatus, factus ex muliere, factusque sub
lege, nullum fecit, et ideo nullum babuit peccatum.
Apparet igitur trimen voluntatis esse, non semi-
his. .

Arc. Ex hoc certe quasi fundamine tota ratiocina-
tonis tux structura consurgit, quod primum posuisti,
dicens : Si Christus , qui homo factus est, non habuit
nalurale peccatum ; quomodo dicunt quidam in. vobis
quia. imagini Dei pravitas dominetur ingenila ? istaque
propositione convulsa et effossa, quidquid deinde
tanquam subsequens addidisti, facillima labe subverti-

tur. Non enim sequitur ut si Christus, qui homo factus

est, non habuit naturale, hoc est, originale peecatum,

nulla imagini Dei pravitas dominetur ingenila : quo-.

niam non sequitur ut si nihil babuit pravitatis simili-

tudo carnis peccati, nihil habeat pravitatis cui est.

ista similis, id est, caro ipsa peccati ; imo vero id
sequitur, ut.si est similitudo carnis peccati, sit etiam
earo peccati. Quia omne simile, alicui simile sit ne-
cesse est : et si solus habuit Christus veram quidem
carnem, sicut exteri bomines, sed tamen carnis pec-
cati non proprietatem, sed similitudinem ; non solum
uecesse est ut sil alia cui bxc &imilis sil caro peccati,
$ed omnium ceterorum hominum non sit nisi caro
peccati. Quapropter elsi malum est in carne peccati,
non est tamen in Christo, qui venit in corne vcra,
non tamen in carne peccati , sed in similitudine car-
nis peceati, carnem sanare peccati. Non ergo ille cre-
ditur reus, sed ab illo noster solvitur reatus, et origi-

LIBER--SEXTUS. 1590

nalis, ct additus. Unde nec inanis est Apostoli prze-
dicatio, qui non przdicaret in Christo similitudineni
carnis peccati, nisi aliorum carnem sciret esse pee-
cati. Nec vacua est (ides nostra, qua vacuatur hzre-
sis vestra. Nec falsi testes inveniuntur Apostoli , qui
similitudinem carnis peccati discernunt a carne pec-
cati, quod non facit hzxeresis vestra ; et sic cx semine
David evangelizant Christum, ut tamen de Spiritu
sancto natum asserant et virgine Maria, non de car-
nis concupiscentia, ut similitudinem carnis peccati
baberet, carnem vero peccati habere non posset. Nee
miserabiliores sumus omnibus hominibus ista cre-
dentes ; sed carnem Chrisli a carne peccati non esse
diseretam , magna miseria credimus. Proinde argu-
mentationem tuam vana conclusione determinas, di-

cens : Apparet igitur, crimen voluntaiis esse, non semi.

nis. lloc omnino inaniter intulisti : quoniam supe-
riora, ex quibus eam confectam putas , consequentia
non esse monsiravi ; et procul dubio , quia in pora-
diso esse possent, nulla esse post paradisum vitia
nascentium , nisi mala voluntate primorum gignen-
tium vitiarentur et semina. Cur non ergo potius tibi
dicitur ( ut nos veraciter , qua tu faliaciler usus es ,

eadem forma raliocinationis utamur ), Si Christus .

homo.in similitudine carnis peccati ad homines missus
est, quomodo non quidam in vobis , sed omnes vos
dicitis , aliam cui sit ista similis, carnem non esse
peccati , si non est alia caro peccati ? Si Christus non
habuit similitudinem carnis peccati , inanis est prae-
dicatio ejus qui lioc dixit, inanis est et fides Ecelesice
catholicze quz hoc credidit ; invenitur autem et falsus
testis Apostolus, qui testimonium dixit adversus
Christum , quia similitudinem carnis peccati babuit ,
quam nen habuit. Sed si hoc credimus, fidelibus non
sociamur hominibus. Nunc autem Christus missus *
€st. in similitudine carnis pecca ; quia solus veram
carnem sic liabuit, ut non esset caro peccati, sed ejus
similitudo : ac per hoc necesse est ut fateamur , car-
nem ceterorum hominum esse peccati, cui shnilig
facia est vera caro Christi , sed non caro peccati.
XXXVL. Jut. Confodiuntur nempe Manichzi , et
peccatum naturale credentes, et resurrectionem car-
nis. negantes. Nunc autem, inquit, Christus resurrexit
a mortuis primitie dormientium ; quoniam. quidem per
hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum.

De resurrectione hic Apostolus nop generali loquitur, :

quam experturi sunt etiam scelesti, etiam profani
homines; sed de eorum tantummodo, qui transfercn-
tur in gloriam. Beatam ergo resurrectionem puro no-
mine resurrectionis ostendit, cujus comparaticue,
illa impiorum quasi non sil resurrectio, przeteritur *.
Mic ergo Apostolus non solum resurrectionem, ut
dixi, quie bonis malisque communis est, sed resur-
rectionem inculcat beatam : et licet non sit unum re-
Surrectio ct beatitudo resurrectionis, sicut nec resur-
rTeclio el resurrectionis, miseria unum cst; tamen

M
! vignierius, Christus est in siwilitudine. Addidimus ms.

sis, quia est in manuscriptis. uu
* Editi, partitttr, Castigan:ur ex manuscript:s.

Digitized by Google
