en
negeturque Pesurrectio mortuorum, quid facient qui
baptizantur pro mortuis? Natus hinc error aliquo-
rum est, putantium jnter exordia Evangelii eum mo-
rem fuisse, quo* astantes pro cadaveribus profiteren -
tur, et aqua. Baptismatis etiam defunctorum membra
perfunderent : quod apparet de imperitia contigisse.
lloc enim quod ait Apostolus, Baptisantur pro mor-
tuis, nihil aliud indicat, quam illud quod ad Romanos
dixil, Consepulti illi sumus per. Baptisma in mortem
(Rem. vi, 4) : id est, Qua gratia, tali ad Baptismatis*
susceptionem animo accedimus, ut membra nostra
mortüificemus in posterum, et pro mortuis omnino
deg:mus, si spes non est, quia post mortem vivamus?
Cur autom el. quotidianis, inquit, subdor periculis,
in mortem jugiter incidens, quam inferunt perse-
quentes, ut de vestris ante Deum possim profe-
ctibus gloriari, si mortui non resurgunt? Cur autem
et secundum hominen: pugnavi bestiis Ephesi, id est,
cur sustinui bestialem seditiosorum furorem, si adhuc
nuat quod mortui resurgunt? Nolite seduci : bonos
mores corrumpunt colloquia. mala. 1gnorantiam enim
Dé quidam habent : ad confusiongm vobis dico (1 Cor.
1v, 29-54). Amor, inquit. peccatorum diffidere vos
suadet de futuris : putatur non esse judicium, ut
majore peccetur audacia. Omnino, inquit, nesciunt
zstimare Deum, qui inflciantur resurreclioni*. Non
ergo solum remunerationem, sed virtutem divini-
ttis negalis, unde nimium debetis erubescere. Ad
confusionem vobis dico, posse inter vos tales quos-
piam reperiri.

Auc. Et hic nihil prorsus quod ad rem pertineat,
qu: in nostra disceptatione versatur, dicere voluisti.
Proinde verbis Apostoli, qui pro tuo captu expla-
»are conatus es, quia ea qw dixisti, quamvis in
nonpullis sensum non tenueris ejus auctoris , tamen
non sunt. contra fidem, non opus habeo respondere
muliiloquio tuo.

XXXIX. Jui. Sed dicet aliquis : Quomodo resur-
gunt moriui ? quo autem in corpore veniunt? Insipiens,
tu quod seminas non vivificatur , nisi prius moriatur.
Non omnis care éhdem caro; alia quidem hominis,
alia pecoris; alia caro volatilium , alia autem piscium :
el corpora caelestia et terrestria; sed alia quidem cele-
sium claritas, alia sero terrestrium; alia claritas solis,
€t alia claritas lung , | et alia claritas stellarum : stella
enim a stella differt in gloria; ita et resurrectio mor-
fuorum. Seminatur 1n corruptione, surget in incorru-
plela ; seminatur in ignominia , surget in gloria ; semi-
natur in infirmitate, surget in virtute; seminatur corpus
enimale , surget corpus spirituale. Sic etiam scriptum
ei ; Factus est homo primus Adam in animam viven-
tem, novissimus Adam in spiritum vivificantem. Primus
homo de terra , terrestris ; aecundus homo de celo, ce-
Istis : qualis. terrestris, tales. et. terreni; et. qualis
erlestis , tales et coelestes. Sicut portavimus imaginem
Wrresiris, portemus etiam imaginem illius celestis (15id.,

* Codex Port., quod.

eris editi addunt, etiam. defunctorum. Abest a manu-
iptis,
* Sic Man. AL edili, inficimtur resurrectionem.

LIBER SEXTUS.

1593
55-19). Difücultatem rei exemplis edomat, et dicit
nihil esse impossibile, cum omnipotentia pollicewur
effectum. Sed sicut resurrectionem corporum semi-
num collatione commendat , iia etiam resurgentium
diversitatem creatararum varietatibus aperit ; totuin
tamen loquitur de resurrectione beatorum. Semina-
tur, inquit, in ignominia , surget in gloria ; seminatur
in infirmitate , surget in virtute ; seminatur corpus ani-
male, surget corpus spirituale. Hoc corte nisi in sanctis
impleri non potest : impii quoque ! non in gloriam
excitantur, sed in opprobrium , sicut propheta asse-
rit, sempiternum (Jerem. xxi, 40). flic opportuno
distantiam naturz atque gratie facit, recordaturque
testimonii veteris quo dictum est, Factus est homo
primus Adam in animam viventem : subditque de suo,
novissimus Adam in spiritum vivificantem. Ostenditque
immortalitatis dona. ad vivificantem spiritum. perti-
nere : animam vero solum viventem, ad wuaturam
quandoque morientem. Non est ergo, inquit, hoc
vivens quod vivificans : vivificaus est, qui confert
immortalitatem , quam Christo applicat : vivens est
autem , qui vita ulitur *, sed non excludit mortalita-
tem. Ergo hoc utramque sententiam fine discrevit,
ut ostenderet Adam factum esse viventem , sed non
immortalem ; Christum autem in spiritum , non $0-
lum viventem, verim etiam copnferentem resurrectio-
nem, suis gloriosam , omnibus zeternam.

Auc. Numquid ideo moriturus fuerat Adam, etiamsi
non peccassel, quia in corpore animali, non spiri-
tuali, erat factus? Prorsus erras, si propterea ne-
cesse nobis esce arbitraris, paradisum Dei mortibus
ponisque morientium , postremo ignominia, infirmi-
tate, corruptione, in quibus nunc animalia hominum
corpora seminantur, implere. Lignum enim vito,
quod in paradiso suo plantavit Deus, etiam corpus
anunale defendebat à morte, donec perseverantis
obedientie merito , in gloriam spiritualem , quam re-
surgentes habituri sunt justi, sine morte interveniente
transiret. Justum enim erat ut. imago Dei nullo fu-
scata et obsoleta peceato, tali insereretur corpori,
quamvis dc terrena materie creato atque formato, ut
ei de ligno vitze subministrata vivendi stabilitas per-
munere; a€. viveret interim per animam viventem,
quam nulla ab illo necessitas separaret ; atque inde,
propter obedientiam custoditam, ad vivificantem spi-
ritum perveniret, ita ut non ei subtraheretur hzc
vita minor , ubi et mori et noa mori posset, sed ilia
amplior adderetur , ubi viveret sine ullius ligni bene-
ficio, morique non posset. Nam quaro a te in quali
corpore nunc esse existimes Eliam et Enoch; ani-
mali , an spirituali ? Si dixeris, Animali : cur non vis
credere Adam, et Evam , et posteros eorum, si pre-
ceptum Dei nulla przvaricatione violarent, quamvis
in corpore animali , ita fuisse vicluros , ut nunc * vi-
vunt isti? Quandoquidem ibi erant ilii, quo translati
sunt js ; et illie vivunt is, unde ut morerentur
ejecti sunt illi. Corporale namque lignum vit sic

*Forte, quippe. —

? sic Mss. lo Vign.. tivit.

5 vignicrius, non. AL Mss, RtMC.

Digitized by Google
4
