<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1379 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,55,480,700">
    pauperes, verum etiam divites vocat dicens, Venite
    ad me, omnes qui laboratis. Propter quid autem vocat,
    nisi quod paulo post dicit, Et invenietis requiem ani-
    mabus vestris (Matth. xi, 28, 29)? Quando istud erit, nisi
    quando corruptio corporum, quæ nunc aggravat ani-
    mas, non erit? Nunc vero laborant pauperes, labo-
    rant divites, laborant justi, laborant iniqui, laborant
    magni, laborant pusilli, a die exitus ¹ de ventre ma-
    tris eorum, usque in diem sepulturæ in matrem om-
    nium. Tam quippe malignum est hoc sæculum, ut
    nisi exitum hinc fuerit, promissa requies nobis adesse
    non possit : quamvis per prævaricationem primi ho-
    minis labor posteris ejus advenerit ; tamen etiam
    reatu prævaricationis illius quem traximus jam solu-
    to, ut fidei examen exerceatur, labor remanet ad cer-
    tamen. Oportet enim nos certare cum vitiis, et in
    ipso certamine laborare, donec donetur nobis adver-
    sarium non habere. Quapropter ut boni præliatores
    perducantur ad præmia, supplicia vertuntur in præ-
    lia. Parvulorum quoque, soluto reatu originali, pro-
    pterea labores manent, quamvis ex ipso reatu do-
    ceantur exorti; quia etiam sic Deo placuit fidem
    probare majorum, a quibus ei offeruntur ut regene-
    rentur. Qualis et quanta fides esset rerum invisibili-
    lium, si invisibilis remuneratio continuo sequeretur;
    ac non potius dilata requie quæ promittitur, ageretur
    fidei negotium cum corde, non cum oculis; ac sic fu-
    turum sæculum, ubi nulli labores erunt, quod non-
    dum videmus, et crederetur sincerius, et desiderabi-
    lius quæreretur? Ac per hoc Deus labores nostros,
    id est pœnas nostras, ad utilitates nostras mirabili
    benignitate convertit. Hæc refellere cupiens inutiliter
    tu laboras : laboras enim pariendo spinas, non evel-
    lendo; nos autem laboramus ut spinas tuas, quantum
    donat Dominus, evellamus. Nisi forte ideo non labo-
    rare te jactas, quoniam tot libros magna ingenii fa-
    cilitate conscribis, ac sicut illæ barbaræ ac rustica-
    næ fœtus suos, ita et tu sine difficultate spinas paris.
    Sed puto quod te de ingenii facilitate inaniter jactes;
    prorsus laboras : quomodo enim agis ut non labo-
    res, qui etiam conaris introducere in paradisum la-
    bores? Nam utique res ista quanto impossibilior pro-
    batur, tanto tuus labor et amplior, et inanior inveni-
    tur.
    XXX. JUL. Haud sane impugnavero eos qui autu-
    mant Adam, si dicto audiens exstitisset, ad immorta-
    litatem potuisse pro remuneratione transferri. Enoch
    quippe et Eliam translatos legimus, ne viderent
    mortem. Verum aliud sunt instituta naturæ, aliud
    præmia obedientiæ. Non est enim tanti unius meri-
    tum, ut universa quæ naturaliter sunt instituta per-
    turbet. Exercuisset se igitur in reliquis innata mor-
    talitas, etiamsi primus ille in æternitatem a diuturni-
    tate migrasset. Non inficiabili conjectura, sed certo
    ros tenetur exemplo : siquidem Enoch filii, immorta-
    litate parentis non potuerunt asseri a conditione mo-
    riendi. Nec illud forte putetur occurrere, quoniam si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,55,940,700">
    non peccatores, justi tamen omnes ad immortalita-
    tem sine intercessu corporalis dissipationis ¹ evade-
    rent : siquidem Abel justorum primus, Noe, Abra-
    ham, Isaac, Jacob, et omnia sanctorum agmina, tam
    in novo quam in Vetere Testamento, et meritum
    suum virtutibus, et naturam morte docuerunt. Rem
    in absoluto positam Christi quoque confirmavit au-
    ctoritas. Nam cum ei Sadducæi quæstionem exemplo
    septinubæ mulieris intulissent, rogantes, si corporum
    excitatio crederetur, a quo marito esset potissimum
    vindicanda, respondit : Erratis, nescientes Scripturas,
    neque Dei virtutem; in resurrectione enim neque nubent,
    neque uxores accipient; neque enim morientur (Matth.
    xxii, 29, 30, et Luc. xx, 35, 36). Conscius operis sui,
    propter quid conjugia instituisset expressit, videlicet
    ut damna mortis futura suppleret; statim autem ces-
    satum iri munificam fecunditatem, cum mors avara
    cessaverit. Et ergo, Christo teste qui condidit, fertili-
    tas ² ob hoc creata est, ut cum fragilitate conflige-
    ret, et hæc conditio nuptiarum ante peccatum ordi-
    nata est; apparet quoque mortalitatem non ad præ-
    varicationem spectare, sed ad naturam ad quam
    spectare leguntur et nuptiæ. Illa ergo lex quæ pro-
    mulgata est, id est, Quacumque die ex interdicto ede-
    ris, morte morieris : pœnalis mors intelligitur, non
    corporalis; peccatis, non seminibus imminens; quam
    non incurrit nisi prævaricatio, non evadit nisi emen-
    datio. Die autem peccati quod dicitur inferenda, mos
    Scripturæ est, quæ damnatum solet vocare damnan-
    dum. Inde est quod in Evangelio Dominus, Omnis,
    inquit, qui non crediderit in me, jam judicatus est;
    quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei (Joan.
    iii, 18). Non quod infidelitas Christum negans, ante
    tempus judicii, supplicio juncta esset perpetuo; cum
    omnes qui ad fidem veniunt, prius fuerint infideles :
    sed ut censura præcipientis appareat, dicuntur pec-
    cata jam esse supplicia. Denique Adam ipsum, et ille
    liber qui Sapientia dicitur, et multorum opinio, se-
    cula emendatione asserit expiatum ³.
    AUG. Si non oppugnas, ut dicis, eos qui existimant
    Adam, si dicto audiens exstitisset, ad immortalitatem
    pro remuneratione potuisse transferri; discerne im-
    mortalitatem, majorem scilicet a minore. Nam et ista
    non absurde immortalitas dicitur, qua potest quisque
    non mori, si non faciat unde moriatur, quamvis pos-
    sit et facere. In hac immortalitate fuit Adam : hanc
    immortalitatem merito prævaricationis amisit. Hæc ei
    subministrabatur de ligno vitæ, a quo non est prohi-
    bitus, quando legem bonam, ne peccaret, accepit,
    sed quando mala voluntate peccavit : tunc enim de
    paradiso ejectus est, ne extenderet manum ad lignum
    vitæ, et manducaret, et viveret in æternum. Unde
    intelligendus est de hoc ligno vitæ solere sumere sa-
    cramentum; de cæteris alimentum. De solo enim li-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,480,930">
    ¹ Sic Mss. In Vigu., laborant fulti, iniqui et pusilli, a
    die exitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,940,950">
    ¹ Editi, disputationis. Emendantur ex Ms. Porta-
    rum.
    ² Sic Mss. At editi, sterilitas : corrupte.
    ³ Supple, et tamen mortuus est, ut sciremus corporis mor-
    tem non pertinere ad supplicium illius peccati, sed ad insti-
    tuta naturæ, ut infra, in responsione Augustini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1379-1380) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>