<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1561 LIBER SEXTUS. 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    implere vis illum ¹ memorabilis felicitatis locum
    etiam mortibus hominum, quarum sine aliquo corpo-
    ris cruciatu, vel nulla, vel pene nulla contingit. Et
    cum hæc portenta te dicere tuum dogma compellat;
    eos, qui hæc absit ut dicant, quia illud potius anti-
    quitus ² Ecclesiæ Dei traditum tenent, unde dictum
    est, A muliere initium factum est peccati, et propter
    illam morimur omnes (Ecli. xxv, 35); audes insu-
    per irridere, eorumque me principem insultanter
    appellas contra scientiam et conscientiam tuam.
    Nullo modo namque ignoras, quot et quanti in Eccle-
    sia docti Ecclesiæque doctores ante nos dixerint,
    sic naturam hominis divinitus institutam, ut si non
    peccasset, moriturus non esset. Horum ergo quomo-
    do princeps vocor, quos non duco, sed sequor? Te
    autem non dico esse principem eorum qui asserunt
    sic Adam mortalem factum, ut sive peccaret, sive
    non peccaret, moriturus esset, atque ita ² paradisum
    sanctæ voluptatis, ubi tanta requies animæ et cor-
    poris erat, morientium cruciatibus, mortuorum fune-
    ribus, lugentium mœroribus implere conantur. Non
    es tu eorum princeps : Pelagius et Cœlestius, qui
    priores ista dixerunt, tenent hujus nefandi dogmatis
    principatum; quos utinam, sicut non ducis, ita nec
    sequereris !
    XXVI. JUL. Hoc enim ipsum quam insanum est,
    quod dicitis, primo dolorem pariendi comitem esse
    peccati, cum ita perspicue ad sexum conditionem
    magis, quam ad criminum respiciat ultionem, ut
    omnia animalia nullo maculata peccato, hos angores,
    hos gemitus in parturitione patiantur? Per quod ap-
    paret, argumentum non esse peccati, quod inveniri
    etiam sine peccato potest. Deinde promoventes affer-
    tis aliud, multo ineptissimum. Non doleret, inquis,
    femina, nisi esset criminum particeps. Verum illico
    subdiis ³, Sed hoc peccatum, propter quod dolet mu-
    lier, non in pariente, cæterum in nascente deprehen-
    ditur. Nam ideo et baptizatæ mulieres, liberæ, ais,
    agitant a peccato ⁴; sed pro filiorum iniquitate, quos
    edunt, fœcunditatis suæ difficultatibus affliguntur. Qua
    opinione tradux peccati non jam a matre decurrit in
    subolem, sed in parentes a nascente refunditur. Nam
    si ideo mulier baptizata sentit dolores, quia iniquita-
    tes inveniuntur in parvulo; supina incipit tradux esse,
    non prona. At ⁵ non ideo cruciatur, quia iniquitatem
    filius habet : sed ideo quia eam secum ipsa, cum na-
    sceretur, advexerat. Verum hoc malum sublatum ab
    ea per gratiam dixeras : si ergo peccato dolor partu-
    rientis adhærebat, amotio peccati cruciatui parturi-
    tionum debuit mederi. Aut si cruciatus hic sine ini-
    quitate esse non potest, qui tamen post Baptisma in
    feminis invenitur; iniquitas quoque eis non est dem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    pta per gratiam, et evihuit pompa Baptismatis. Si
    autem in his mysteriis ea quam nos credimus, non
    vos fingitis, fuit virtus et veritas, sublatumque est
    omne peccatum, remanet dolor tamen, qui partus
    difficultate generatur; manifestum est illum gemitum
    naturæ indicem esse, non culpæ; quem te quoque
    annuente patiuntur, quas a Manichæorum peccato li-
    beratas fateris. Porro id exemplis rerum solis appa-
    ruit : si vero inspiciamus et ipsius verba sententiæ,
    nœ illa vestras nebulas splendidiore fulgore solis ra-
    diis dissolvet. Non est quippe dictum ad mulierem,
    Orientur in te dolores, aut, Generabo tibi genitus;
    ut post culpam sensus eorum institui viderentur : sed,
    Multiplicans, inquit, multiplicabo tristitias tuas. Osten-
    dit jam esse in naturali ratione, quod se in pecca-
    trice persona non condere, sed multiplicare promit-
    tit. Nunquam quippe multiplicantur nisi exstantia :
    cæterum antequam sint, fieri quidem proprie, augeri
    autem præpropere nuncupantur. Denique, ne hoc no-
    strum magis, quam ipsius veritatis esse videatur, hic
    in cunctis animantibus verborum refertur ordo ser-
    vatus. De homine quoque priusquam fieret : Facia-
    mus, inquit Deus, hominem ad imaginem et similitu-
    dinem nostram (Gen. 1, 26); et deinde de muliere,
    Dixit, inquit, Deus, Non est bonum esse solum homi-
    nem; faciamus ei adjutorium simile sui (Id. 11, 18).
    Postea vero quam facti sunt, Benedixit eis, inquit,
    dicens, Crescite, et multiplicamini, et implete terram
    (Id. 1, 28). Antequam conderetur, non est dictum,
    Multiplicentur; sed, Fiat homo : posteaquam exstitit
    qui acciperet incrementa, consequenter adjungit,
    Crescite, et multiplicamini, et implete terram. Hoc
    itaque ordine gemitus parturitionum, qui secundum
    naturam fuerat, ita in hominum corporibus, sicut in
    pecoribus institutus, non conditur in Eva, sed cre-
    scit, ut peculiari granditate excitatorum affligeretur
    angorum. Nec tamen ad postera ætatis feminas, nisi
    naturali mediocritate et corporum varietate pertinge-
    rent. Ibi ergo, non ut doleret in pariendo mulier, de
    peccato fuit; sed ut nimis doleret : sicut etiam tem-
    poribus diversis debilitates corporum pro peccatis,
    quibusdam legimus accidisse : sed non illa ampliatio
    miseriarum quærimoniam modi naturalis evertit. Nec
    tamen omnia quæ in eadem sententia continentur,
    animadvertentis vigore clauduntur. Cæterum quædam
    ibi pars indicat meritum, quædam designat officium.
    Multiplicans, inquit, multiplicabo tristitias tuas et ge-
    mitum tuum; in tristitia paries filios. Huc usque ultio,
    quam non natura, sed persona promeruit. Jam hinc
    simpliciter posterioris sexus munus ostenditur : Ad
    virum, inquit, tuum conversio tua, et ipse tui domina-
    bitur. Hoc nimirum non spectat ad pœnam, quod nisi
    esset, spectaret ad culpam : ut viro quippe mulier
    modesto subdatur affectu, ordo est, supplicium non
    est. Caput enim, secundum Apostolum, mulieris, vir
    (Ephes. v, 23) : quia non est creatus homo propter
    mulierem, sed mulier propter virum (1 Cor. xi, 9). Si
    ergo caput suum congruo pudore veneretur, naturæ
    instituta custodit, non peccati tormenta perpetitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Viguerius, quandoquidem vis illum. At Mss., quando
    implere vis illum.
    ² Sic Mss. in Vign., antiquitus.
    ³ Viguerius, in. At Mss., ita.
    ⁴ Sic vetus codex Port. Alii vero Mss. cum editis, libere
    ais, agitante peccato.
    ⁵ Supple, inquis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "evihuit", "subdiis", "11" em Id. 11, 18).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visual (aqui mantidos como ligaduras visuais ou equivalentes latinizados para clareza XML, ex: Cœlestius, Manichæorum).
    Marcadores de nota de rodapé no texto representados por números sobrescritos (¹, ², etc.).
  </notas>
</pagina>