1563

Cni ordini si resultavcrit, tea est. Non est ergo in
vüiseria funetjo rei , eujus neglectus in noxa est.
A96. Dolorem pariendi poenam dicimus esse pec-
eati. Scimus enim lioe Deum sine ulla ambiguitate
dixisse, nec. dixisse nisi provaricatrici sui mandati ,
nec ob aliud dixisse, nisi quia irascebatur suum prxe-
varicatum esse mandatum. Sed banc iram Dei ut tw
exinanires et frustrares , dixisti usque odeo poenam
istam non esse peccati, uL animalia quorum nulla
. peecata sunt, gemitus hujusmodi in partu doloresque
patiantur. Non quidem tibi dixerunt animalia , utrum
ille gemitus sit. canentium vel dolentium *. Gallinag
sane pnrituras, similiores esse cantantibus quam do-
lentibus cerrimus; post partum vero tales voces
edere, quales iu, formidine consuerunt : porro cum pa-
rigat in summo 2sse silentio, .8icut columbas, et alias
. avos, qu:e adverientibus innotescunt. Quis ergo novit
muta animantia, que quid in se agatur indicare non
possunt, uirum tempore pariendi eorum motus et
sonus non solum nihil deloris, sed habeat aliquid
etiam voluptatis ? Sed quid mihi est in. hac re seru-
tari obscura mature, cum inde nostra causa non pen-
deat? l'rersus si muta auimalia nihil doleris patiun-
tor in partu, argumentum tuum nullum est? si autem
poriuutur, ea ipsa poena csl imaginis Dei , conditioni
peceriin comparari : poena porro imaginis Dei , nisi
culpa prxcederet , justa esse non posset. liud auiem
2bsit ut dicam , quod tanquam dicam, refellendum
putasti , non. suo, sed nascentis inerilo matrem dolere
cum parturit, et ideo eliam dimissis peccatis fideles
dolere urgente necessitate pariendi, Absit , inquatn,
ul hoc dicam. Numquid eniti. quia. mortem dicimus
peccati esse supplicium, ideo dicendum est eam post
remissionem peccatorum nou debuisse contingere ?
. Mie quippe, quas iu natura pravaricatione vitiata di-
cimus poenas esse peccali , ideo etiam post remissio-
neui peccatorum manent, ul probetur fides, quom de
veuturo credimus sacculo, ubi ista non eruut. Neque
enim fides essct, si propterea crederemus, quia con-
tinuo nobis nibil doleudi et non moriendi premium
rcdderetur. Qua. ratione reddita , id est, ad agonem
lidei nobis relinqui mala contracta peccato , quamvis
reatu peccatorum per Baptismum jam soluto, quid ha-
bet virium quod aisi, Si in mysteriis sublatum es! omne
peccatum, et remanet tamen dolor qui partus difficuliate
generatur, manifestum. el illum gemitum nature indi-
cem esse, non culpe ? IIoc enim, quod nullas adversus
nos habet vires , non utique diceres , si fidei tu vel
haberes vel attenderes vires, qux (anto sunt fortio-
res, quanio magis ea speramus qu;e non videmus, et
per patientiam miseriarum, plenitudinem beatitudinis
exspectamus. Sed ipsa , inquis, Dei verba , quibus non
ait, Ürientur in te dolores, aut, generabo tibi gemitus,
ut post culpam sensus eorum viderentur institui ; sed ait,
« Mulüplicans multiplicabo tristitias tuas ; » ostendunt
«quia jam erai in naturali ratione, quod sc in peccatrice
jersoma non condere, sed mulüiplicare. promittit : et

* vetus codex Sar., sid canentlum, non dolentium. Codex
Vurt., nont sit concantiam vel dolentiuam.

OPERIS IMPERFECTI! CONTRA JULIYNUM, S. AUGUSTINI

1564

addis , quasi definitivam generalemque sententiam ,
dicens, Nunquam quippe muliiplicantur nisi exslantia ;
ccierum antequam sint, fieri. quidem proprie, augeri
duteih. prapropere nuncupantur. Ubi primum a te
quaro, quomodo dicas dolores Evxe jam exstantes
fuisse, quos perpessa non fuerat : quomodo, inquam.
jam dolores habebat, quie nibil dolebat? Quod $i non
exstaban! in ea dolores , quia eos non habebat qux
non dolebat: poterant ergo. multiplicari ct qui non
erabt ; et reete accipitur dictum, Multiplicabo tristitias
Iuas, id est, mulas eas esse faciam ; quod fieri potest,
Sive aliquid esse jam ceperit, sive nec eceperit. Fru-
stra igitur dixisti, Nunquam enim multiplicantur nisi
exsianiia : quia ecce in Eva post peecatum dolores
sant multiplicati, qui priusquam peccasset, non eran£
ulli. Ac per hoc, non ideo dixit Deus , Multiplicabo
tristitias (uas, quia tristitie in illa esse jam cueperaut
alique ; sed quia multiplices erant future , ex quo
inciperent esse. Sed erant, inquis, in naturali ratione.
Si ergo in naturali ratione jam sunt etiam qux» non-
dum orta sunt, quid Ie adjuvat quod aisti, Propteres
Deum non dizisse, Orienur in te dolores ; sed « Multi-
plicabo dolores £uos, » quia jam erant. in naturali ra-
tione? Respondetur enim tibi : Potuit dicere, Orien-
tur in te; quia eos erat multiplicaturus, qui in ratione
naturali jam erant , non qui jam orti crant. An forte
diciurus es, Jam prorsus orti erant it ipsa. naturali
ratione? Quanto igitur manifestius et acceptione di-
gnius tibi dicitur, Jam erant filii Adam in Adam na-
turali ratione , quando , sicul ait. beatus Joannes epi-
scopus, il/ud peccatum grande conimisit, et omne homi-
tunm genus in commune damnavit (Chrysost. in Howil.
de Lazaro resuscitato) ; vel, sicut ait collega cjus Am-
brosius , Fuit Adam , c. ín illo [nimus omnes ; periil
Adam, et in illo omnes perierunt (Lib. 5 in Luc. xv) :
$i ur audes dicere, non solum, Jam erant ; verum
eliam, quaudo nos de filiis Adam, quando peccatum
illud admissum est, dicere non audemus, Jam orti eraut
dolares Evze, quando eos Deus muliiplicaturum sc es-
se migatus est? Verumtamen uon in naturali ratione *
jam erant Eve dolores , quos parturicntes , necesse
est perpeti ; quia non eos illam necesse erat perpeti ,
cum parturire coepisset ; venerunt quippe illi damna-
tione culpz , non conditione naturx. Quod vos ne-
gondo quid agitis , nisi ul in loco illius beatitudinis,
ubi essc homines permissi non sunt, quos jam cru-
£iari oportebat , cruciatus hominum etiam peccante
uemino collocetis ? Quod ignoro qua fronte faciatis ;
nisi quia vos paradiso contrarios , contra. paradisum
1uodammodo habitare delectat; quia et Adam de
paradiso ejectus , contra paradisum est collocatus
(Gen. wt, 24, sec. LXX ). Jam itaque paradiso con-
trarius, quanta vanitate contra paradisum argumen-
teris attende. Muitiplicari non tibi videntur, nisi ca
qui ex aliqua porte jam existunt; ceterum , ante-
quam sint, non multiplicari patas dicenda esse, sed

1 Editi, rerum etiam in naturali ratione. Omnes Mss., Fe-
rumtamen : solus codex. Port. particulam. negantem, «qua
desiderabatur eo loco, restituit.

Digitized by Google
