1595
quia pet ipsum hominem * mors, id est, per culpam
«jus et poenam ; et onmes. qui resurrectione corporis
non damnantur, sed vivificantur, jn Christo vivificarj,

quia per ipsum hominem resurrectio mortuorum , id.

est, per justitiam cjus et gratiam. Quia enim est pag-
nalis * corporis mors, ideo illi resurrectionem corpo-
ris tantummodo przemialem * (cum sit alia quoque
penalis), e contrario videmus oppositam.

XXXVII. Jut. Unusquisque autem in suo. ordine,:
primitie Christus, deinde hi qui sunt Christi in adventu
ejus, deinde. finis. |lesn, et alibi : Qui est. primogeni-
tus, inquit, ez mortuis (Coloss. 1, 48). Deinde hi qui
sint Christi : id est, sancti. rapiuntur in. nubibus
(V Thess. iv, 17). Post fioc. finis : quoniam bi ibunt
jn regnum ternum, impii vero. in. ignem zternum
(Matth. xxv, 46). Cum tradiderit regnum Deo et Patri,
cum ewtcuaverit * omnem principatum, et omnem pote-
atatem, et virtutem : oportet. enim. eum regnare, donec
ponat inimicos omnes sub pedibus ejus : omnia enim
subjecil subtus pedes ejus; novissima autem inimica* de-
siruetur mors. Cum autem dizerit, Omnia ista subjecta
sunt, sine dubio prater illum qui. illi subjecit omnia :
nam cum subjecta fuerint illi omnia, tunc. et ipse sub-
jectus crit ei qui slbi subjecit omnia, ut sit Deus omnia
in omnibus (1 Cor. xv, 25-28). Regnum Dei et Pa-
iris est, ut impleto numero sanctorum qui in ejus
przscientia continetur, omnis principatus et universa
virtus adversari: potestatis intereat. Oportet quippe
hanc efficientiam tanti esse mysterii, ul omnes ini-
mici justitie sub divinis pedibus collocentur. Quod
tunc fiet, cum destructam se et. victam ab omnibus
sanctis mors :pterna conspiciet. Cum autem fuerint
tam Christo quam corpori ejus oninia illa potestatum
genera regni manifestatione subjecta, multo maxime
congregatio omnis glorificata sanctorum esse Deo
subdita non desistet; sed totum corpus dignum rc-
gno eamlorum, quod sub Christo eapite construitur,
divin: voluntati perfecta affectione cobxerebit, ut ex-
stinctà omni cupiditate culparum, Deus cL contineat
cunctos, et compleat.

Acc. In hac parte disputationis tu: nihil pene,
quod ad causam quie inter nos agitur pertineat, pro-
secutus es. Cur enim totum locum itum, ubi de re-
surrectione corporis Apostolus disserit, inserendum
putasti, nisi propter illud quod ait, Sicut in Adam
omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabun-
tur? Quia scilicct corporis »mortem non vultis pec-
cato primi hominis tribuere, sed natur» : quam sic
in illo homine primo dicitis institutam, ut sive pec-
caret, sive non. peccaret, moriturus esset. Unde satis
libi existimo esse. responsum. Quamobrem prieter-
missis eis, in quibus exponendis superfluo te dilatare

* Sic Mss. At editi, Atominum.
* Vox , peenalis , omissa hic iu. editis, restituituf ex ma-

nuseri ps

, ti, penale . Verius Mss. , prazuialem.

* ita codex Port. Alii vero Mss. cum editis, eequaverit ;
tne » antiquaverit ; id. est, aboleverit. Gracee est ,

? vignierius , novissima autem destruetur "lo*s, Omisso,
"lgjiica, quod tamen reperitur in manuscri;.tis,

OPERIS EMPERFECTE CONTRA. JULIANUM, S. AUGUSTINI

1596
voluisti, illud quod ait Apostolus, Novissinia iuimica
destruetur mors, discutiendum forsitan sit, de. qua
morle sit dicium ; utrum de ista qux nunc est, qua
de corpore exire anima compellitur ; an de illa qua
de corpore anima exire non sinitur, ut. simul u'rum-
que sempiterno igne crucietur : quz mors utique
nondum est, scd futura, est: neque tunc destrue-
tur, sed potius esse tunc incipit ; quam nune non-
Qum esse quis ambigi? Hac autem, qu: tunc iu
omnibus corpore morientibus frequentatur, cui. con-
traria est corporis resurrectio, de qua ut l:ec ounia
diceret Apostolus disputabat; hmc, inquam, quz
nunc agitur, usitata et omnibus nobis nota mors, cor-.
poris, tunc utique novissima destruetur, cum corru-
ptibile hoc. induerit incorruptionem, et mortale hoe
induerit immortalitatem (1 Cor. xv, 53, 54). Quod
procul dubio de resurrectione corporis qua» tunc erit,
contra mortem corporis qux nuuc est, dictum esse
perspicimus. Quapropter, sí mors zterna que nun-
quam fuit, non potest tunc destrui, quando esse po-.
tius incipit, nec unquam destruetur, quia semper erit ;
restat ut. ista quxe nune est, ipsa novissima, hoc est,
in fine destruatur, quando (let. resurrectione! carnis
ut non sit. Porro inimica quomodo esset, si naturalis
ita esset, ut. paenalis non esset? Poenalis autem sub
justo et emnipotente judice* nullo pacto esset, nisi
meritis peecati accidisset. Jam tandem sensum tuum,
rogamus, emenda; et paradisum beatorum, quem
pornis hominum contaminaveras, munda. Dici autem
non potest, quantum mihi placeat, quod dixisti, Ja
regno celorum [uturum esse, ut. exstincta. omni cupi-
dilate culparum, Deus et contineat cunctos, et compleat.
O utinam tu: hujus sententi:z: commonitione te corrj-
gas, ct cupiditatem culparum, que jn carne nostra
nunc, etiam coercits, nobis repugnare nou desinit,
tunc vero, ut rectissime confiteris, exstincta nulla
erit, jam non te libeat laudare ut aliquod bonum, sed
ut malum polius accusare! lpsa est enim tua illa
suscepta, qua caro concupiscit adversus spiritum, ut
necesse sib etiam spiritui adversus carnem coneu-
piscere (Calat. v, 47), ne committatur unde homo
damnetur. Quod discordie molum, rei utriusqne
bon:z et a Deo bono* conditze, id est carnis et spiri-
lus, per privaricationem priini bominis in gaturam
vertisse , proclamat, neque Manich:zus, neque Mani-
chxorum adjutor, sed destructor Ambrosius (Lib, 7
in Luc. xu, 55).

XXXVII. Jui. Alioquin, inquit, quid facient qui
baptizantur pro. mortuis, si omnino mortui non resur.
gunt? quid et baptizantur pro illis? Quid et nos peri-
elitamur omni hora? Quotidie morior per vestram glo-
riam, quam habeo in. Domino. Si secundum hominem
pugnavi bestiis Ephesi, quid miki prodest, si mortui non
resurgunt ? Manducemus et bibamus, cras enim morio-
nur. Si, inquit, ista spes futurz. gloriz, qua Deus
omnia in omuibus erit, impia infidelitate quatiatue,

1 Vli resurrectio. Casugantur ex manuscriptis.
man ur ipis." Piptemie Deo Tutiee, » Deo, a
musco erius, et d Dto condita. Addidimus, bono, cx ma-

Digitized by Google
