<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1537 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nione distinguere : quasi carnem Christum habere fateantur, quam quoquo modo a nostra carne distinguant. Dimittite illos multum a nobis, multumque et a vobis, in ista de carne Christi quæstione distantes : nobiscum age quod agis ; quia nobiscum carnem Christi, etsi dissimiliter, confiteris. Nec nos enim eam a naturæ atque substantiæ carnis nostræ, sed a vitii communione distinguimus. Caro est enim nostra peccati : propter quod illa dicta est, non similitudo carnis, quia vera caro est ; sed similitudo carnis peccati, quia peccati caro non est. Si ergo peccati caro, caro nostra non esset ; quomodo, rogo te, similitudo carnis peccati caro Christi esset ? An usque adeo desipis, ut dicas aliquid simile esse, sed cui simile sit non esse? Hilarium audi catholicum antistitem, quem certe quidquid de illo sentias, Manichæum non potes dicere : qui cum de Christi carne loqueretur, « Ergo cum missus est, » inquit, « in similitudine carnis peccati, non sicut carnem habuit, ita habuit et peccatum ; sed quia ex peccato omnis caro est, a peccato scilicet Adam parente deducta, in similitudine peccati carnis est missus, existente in eo , non peccato, sed peccati carnis similitudine. » Quid ad ista dicturus es, improbissime, loquacissime, contumeliosissime, calumniosissime? Numquid et Hilarius Manichæus est ? Sed absit ut tuas accipere dedigner injurias, non solum cum Hilario, cæterisque ministris Christi ; sed etiam cum ipsa carne Christi, cui tantam facere non expavescis injuriam, ut audeas eam coæquare cæteræ hominum carni , quam carnem constat esse peccati ; si non mendaciter dictum est, Christum in similitudine carnis venisse peccati (Rom. VIII, 3).
    XXXIV. JUL. Nunquam quippe diceret, Si mortui non resurgunt, nec Christus resurrexit : cui poterat referri , Sed Christus, quoniam de virgine natus est, peculiariter resurrexit ; homines autem, quia nati sunt de commixtione diabolica, non resurgunt. Verum ille protinus referret, Et quæ fuit resurgendi vanitas, si nec spei nostræ nec magisterio parabatur ? Quæ enim esset ratio docendi, quæ gravitas exempli, si natura in nobis dissimilis, et spe congregandi, et vi careret imitandi ? Procul igitur, et nimis procul fides Apostoli ab hac opinione consistit. Eodem plenus spiritu, quo etiam Petrus, scit Christum pro nobis ob hoc mortuum, ut nobis donaret exemplum , ut sequeremur vestigia ejus (I Petr. II, 21). Et quia causam tanti mysterii, sacrificium novit et exemplum fuisse, pronuntiare non dubitat, imo diligenter inculcat, quia non accesserit homo Christus aliquo, a quo quisquam nostrum naturæ suæ præjudiciis arceatur. Si, inquit, resurrectio non est mortuorum, neque Christus resurrexit. Si autem Christus ex mortuis resurrexit, quomodo dicunt quidam in vobis quia resurrectio mortuorum non est ? Id est , si confitemini ejusdem illum secundum hominem, cujus nos, fuisse naturæ, qua ratione vel in illo factam resurrectionem, vel in reliquis non futuram putatis ? Præmissis conditionibus, implet ex omni parte sententiam : Nunc autem, inquit, Christus resurrexit ex mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    tuis ; erit ergo resurrectio mortuorum.
    AUG. Resurrectionem mortuorum non esse putantibus, et tamen Christum resurrexisse credentibus, propterea dicitur, Si resurrectio mortuorum non est, neque Christus resurrexit ; quia Christus ideo resurrexit, ut resurrectionis¹ mortuorum ædificaret fidem, in carne resurrecturos homines ostendens , sicut ipse homo factus resurrexit in carne. Ac per hoc consequens erat, ut negarent resurrexisse Christum , qui resurrectionem non crederent esse mortuorum. Unde quia isti , cum quibus agebatur , illud negare non poterant ; hoc quoque debebant ablata caligine confiteri. Nam si propter aliquam Christi differentiam, recta sibi homines videntur resurrectionem negare mortuorum, et tamen resurrectionem Domini non negare ; possunt et alia dicere , quæ multa reperiunt, quibus errorem suum defendere sibi videantur. Quid si enim, cum audierint, Si mortui non resurgunt, neque resurrexit Christus ; respondeant et dicant, Sed ille non tantum homo, verum etiam Deus est ; quod aliorum hominum nemo ? Ille secundum ipsum hominem de Spiritu sancto natus et² ex virgine Maria ; quod aliorum hominum nemo ille : potestatem habuit ponendi animam suam, et iterum sumendi eam (Joan. x, 18) ; quod aliorum hominum nemo : quid ergo mirum, si a mortuis resurgere potuit ; quod aliorum hominum poterit nemo ? Si ergo ista dicant , quia Christum solum resurrexisse concedunt, cæteros nolunt ; numquid ideo illas Christi tam magnas a cæteris differentias negaturi sumus , ut aliorum quoque mortuorum resurrectionem de Christi cum eis æqualitate³ persuadere possimus ? Sic ergo nec istam differentiam denegantes, quæ fatemur solam carnem Christi , non ut aliorum fuisse carnem peccati, sed carnis peccati similitudinem ; non ideo tamen solam resurrexisse, sed aliorum quoque resurrecturam esse defendimus, et sic defendimus , ut dicamus quod Apostolus dixit, Si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit : resurrexit autem Christus ; resurgunt igitur mortui. Neque enim quia non eadem sunt in utraque carne originis merita, ideo non est eadem terrena mortalisque substantia. Habet quidem differentiam suam similitudo carnis peccati, quæ discernitur a carne peccati : sed absit ut Christus eis se disparem faciat resurgendo , quibus se voluit⁴ æquare moriendo. Non itaque propterea debemus similitudinem carnis peccati carni æquare peccati, quantum attinet ad differentiam pertinendi ad peccatum et non pertinendi , quia noluit esse inter utramque carnem differentiam resurgendi et non resurgendi, qui noluit esse non moriendi atque moriendi. Imitatio autem quam, sufficis, ubi non opus est, quid ad istam causam valet ? Imitatio quippe in voluntate est ; sed cum bona est, præparatur, sicut scriptum est, voluntas a Domino (Prov. VIII, sec. LXX). Nemo ergo imitatur, nisi velit : mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,980">
    ¹ Editi, resurrectio. Codex Portarum, resurrectionis.
    ² Viguerius, natus ex virgine. Mss., natus et ex virgine.
    ³ Sic Mss. Editi vero, æquinate.
    ⁴ Editi, quia voluit. Castigantur ex codice Portarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal (¹, ², ³, ⁴).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' conforme o original.
  </notas>
</pagina>