<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,25,880,50">
    1599 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,55,490,845">
    vitam subministrabat corporibus animalibus, sicut
    spirituale lignum vitæ, quod est Dei sapientia, vitam
    salutiferæ doctrinæ sanctis mentibus subministrat.
    Unde nonnulli divinorum eloquiorum etiam catholici
    tractatores paradisum spiritualem commendare ma-
    luerunt; non tamen historiæ resistentes, quæ osten-
    dit evidentius corporalem. Si vero Enoch et Eliæ
    spirituale jam corpus esse responderis: cur non pri-
    morum hominum, et eorum qui ex illis per seriem
    successionis nascerentur, si nullum peccatum existe-
    ret, quod illos a ligno vitæ merito separaret, animale
    corpus in spirituale potuisse transire sine morte
    media confiteris ¹, ne paradisum Dei, ne locum feli-
    cium gaudiorum, pœnis mortium atque ² morientium,
    et innumerabilibus mortiferorum morborum cruciati-
    bus implere cogaris?
    XL. Jul. Sed non primum, inquit, quod spirituale
    est; sed quod animale: deinde, quod spirituale est.
    Primus homo de terra, terrestris; secundus homo de
    cælo, cælestis: sicut portavimus imaginem terrestris,
    portemus et imaginem illius cælestis. Aperte nempe
    transit ad studia, vultque tantum interesse inter
    præteritam nostram et præsentem conversationem,
    quantum interest inter mortalitatem et immortalita-
    tem. Primus, inquit, homo de terra, terrestris; secun-
    dus homo de cælo, cælestis: nomine substantiarum
    propositi indicat diversitatem. Neque enim Christus,
    quem hominem cœlestem vocat, carnem suam de
    cœlo deposuit, quam de semine David, de semine
    Adam, et intra mulierem de mulieris carne suscepit.
    Terrestrem ergo et cœlestem refert ad virtutes et
    vitia. Denique sequitur: Sicut portavimus imaginem
    terrestris; portemus etiam imaginem illius cælestis.
    Sic et ad Romanos: Humanum est quod dico, pro-
    pter infirmitatem carnis vestræ: sicut enim exhibuistis
    membra vestra servire immunditiæ, et iniquitati ad ini-
    quitatem; ita nunc exhibete membra vestra servire ju-
    stitiæ in sanctificationem (Rom. VI, 19). Tenorem vero
    sequens exhortationis assumptæ, subdit, quod nisi
    intelligatur, omnia ejus videbitur dicta subruere:
    Hoc ergo dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei
    possidere non possunt, nec perpetuitatem interitus pos-
    sidebit. Nempe in his locis, in quibus nihil aliud quam
    de affirmanda carnis resurrectione laboraverat, quam
    dixerat in regni gloria collocandam, nunc pronuntiat,
    quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt.
    Si caro non possidet, si sanguis non possidet, ubi
    est, cujus supra pompam regenerat resurrectio mor-
    tuorum? Verum Scriptura mortem, carnem et sangui-
    nem, vitia, non substantiam nominavit. Denique hoc
    idem aperuit: Ecce mysterium vobis dico: omnes qui-
    dem resurgemus, sed non omnes immutabimur. Intel-
    lexit se magister egregius, supra beatitudinem tantum
    futuræ resurrectionis vocabulum vindicasse ³; et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,950,845">
    illud ne ambiguum remaneret, absolvit, Omnes quidem
    resurgemus; ecce quæ est excitatio communis: sed
    non omnes immutabimur; ecce ubi est resurrectio
    beatorum. Immutatio ergo in gloriam illis tantum de-
    betur, qui non iram Dei, sed amorem merentur. In
    momento, inquit, in ictu oculorum ¹, in novissima tuba,
    et mortui resurgent incorrupti, et nos immutabimur.
    Denuo hic transit ad cos sanctos, quos dies ille in
    carne reperiet; et dicit quoniam in momento tam
    brevi, quam potest esse extremus finis sonorum, et
    qui mortui fuerint, excientur incorrupti, id est, in-
    tegri; et qui inventi fuerint, immutentur in gloriam.
    Oportet enim hoc corruptibile induere incorruptelam,
    et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem mor-
    tale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo qui
    scriptus est. Absorpta est mors in victoriam tuam ².
    Ubi est, mors, tuus aculeus? ubi est victoria tua?
    Aculeus autem mortis, peccatum; virtus autem peccati,
    lex. Ostendit, ut sæpe, quoniam de sanctorum tan-
    tum resurrectione loqueretur: ideo prætermittens
    illam impiorum excitationem, dignum esse pronun-
    tiat ut in corporibus sanctorum corruptibilitas æter-
    nitate gloriæ devoretur. Cum autem hoc, inquit,
    fuerit impletum, tunc licebit insultare diabolo, et
    morti perpetuæ, quæ hanc corruptionem naturalem
    fecerat malam videri; tunc increpabant sanctorum
    gaudia, contusum a se aculeum mortis videntium,
    dicentque, Ubi est, mors, aculeus tuus? ubi est victo-
    ria tua? Aculeus autem mortis, peccatum; virtus autem
    peccati, lex. Id est, O tu mors æterna, aculeum habe-
    bas peccatum, quo desertores justitiæ vulnerares:
    quoniam si hoc aculeo armata non esses, id est,
    peccato voluntario, nulli omnino nocuisses. Pecca-
    tum hoc et hunc aculeum viribus fidei contractum
    vides, remuneratione nostra teste, a qua nos cona-
    baris abducere: aculeus quippe tuus peccatum fuit,
    et virtus peccati tui lex erat; quoniam ubi non est
    lex, nec prævaricatio (Rom. IV, 15). Vel certe quam-
    vis aculeus tuus ³ peccatum esset; tamen fortior
    factus est apud prævaricatorum dumtaxat animos,
    postquam mors ei legis admota est ⁴; quæ tamen non
    ad hoc data fuerat, ut acueret ⁵. Lex enim sancta, et
    mandatum sanctum, et justum, et bonum; sed peccatum
    ut appareat peccatum, per bonum mihi mortem opera-
    batur, ut fieret supra modum ipsum peccatum peccans
    per mandatum (Id. VII, 12 et 15). Hæc ergo virtus, quam
    aculeus tuus spontaneæ in nobis iniquitatis conseque-
    batur adjutu, fidelium virtutibus, fidelium jam coro-
    nis victa comprobatur, et fracta. Insultamus igitur
    tibi, Deo nostro gratias referentes, qui dedit nobis hanc
    victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (I Cor.
    XV, 46-57).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,850,490,930">
    ¹ Sic Mss. At editi, morte Mediatoris, habent; omisso, con-
    fiteris.
    ² Editi omittunt, mortium atque. Sed habent manuscripti.
    ³ Sic Mss. In Vign., supra beatitudinem tantum futuræ re-
    surrectionis vocabulum indicasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ Sic Mss. In Vign., oculi.
    ² Editi, suam. At Mss., tuam.
    ³ Hic, tuus, additur ex Mss.
    ⁴ Vetus codex Mar.: Nos ei legis admota est. Arbitramur
    legendum, Mosis lex admota est. Nam et id quod Julianus
    subjungit: Lex enim sancta, etc., ad Mosaicam legem spec-
    tat: et infra, cap. 141, veretur iise ne ab Augustino, vir-
    tus peccati lex, specialiter de præcepto Adæ posito intelli-
    gatur.
    ⁵ Codex Port., ut le acueret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1599-1600) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas com aparato crítico separado por coluna na parte inferior.
  </notas>
</pagina>