<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1593 LIBER SEXTUS. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
    rum scilicet et malorum; sed eorum tantum, qui
    transferentur in gloriam. » Ita est quidem : tamen
    de resurrectione corporis loquitur. Huic ergo e con-
    trario mors opponitur corporis, eisque, id est morti
    corporis et resurrectioni, singuli distribuuntur aucto-
    res, homines duo : Quoniam per hominem mors, et per
    hominem resurrectio mortuorum. Et ipsi homines duo
    propriis etiam nominibus exprimuntur, ut de quibus
    hoc dictum sit, evidenter appareat, atque additur :
    ; Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo
    omnes vivificabuntur. Moriuntur, ait; non ait, Morien-
    tur : ex altera vero parte non ait, Vivificantur; sed,
    vivificabuntur¹. Nunc enim moriuntur ex pœna, tunc
    vivificabuntur ex præmio Non itaque de illa morte
    nunc loquitur, quæ futura est eis qui cum anima et
    corpore igne cruciabuntur æterno; alioquin ex utra-
    que parte verbum futuri temporis poneret, et sicut
    dixit, vivificabuntur, ita diceret, Morientur. Cum vero
    dixit, moriuntur, quod utique nunc fit; vivificabuntur
    autem, quod tunc fiet : satis ostendit se de illa morte
    agere, in eo quod dicit, Per hominem mors, quæ ani-
    mam dissolvit a carne : quamvis et ad illam mortem
    futuram² pertinent, quæ secunda mors dicitur, qui
    reatum quem per Adam generatione traxerunt,
    per Christum regeneratione non solvunt. Nunc
    proinde quia de resurrectione corporis loquitur, quæ
    futura est, cui opponit e contrario mortem corporis,
    quæ nunc fit; et duo ista contraria singulos auctores
    habent, Adam mors, Christum resurrectio mortuo-
    rum : sicut intelligitur resurrectio illa præmialis, ita
    esse intelligenda est mors ista pœnalis. Præmio quippe
    a contrario non opponitur natura, sed pœna. Et ideo
    isto loco, ubi resurrectio corporis opponitur morti
    corporis, non de communi resurrectione agit Apo-
    stolus, quæ ad justos et injustos pertinet; sed de illa
    potius, in qua erunt qui vivificabuntur in Christo,
    non qui damnabuntur a Christo : quamvis utrosque
    ipse resurgere faciat, cujus vocem audient omnes qui
    in monumentis sunt; et procedent qui bene fecerunt,
    in resurrectionem vitæ; qui autem mala egerunt, in
    resurrectionem judicii (Joan. v, 28, 29.) Ideo ergo,
    ut dixi, eam volui³ commendare, quæ ad beneficium
    Christi pertinet, non etiam illam, quæ tantum ad ju-
    dicium; ut quoniam ista præmialis est, mors quoque
    corporis, quæ a contrario huic opponitur, ostendatur
    esse pœnalis. Sicut enim vitæ mors, ita præmio pœna
    contraria est : per quam pœnam, id est, corporis mor-
    tem, quoniam sancti martyres certaverunt atque vi-
    cerunt, mors eorum in qua nunc dormiunt in con-
    spectu Domini, non suo genere, sed illius munere
    pretiosa est (Psal. cxv, 15). Etiam pœnæ quippe
    sanctorum, sine dubitatione pretiosæ sunt : sed non
    quia pretiosæ sunt, ideo pœnæ non sunt; sicut non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
    quia pœnæ sunt, ideo pretiosæ sunt; sed quia pro
    veritate susceptæ, vel cum pietate toleratæ sunt. Hunc
    sensum sanum et catholicum si teneres, non in para-
    disum Dei, hoc est, in locum sanctarum deliciarum,
    non solum mortuum pœnas, verum etiam mortifera-
    rum valetudinum mitteres. Omnis autem pœna homi-
    nis quid est, nisi pœna imaginis Dei? quæ si infertur
    injuste, profecto a quo infertur, injustus est. Quis
    porro dubitet quod injuste inferatur pœna imagini
    Dei, nisi hoc culpa meruerit? Solus enim mediator
    Dei et hominum, homo Christus Jesus sine culpa per-
    tulit¹ pœnam, ut nostram scilicet et culpam vacua-
    ret et pœnam; non eam pœnam quæ luenda² in hoc
    maligno sæculo fuit, sed quæ nobis debebatur æterna.
    Et tamen ipse etiam nostrum in se affectum, morte
    propinquante, suscipiens : Pater, inquit, si fieri po-
    test, transeat a me calix iste (Matth. xxvi, 39). Qui
    utique potestatem habebat ponendi et sumendi ani-
    mam suam : sed mortem, quam nulla culpa præce-
    dente, pro nobis voluntate, non necessitate suscepit,
    pœnam tamen esse his verbis suis Deus ille magister
    ostendit, quam solus pro nostra sine ulla sua iniqui-
    tate sustinuit. Si ergo ista gloria misericordiæ Christi,
    quæ pro nobis pœnam sine culpa pertulit, singularis
    est, ut non quidem in carne peccati, sed propter si-
    militudinem carnis peccati, in Adam tamen, a quo
    descendit caro peccati, etiam ipse moreretur : procul
    dubio ceteri homines in hoc maligno sæculo, quod
    extra paradisum est, pœnas quascunque patiuntur a
    nativitate usque ad mortem, in quibus pœnis utique
    patiuntur et mortem, pro suis peccatis vel nascendo
    tractis, vel male vivendo additis, merito dignæque pa-
    tiuntur sub justo et omnipotente judice; qui utique
    nec faceret, nec sineret inferri pœnas imaginibus
    suis, sine cujus voluntate nec passer cadit in terram
    (Id. x, 29), nisi juste sciret inferri. Et quid est juste,
    nisi merito peccatorum, vel examinatione virtutum;
    ita ut remissis etiam peccatis, pignus quod renati ac-
    cepiunt salutis æternæ, in futurum eis sæculum pro-
    sit, hic autem solvant, quidquid in hujus sæculi pœ-
    nalis vanitate et malignitate solvendum est? Quid
    est ergo quod dicis, « Ideo baptizari parvulos, ut
    quos Deus fecerat condendo bonos, faciat innovando
    et adoptando meliores? » Bono; quidem fecit, quia
    omnis natura in quantum natura est, bona est : sed
    quos fecit bonos, non injuste faceret vel sineret esso
    miseros. Quamvis et tu, qui eos innovari dicis, ducere
    vetustatem veteris hominis, cum sint nascendo utique
    novi, incautus et nesciens confiteris. Compelleris igi-
    tur unum ex his tribus eligere, ut aut paradisum im-
    pleas pœnis hominum; aut injustum Deum dicas in
    pœnis imaginum ejus, quas patitur innocentia parvu-
    lorum; aut quia hæc duo detestanda et damnanda
    sunt, agnoscas originale peccatum : et sic intelligas,
    omnes qui morte corporis moriuntur, in Adam mori,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,490,940">
    ¹ Hoc item loco unum et alterum versum, scilicet a
    verbis, Moriuntur, ait, usque ad verbum, vivificabuntur,
    auctoritate Mss. restituimus.
    ² Viguerius, ad illam mortem pertinent. Additur s, fu-
    turam, ex manuscriptis.
    ³ Forte, voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,960,940">
    ¹ Editi hic et paulo post, sine culpa protulit Emendantur
    utroque loco ex Mss. fide.
    ² Editi, lucida : corrupte ac repugnantibus manuscri-
    ptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1593-1594) de obra teológica em latim (provavelmente Santo Agostinho). Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes com marcadores numéricos no texto (¹, ², ³). Itálicos indicados no texto original para citações bíblicas ou ênfase foram transcritos como texto normal, mantendo a ortografia original (ex: pœna, sæculo).
  </notas>
</pagina>