<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1585 LIBER SEXTUS. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,95,480,910">
    corporis agi : sed potius debemus attendere, per quem
    sit mors ipsa de qua agitur, utrum per Deum qui ho-
    minem condidit, an per hominem qui peccando causa
    hujus mortis exstitit. Sed hoc, ut dixi, attendere de-
    bemus in promptu positum, non quasi abditum quæ-
    rere. Nam et hanc abstulit Apostolus quæstionem,
    apertissime dicens, Per hominem mors. Et quis est iste,
    nisi primus Adam? Ipse est qui; pe ille, de quo dictum
    est, Per unum hominem peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors ¹ : cui e contrario Adam secun-
    dus opponitur, qui est forma futuri (Rom. v, 12, 14);
    unde et hic dictum est, Per hominem mors, et per ho-
    minem resurrectio mortuorum. Sic ergo est accipiendum
    quod ait, In Adam omnes moriuntur; ut non oblivisca-
    mur quod ait, Per hominem mors. Ideo quippe in Adam
    omnes moriuntur, quia per hominem mors : sicut ideo
    in Christo vivificantur, quia per hominem resurrectio
    mortuorum. Homo igitur, et homo : sicut ergo unus
    iste, sic unus est ille; ac per hoc, quia homo secun-
    dus est iste, homo primus est ille. Scimus Adam, sic-
    ut commemoras, hebræa lingua hominem dici : sed
    non hinc efficitur quod impudentissime persuadere co-
    naris, ut in eo quod dixit Apostolus, In Adam omnes
    moriuntur, omnem mortalem hominem significasse
    credatur; ut scilicet non in illo primo homine, sed in
    eo quod mortales sunt, existimemus omnes mori. Noli
    obscurare clara, recta pervertere, implicare simpli-
    cia : in illo moriuntur omnes, per quem mors; sicut
    in illo vivificantur, per quem resurrectio mortuorum.
    Et quis est iste, nisi secundus homo? quis ergo est
    ille, nisi primus homo? Proinde quis iste, nisi unus
    est Christus? quis ille nisi unus Adam? Itaque sicut
    portavimus imaginem terrestris hominis, ita portemus
    etiam cælestis. Indicatur illud, hoc imperatur : illud
    quippe jam præsens est, hoc futurum. Et ideo illam
    portavimus imaginem conditione nascendi, et peccati
    contagione : hanc autem portamus gratia renascendi;
    portamus autem interim spe, re vero ² portabimus eam
    præmio resurgendi, et beate justeque regnandi. Quæ
    cum ita sint, mors quidem hominis ita instituti, et in
    eo constituti loco, ut non moreretur, nisi peccasset,
    sine dubitatione pœnalis est : sed Deo per gratiam
    suam in usum nobis bonum pœnalia mala nostra verte-
    tente, in conspectu Domini pretiosa est mors sancto-
    rum ejus. Per illam certant, sicut per disciplinam :
    Disciplina enim, sicut scriptum est, ad præsens non
    gaudii videtur esse, sed tristitiæ; postea vero, uberiorem
    fructum, his qui per eam certarunt, reddet justitiæ (Hebr.
    xii, 11). Tu autem, qui mortem corporis etiam in pa-
    radiso, etiam peccante nullo, futuram fuisse conten-
    dis, hostis es gratiæ Dei, hostisque sanctorum, quo-
    rum mors pretiosa est, per illam certantium intrare
    atque habitare paradisum. Non enim mortem solam,
    id est, resolutionem animæ a corpore, nolentis tamen
    spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur mortale a
    vita (II Cor. v, 4); sed etiam omnes morbos, et omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,910,770">
    genera malorum, quæ homines non valendo ferre mo-
    riuntur, quantum ad te attinet, in locum tantæ felici-
    tatis et quietis immittis : quod errore quanto facias
    video, sed qua fronte nescio.
    XXXII. JUL. Verum totum contextum loci ipsius
    ventilemus. Si, inquit, Christus prædicatur quia ex
    mortuis resurrexit, quomodo quidam dicunt in vobis quia
    resurrectio mortuorum non est? Si autem resurrectio
    mortuorum non est, nec Christus resurrexit : si autem
    Christus non resurrexit, inanis est prædicatio nostra, et
    vacua est fides vestra ³; invenimur etiam falsi testes Dei,
    quia testimonium diximus adversus Deum, quod susci-
    taverit Christum, quem non suscitavit. Si enim mortui
    non resurgunt, nec Christus resurrexit : si autem Chri-
    stus non resurrexit, vana est fides vestra, quia adhuc
    estis in peccatis vestris; et qui dormierunt ergo in Chri-
    sto, perierunt. Si in hac vita in Christo ⁴ speramus tan-
    tum, miserabiliores sumus omnibus hominibus. Nunc
    autem Christus ex mortuis resurrexit primitiæ dormien-
    tium, quoniam quidem per hominem mors, et per homi-
    nem resurrectio mortuorum. Sicut enim in Adam omnes
    moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur. Unus-
    quisque autem in suo ordine; primitiæ Christus, deinde
    hi qui sunt Christi, qui in adventu ejus; deinde finis
    (I Cor. xv, 12-24).
    AUG. Ventilandum totum istum in apostolicis Lit-
    teris de corporis resurrectione locum ideo te susce-
    pisse, ut haberes occasionem qua tuum multiloquium
    copiosa, si dici potest, egestate diffunderes, et ad tot
    libros implendos tibi evagandi spatia procurares, in
    ipsa tua prolixa et supervacanea disputatione clarebit.
    XXXIII. JUL. Instruxit acerrime disputationem ma-
    gister egregius, et spem nobis de consortio Mediatoris
    ingessit, asserens illum hominem, quantum spectat
    ad substantiam qua nobis jungitur, nihil exceptum ha-
    buisse, opinionemque quam infidelitas sciscebat, non
    minus Christo præjudicare posse quam nobis. Sic ergo
    miscet negotium Christi et hominum, et necesse sit in
    utraque parte credi, quod in altera censeatur. Opinati
    quippe fuerant per idem tempus homines, quia resur-
    rectio mortuorum futura non esset : non tamen re-
    surrexisse Christum negabant. Arripit hoc Magister
    Gentium, et pronuntiat necesse esse ut uni præjudicio
    pars utraque sit pervia, et aut omnes homines resur-
    recturi, aut nec Christus resurrexisse credatur. Certo
    hanc vim in disputando Apostolus non haberet, si se-
    cundum Manichæos et eorum discipulos Traducianos,
    carnem Christi a naturæ nostræ communione distin-
    gueret.
    AUG. Manichæi non sunt, qui carnem Christi a na-
    turæ nostræ communione ⁵ distinguunt; sed qui nul-
    lam carnem Christum habuisse contendunt. Nobis ita-
    que jungendo Manichæos, anthemandos vobiscum ⁶
    atque damnandos, etiam eorum sublevas causam,
    dicens eos carnem Christi a naturæ nostræ commu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,915,490,960">
    ¹ Editi, et per hominem mors : mendose ac dissidentibus manuscriptis.
    ² Sic vetus codex Portarum. Alii manuscripti cum editis, revera.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,915,900,960">
    ³ Sic Mss. In Vign., nostra.
    ⁴ Vignierius, si in hac vita speramus tantum : ex Mss. additur, in Christo.
    ⁵ Sic Ms. Port. At editi, a natura communionis.
    ⁶ Sic Mss. In Vign., nobiscum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>