4575
nesciunt? Ubi ponimus tam multos qui prius moriuntur,
quam perveniant ad etatem, in qua sentiant commonen-
tem ? Ubi ponimus eos qui tam insulso ac fatuo nascun-
tur ingenio, ut nec grandes possint cum aliquo fructu
tale aliquid admoneri? Nempe hiomnes ! tanta misería
&ine ullo merito, sine ulla utilitate plectuntur. Ubi est
justitia Dei? quam si cogilares, nunquam crederes
sine ullo merito peccati originalis tam miseros esse
mascentes. Sed quoniam cum conditione locutus es :
ron eniin aisti, Quoniam docetur ; sed aisti, « Si quid
doceretur zrumnarum post peccatum primi hominis
nostre illatum esse naturae : » paratus es, ut arbi-
tror, dicere, Non docetur. Àc per hoc restat ut dicas,
mala quz videmus parvulos perpeti, etiam in paradiso
futura fuisse, si nemo peccasset, ne propler peccatum
primi hominis ea fatearis exorta. lta cum hos nodos
quzxris evadere, et fleri ex nostris manibus labilis,
contra paradisum stabis immobilis ; cui sic cs contra-
rius, ut ejus felicitati et. quieti turband:e , et. dolores
parturientium , et labores operantium , et jactationes
agrotantium , morbosque morienlium, audacissimo
ore et fronte perditissima immittas. Sed in laude
mortis magnum te putas aliquid invenisse quod dice-
yes, « prima » scilicel, « occasione claruisse, matum
mon esse mortem, quod eam justus primus omnium
dedicavit. » Ergo redde rationem, quomodo non ha-
beret quam dedicaret justus , nisi hanc sedificaret in-
justus. Auctor quippe et effector mortis illius Cain
exstitit, non Abel. llle itaque dedicavit, qui fabricavit.
Mors enim hominis boni, malum opus fuit hominis
mali. iste autem qui pro bono malum pertulit, non
mortem, sed martyrium dedicavit, gerens ejus flgu-
ram , quem populus Judzorum tanquam malus frater
carnalis oceidit. Propterea itaque gloriosus Abel, non
quia aliquid boni sumpsit a fratre, sed quia patienter
pro justitia moriendo, molo ejus usus est bene. Nom
sicut beno legis male utendo przevaricatores puniun-
tur ; it^ e contrarie malo mortis bene utendo marty-
res coronantur. Proinde si non dedignaris dicere ,
, «uod te cerno nescire, mors in morientibus omnibus
mala est; in. mortuis autein quibusdam mala, qui-
busdam bona. Hoc seculi sunt, qui de bono mortis
laudabiles disputationes etiam litteris mandaverunt.
Mors ergo justi Abelis habitantis in requie, non so-
lam mala non est, verum etiam bona est. Tu aatem
in paradisum non bonorum mortuorum requiem, sed
erueiatus morientium, ne bonorum ibi requies esset ,
intalisti. Ant si dicis, Si nemo peccasset, in paradiso

sine craciata homines morerentur : saltem quia extra.

paradisum non fere quisquam sine cruciatu moritur, tàin-
dem convictus atquecontortus, in deteriuscommutatam
peccato. primi. hominis humanam confitere naturam.

XXVII. Jot. Quid posiremo de ipso serpente dice-
tur? Diabolum maledictiono illa punitum, an hoec
commune reptile animal opinaris ? id est, illam sen-
tentiam qux ait ad serpentem, Maledictus tu ab omui-
bus. peccatoribus, et ab omnibus bestiis qua sunt super

i Hic vetus codex Port. addit, sí : non male.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

4516

terram ; super. pectus. et ventrem (uum ambulubis, et
terram manducabis omnibus diebus. vite tuer ( Gen. 11,
14 ), in. diaboli supplicio, an bestize hujus quw vernis
caloribus educitur de cavernis, arbitraris impletam ?
Si in hujus serpentis, cujus species in corpus enode
porrigitur atque ob illius culpe meritum dicas eam
factam esse terrifagam ; ergo et omnibus bestiis tra-
dux iniquitatis incumbi!, quam putas nisi per libidinem
€oeuntium non posse deduci : fitque ut etiam serpen-
tum libidinem, jamque inde irrationabilium animan-
tium, asseras a diabolo fuisse plantMam, retectaque
sententia Manichoi nobis carmen! inclangas. Sin
autem quidquid ad serpentem dicitur, intelligibiliter
in diabolo profitearis impletum ; annues sine dubio, nec
hoc quod ibi pro ultione profertur, indicium nunc reo-
rum esse serpentum, nec diabolum terram edere eor-
poraliter : sed etsi tunc ministerium draconis arripuit,
atque hoc quasi telum, quo ad vulperandum hominem
usus fuerat, severitas postea paterna confregit ; tamen
peccatum in solius agentis voluntate rescdisse. Cibos
autem et spinas et sudores primo fuisse naturaliter
instituta, post in aliquibus aucta judicialiter , ad no-
&tram vero zetatem sine peccati illius admiratione * ve-
nisse; res tam aperue sunt, ut longiore penitus as-
sertione non egeant.

Auc. Quid est quod vipereas astutias tuas etiam de
serpente contorques? Quis enim divini libri hzc ver-
ba, qux& commemorasti, congruenter intelligens, nou
videat in diabolum potius, qui serpente ad id quod
voluit, ut potuit *, usus est, quam in ipsum animal,
qualecumque terrenum, illam prolatam fuisse senten-
liam? Sed quia non per seipsum, per serpentem au -
tem seduciorias loquelas diabolus operatus est, ideo
ad serpentem locutus est Deus, quod significand:e
malitiz diaboli conveniret, et natura bujus figera es-
set illius. Proinde quod dixit Deus serpenti, Maledi-
ctus (u ab. omnibus pecoribus, et omnibus bestiis qua
sunt super terram ; super pectus ei ventrem (xum ambu-
labis, et terram manducabis omnibus diebus vile tua, et
cxtera; tanto intelliguntur, et exponuntur melius,
quanto congruentius de diabolo accipiuntur. Sed quo-
niam secundum eliam rectam fidem, muliis tamen
modis de his disputari solet, nec ad causam nunc per-
tinet quid eorum magis eligam promere; salis est ut
tibi respondeam, diaboli natoram nequaquam ad con-
nexionem successionemque propaginis pertinere, ubi
peccati originalis qu:xstio vertitur. De spinis vere ct
$udore laborantis, quam impudenter affirmes, quod
priusquam. peccaretur, fuerint inatitula , credo qnod
persuadeat legentibus superior nostra rcsponsio. Val-
tis quippe facere talem paradisum, ut nulla ratione
dicatur Dei esse, sed vestrum. Veruntamen, cum
ante peccatum spinas dixeris institutas, in paradisum
eas non ausus es, introducere; imo expressisti eas ibi
non fuisse : ubi tamen laborem ponere voluisti, cujus

! Editi, carnem. velus codex Mar., crinten. Aptius code x
Clar., carmen.

* Forte , arjunctione. — Morel , Elem. Critic. , yag. 318,
legit admigratione. | 9.
po dign dd id quod voluit usus est. Ex Mss. adjecimus, qu

uit.

Digitized by Google

