<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1583 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    descendit , ab inferni vinculis ¹ solveret. Tunc enim,
    juxta librum Sapientiæ , intelligendus est eductus a
    delicto suo, ut hoc ille liber non factum dixisse , sed
    futurum prædixisse monstretur, quamvis per ver-
    bum præteriti temporis : sic enim ait, Eduxit illum a
    delicto suo (Sap. x , 2), quemadmodum dictum est,
    Foderunt manus meas (Psal. xxi, 17), et cætera, quæ
    ibi per verba præteriti temporis ² futura esse dicun-
    tur. Ac per hoc et morte corporis factum est, ut pro
    peccato pœnam lueret temporalem; et pœnitentia
    non nihil actum est , ut evaderet sempiternam : ubi
    plus valuit gratia liberantis , quam meritum pœni-
    tentis. Non est unde te munias adversus impetum
    veritatis, quo cum tuis machinis in clarissima luce
    prosterneris, nec in Dei paradisum et mortes et in-
    numerabiles morbos, mortiferis cruciatibus plenos,
    immittere ulla penitus ratione permitteris. Crede Deo
    dicenti, Quacumque die ederitis ex eo, morte moriemi-
    ni (Gen. II, 17). Eo quippe die cœperunt mori , quo
    separati a ligno vitæ , quod utique in loco positum
    corporali, corpori vitam subministrabat, necessitatem
    mortis conditionemque sumpserunt. Certe ³ damna
    mortis et mors avara, verba sunt tua : saltem te ista
    verba tam dura et horrenda, ut paradiso Dei parceres,
    admonerent. Tantumne te offendit locus prædicatissi-
    mus beatorum, ut a te in eum et mors et damnifica
    et avara mittatur? O inimici Dei gratiæ, inimici pa-
    radiso Dei, quo amplius progredi poteritis , quam ut
    sanctorum deliciarum dulcedinem amarissimis pœnis
    impleatis, nihilque velitis esse paradisum nisi ge-
    hennam minorem?
    XXXI. JUL. Porro jam satis multa de Genesi.
    Transeamus ad apostolum Paulum, quem opinionis
    suæ Manichæus et Traducianus opinantur. Cum ergo
    de mortuorum resurrectione dissereret, ait : Sicut in
    Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivifi-
    cabuntur (I Cor. xv, 22). Hoc testimonium usurpasti
    tu, cum quo nobis causa est : sed quid eo confici pu-
    tares, quia tu tacuisti, etsi suspicer, tamen confirmare
    vix possum. Quid enim spectat ad traducem, si omnes
    in Adam mori dicantur; cum Adam nomen hominis
    sit, tradux autem peccati et labis Manichææ indi-
    cium? Nisi forte nihil aliud ipsum Adam , quam pec-
    catum et esse, et sonare fatearis; ut hac appella-
    tione Apostolus omnes mori in peccato pronuntiasse
    videatur? Sed hoc propalam insanum est. Quid igitur
    novum, si quia Adam sermo hebræus nihil aliud in-
    dicat quam hominem (hoc enim interpretatio ipsius
    exprimit), dixerit Apostolus, In Adam omnes moriun-
    tur, et in Christo omnes vivificabuntur : id est, secun-
    dum hominis qui moriuntur naturam , per virtutem
    Christi a mortuis excitantur? Huic sententiæ qui in-
    ficiatur, insanit : ejusdem quippe auctoris virtute, qui
    in hac vita fecunditatem et mortalitatem instituit ,
    universi excitabuntur e sepulcris , ut recipiat unus-
    quisque propria corporis sui , prout gessit , sive bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    num, sive malum (II Cor. v, 10). Hoc itaque dicto Apo-
    stoli , quo ait, Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et
    in Christo omnes vivificabuntur; mortem corporalem
    quæ justis injustisque communis est , an pœnalem
    illam diabolo et impiis deputatam insinuari putas? Si
    naturalem istam simplicem, quæ in sanctis etiam
    pretiosa est (Psal. cxv, 5) , quæ non solum bonis et
    malis, verum etiam hominibus pecudibusque ex æquo
    accidit ; hanc, inquam, mortem hic Apostolus indica-
    vit : manifestum est quoniam nomine Adæ naturam
    humanitatis , nomine autem Christi potentiam crea-
    toris et excitatoris ostendit. Sin autem quod ait, In
    Adam omnes moriuntur; crimen hic velis intelligi ,
    non naturam ; suppetit expositio tam aperta quam
    certa, videlicet ut dixerit, Sicut omnes , id est, multi
    Adæ imitatione moriuntur; ita omnes , id est, multi
    Christi imitatione salvantur. Aut ergo de communi
    morte locutus est, et naturam indicavit : aut de pec-
    cato, et imitationem accusavit ⁴. Sic enim et post
    pauca subjunxit : Sicut portavimus, inquit , imaginem
    terrestris , portemus etiam imaginem illius cælestis
    (I Cor. xv, 49). Certe susceptio imaginis non poterat
    imperari, si naturalis in qualitate alterutra crede-
    retur.
    AUG. Quis est tam negligens apostolicorum eloquio-
    rum, ut non videat quod Apostolus de resurrectione
    corporis disserebat, ubi ait, Sicut in Adam omnes mo-
    riuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur? Sed ita
    ad dilatanda, non eloquia, sed vaniloquia tua, ubi nulla
    quæstio est, ingeris quæstionem, et quæris a me illud
    quod dictum est, In Adam omnes moriuntur; de qua
    morte sit dictum. Prorsus de morte corporis dictum
    est, ista scilicet quæ necesse est moriantur boni et
    mali, non illa qua mortui dicuntur qui eadem morte
    sunt mali : quas duas mortes, una brevi Dominus com-
    plectitur sententia, dicens : Sine mortuos sepelire mor-
    tuos suos (Matth. VIII, 22). Est etiam mors, quæ in
    Apocalypsi mors secunda dicitur (Apoc. II, 11 ; xx, 6,
    14 ; xxi, 8), qua et corpus et anima igne cruciabun-
    tur æterno ; quam minatur Dominus ubi dicit : Eum
    timete, qui habet potestatem , et corpus et animam per-
    dere in gehennam (Matth. x, 28). Quamvis ergo multæ
    mortes inveniantur in Scripturis; duæ tamen sunt præ-
    cipuæ, prima et secunda : prima est, quam peccando
    intulit primus homo; secunda est , quam judicando
    illaturus est secundus homo. Sicut in sanctis Libris
    multa Dei testamenta commemorantur; quod possunt
    advertere, qui diligenter legunt : sunt tamen duo præ-
    cipua, vetus et novum. Prima ergo mors cœpit esse,
    quando Adam de paradiso ejectus est, et separatus a
    ligno vitæ : mors secunda esse incipiet, quando dice-
    tur, Discedite a me , maledicti , in ignem æternum (Id.
    xxv, 41). Cum igitur de resurrectione corporis loque-
    retur Apostolus, ait : Per hominem mors, et per homi-
    nem resurrectio mortuorum : sicut enim in Adam omnes
    moriuntur; sic et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor.
    xv, 21 et 22). Non itaque debemus inquirere, de qua
    morte agatur hoc loco ; manifestum est enim de morte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Mss. Mar. et Clar., ab æternis vinculis.
    ² Editi, futuri temporis. Castigantur ex manuscriptis.
    ³ Vigmerius, ecce. At Mss., certe.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,940">
    ⁴ Codex Port., accumulavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 45), contendo o "Opus Imperfectum contra Julianum". O texto está em duas colunas. As notas de rodapé foram mapeadas separadamente. A numeração das notas no texto original usa sobrescritos (¹, ², ³, ⁴).
  </notas>
</pagina>