<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1574 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    poris ejus mortem futuram , indicavit autem misero
    et peccatori ; congruentius creditur , timore quoque
    mortis eum cruciare voluisse , etiam isto scilicet di-
    gnum judicans esse tormento. Ut enim clamat ipsa
    natura , plus mors metuitur , quam labores : laborant
    quippe omnes homines ne moriantur , si eis talis optio
    proponatur , ut continuo moriantur , si non laborave-
    rint : quotusquisque autem reperitur , qui mori ma-
    lit, quam laborare? Denique ipse Adam per tot annos
    maluit laborare , quam non laborando et fame mo-
    riendo vitam simul et laborem finire. Nam quo alio
    sensu naturali etiam Cain plus mortem timuit , quam
    laborem ? Quo alio sensu per non iniqua nec inhu-
    mana judicia , minora crimina labore metallico , ma-
    jora morte judices damnant? Unde autem martyres
    tanta gloria prædicantur , quod pro justitia mortui
    sunt, nisi quia major virtus est mortem spernere ,
    quam laborem ? Propter quod non ait Dominus , ma-
    jorem charitatem nemo habet, quam ut laboret ; sed, ut
    animam suam ponat pro amicis suis (Joan. xv, 13). Si
    ergo major est charitas mori , quam laborare pro
    amicis ; quis tam cæcus est , ut non videat minorem
    pœnam laboris esse quam mortis ? Aut si plus ho-
    mo debet laborem metuere , quam mortem ; quo-
    modo non est misera ipsa natura , quæ plus
    mortem metuit , quam laborem ? Et tu ista non ¹
    cogitans , dicis indicata sibi sua morte hominem
    consolatum , ne suum laborem putaret æternum :
    cum , si vestrum dogma verum esset , quo affir-
    matis Adam , etiamsi non peccasset , fuisse mori-
    turum , propterea hoc illi indicandum non fuisset,
    antequam inciperet pœna damnationis affligi, ne il-
    lum Deus priusquam peccasset, mortis timore tor-
    queret ; tunc autem, cum jam , posteaquam peccavit,
    pœna dignissimum judicaret , indicaret etiam esse
    moriturum , ut eamdem pœnam Deus justus , mali
    ultor admissi , etiam timore mortis augeret. Quisquis
    igitur hæc Dei verba, quibus est punitus Adam, quan-
    do dictum est, Terra es, et in terram ibis, secundum
    fidem catholicam intelligit, nec vult introducere in
    paradisum corporis mortem præcipue ; ne introducat,
    et morbos, quorum miserabili varietate morientes
    videmus affligi, et paradisum sanctæ voluptatis, ac
    spiritualis et corporalis felicitatis, cui vos non pudet
    esse contrarios, doloribus, laboribus, mœroribus im-
    plere cogatur ; sicut vos cogimini, nec invenitis qua
    exire possitis, quamdiu tam impium dogma mutare
    non vultis : qui ergo, ut dixi, hæc Dei verba secun-
    dum catholicam suscipit et intelligit fidem ; sicut cer-
    nit pœnam laboris in eo quod dictum est, In sudore
    faciei tuæ edes panem tuum ; ita pœnam cernit et mor-
    tis in eo quod sequitur, Donec revertaris in terram de
    qua sumptus es ; quia terra es, et in terram ibis : ac sic
    accipi dictum, tanquam diceretur, Ego quidem te de
    terra sumpsi, et hominem feci ; et utique potui face-
    re, ut eadem terra quam viventem feci, nunquam
    cogeretur vita carere quam dedi ; sed quia terra es,
    id est, secundum carnem quæ de terra sumpta est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    non secundum me, qui te de terra sumpsi, vivere vo-
    luisti; laborabis in terra, donec revertaris in eam ;
    et ideo reverteris in terram, quia terra es ; et justa
    pœna ibis in terram de qua factus es, quia spiritui
    non obedisti a quo factus es. Iste intellectus sanus
    atque catholicus præcipue inde cognoscitur, quia non
    cogit mortibus implere terram viventium, terramque
    felicium malis omnibus laboriosissimis et gravissimis,
    quæ homines in hoc corpore corruptibili patiuntur,
    et ea non ferendo ut moriantur urgentur. Non enim
    potestis dicere, leniter homines in paradiso fuisse
    morituros, si nemo peccasset : quia et hoc contra vos
    est. Si enim tunc leniter morerentur, et nunc tam
    aspere moriuntur, per peccatum hominis mutata est
    humana natura : quod vos negantes, consequenter co-
    gimini tales omnino mortes, quales nunc sunt, loco
    illius tantæ felicitatis et jucunditatis immittere ; ac
    per hoc et innumerabilia genera morborum, tam
    gravia, tamque intolerabilia, ut eis homines compel-
    lantur in mortem. Quæ paradisi facies si vestras fa-
    cies aliquo pudore perfundit atque confundit ; qui
    non vultis confiteri nostram per peccatum mutari po-
    tuisse naturam, vestram potius mutate sententiam ;
    et corpus mortuum propter peccatum cum Apostolo
    confitemini (Rom. vii, 10) : dicite cum Ecclesia Dei,
    A muliere initium factum est peccati, et propter illam
    morimur omnes (Eccli. xxv, 33). Agnoscite cum Ec-
    clesia Dei, quia corpus corruptibile aggravat ani-
    mam (Sap. ix, 15). Non enim ante peccatum in pa-
    radiso tale erat corpus, ut illo anima gravaretur.
    Cantate cum Ecclesia Dei : Homo vanitati similis factus
    est, dies ejus velut umbra prætereunt (Psal. CXLIII, 4).
    Neque enim qui est ad similitudinem Dei factus, fie-
    ret nisi per peccatum similis vanitati, ut æstatum
    cursu et mortis incursu, velut umbra dies illius præ-
    terirent. Nolite luci serenissimæ veritatis nubila ve-
    stri erroris offundere : paradisum Dei corda fidelium,
    quem debent amare, non debent amaricare. Quid
    enim vos offendit, obsecro, quid vos offendit ille me-
    morabilis beatorum et quietorum locus, ut eum mor-
    tibus hominum, et per has malis omnibus quibus
    abundare cernimus angustias necessitatesque morien-
    tium, oculis clausis , fronte impudentissima, mente
    pertinacissima, lingua loquacissima, velitis implere :
    ne cogamini confiteri in has miserias, quibus videtis
    refertum genus humanum a vagitibus parvulorum
    usque ad anhelitus decrepitorum, per peccatum ma-
    ximum ¹ primi hominis humanam corruisse naturam?
    Et quia injustum esse respicitis parentum in poste-
    ros sine culpa transire pœnam, transisse concedatis
    et culpam. Maximam quippe culpam primi hominis
    extitisse, quam tu propterea, quantum potuisti, exte-
    nuare conatus es, ne propter illam crederetur natu-
    ra humana potuisse mutari : ergo illam culpam ma-
    ximam fuisse, non solum per ipsas miserias generis
    humani, quæ ab infantium cunabulis incipiunt, ve-
    rum etiam per te ipsum probo. Et tu enim in secundo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Particula hæc negans exciderat in libris editis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,900">
    ¹ The, maximum, in editis omissum restituimus ex ma-
    nuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1574 e 1572). O fluxo do texto parece ser da coluna direita (1572) para a esquerda (1574) baseado na continuidade "in secundo [cor]poris", mas a transcrição segue a ordem visual esquerda-direita conforme instrução. Nota de rodapé na coluna direita contém "The", possivelmente erro de impressão para "Hanc" ou similar, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>