<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,130,50">1581</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,580,50">LIBER SEXTUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,20,910,50">1582</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,920">
gno quod appellatum est dignoscentiæ boni et mali,
non manducare præceptum est ei. Cur ergo putetur
non manducasse de ligno vitæ, quandoquidem et cæ-
teris longe præstabilius erat, et illo solo excepto in
quo peccavit, ex omnibus manducandi acceperat po-
testatem? Dei namque præcipientis hæc verba sunt :
Ab omni ligno, inquit, quod est in paradiso, edes : de
ligno autem cognoscendi bonum et malum, non man-
ducabis de illo (Gen. 11, 16 et 17). Itemque ista sunt
verba damnantis : Quia audisti, inquit, vocem mulieris
tuæ, et edisti de ligno, de quo præceperam tibi, de eo
solo non edere (Id., 111, 17). Quæ igitur fuit causa
ut non præcipe de ligno vitæ manducare curaret,
cum prohibitus non fuerit nisi ab illo solo, cujus
usurpatione peccavit? Imo si vigilanter intelligamus,
sicut de ligno interdicto manducando peccavit, ita
de ligno vitæ non manducando peccaret; quoniam
ipse sibi vitam, quæ ex illo ligno aderat, invideret.
Illa vero immortalitas in qua sancti Angeli vivunt, et
in qua nos quoque victuri sumus, procul dubio ma-
jor est. Non enim talis, in qua homo habeat quidem
in potestate non mori, sicut non peccare, sed tamen
possit et mori, quia potest peccare : sed talis est illa
immortalitas, in qua omnis qui ibi est, vel erit, mori
non poterit, quia nec peccare jam poterit. Tanta
quippe erit ibi voluntas bene vivendi, quanta etiam
nunc est voluntas beate vivendi, quam nobis nec
miseria potuisse videmus auferri. In hanc immortalitatem, nullo ambigente majorem, si ex illa minore
dicas Adam remuneratione obedientiæ, nulla inter-
posita morte potuisse mutari; dices aliquid quod recta
fides non debeat improbare : si autem sic laudas
istam, ut neges illam; profecto et mortibus, et morientium cladibus, quas non ferendo urgemur in
mortem, cogeris implere paradisi faciem; atque ita
tuam decolorare, ut te velis fugere, si illam in speculo possis aspicere. Cur enim et posteri primi hominis in paradiso nati, et non solum boni, verum
etiam beati, cogerentur mori, si eos nulla culpa de
paradiso exire compelleret, ubi erat lignum vitæ, et
summa ex illo vivendi potestas, moriendi autem nulla necessitas? A qua necessitate translati sunt Enoch
et Elias : in his enim terris erant, ubi lignum vitæ
non erat, et ideo eos ad hujus vitæ finem, communis
omnibus necessitas mortis urgebat. Nam que eos
credendum est fuisse translatos, nisi ubi est ipsum
vitæ lignum, unde illis sit potestas vivendi, nec ulla
moriendi necessitas; sicut esset in paradiso hominibus, in quibus nulla peccandi oriretur voluntas,
quæ illos ibi esse non sineret, ubi nulla æquitas mori cogeret? Quapropter exempla Enoch et Eliæ nos
potius quam vos adjuvant. Deus quippe in his duobus ostendit, quid etiam illis quos dimisit de paradiso, præstiturus esset, si peccare noluissent : inde
namque ejecti sunt isti, quo trajecti sunt illi. Ubi
etiam hoc eis Dei gratia credimus esse collatum, ne
haberent unde dicerent, Dimite nobis debita nostra
(Math. VI, 12). In his enim terris, ubi corpus corruptibile eorum animas aggravabat (Sap. 12, 15), ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,930,920">
configebant magno agone cum vitiis, ut tamen si dicerent se non habere peccatum, se ipsos deciperent,
et veritas non esset in eis (I Joan. 1, 8). Qui sane
creduntur ad exiguum temporis redituri in has terras, ut etiam ipsi cum morte configant, et quod
primi hominis propagini debetur exsolvant. Unde
intelligendum est, quod ii qui peccatum nullum haberent, et filii eorum, si paradisi habitatores in eadem
rectitudine permanerent, magis in illa immortalitate
persisterent, donec in ampliorem, nulla interposita
morte, transirent, si eis qui sic erant in his terris
extra paradisum justi, ut non possent dicere se non
habere peccatum, id est, Enoch et Eliæ tantam diuturnitatem vitæ fateamur esse collatam. Sed Dominus, inquis, interrogatus de septima illa muliere, sua
responsione firmavit, propterea nuptias institutas, ut
damna mortis futura suppleret; cessaturam vero munificam fecunditatem, cum mors avara cessaverit. Omnino erras, qui propterea putas instituta esse conjugia,
ut decessio mortuorum suppleretur successione nascentium. Instituta sunt namque conjugia, ut filios
paribus, et patres filiis, certos faceret pudicitia feminarum. Nam et permixto usu atque indiscreto
quarumque mulierum, homines nasci possent : sed
certa necessitudo inter patres et filios esse non posset. Si autem nemo peccaret, et ob hoc etiam nemo
moreretur; sanctorum numero terminato, quantus futuro sufficeret sæculo, hoc sæculum finiretur, ubi et
non peccandi et peccandi facultas esset, atque illud
succederet, ubi quisquam peccare non posset. Si
enim animæ corporibus exutæ, possunt esse vel miseræ vel beatæ, et tamen peccare non possunt : quis
fidelium neget, in regno Dei, ubi erit corpus incorruptibile, quod non gravabit animam, sed ornabit,
nec alimentis amplius indigebit, hunc affectum futurum, ut nullius ibi ullum possit esse peccatum, non
id agente nulla voluntate, sed bona? Dominus ergo
ubi dixit, cum de resurrectione loqueretur, Neque
nubent, neque uxores accipient; neque enim morientur; non ideo dixit, ut propter morientes ostenderet
nuptias institutas; sed quia sanctorum numero impleto, non opus esset aliquem nasci, ubi necesse esset neminem mori. Sed, inquis, Adam secuta emendatione a delicto suo assertur expiatus, et libro Sapientiæ, et opinione multorum : et tamen, inquis,
mortuus est, ut sciremus corporis mortem non pertinere ad supplicium illius peccati, sed ad instituta naturæ.
Quasi vero David duo illa scelera gravia, id est, adulterium et homicidium, non sic expiaverit pœnitendo,
ut ei datam veniam propheta ipse qui eum teruerat,
testaretur : et tamen ita ea quæ Deus fuerat comminatus, legimus subsecuta, ut intelligamus ad hoc
profuisse illam veniam, ne homo qui tanta mala
commiserat, sempiterno pro eis supplicio plecteretur. Erat ergo et primo homini, ad quam rem prodesse pœnitentia, id est, ut cum diuturna, non tamen æterna pœna puniret. Unde factum est, quod
rectissime creditur, ut eum filius ejus, id est, secundum hominem Dominus Jesus, quando ad inferna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>