1565

ficri. Nulla ergo multiplicia nascuntur, $i non addi-
lamentis mulüplicantar, id est, fiunt multiplicia. Ac
ger hoc, ille qui dictus est esse in Sapientia spiritug
multiples. (Sap. vit, 22), qui esse non coppit, sed cx
glerno ita est, non recte appellatus est multiplex,
quia eum multiplicem nulla additamenta fecerunt. Quid
eliam dicturus es de respouso Dei ad Abraham , ubi
ait, Multiplicuns multiplicabo semen tuum sicut slellas
eeli (Gen. xxu, 47) ? Ubi videinus Deum multiplicasse
etiam stellas cceli, sicut se promisit multiplicaturum
semen Abrahz ? Numquid ergo stelle coeli , ut multi-
plicarentur, pauciores prius esse ceeperunut, et non in
numero suo multiplices sunt institut, ex quo sunt
institute ! ? Cur ergo non sic accipis quod diclum est,
Multiplicans: muliiplicabo tristitias tuas : tanquam di-
xissel , Faciam tristitias tuas multiplices, nisi quia
sic agis, uL in paradisum, contra quam collocatus es,
si possis introducas dolores, et in loco tantae beatitu-
dinis ante peccatum prowdices miserias inslitutas?
Quod enim Eva, ut aflirimas, cum doloribus parturi-
tionem naturaliter, antequam peccaret, accepit, istam
vocas parcimoniam naturalem ; quam videri non vis
eversam ex eo quod amplius de poema mulieri Deo
vindicante, eum peccasset, accessit. Sic enim Inque-
ris, ut dicas, Sed nen illa ampliatio miseriarum purci-
moniam modi naturalis evertit. Proiude te docente, ut
femius in.partu mediocriter doleant, parciinonia na-
turalis est : quod vero peccali merito additum est.
Ev, ampliatio miseriarum est. Nec vides , cum ista
dicis, quia si amplialze sunt maiseri:? per-peccatum ;
jon facraut. institute per naturam, et muker, cui am-
pliate sut miseri» merito peceali, jam naturaliter
misera erat ante peccatum. Tu licet eam dicas par-
timonia naturali mediocriter miseram ; tamen, velis
nolis, eui dicis accessisse ampliationem miseriarum ,
profecto et ante hanc accessionem miseram confiteris.
Ecce quod de te meretur natura. hominis a. Deo pri-
mites instituti : ecce quod de te meretur. paradisus
Dei. Ejectus quippe, et contra eum collocatus. talia
contrarius. reddidisti , ut in loco beatitudinis diceres
miserias divinitus institutas, non autem coepisse, sed
crevisse peccatis. Quid tam contrarium , qaam mise-
fia beatitudini , et beatitudo miserie ? Aut quid sigui-
ficat, quod de paradiso peccator exclusus, contra pa-
radisum est collocatus ; nisi quia in miseria collocatus
est, que. beatitudini sine cujusquam. contradictione
vel * dubitatione est contraria? Et. quid sic fugit na-
tura, ut miseriam ? quid sic appetit, ut beatitudinem?
Deuique liberum arbitrium quod de liac re babemus,
ità nobis nateraliter insitum cst, ut nulla. miseria
nobis possit auferri quod miseri esse nolumus, et vo-
lumus esse beati. Usque adeo ut jam ipsi qui male
vivendo sunt miseri, male vivere quidem velint, no-
lint tamen esse. miseri, sed. beati. Hoc est liberum
arbitrium. nostris. mentibus immobiliter fixum , non
quo bene agere volumus , nam id humaua iniquitate
* Ex iss. addimus, ex quo sunt instituta.

,.* Vign., eufusquam dubitatione esl contraria. Ex Mss. ad-
Fecinus, contradictione vel.

LIBER SEXTUS

15c6
potuimus amitiere , et gratia divina possumus reci-
pere ; sed liberum arbitrium quo beati esse voluinus,
el miseri nolumus, nec miseri possunt amittere , uec
beati. Beati quippe omnes esse volumus, quod ipsi
quoque philosophi hujns sxculi , et Academici de re-
bus omnibus dubitantes , teste patrono suo Tullio,
coaeti sunt confiteri : idque unum esse dixerunt, quod
disputatione non egeat, quod nemo est qui non expe-
tat. Hoc arbitrium liberum adjuvatur per Dei gratiam,
ut. quod naturaliter volumus , boc est. beate vivere ,
beue vivendo habere possimus. Et tu dicis, quamvis
mediocres miserias, tamen imiserias, beatitudini nullo
negante, nullo ambigente contrarias, in primis operi-
bus Dei , nullo eujusquam przcedente peccato, natu-
raliter institutas, ut scilieet peecatricis mulieris pana,
propter quam dictum est, Multiplicans multiplicabe
trisiitias tuas, non sit iustitutio miseriarum , quz , ut
dicis, jam fucrat in natura ; sed ampliatio quie acces-
sit ex pena. Quid ego jam tecum agam de sequenti-
bus Dei verbis, ubi posteaquam dixit quod ad penam
pertinebat *, £n tristitia paries filios ; mox addidit, Et
«d virum iuum. conversio lua , el. ipse tui dominabitur
(Gen. wi, 16)? Quid opus est ut. tecum inde conlli-
gam, utrum ista dominatio viri pena eit. feminze an
erdo naturz ? quem (tamen ordinem non commemo-
ravit Deus, quando condidit, sed quando punisit.
Verum, ut dixi, quid opus est in eo remorari , quod
vtrundibel sit, nostram non impedit causam ? Pror-
8us Deus, a supplicio quod infligebat mulieri, ad
przcipiendum fuerit repente. conversus , et jubendo
non damnando dixerit, Ad virum tuum comversio (ua ,
et ipse tui dominabitur : quid lioc ad qunstionem ,
quam de supplicio peccatricis ista disputatione ver-
samus? De miseriis ictum ago, quas de paradiso eje-
ctus eique contrarius, in paradiso locere comaris ;
easque non peccantium meritis, sed Deo naturarum
institutori , tanquam et. ipsas naturaliter instituerit ,
tuo pudore pereunte, et ore blasphemante tribuere.
Dic jam quid etiam de virj poena persuadere nitaris :
quandoquidem jam satis est, quid ista mulier que
anie peccatum nuda erat et non confundebalur, te
gudavit atque confudit.

XXVH. Jut. Verum sufficiant ista de muliere
transeamus ad viri munia. Ade, inquit, dixit: Ma-
ledicta terra. in operibus iuis ; in. tristitia manducubis
eam omuibus diebus vile tuas; spinas el tribulos edet (ibi,
et.edes [enum agri tui : in sudore (acici tuc edes panem
tuum, donec convertaris in. terram de qua sumptus es;
quoniam terra es , et in. terram ibis (Gen. m , 11-19 ).
Mie non est dictum, Multplicabo spinas tuas, aut su-
dores tuos : sed quasi tunc primum creata dicuntur.
At etiam bujus invidia, non majore quam uxoris ejus
labure dissolvitur : initio quippe nen seroini homi-
wis, sed humo maledicitur. Jn tuis opcribus, inquit ,
maledicta terra erit. Quid commerita fuerant arva
(qux certe de traduce Ad;e liabere nibil poterant) ,

* vign., quod ad. pertinebat ; omisso , pormam , quoJ liue
Tevocanmus ex vss,

Digitized by Google
