<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1331 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    propter id debere salvari, propter quod illam negaveras debere salvari?
    AUG. Salvanda est, quia mala est, non quia malum est : si autem esset malum, salvanda non esset. Non enim quia malum est, sed quia malum habet, mala est : sicut non quia vitium est, sed quia vitium habet, vitiosa est. Quia vitiosa est ergo, salvanda est : si autem ipsa natura, hoc est, ipsa substantia, vitium esset, salvanda non esset. Quomodo ergo unam rem propter hoc dixi debere salvari, propter quod illam negaveram debere salvari ; cum aliud sit vitium habere, aliud vitium esse ? Salvanda est ergo, quia vitium habet, non quia vitium est : si autem vitium esset, salvanda non esset. Vides quam non hoc sit respondere, quod est non tacere : quandoquidem vides te nihil respondisse, et tamen tacere noluisse.
    CXCV. JUL. Ac per hoc , eo revolutus es, ut Manichæum, quem professione contemneres, argumentatione reparares. Nam dicendo, Si mala esset, salvanda non esset , speciem pugnantis indueras : subdendo autem, sed si nihil in ea mali esset , salvanda non esset , ipsi te fideliter militare docuisti. Cum ergo apparuerit hoc tua quod Manichæi sententia contineri, id est, malam esse ¹ hominum naturam, cui ille et tu pariter malum inesse dicitis, tuque pronuntiaveris malam naturam non esse salvandam ; absolutissime confectum est , fidem vestram junctis omnino turmis tam naturam impugnare, quam gratiam.
    AUG. Numquid quoniam verba mea mutas, ut aliquid respondisse videaris, ideo difficile aut impossibile facis legentibus, vel recolere ² animo, vel certe in hoc ipso tuo libro paulo superius relegere, et videre quid dixerim, ubi et ipse illa sicut a me sunt dicta posuisti ? Ego enim non dixi, Si mala esset, salvanda non esset ; cum ideo salvanda sit, ut non sit mala : sed dixi, Si malum esset, salvanda non esset. Habendo quippe vitium mala est, quo consumpto, sine dubitatione fit salva : non ipsa vitium est ; alioquin ipsa consumeretur, cum consumitur vitium. Cum vero salute vitium consumatur, quid isto modo nisi natura salvatur ? Cum itaque dicitur sanari vitium, non ipsum vitium, sed illa cui hoc inerat, natura salvatur ; quæ si vitium esset, non salvaretur, sed finiretur potius sanitate : imo sanitas hoc modo ulla fieri non posset ; quoniam si fieret, maneret natura sana:a, consumpto vitio quo non erat sana ; si autem natura vitium esset, non utique consumpto vitio sanaretur , sed ipsa consumeretur. Ac per hoc, natura humana non si mala esset, sed si malum esset , hoc est, si vitium esset, salvanda non esset; si ei nihil mali inesset, hoc est, si vitio mala non esset , salvanda non esset ³. Ecce quod dixi ; noli mutatis a te verbis meis velle facere locum , non responsionibus, sed contentionibus tuis.
    CXCVI. JUL. Sequiturque ut nemo possit laudare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    gratiam Christi, nisi qui in natura bonum opus laudaverit Conditoris.
    AUG. Hoc verum dixisti : et ideo etiam in mala natura opus laudabile est Conditoris; quia et natura mala, in quantum natura est, bonum est ; atque ut hoc bonum liberetur a malo, gratia necessaria est.
    CXCVII. JUL. Certe nulla hic de studiis adultorum hominum quæstio , sed de sola nascentium qualitate versatur, in quibus naturæ examinatur status. Hanc tu itaque naturam sine aliquo propriæ voluntatis admixtu ream, damnatam, malis, id est, criminibus , plenam, cum Manichæo tamen asseris : quam nos sine scelere, sine peccati malo innoxiam, et capacem virtutis tuemur.
    AUG. Agnoscimus te, agnoscimus magnum tutorem, qui parvulis quos tueris, non sinis succurrere Salvatorem. Si autem sinis, dic, quæso, quando salvi corpore baptizantur, ex quo malo, ex quo vitio, ex qua parte ¹ salventur. Sed quid dicturus es, homo qui facis tibi paradisum tuum, quem non erubescis implere pœnis immeritis parvulorum ?
    CXCVIII. JUL. Hanc ergo tu in parvulis, criminosaam, vitiosam, et damnatam sua voluntate arguis, an conditione nascendi? Si propria voluntate, ut videlicet illi parvuli suis studiis peccasse dicantur; monstrum quidem opinionis ² exoritur, peccati tamen tradux negatur; non enim accepit ab alio, quod potuit ipse committere : sin autem tot mala non actione sua, sed conditione sortitur, naturaliter iniqua convincitur.
    AUG. Nec sua voluntate arguo naturam parvulorum; nemo enim quia vult nascitur; nec conditione nascendi, nisi quia miseri nascuntur , non quia nascuntur. Nasceretur enim etiam natura humana in paradiso, ex Dei benedictione fecunda, etiamsi nemo peccasset, donec Deo præcognitus sanctorum numerus compleretur. Sed illi parvuli nec flerent in paradiso, nec muti essent, nec aliquando uti ratione non possent , nec sine usu membrorum infirmi et inertes jacerent, nec morbis affligerentur, nec a bestiis læderentur, nec venenis necarentur, nec aliquo casu vulnerarentur, vel ullo sensu , aut ulla parte corporis privarentur, nec a dæmonibus vexarentur, nec surgentes in pueritiam domarentur verberibus, aut erudirentur laboribus, nec ulli ³ eorum tam vano et obtunso nascerentur ingenio, ut nec labore, nec dolore ullo emendarentur; sed excepta , propter incapaces uteros matrum, sui corporis quantitate, tales omnino qualis Adam factus est, gignerentur. Nunc autem nec tales essent quales videmus, nec talia paterentur, nisi peccato illo magno natura humana in has miserias mutata atque damnata. Non ergo ita se habent conditione nascendi , sed contagione peccati et conditione supplicii.
    CXCIX. JUL. Quo ergo super natura judicio Manichæus tuque distatis? Quia ille, inquis, eam malam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Editi, malum esse. At Mss., malum esse.
    ² Sic Mss. la Vign., recolere.
    ³ Alterum hoc membrum sententiæ restituimus ex Mss., nempe a verbis , si ei nihil, usque ad verba, non esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Unus Ms. Port., peste.
    ² Editi, promissionis. Emendautur ex Ms. Portarum.
    ³ Vignierius, uni. Mss., ulli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1331-1332) em duas colunas.
    Na coluna esquerda, nota-se "sana:a" no texto principal.
    Na coluna direita, "criminosaam" parece conter um erro de impressão ou ligadura estranha (duplo 'a'?), transcrito literalmente.
    Nota de rodapé direita 2: "Emendautur" (possível erro por Emendatur).
  </notas>
</pagina>