1355 OPERIS IMPERFECTI CONTRA. JULIANUM, S. AUGUSTINI 4535

ris partibus boni et mali introdueendo naturas. Si
ergo vides quid inter nos et Manich:os intersit, tace :
si non vides, tace.

CCVM. Jui. Non ergo invidemus salvatorem illi,
quan conditoris sui dignitate defendimus : sed matum
eam negamus esse, ne efficiamur Manich:ei ; malum
ci negamus ines e , ne mutatis nominibus simus toti-
dem Manich:ei.

Auc. Prorsus contra Manieh:eos estif , cum dicitis
waturam malam mou esse : sed Pelagiani estis, cuin
ei malum dicitis non inesse, et nescientes suffraga-
mini Mamichieis, dicendo malum, quod ei manifestum
est inesse, ex primi homiuis provaricalione non
esse ; ut. concludant illi aliam substantiam naturam-
«que mali esse.

CCYIIl. Jur. Vitiari autem in unoquoque jam suo
arbitratu vel bonum agente vel malum, person: me-
ritum dicimus, non natur:e. Et ideo per gratiam Chri-
Mi id sanari asserimus , quod vitiari potest : quoniam
nec aliud sauciatum ostenditur , quam quod sanatum
tocetur.

Avc. Cerie vos invidetis parvulis Salvatorem : ex-
sulfiandi sicut ipsi , si hoc vobis prodesse crederetur,
ut erueremiui de potestate tenebrarum, et in regnu:n
Christi transferremini.

CCIX. Jur. In. baptizatis autem) non. coneupiscen-
tia * carnis, quie naturalis cst, sed concupisceutice
mal» aufertur reatus.

Auc. Joannes apostolus concupiscentiam carnis
dixit a Patre non esse, sed ex mundo (I Joan. n, 16),
hoc modo eam malam faciens intelligi : tu autem non
concupiscentiam carnis qux naturalis est, sed con-

eupiscentiam malam reatum babere dieis. Apud te.

quippe nec quando eoncupiscitur fornicatio , concu-
piscentia carnis mala est; quia, ut dicis, bono male
utitur, qui sic utitur. Bonum est ergo ipsa semper, ut
vis , sive quis ea conjugium, sive adulterium concu-
piscat : quoniam. si conjugium , bono bene utitur ; si
adelierium, bono male utitur. Pugoa igitur eum ape-
stolo Joanne, non mecum : non. enim consentis ei
dicenti eam. talam, quam dicil concupiscentiam
carnis a Patre ton esse , sed ex mundo, quamdiu tu
dicis concupiscentiam carnis, etiam quando ea malum
coueupiscitur, esse bonam, ac per hoc nunquam ma-
lam. *ed , crede mihi , nemo christianus est qui non
malit apostolo Joanni consentire, quam tibi.

CCX. Jut. Ac per hoc, nec aliquod peccatum esse,
tam Conditoris humani geueris, quam Redemptoris *,
testimonio comprobatur.

Auc. Quid est quod dicis nimis inconsiderate , nec
aliquod peccatum natura inesse? quasi peccatum pos.
sit ounino inesse nisi naturz, etiamsi non sil origine
attractum, sed voluntate commissum. Sive quippc
angeli, sive hominis peccatum, manifestum est inesse
vel angelo vel homini : quis autem sic. exorbitet a
terum natura, ut hominem vel angelum negetsesse

* Forte, concupiscenti.
* Sie Mss. Viguierius ;edemplti vid.

naturam ? Quid est item quod clausis oculis loqueris ?
Quid est, rogo, quod dieis, nec concupiscétiam pecca-
tum esse? liane contra. Apostolum (e disputare non
vides? llle namque peccatum esse coneupiseentiam ,
$3tis omnino monstravit, ubi ait, Peccatum non co-
gnuori nisi per legem : nam concupiscentiam nesciebam ,
nisi lez. diceret, Non concupisces (Kom. vu , 7). Quid
boc testimonio clarius, quid uia sententia. vanius dici
potest ?

CCXI. Jut. Et ut qu:e sunt acta repetamus : inimi-
cam esse justitie Dei opinionem traducis, tam prze-
ceptorum Dei, quam judiciorum ejus attestatione
monstra vi,

Auc. Inimicos vos potius esse justitke Dei , quem
facitis super filios Adam a die exitus de ventre ma-
tris eorum injuste posuisse grave jugum (Eccli. xc, 4),
dum negatis originale peccatum , et testimonio Scri-
piurarum , et ipsis calamitatibus parvulorum, quie in
paradiso nisi vestro non possent esse, monstratum
est (a).

CCII. Jut. Coneupiscentiam autem carnis ad con-
ciliandum sexibus fecunditatis negotium, a Deo indi-
tam creatore corporum , non nisi a Manichieo accu-
Sari, scriptorum cjus insertione perdocui.

Auc. Concupiscentiam carnis, quam malam esso
docet Scriptura divina , per illam quippe caro concu-
piscit adversus spiritum. (Galat. v, 17), vos adjuvan-
tes Manich:zeos, Deo co:xternze genti tribuere tenebra-
rum, dum non vultis eam pertinere ad originale
peccatum, et in Dei paradiso audetis insuper collocare
evidentissimis documentis , et divina: auctoritalis et
sobriz rationis ostendimus.

CCXIlUI. Jot. Nec alia apud vos argumenta esse
pro traduce, quam qux Manichzus tribuisset, os-
tendi,

Auc. Non esse Ambrosium Manich:eum , qui fidei
catliolic:e. invictissimus * et Manich:ieos. prostravit et
vos, qui dixit discordiam carnis et spiritus , ubi per
tuam gusceptam caro. concupiscit adversus spiritum ,
per primi hominis prxvaricationem in nostram ver.
tisse naturam. (Ambrosius, lib. 7 in. Luc. xu) , etiam
testimonio tui priucipis (a) eundem laudantis episco -
puin, convietus atque contortus cegeris confiteri.

CCXIV. Jor. Te autem liberi arbitrii negatorem, et
Dei nascentium conditoris, sententie Luxe discussione
patefeci.

Auc. Me non esse liberi arbitrii, quod tu extollendo
preceipitas, negatorem , sed potius defensorem Dei
gratiam confitendo, quod arbitrium tu decipis * in tta
virtute fldendo , innumerabilia sacra testimonia pre -
clamant : nosque non negare Deum nascentium con-
ditorem, sed vos negare Deum nascentium salvatorem,
ea qu:e utrique diximus, legentibus indicabuat.

- CCXV. Jui. Malam autem a vobis pronuntiari na -
turam, ejus sententie , quam tu uno verbo conclusi

! Forte addendum, vindex.

* Forte, dejiris.

(a) Pelagii, lib. 3 de Libero Arbitrio,

E

Digitized by Google
