<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1327 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    infantes; quos nihil per se mali egisse constat?
    Idem autem dixi illud per multorum volitare linguas,
    quia vulgarius argumentum etiam a tardis quibusque
    comprehensum est: cæterum tu in tuis libris in eo
    spem totam reponis. Et hoc ergo ipsum hoc modo
    tuus præceptor exsequitur: « Qui his verbis mihi in-
    terrogandi sunt, Si omne malum actuale est; ante-
    quam malum quispiam agat quare accipit purificatio-
    nem aquæ, cum nullum malum egerit per se? Aut si
    necdum egit, et purificandus est; licet ¹ eos natura-
    liter malæ stirpis pullulationem ostendere ², illos
    ipsos quos amentia non sinit intelligere, neque quæ di-
    cunt, neque de quibus affirmant » (Epistola Manichæi).
    Audis quomodo conviciatur nobis? Amentes vocat,
    nec intelligentes vel quæ dicamus, vel quæ affirma-
    mus, qui malæ stirpis pullulationem negemus; cum
    baptizemus etiam eos purificante aqua, qui malum
    nullum egerint, id est, parvulos. Posita sunt nempe
    de ejus multa sententiis ³: sed nisi Menoch filiam, et
    Manichæum qui se Christi apostolum nominat (Supra,
    cap. 172), titulus indicaret, te omnino suum pollice-
    rentur auctorem. Cum ergo nihil aliud dicas, quam
    quod Mani ⁴ docente didicisti; putas te in æstimatio-
    ne Catholicorum aliter habendum, quam illum per
    quem talium dogmatum sacramenta potasti?
    AUG. Finisti tandem, quæ de Manichæi epistola,
    quam tui collegæ Flori orationibus adjutus te invenisse
    lætaris, contra nos putasti esse dicenda. Ubi certe Ma-
    nichæus concupiscentiam carnis accusat, qua caro con-
    cupiscit adversus spiritum: hanc autem Catholicis ob-
    jiciendam se arbitratur, tanquam eam bonam esse
    dicant, quia nuptiarum bonum doctrinæ dominicæ at-
    que apostolicæ sanitate commendant. Quando enim
    posset Manichæus malum concupiscentiæ carnalis a
    bono discernere conjugali, cum ad Hebræos Epistola
    nonnisi eorum dicat esse solidum cibum, qui exerci-
    tatos habent sensus, ad separandum bonum a malo
    (Hebr. v, 14)? Sed plane tu in hujus Manichæi mor-
    sum inevitabiliter incidisti, tantus laudator concupi-
    scentiæ carnis, ut eam non qualis ibi esse potuisset,
    si esse debuisset, sed omnino qualis nunc est, etiam
    in paradiso, id est in loco tam magnæ beatitudinis,
    collocares; ut scilicet illius loci habitatores ita beata
    pace fruerentur, ut in se ipsis intestino bello, ne in
    consensus illius illiciti vel inhonesti concubitus labe-
    rentur, contra motus concupiscendiæ dimicarent. Hoc
    malum in paradiso esse non posset, nisi forte illo pi-
    cto, de quo superius locuti sumus, qui haberet titu-
    lum superscriptum, Paradisus Pelagianorum (Supra,
    cap. 151). Ubi etsi ipsa concupiscentia occultis moti-
    bus corda casta sollicitans non posset ulla exprimi
    arte pictoris; pingi tamen possent gravidæ feminæ,
    cibos utiles fastidio repellentes, fœda delectatione
    noxios appetentes, nauseantes, vomentes, pallentes,
    immaturas fœtus abortu aliquando fundentes, in ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    etiam partu pœna, quam mater Eva suscepit, mise-
    riam suam protestantes; etsi non sonante pictura,
    tamen facies tristium, gementium, plorantium, sicut
    poterat, imitante: natique ipsi omnes flentes communi
    sorte nascentium, et diversarum varietate pœnarum,
    et multi etiam postea sub verberibus magistrorum.
    Hanc picturam nesciens quisquis aspiceret, et titu-
    lum legeret, causamque requireret; hæc ei videlicet,
    sed a vobis, egregia ratio redderetur, qua diceretis:
    Talis esset omnino etiam ibi conditio generis huma-
    ni, quia talis est hic, ubi similiter a fetibus hominum
    nulla trahitur origo peccati. Si acquiesceret, fieret
    Pelagianus: si vero irrisæ huic insipientiæ acquie-
    scere nollet, argueretur a vobis ut Manichæus. Sed
    huic contentioni, Dei sancte antistes Ambrosi, docte
    in Ecclesia et doctor Ecclesiæ, dic istis, concupi-
    scentiam qua caro concupiscit adversus spiritum, et
    de qua Manichæus nesciens quid loquatur, tendit mu-
    scipulas imperitis, non ex alienæ commixtione natu-
    ræ, sicut ille desipit, sed naturæ nostræ bonæ a bono
    conditæ ex prævaricatione primi hominis accidisse
    (Lib. 7 in Luc. XII). Sed vos fortasse impudentissima
    pervicacia eligatis adjumenta præbere impurissimo
    Manichæo, quam sancto acquiescere Ambrosio. Agite
    ut placet, sed non gaudebit vel vobis adjutoribus
    Manichæus; quoniam catholica fide, in Christi nomine
    et virtute utrosque vincit Ambrosius. Si enim talis
    esset ista concupiscentia, quæ carnali suo motu nec
    præcederet, nec excederet hominis voluntatem, sed
    ejus semper sequeretur arbitrium; profecto nec Ma-
    nichæus quid in ea juste reprehenderet, inveniret,
    nec eam quispiam nostrum in paradiso conjugatos
    habere non potuisse contenderet; nec Ambrosius de
    prævaricatione primi hominis eam traxisse nos dice-
    ret, quia concupiscere contra spiritum non videret.
    Nunc vero quia talis est, ut concupiscat contra spiri-
    tum, etiamsi spiritu resistente non vincat; et ideo
    esse non posset, pace illa magna in paradiso fruen-
    tium beatorum; nec fas est credere commixtione
    malæ naturæ corruptibilem Deum; restat ut et vos et
    Manichæos fides vincat Ambrosii de primi contagione
    peccati.
    CLXXXVIII. JUL. Superest ut examinemus illam
    sententiam tuam, quam ¹ tu te ad unum sermonem
    revocare pollicitus, breviter, ut non est negandum,
    et acute collegisti. Natura humana, si malum esset,
    non esset generanda; si malum non haberet, non es-
    set regeneranda: atque ut ad unum verbum utrumque con-
    cludam, natura humana si malum esset, salvanda non
    esset; si ei mali nihil inesset, salvanda non esset (De
    Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 36). In hoc loco
    non es a nobis ingenii tui laude fraudandus; pro tua
    enim prorsus dici melius ratione non potuit: sed ta-
    men rerum natura non sinit, ut promoveat quidquam
    exacta calliditas. Durum tibi est omnino contra sti-
    mulum calcitrare: quidquid enim compegeris, non
    minus quam glacies admotæ veritatis igne dissolvitur.
    Denique quid a nobis nunc referatur attende. Conclu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,930">
    ¹ Forte, liquet.
    ² sic Mss. At editi, offendere.
    ³ Sic Mss. In Vign., sententia.
    ⁴ Vignierius conjicit, Mane.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,700,930">
    ¹ Ms. Port., quia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Inclui aparato crítico no rodapé.</notas>
</pagina>