1:45
catholicus. doctor, Pelagii vestri tam. execllenter ore
iaudatus, per prevaricationem primi hominis in no-
stram vertisse naturam (Amórosius, lib. 1 in Luc. su);
hauc ergo tu quare tacuisti? qui interrogans quid
suum diabolus cognoscat in sexibus , alia nomillasti
qu» diaboli non. sunt, et boc quod ejus est tu in-
terrogationi reddere noluisti. Hanc interrogationem
tuam dolosam reprehendi, non divina opera qus
jore laudavi. :

XI. Jui. Et quod laudas catholica, pavoris tui
esse *, non fidei.

Auc. Ille in laude catholica novit nostram fidem,
qui per illam vestrum demonstrat et expugnat er-
rorem.

Xii. Jut. Quod ergo laudata vituperas, non esse
jidicii, sed furoris.

Avec. Non laudata vitupero : sed laudavi quie vera
dixisti ; vituperavi autem quod insidiose * interroga-
Ai, videns quid tibi respondendum esset, atque ita
hoc tacens. quasi non esset. lloc utrum judicii sit,
an furoris, videbis, si a furore conquie*eris.

Xlll. Jur. Quo furore quidem nunquam cariturus
es, nisi prius obscenum dogma rejeceris : quia inter
poenitentiz: pudorem , nunquam tamen a Christianis
versatum , et argumentationis inopiam , graves per-
ferens Symplegadas, necesse est ut. bona dieta qui-
bus obrueris, ant sequaris, aut laceres.

Avc. Non sunt bona dicta, Juliane , negare Chri-
stum parvulis esse Je.um , ant Jesum, id est salva-
terem, ita esse parvulis confiteri, sicut. universae
mortali * creature, unde dictum est, Hontines et
jumenta salvos. facies, Domine (Psal. xxxv , 7). Non
propterea. ille veniens in similitudine carnis peccati
tale nomen accepit : sed, Vocabis, ait angelus, nomen
ejus Jesum ; ipse enim salvum faciet. populum. suum
€ peccatis eorum (Matth, 1, 21). Non Sunt bona dicta,
sb hoc populo parvulos separare, et ideo Chrisium
dicere etiam illis esse Jesum , quia salvos eos facit,
won a peccatis, sed a scabiolis eorum. Resipisce,
Obsecro : puto quod non ex parentibus ista. creden-
tibas natus es ; el certe iu Ecclesia non ista credente
renatus es.

XIV. Jui. Videamus tamen quid sententiarum
mearum arripueris, quod nomine erroris incessas.
« Sed iste , » inquis, « in his omnibus nominare no-
« luit concupiscentiam carnis , quz non est a Patre,
« sed ex mundo est; eujus mundi princeps dietus est
« diabolus : qui eam in. Domino non invenit, quia
* Dominus homo non per ipsam ad homines venit »
1De. Nuptiis et. Concupiscentia , lib. 2, n. 14). Dixisti
certe me hzeresim introducere, ad quod probandum
nulla mea dicta subjungis. -

Auc. llla dicta tua. subjungo , quibus interrogasti ,
« quid suum diabolus cognoscat in sexibus. » Dolose
quippe ista dicebas , quando concupiscentiam carnis ,
eujus plerumque molibus necesse est resistere eiiam

e
! vignierius, est. At MSS., C586.
* sic Ns. lp Vign., insidiosa.
*. vox, mortali, additur ex manuscrij torum file

LiBER: QUARTUS.

1516

casta conjugia, videbas, et tacebas, et me interro-
gati^ne fraudulentissima , quasi niliil esset. quod re-
sponderi posset, urgebas. Aut si. non videbas, pro-
fecto h;eresim vestram ipsa excitate intreducelias,

XV. Jui. Sed ais me noluisse concupiscentiam
carnis nominare. Qui nolui nominare, tacui ; et si ta-
€ui *, nihil quod reprehienderes sum locutus : quis
ergo errorem persuadet tacendo ? O nova criminum
et hactenus inaudita portenta ! Silentio meo ait * per-
versum dogma componi !

Auc. Non silentio, sed dolosa interrogatione, sicut
superius demonstravi. Quanquam et silentium merito
reprehenditur, quando id quod dicendum fuit, ideo
non dicitur, ne interrogationi responderi potuisse cer-
natur.

XVI. Ju. Expendat hoc. prudentia omnis, et ri-
*deat * orationis invidiam nomine !aciturnitatis osten-
sam. Confiteris igitur me nihil dixisse quod possis
arguere.

Avc. Imo vero, rectissime arguitur quod interro-
gando dixisti. Ut enim nihil esse putaretur, quod tibi
responderi posset, illud quod posset, tu dicere noluisti.
Aut ecrle ipsam. cur non arguo cxcitatem, qua id
nec videre potuisti ?

XVII. Jut. Tu sane nostrum vexando silentium,
protulisti quod olim quidem defendi uon potuit; nune
vero postquam Mauichzi epistola, enjus in libro tertio
sententias posui, venit ad publicum , nec celari po-
test.

Acc. Concupiscentiam carnis nec Manichzus vera-
citer vituperat * ; nec tu veraciter laudas : ille, quia
nescit unde hoc sit malum ; tu, quia negas malum :
ille, quia cam permixtze * nobis naturze tribuit alienz;
tt, quia eam nostra non vis esse vitiatze : ille, quia
per illam eredit corrumpi Dei partem *; tu, quía per
illam dehonestare conaris etiam paradisi felicitatem.

XVIII. Joi. « Noluit, ». inquit, « nominare con-
eupiscentiam earnis, que non est a Patre, sed ex
mundo est ; cujus muudi princeps dictus est diabolus :
qui cam in Domino non invenit, quia Dominus homo
non per ipsam ad homines venit « (De Nuptiis et Con-
cupiscentia, lib. 2, n. 14). Verbis ergo ipsius Manichivi,
coneupiscentiam carnis non a Deo factam, sed a
mundo, cujus tamen mundi principem diabolum
dicis, conditam profiteris.

Auc. Numquid ego dico diabolum principem mundi,
et hoe Dominus ipse non dicit? Numquid hoe ego
dixissem , nisi ipsum dixisse legissem ? quod cum et
ipse legeris , cur objiciendum mihi putasti ? Nec tamen
ideo diabolus princeps cst cceli ct terre, et omuis
celestis terrestrisque creatur: , secundum quod di-

3 Editi, et: non. tacui. Abest, non, a manuscriplis.

3 Apud vignierium , ais. M.

5 Sic MSS. AL editi, tideat. .

* Apud Mar. Clar. et. editiones, ante verbum, vifipe-
rat, legebatur, ef. invictissime contra Manichaei et rela qi
seclatores. Glossema »Y margine buc trauslauum, quod
auctoritate codicis Portarum expunximus.

* editiones, permix:am. Fmendantur eX manusertptis.

* puos hic versus, nempe a verbis, tu, qiia eain, usque
ad verbum, partem, in. editionibus pretermissos restitue
ines ex. maauseri, torum tide.

Digitized by Google
