Ue
cupiscentiam generatum esse fateamur. Vides ergo
quanta tibi sit et Manich:xo in nostri impugnatione
concordia; ejus dimicas verbis, ejus niteri& argu-
mentis : et nos mentiri dicis, qui te discipulum illius
non solum fuisse, uL ipse scribis, sed eliam esse di-
camus, Et in hoc tamen ille prudentior, qui cum
hane concupiscentiam carnis a diabolo credidisset
immissam, collegit con(itendum esse ad Dei operam
non pertinere, quidquid de diabolica concupiscentia
appareret prolatum.

Auc. Contra hoc totum valet superior nostra re-
sponsio, et cum hac alix superiores, quas legat qui
volet.

CLXXXl. Jui. Tu autem hebetior qui fructum
concupiscentike diabolic:e hominem dicens, Dei ta-
men eum adscribis operibus ; non quasi de malo bo-
num factum, sed malum et de mala radice prolatam,
habere tamen auctorem bonum, quem fructum radi-
cis sux diabolus sibi vindicet.

Auc. Bonum aliquod eet bomo, etiam quisquis
majoris zetatis est malus homo. Non enim quod malus
homo est, aufert ei * quod bonum aliquod est, quia
homo est: cujus nature, id est, boni hujus auctor
est Deus, qu:cumque mala vel originis attraliat, vel
voluntaüs adjiciat : non euim substantiz naturzeque
sunt vitia; ab eo salvatore sananda, quo creatore
condita est, cisdem vitiis vitiata natura. Hoc est quod
et Mauiclizeos everlit, et vos : qui non mecum, sed
cum Ambrosio certatis ; quem Manicbzis in hoc cer-
tamine opposui, in quo el ipsos vincit *, et vos.

CLXXXM. Jui. Tuis euim sermonibus, omnes de
concupiscentia natos diabolus.quasi sux arboris fru-
€tus jure decerpit (a). /Eque igitur blasphemas ut
Manichzeus, qui concupiscentiam caruis a Deo condi-
tam víndicemus.

Auc. Si ad causam venire voluisses, cur baptizandi
et exsufflentur, et exorcismo mundeutur infantes, ibi
aperlissime non solum eruditis, veruin eliam idiotis
catholicis Christianis novus haereticus apporeres. Sed
quia id ex ljbro meo tibi quidem proposuisti quasi
refellendum, sed pertractore iia timuisti, ut fallaci
loquacitate vitares, et multa dicendo, quid tacueris
operires ; Apostolum libi replico, velis nolis, et in-
€ulco dicentem de Deo Patre, Qui eruit nos de pote-
state tenebrarum, el transtulit. in regnum Filii charita-
tis aue (Coloss. 1, 15). llinc parvulos, si potestis,
cxcipite; el audete dicere, eos in regnum quidem
Christi regeneratione transferri, sed de tenebrarum
potestate non erui. Verumtamen parate vos, in facies
vestras easdem cxsufflationes dignissime excipere,
qua in Ecclesia Christi et majoribus adhibentur et
parvulis. Talibus quippe exsufflationibus exsufflandi
estis, qualibus apertissime verum esse ostenditur
quod negatis.

1. vigniertus , et hac aliae superiores. Ex Port. adjecimus.
tm ne noa ex eodem codice et ex aliis »nanuscriptis, quas
gat . ;
s vignierius, et. Codex Port., ei.
* Sic Mss. In Vigh., tincet.
tà) Lib. 1 de Nuptiis eL Concu, iscentia, n. 36,

OPERIS IMPERFECTI CONTRA. JULIANUM, S. AUGUSTINI

s

CLXXXII. Ju. Jam vero illud tuum, quod priore
opere ventilavi (Opere scripto ad Turbantium), uhi di-
€is, « Aliquando uon facit libido animo volente, cum
aliquando faciatet nolente » (De Nuptiiset Concupiscen-
lia, lib. 1, n. 7), atque hanc ejus superbiam, qua
nolente animo commovetur, accusas : Manichaei, non
solum sensibus, sed etiam eloquiis explicatum est.
Nam cum nos arguisset, quia diceremus a Deo fleri
bomines, quos seminari fateremur per coeuntium vo-
luptatem : « Stulti, » inquit, « a Deo dicunt esse con -
ditum, quod certi sunt a. concupiscentia gigui, cum
2nimo nolente coeuut. »

Auc. Sed Manichzeus non intelligit, etiam de ho-
minis malo posse Deum cercare quod bonum est, ct
hominem ipsum malo bene uti per pudicitiam conju-
galem, cui malo reluctatur illicieuti ad damnabilem
turpitudinem. Sed tu qui boc quod malum est, malum
esse negas, cur ei repugnas, ne turpiter vivas ; ct cur
ei si consentias, necesse est ut turpiter vivas?

CLXXXIV. JuL. Quod vero tu. posuisti , « concopi-
scenti» malum est, quod vitat ubique conspectum, et

quzrit pudendo secretum » ( /bid., n. 8) : ita et Ma-
niclieus, « Secretis, » inquit, « pudoribus agunt, quo
tempore odio babent lucem, uti ne manifesteatur ope-
ra eorum. »

Auc. Sicut Manichzeus nescit quid boni agatur. per
carnalis. concupisceniim malum ; sic et tu nescis cui

malo pudor quirat secretum, etiam in bouo opcre
Wuptiarum.

CLXXXV. Jut. Quod vero ais, « quia concupiscen-
tia qui licite commiscetur, malo bene utilur » (1d., lib.
2, cap. 21), ut magis credi Apostolo commemores !,
qui dixisset, Quia non habitat in carne sua bonum, ct
hoc non bonum, id est malum, in carne Apostoli ha-
bitans, vis concupiscentiam carnis videri : Manich:cus
non aliter quam tu posuit. Nam postquam dixit, « Ne
manifestentur opera eorum ; Propter quod Aposto-
lus, » inquit, « clamat ad Romanos, non bonum quod
volo, ago ; ed malum opreror, quod exhorreo : Dolebat
enim, » inquit, « quia peccatum, id est, diabolus, ope-
rabatur in eo omnem concupiscentiam. Legalis au-
etoritas indicat malum concupiscenti , cum omnem
cjus usum vituperat, quem caro miratur et laudat. »

Auc. Numquid Apostolus omnem concupiscenti:t
carnalis usum vituperat, qui dicit, Et si acceperis ux-
orem , non peccasii ; et si nupserit virgo , non. peccat (1
Cor. vui, 28)? Ergo Manichzeus quid loquatur iguorat.
Sed nec tu quid loquaris inlelligis, qui putas aliud si
gnificasse Apostolum quam carnis concupiscentiam :
de qua alius apostolus , quod non sii a Patre, sed ex
mundo sit, dicit (1 Joan. n, 16) : qua * ut caro con-
cupiscat adversus spiritum, ex primi hominis prava -
ricatione descendere, catholicus doctus et doctor et
didicit in Catholica ? et. docuit (Ambrosius , lib. 7 in
Luc. xu). :

CLXXXVI. Jut. Quod autem multum ad distin-
ctionem inter te et Manichzum tcuendam valere exi-

! Ms. Port., commoneres.

* vignierius, quid. Mss., qua.

? Edi, Ecclesia calho'ica. Abest, Ecclesi, 2 mganu-
scriptis. e

Digitized by Google
