LET

seit : per usüm auiem concupiscentie consuevit '
decrescere. » Intelligisne, vel sero deprehendisse nos
unde non solurm saperes, sed etiam loquereris? tauto
tni magistrum tuum amore eomplecteris, ut non
solum itineribus ejus, sed etíam vestigiis insislas :
quod tu omnibus scriptis asseris, sieut et illi quos ad.
Marcellini nomen edidisti, libri, et isti testanter quos
ad Valerium destinasti, istam vid.lieet concupiscen-
tiam carnis, quam etiam pudendam vocas, per dia

bulum adimixtam esse humanis corporibus.

Auc. Tu euim qua impudentia pudendam negas,
eontra quam nune, quaudequidem illam libenter
laudas, miror si fideliter dimicas. Quando autem mi-
seebaris uxori, quamvis nihil timendo usui concess:e
voluptatis inhiabas, secretum tamen erubescendo
quarebas. Proinde ista tua. suscepta, si in p radisg.
hominmunn. felicitas. permaneret, aut nulla ibi essct,
eut nullos suos motus contra itum voluntatis exse-
reret, quibus necesse esset obsistere, ut illi felicitati
honestas congrua redderetur. Sed quoniam im cjus
lwdibus eo usque progressus es, ul libidinem qua-
lem nuuc esse sentimus, talem in paradiso futuram
fuisse contendas, sibi teluctantium sollicitantem *
corda castorum; quis non videat, quod non sapientia,
uoa eloquentia, sed impudentia mihi resistis, quia te
vietum confiteri perverso pudore prohiberis? Nos
ergo carnis concupiscentiam, nec substantiam natarz
tual;e esse dicimus, quod dieunt Manicharl ; nec oumis
ejus usus reprobatur a nobis, sicut à Manichzis : vec
eam rursus bonam dicimus, quod dicunt Pelagiani ;
mec ejus contra spiritum motus laudatur a nobis, sicut
a Pelagianis : sed dicimus eum esse vitium substan-

(e bon, quod in nostram naturam per pr:evarica-

tionem primi hominis versum est, quod dicunt catho-
lici Christiani ; ejusque mali usus licitus et honestus
liberorum procreandorum causa approbatur a nobis,
sicut a catholicis Christianis. Ita et Manichzos et Pe-
lagiaues swperamus, alque vitamus; quorum sic er-
rores, uirorumque diversi sunt, ut qui videtur minor,
"ipse illius qui videtur major, demonstretor adjutor.
Quod enim malum esse satis evidenter apparel, dum
Pelagiani negant esse vitium boni substautize, Mani-
elizeos. adjuvant, qui vitium ipsum malam dicunt esse
substantiam, boni Dei substantie coxternam.

CLXXVill. Jut. Hanc esse peccati filiam, atque
aliorum peccatorum matrem, el de ea conqueri apo-
stolum Paul.an, cuin. dicit, Scio quia non hcbitat in
carne mea bonum; et, Non quod volo bonnm, hoc
ajo; sed quod odio, illud f«cio (Rom. vu,.48, 15) :
quod semper a Catholicis ita expositam est, ut non
ad naturze infamiam, sed ad consuetudinis referretur
invidiam,

Auc. Ita vero catholicus tu es, et Ambrosius ca-
tholicus non est ? Non usque adeo evanuerunt homines
vestr.e contagio vanitatis, quoscumque decipere po-
tuistis, ut hoc audeant in animum inducere. Proinde
paulisper attende, Discordiam carnis eL spiritus, de

À Editi, desuevit. Emeudautur ex manuscriptis.

* Kx manuscriptorum fije addimgs , solliciuem-

l'atRoL SELV.,

1IBER TERTIUS.

, vn
qua scriptum est, Scio quia won habilal in me, hoc est
in carne mea, bonwm : velle enim adjacet. mihi ; perfi-
eere auiem bonum, non, et. cetera hujasmodi , atqua
illud multo manifestius, C«ro concupiscit. adversus
spiritum, spiritus awtem. adversus. carnem : hac enim
invicem adversantur ; &t non ea. qum vultis. faciatis
(Galat. v, 47) : esse in hominibus nec nos dubita-
mus, nec vos, nec Manieluei : sed unde sit in liomine
wno ista discordia, inde dissensio est, et tres profe-
runtur in hac dissensione sententiz ; una nostra, ve-
$sira aliera, tertia. Manichzeerum. Sed ne arroganter,
vel fallaciter vobis dicere videnmur nostram esse
catholicam, ille eam proferat, cujas filem et pu-
rissimum in Scripteris sensum, sieut. eum preedicat
vester ipse Pelagius, ne inimicus quidem ausus e-t
reprehendere (a). Dicit ergo Ambrosius, hanc discor-
diam carnis .et spiritus, per prevaricationem primi
bominis accidisse nostra naturze (Lib. 7 in Luc. xu) :
vos autem dicitis, ex vi consuetudinis : Maniclimi di-
eunt, ex commixtione duarum. naluraram corterna-
run, boni scilicet ot mali. Poteram jam dicere, ut
eligat horum trium quod voluerit, qui vult catholicus
permanere. Neque enim timere debeo, ne Manich:eos
quisque fugiens vos pr:eponat Ambresio. Sed ve-
stram senteitiam, qua dicitis hoc malum vi constre-
tudinis inolescere, esse vanissimam judicnt*, qui vi-
det sine hoc malo neminem nasci. Mox enim ut quis-
que ratione uti coeperit, si concupiverit castitatem,
eoncopiscentiam carnis, qux fuerat setate s pita, vel-
ut evigilantem repugnamemque jam sentit; et aut
victus abstrahitur, aut ne in ejus labatur assen- um,
adversus eam, si pius est, Domino adjuvante confli -
git. Quod si non vultis accipere, quid in me sx-
vitis? Manichzos, Ambrosiumque committite, atque
in spectaculo hujas certaminis, si catholici estis, cui
pari faveatis eligite. Puto quod a vobis victor Am-
brosius judicatur : sed quia non estis catholiei, etiun
sic $ecuri spectomus ; et vos enim et Manichaos sine
dubio vincit Ambrositis.

CLXXIX. Jui. Tu tamen argumentando, et testi-
monia Scripurarum usurpando, de bac illum concu-
piscentia, quam legem peceati vocas, et* omnes san-
€tos tam pollutos quam conquestos fuisse confirmas.

Auc. Non polluuntur hoc malo sancti, quos con-
sSial esse vel fuisse forüssimos hujus niai. debella -
tores : sed ne isto malo inexpiabiliter polluantur
timeant potius ejus impudentissimi laudatores.

CLXXX. Jut. Quid Manichzeus dicit? « Per con-
cupiscentiam corporum auctor diabolus est : per haic
diabolus corpora, non animas aucupatur. Tolle, » in-
quit, «maligne stirpis radicem, et spiritualis fies.
be hac Apostolus clamat. ad Romanos : Non bouum
quod volo, sed malum operor quod exhorreo » (Tom. vv.)
Nos etium slulis. vocat, qui dicamus figmen
tuni hoc corporis ad Deam pertinere, quod per euc-

! eje Mss. a Enierius, vi consuetudinis mollescere , esse
varjssimam ind;

* vignierius, peccat vocas, onmes sanctos, omissa parti.

Portarum.

cula, et, quam restituimus ex codice
(a) vide supra libruro de Gratia Christi, an. 46, £7.

(/Quarantc-deur.)

Digitized by Google .
