'

4229

Si»U liec inodo : Certe. satur. hamana si malum. esset,
salvanda non esset. Assentiuur ; prorsus verum dixi-
sli : Si malum esset, salvanda non esset ; quia res mala,
et naturaliter mala, nec mereretur, nec caperet salu-
tem. Cur non. caperet? Quia aliud quam facta erat ,
fieri non posset : non autem mereretur, quia nihil in
ea erat, quod Dei dignaretur liberare clementia. Cum
autem dicimus, si esset (quod certe esse non potest !),
von illi spem negati conciliamus effects; sed ad de-
structionem alterius opinionis, qu: incidit, de rebus
impossibilibus dicere solemus, Si hoc vel i/lud, verbi
gratia, esset, illud sine dubio sequeretur : ut eum illud

' esse non potest, etiam hoc propier cujus amelitionem

illatum fuerat , multo magis negetur. Jam igitur fre-
quenter ostendimus, malum aliquid per naturam esse
non posse:sed tamen nunc sine projudicio istius
«onstituli, sententize tux* partem probamus , qua di-
xisti, Natura humana si malum esset , salvanda non
esset. Salutem in Baptismate collocasti , et argumen-
tatus es consequenter; quoniam si verum dicerent
Manicl;ei, qui malam dicunt. naturam, desiperent
Christiani, qui male naturz remedium Baptismatis
crederent admovendum : et ideo qui malam confirmat
lhominum naturam, graliam negare compellitur ;
guod * ita recurrit, ut qui gratiam confirmat , homi-
uum laudct naturam, cujus saluti eam intelligit fuisse
provisam.

Auc. Non est verum quod dicis : fallis, aut falleris.
Non enim qui malam, sed qui malum confirmat ho-
maipum esse naturam, id est, non qui eam malam esse,
sed qui eam malum es-e confirmat, gratiam neg»re
compellitur. Nam ubi mala est, ibi magis indiget gra-
tia. Mala quippe est natura. malus homo ; quoniam
lsomo sine dubitatione natura est : sic mala est natura
mala mulier; quoniam mulier utique natura est.
Quomodo ergo , qui hoc dicit, gratiam negare com-
pellitur ; cum gratia naturis talis, id est, hominibus
malis, ut mali esse desinant, opituletur? Sed. aliter
dicimus, Malus est iste homo; aliter, Malum est iste
homo : illud verum esse polest, hoc non potest.
Sicut, Vitiosus est homo iste, si dicimus, verum esse
pote-t : si autem dicimus, Vitium est Iste homo, ve-
rut non potest esse. Proinde noli errare, vel mittere
hotnines in errorem, et sic me dixisse intellige, Na-

tura humana. si malum esset, non. esset. generanda ; si .

malum non haberet , non esset regeneranda : ac. si di-
xissem , Natura. bumana, si vitium esset, non esset
generanda ; si vitium non haberet, non esset regene-
randa. Item quod sequitur, ubi me ad unum verbum
dixi utrumque concludere, ita dixi, Natura. humana
si malam esset , salvanda non. esset ; si ei mali nihil in-
esset , salvanda non. esset : tanquam dicerem , Natura
humana si vitium esset, salvanda non esset; si ei
vitii nibil inesset, salvanda non e.set, Ecce feci verba
mea planiora, non ut invenires quod contra diceres ;
se ut intelligereris non potuisse invenire quod diceres.

CLXXXIX. Jur. Quid igitur binc. conficiatur, »d-
verte : non. adhzerere negationem. gratie. [audi hu*

! Ms. Port., posset.
?. Vigin , quodque. Abest, que, à Mss.

LIBER TERTIUS.

157570
mane nature; quinimo bic quatuor ita esse con-
juneta, ut alterum sine altero teneri. nequeat ; sed
infamia maturi pariat negationem | gratize, et laus

- gratie pariat predicationem natura : sta enim in

quamvis sibi partem reciprocari possunt. Bene ergo
dixisti, Natura humana si malum esset , salvanda non
esse! : hoc. enim utrumque dicunt Maniehzi , malam
videlicet carnis naturam, nec posse salvari per gra-
liam, ncc debere.

Auc. Sed illi sic dieunt malam carnis naturam , ut
eam malum esse dicant, non malum babere ; quia
ipsum vitium non substantia accidens, sed substan-
tiam putant esse.

CXC. Jut. Sed post h:ve admoves sententiam tibi
charaimn, et dicis : Si autem nature humane mali nihit
inesset, salvanda. non esset. Qui. ergo dicit eam bonum
wom esse, bonum negat condita Creatorem : qui. vero
negat ei malum inesse,misericordem vitiata invidet Sal-
vatorem (De Nupliis et. Concupiscentia , lib. 3, n. 56^.
Sit igitur lector intentus ; videbit nihil te dixisse
sliud, quam quod dicendum negaras : pronuntiasti
enim, ei rei malum inesse naturaliter, quai dixeras
malam non esse naturaliter.

Auc. Non dixeram malam non esse,sed malum
non esse : hocest, ut planius loquar , non dixeram
vitiatom non esse, sed vitium non esse. Belege , et
intellige.

CXCI. Jui. Sed intelligi non potest aliud mala
natura, quam id quod imalum est habere conge-
nitum. !

Ace. Sive corgenitum sit. malum, sicut. ingenii
fatuitas, sive voluntate assumptum, sicut homicidium ;
potest diei matus homo etiam mala natura , quia et
homo natura est; sicut malus equus potest et malum
animal dici, quia et equus. animal est.

CXCII. Jur. Et ut fiat brevis ac pura couctusio :
Si naturze inest ita malum, ut nascatur ex ea cum
ipsis seminibus molum; mala sine dubitatione con-
vincitur.

Auc. Etsi mala convincitur, non tamen malum
est : quia etsi vitiata convincitur, non tamen viliuni
est.

CXCIM. Jur. Si autem vindicatur a malis, et bona
defenditur , nec nasci ex ea malum, nec ei iuesse po-
test naturaliter. Evanuit igitur conclusio taa; quia
sententia, quam secundo loco intulisti, non distinxit ,
sed geniinavit priorem.

Auc. Non continuo, si bona defenditur, vindicatur
a malis. Eadem quippe natura, et bona est, in quan-
tum natura est ; et mala est, si vitiata est : non est
tamen malum ulla omnino natura. Non igitur evanuit
mea conclusio, qua dixi, Natura humana , si maíum
essel, salvanda. non esset ; si ei mali nihil inesscl , sal-
vanda won esset. Sed si vis verum dicere , dic potius
evanuisse argumentationem tuam, qua voluisti refel-
lere conclusionem meam.

CXCIV. Jur. Natura , inquis , humana si malum es-
set, sulvanda non esset ; st ei mali nihil inesset, saleunda
won csseb : quid aliud. ostendit, quam. unam. rem

Digitized by Google
