<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1347 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,530,900">
    cium est, Mundus per eum factus est : sed quia mundi
    nomine appellatus est orbis terræ in hominibus, qua-
    tibus plenus est, secundum quod dictum est, Et mun-
    dus eum non cognovit (Joan. I, 10); secundum quod dic-
    tus est et diabolus princeps mundi hujus (Id. XII, 31);
    secundum quod dictum est, Mundus in maligno posi-
    tus est (I Joan. V, 19); secundum quod dictum est,
    Quia vero de mundo non estis , propterea odit vos mun-
    dus (Joan. XV, 19); et innumerabilia talia. Ac per
    hoc, mundum, Scripturis sanctis docentibus, pro dif-
    ferentia sententiarum, nunc in bono accipimus, nunc
    in malo. Ad bona ejus pertinent cœlum et terra, et
    omnis in eis Dei creatura : ad mala ejus pertinent con-
    cupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum, et ambitio
    sæculi, vel, sicut ipse posuisti, superbia vitæ. Sicut
    ergo nunc in bono, nunc in malo legitur mundus :
    sic lege, si potes, aliquando in bono positam concu-
    piscentiam carnis, vel concupiscentiam oculorum :
    sed sic non invenies, sicut nec superbiam vitæ, quod
    illis duobus malis ¹ additum est tertium.

    XIX. JUL. Ideo autem dixi eloquiis te usum omnino
    Manichæi, quia etsi in apostoli Joannis Epistola non-
    nulla ex his verba teneantur; tamen quia certum est,
    non ibi illum Ecclesiæ magistrum aut de carne, aut
    de sensu carnis, aut de concupiscentia nuptiali, quid-
    quam tale sensisse, quale Manichæus verborum ejus
    usurpatione componit; non injuria ejus verba esse
    dixi, cujus sensui serviebant, ut eloquia intentionis
    suæ merito censeantur : et sicut apud sanctum Joan-
    nem apostolica sunt dignitate reverenda, quia insi-
    nuant veritatem, ita apud Manichæum obumbrata
    illorum signa non expressa videantur.

    AUG. Quid addis ( nuptiali, ) et dicis ( de concu-
    piscentia nuptiali, ) ut vestias pudendam susceptam
    tuam nomine honesto nuptiarum? Concupiscentiam
    carnis dixit apostolus Joannes, non concupiscentiam
    nuptialem; quæ posset esse in paradiso, etiam si nemo
    peccasset, in appetitu fecunditatis, non in pruritu vo-
    luptatis; aut certe spiritui semper subjacens, ut non
    nisi spiritu volente moveretur, nunquam adversus
    spiritum concupiscens, ut et spiritus adversus eam
    concupiscere cogeretur. Absit enim ut in loco tantæ
    felicitatis, et in hominibus illic tanta pace felicibus
    esset ulla discordia carnis et spiritus.

    XX. JUL. Apostolus quippe Joannes cum ad virtu-
    tum omnium fastigium provocaret fideles, et studium
    sanctitatis ad altitudinem dominicæ conversationis
    extenderet, ad compendium, mundi totius nomine
    universa præsentium bonorum ² et jucunditatum irri-
    tamenta concludens, Nolite, inquit, diligere mundum,
    neque ea quæ in mundo sunt. Si quis diligit mundum,
    non est charitas Patris in eo : quoniam omne quod est
    in mundo, concupiscentia carnis, et concupiscentia ocu-
    lorum est, et superbia vitæ; quæ non est ex Patre,
    sed ex mundo est : et mundus transit, et concupiscentia
    ejus; qui autem facit voluntatem Dei, manet in æter-
    num (I Joan. II, 15-17). Quantum ad superficiem verbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,90,960,900">
    rum respicit, odium omnibus indicit clementis, et
    mundum et cuncta quæ in mundo sunt, non esse ex
    Patre, neque diligi debere denuntiat.

    AUG. Inaniter ista dicis : nullus vel idiota catholi-
    cus sic isto loco accipit mundum, ut de elementis
    aliquid cogitet. Neque enim ex ubi dicit de Domino
    Christo, Ipse est propitiatio peccatorum nostrorum :
    non solum nostrorum, sed et totius mundi (I Joan. II, 2);
    ita quisquam desipit, ut etiam elementorum hic exi-
    stimet intelligenda esse peccata. Totum hoc ergo
    quod isto modo dicitur mundus, non nisi in homi-
    nibus intelligitur, qui sunt per totum mundum, id
    est, toto, quaquaversum incolitur, orbe terrarum.
    Ipsam denique humanam vitam, qua non secundum
    Deum, sed secundum hominem vivitur, mundum hoc
    loco appellavit Apostolus. Ideo diligi vetat, et dicit,
    Omnia quæ in mundo sunt, concupiscentia carnis est,
    et concupiscentia oculorum, et ambitio sæculi, vel su-
    perbia vitæ; quæ non est a Patre, sed ex mundo est.
    Tu, si quid potes, in bono aliquando nominatam,
    Scripturarum sanctarum loco ullo, concupiscentiam
    carnis ostende : et noli apertis rebus nebulas loqua-
    citatis offundere.

    XXI. JUL. Certe apostolus est, et præcipua Domino
    Jesu charitate dilectus : tamen nisi intentionem ejus,
    vel Evangelium quod scripsit, vel Epistolarum gra-
    vitas indicaret, verba ista quæ posuimus, ita nullam
    possent rebus afferre præjudicium, ut Scripturis om-
    nibus, quæ mundum a Deo factum asserunt, cedere ¹
    cogerentur. Verum ipse Evangelii quod conscripsit,
    reverendo se communiuit exordio ². Deus, inquit,
    erat Verbum; per ipsum facta sunt omnia, et sine ipso
    factum est nihil. Ac deinceps : Erat lumen verum,
    quod illuminat omnem hominem venientem in hunc
    mundum : in hoc mundo erat, et mundus per ipsum
    factus est. Itemque : Verbum caro factum est, ut ha-
    bitaret in nobis (Joan. I, 1, 3, 9, 10, 14). Quibus te-
    stimoniis nihil in sensibus suis obscuritatis reliquit :
    sed ostendit Deum se nosse et asserere totius mundi,
    atque eorum quæ in mundo sunt omnium conditorem,
    Manichæisque nullum ad sententias suas accessum
    patere perdocuit. Quoniam qui omnium naturarum
    Deum asserit creatorem, abnuitur, sine fidei dispen-
    dio, substantiarum nominibus, ad significationem
    cupiditatis immodicæ ³.

    AUG. Sed tu concupiscentiam carnis, nec quando
    immodicæ est ², vis intelligi malum esse, sed bonum,
    eosque potius bono male uti, qui ea utuntur immo-
    dice. Ac per hoc, si concupiscentia carnis bonum est;
    profecto et modica bonum est modicum, et immodica
    bonum est immodicum : sed modica uti, hoc est, ut
    dicis, bono bene uti; immodica vero uti, hoc est, ut
    dicis, bono male uti. Sicut vinum procul dubio bo-
    num est; omnis enim creatura Dei bona est (I Tim.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,530,950">
    ¹ Hoc etiam loco, malis, præterierant editiones.
    ² In Mss. Mar. Port., hominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,960,950">
    ¹ Ediit, credere. Melius manuscripti, cedere.
    ² sic Mss. Edii vero, Evangelium quod conscripsit, revocando communiuit exordio.
    ³ Ediit, modica est; et paulo post, qui ea utuntur modice. Utroque loco ex manuscriptiorum fide castigantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna 2, linha 53, há um marcador de nota de rodapé '²' em 'immodicæ est ²', que visualmente parece um erro de impressão para '³', dado que o conteúdo da nota de rodapé ³ no rodapé da coluna direita discute essa passagem ("Ediit, modica est..."). O marcador '³' aparece novamente no final do parágrafo anterior na mesma coluna (linha 67). Transcrevi conforme visível ('²').
  </notas>
</pagina>