<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1317 LIBER TERTIUS. 1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    non confiteris, sine ulla forinsecus sonante jussione Deum occulto instinctu ad quod voluerit efficacissime implendum, præparare atque excitare hominum voluntates, qui liberum non defendis intelligendum, sed præcipitandum extollis arbitrium?
    CLXVII. Jul. Et quamvis jam pro concupiscentia vel voluptate ¹ carnis, quæ etiam libido dicitur, quæ sexibus ob virilitatem propagationis inserta est, primo illo opusculo eatenus disputaverim, ut docerem istam nihil aliud esse, quam unam de instrumentis corporis rationalibus et irrationalibus æque inditam, ad Dei operam pertinentem, qui carnem nostram in sensibus affecisset : tamen quia ei et vehementer Augustinus incumbit, eamque dicit malam, id est, peccatum esse naturale, atque omnium peccatorum parentem, quod pudore ejus potissimum persuadere conatur, meque irridet, qui eam erubescam nominare directim :
    Aug. Ego concupiscentiam carnis, qua caro concupiscit adversus spiritum, et quæ libidō etiam nuncupatur, malam esse dico ; nunc in hac carne frenandam, et bona consuetudine minuendam ; in æterna vero vita omni ex parte sanandam, non, quasi addita vel commixta nobis fuerit aliqua mala substantia, sicut Manichæi desipiunt, separandam : sed quodlibet de illa sentias, talem te illam, qualis nunc est, ut ad illicita perpetranda etiam castorum, sive conjugatorum, sive continentium corda sollicitet, et nisi robustiore voluntate ei resistatur, evertat, in paradiso constituere posse non crederem, nisi in istis tuis libris vana et insana loquacitate plenissimis invenerem.
    CLXVIII. Jul. Ideo et ego qualitatem rei, quam prioribus scriptis distinguendo a Manichæi ore defendi ; nunc quoque breviter criminatorem ejus, qui tamen se ei servire profitentur invitos, prodiu vindicabo.
    Aug. Vos potestis congruenter servire laudatæ libidini : nos autem in adjutorio Domini oppugnamus, et vincimus accusatam.
    CLXIX. Jul. Quod igitur libris tuis, senex Augustine, retinetur : « libido exorta est post peccatum, quam coacti sunt velare confusi » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 38).
    Aug. Quod igitur libris tuis, juvenis Juliane, retinetur : apparet te contra libros meos non invenire quid dicas, et quærere calumnias, quas nobis loquaciter et inaniter ingeras.
    CLXX. Jul. Et item : « Pudenda libidine qui licite concumbit, malo bene utitur : qui autem illicite, malo male utitur. Rectius enim accipit nomen mali quam boni, unde erubescunt et mali et boni : meliusque credimus Apostolo, qui dicit, Quia non habitat in carne mea bonum » (Ibid.). Et alibi : « Non est libido nuptiarum bonum, sed obscænitas peccantium, necessitas generantium, lasciviarum ardor, nuptiarum pudor » (Id. lib. 1, n. 13). Et illud : « Quod postea propagatione fecerunt, hoc est connubii bonum : quod vero prius confusione fecerunt, hoc est concupiscentiæ malum, quod vitat ubique conspectum, et quærit pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    dendo secretum (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 8). Vel talia quibus ad hoc argumentum uti soles, memoria tua magis quam ingenio prolata sunt. Manichæus ergo affictus est, ut ea quæ putabat acuta componeret ; tu vero frustratus, qui putasti latere posse quod legeras et tenebas.
    Aug. Quis enim est, qui vel tenuiter Manichæorum dogma cognovit, et lateat eum Manichæos dicere malam esse concupiscentiam carnis? Sed non est hoc proprium dogmatis eorum : nam quid aliud dicit etiam ille qui dicit, Caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem : hæc enim sibi invicem adversantur ; ut non ea quæ vultis, faciatis (Galat. v, 17)? Quid aliud etiam ille qui dicit, Quisquis dilexerit mundum, non est charitas Patris in illo : quia omnia quæ in mundo sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio sæculi ; quæ non est ex Patre, sed ex mundo est (I Joan. 11, 15, 16)? Malum ergo esse concupiscentiam carnis, non proprio dogmate Manichæi dicunt ; quod vident qui cæci non sunt, et Apostolos dicere ; sed Manichæorum propriam virosamque sententiam error vester adjuvat, qui concupiscentiam carnis, cui, velitis nolitis, ad illicita perpetranda sollicitanti castitas reluctatur, negatis de peccato accidisse naturæ, quam Deus condidit bonam. Ac sic, agitis ut eam Manichæi, quam conflictatione castorum et Apostolorum testimonio convincunt malam, de gente tenebrarum et de mala substantia Deo coæternam, etiam ipsam, non malam qualitatem sanandam, sed malam substantiam separandam ¹ ; nec bonæ naturæ accidisse, sed bonæ naturæ commixtam fuisse concludunt. Sed pergite, et nobis calumnias de Manichæorum peste molimini : quos ita adjuvatis, ut faciatis invictos ; nisi et vos cum illis, ea, quæ vere invicta est, catholica veritate vincamini.
    CLXXI. Jul. Audi igitur nunc atque agnosce, quid parens tuus ad quamdam filiam suam, vestram scribat sororem.
    Aug. Convicia sunt ista, nec urbana, sed vana.
    CLXXII. Jul. « Manes apostolus Jesu Christi, filiæ Menoch : Gratia tibi et salus a Deo nostro, qui est revera verus Deus, tribuatur, ipsaque tuam mentem illustret, et justitiam suam tibimet revelet , quia es divinæ stirpis fructus. » Et post pauca : « Per quos et ut splendida, » inquit, « reddita es, agnoscendo qualiter prius fueris, ex quo genere animarum emanaveris, quod est confusum omnibus corporibus et saporibus, et speciebus variis cohæret. Nam sicut animæ gignuntur ab animabus, ita figmentum corporis a corporis natura digeritur. Quod ergo nascitur de carne, caro est ; et quod de spiritu, spiritus est : spiritum autem animam intellige, anima de anima, caro de carne » (Manichæi Epistola).
    Aug. Si dicam tibi, istam Manichæi epistolam me omnino nescire ; quamvis verum dicam, omnino non credas, et mecum, ut soles, vana loquacitate conten-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,250,940">
    ¹ Ms. Fort., voluntate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    ¹ Hic ex Mss. adjecimus, sed malam substantiam separandam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé identificadas.
  </notas>
</pagina>