<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1325 LIBER TERTIUS. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    stinasti, ut diceres bonam quidem, sed primorum
    hominum tantum factam naturam, omnem autem
    deinceps per concupiscentiam fuisse subversam :
    etiam Manichæus ita disseruit : ‹ Operæ, › inquit,
    ‹ pretium est advertere, quia prima anima quæ a Deo
    luminis manavit, accepit fabricam istam corporis, ut
    eam freno suo regeret. Venit mandatum, peccatum
    revixit, quod videbatur captivum : invenit articulos
    suos diabolus ¹, materiam concupiscentiæ in eam
    seduxit, et per illam occidit. Lex quidem sancta, sed
    sancta sancte ; et mandatum et justum et bonum ;
    sed juste et bonæ. › Sic etiam in illa ad Patricium
    epistola, ‹ quasi de primæ factum flore substantiæ
    meliorem dicit secutis ². › Non ergo magnum est, nec
    aliquid ad defensionem tui promovet, quod a crimi-
    natione naturæ humanæ Adam sequestrandum puta-
    sti, super cujus statu mox plenius disseremus. Hic
    monuisse sufficit, nihil ita rude in tuis sensibus
    inveniri, ut non sit jam Manichæi volutatione detri-
    tum.
    AUG. Manichæus ex commixtione duarum natura-
    rum contrariarum, boni scilicet et mali, non solum
    hominem, sed universum mundum constare dicit,
    et ad eum omnia pertinentia ; ita sane, ut ipsam fa-
    bricam mundi, quamvis ex commixtione boni et mali,
    Deo bono artifici tribuat : animalia vero, et cuncta
    quæ nascuntur e terra, et ipsum hominem, opera
    esse dicat malignæ mentis, quam genti attribuit tene-
    brarum. Hinc est, quod ‹ animam primam › dicit ‹ a
    Deo lucis manasse, et accepisse istam fabricam cor-
    poris, ut eam freno suo regeret. › Non enim hoc de
    homine, sed de anima bona dicit, quam Dei partem
    atque naturam universo mundo, et omnibus quæ in
    eo sunt, opinatur esse permixtam ; in homine autem
    per concupiscentiam decipi. Quam concupiscentiam,
    quod sæpe inculcandum est, non vitium substantiæ
    bonæ, sed malam vult esse substantiam. Mala non
    vacuum fuisse dicit Adam, sed ejus minus habuisse,
    multoque plus lucis. Videsne huic dementiæ, quæ Dei
    naturam corruptibilem dicit, eamque malæ naturæ
    commixtione corrumpit, quantum catholica fides ad-
    versa sit, quæ omnia mala generis humani, quorum
    non parvam partem parvulos etiam cernimus perpeti,
    et ipsam concupiscentiam qua caro concupiscit adver-
    sus spiritum, quibus malis omnibus paradisus a vobis,
    sed vester, impletur, non dicit esse nisi ex natura
    bona, et a Deo bono bene instituta, sed propria vo-
    luntate et primi hominis prævaricatione vitiata? Quod
    vos negantes, quid agitis, nisi ut hæc omnia mala,
    quæ de peccato naturæ bonæ in parvulos venire non
    vultis, commixtioni malæ naturæ tribuantur, quam
    Manichæorum furiosus error inducit? Videtis igitur,
    etsi videre non vultis, insanos et perditos Manichæos,
    ne vobis adjuvantibus vincant, vobiscum esse vincen-
    dos ; imo adjuvante Domino vobiscum esse jam vi-
    ctos.
    LXXXVII. JUL. Persistit sane invehi in nos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    adjungit : ‹ Illi autem qui concupiscentiam istam con-
    tra evangelicos et apostolicos Libros, quos vacuo le
    ctitant, bonum ausi sunt dicere ; videas, › inquit,
    ‹ sanctos eorum nunc cum filiabus dormisse, nun-
    cum pluribus et concoubinis et uxoribus miscuisse ne-
    gotium. Nec hoc Apostoli vident : Quæ societas luci et
    tenebris, fideli et infideli, Christo et Belial (II Cor. vi,
    14, 15)? Errant glomerati nubilo ¹ concupiscentiæ
    cujus veneno ita fruuntur, ut amentia capti, cum hoc
    gerunt, a Deo id concessum putent ; quasi ignorent
    Apostolum dixisse, Quæ geruntur ab eis in tenebris,
    turpe est etiam dicere › (Ephes. v, 12). Vides nempe
    quomodo negotium vexat pudoris, atque contra nos
    id valere plurimum putat, qui non malum dicere au-
    demus, quod velandum tamen pudore fateamur. Nul-
    lum vestimentum ergo texuisti, quo deformitatem tui
    dogmatis operires, præter pannos quibus in parentis
    tui et magistri hæreditate crevisti. Persi-tit igitur eri-
    gi in nos, faciensque apostrophen : ‹ Age tu, › inquit,
    ‹ defensor concupiscentiæ, aperto sermone narra
    fructus et opera ejus. Ecce ego contra eam, non timeo
    lucem, quam illa trepidat, quam illa odit. Omnis
    enim qui male agit, odit lucem, et non venit ad lu-
    cem, ne manifestentur opera ejus (Joan. iii, 20). Vi-
    desne concupiscentiam mali esse originem, per quam
    miseræ animæ libidini serviunt, non sponte, quia hoc
    est quod nolente animo gerimus solum ? › Hinc est
    quod et tu : ‹ Nam quid est, › inquis, ‹ quod habeo,
    lingua, manus, inflexiones dorsi, cervicis, et laterum,
    ut ad opera congrua moveantur, positum in potestate
    est ; cum vero ventum fuerit ut filii seminentur,
    membra in hoc opus creata non serviunt ; sed ex-
    spectatur ut ea velut sui juris libido commoveat, et
    aliquando non facit animo volente, cum aliquando
    faciat et nolente › (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1.
    n. 7)? Enumerasti tu nempe omnia officia membro-
    rum, eaque commendans servire voluntatis ² imperio,
    libidinis negotium dicis, quod hoc solum nolente ani-
    mo faciamus. Quid Manichæus? ‹ Videsne, › inquit,
    ‹ concupiscentiam mali esse originem, per quam mi-
    seræ animæ libidini serviunt, non sponte, quia hoc
    est quod nolente animo gerimus solum ? › Sed vide-
    amus quid aliud adjungat. ‹ Denique omne peccatum
    extra corpus est, quia actuale est : qui autem forni-
    catur, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 18). Omne
    enim peccatum antequam fiat, non est ; et post fac-
    tum, memoria sola ejus operis, non ipsa species ma-
    net : malum autem concupiscentiæ, quia naturale est,
    antequam fiat, est ; cum fit, augetur ; post factum,
    et videtur et permanet. › Quid igitur nobiscum jurgas,
    quia te Manichæum vocemus ; cum nec in illius scri-
    ptis aliud quam quod tu dicis, nec in tuis aliud quam
    quod ille vult persuadere, teneatur. Jam vero illud
    quod per plebeia, a vobis tamen infusum, ora discur-
    rit, in eadem Manichæi epistola continetur, id est,
    ‹ Si peccatum naturale non est, quare baptizantur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    ¹ Codex Portarum, invenit articulos diabolus.
    ² Idem codex Port., secutus.
    ¹ Vignierius, glomerati nubium concupiscentiæ. Mss
    Mar. et Clar., glomerati nubilo concupiscentiæ.
    ² Sic Mss. In Vign., voluptatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). O texto utiliza a ligadura 'æ' (ex: Manichæus, concupiscentiæ). As aspas utilizadas no texto são do tipo ‹ ›. A letra 's' longa (ſ) foi normalizada para 's' padrão para fins de legibilidade digital, conforme prática comum em transcrições semi-diplomáticas, mantendo-se a ortografia original (ex: 'nubilo' vs 'nubium' nas notas).
  </notas>
</pagina>