4535.
fatetur. Tu. ergo si id abnuis, bonam eam esse pro-
uüntia; et. sublata contentio est : capieris stalim ve-
ralis retibus in salutem. Sed reclamas. Audiamus
ergo.quid parias, Aristoteles Poenoruin !. Tantum, in-
quis, malum ei ined , ut. possideatur a. diabolo, atque
eiernum mereatur incendium.

Avg. Tu autem qui eam negas a diabolo possideri ,
procul dubio negas a potestate erui tenebrarum, cum
in Christi regnum regeneratione transfertur ; et accu-
sas universam catholicam. Ecclesiam magno crimine
majestatis. Nou, enim legibus hujus mundi alio cri-
mine tenetur reus , quisquis imaginem , «quamvis non
vivam, tamen imperatoris exsufIlat : exsufflautur au-
tem. parvuli iu exorcismo, priusquam baptizentur :
exsufflantur igitur vivae imzgiues, non regis cujus-
cumque, sed Dei. Imo vero exsufflatur, sed diabolus,
qui eentagione peccati tenet. parvulum reum , ut illo
foras misso (Joan. xu, 31) parvulus transferatur ad
Uhiristum. Exsuffletur itaque Juliani amentia, ne qa-
jestatis rea in parvulorum mundatione et exsufflatione
dicatur Ecclesia. Si autem non eruitur a potestate te-
nebrarum, et illic remanet parvulus ; quid miraris in
igne zelerno cum diabolo futurum , qui in Dei regnum
iutrare non sinitur? An quia Pelagiani nescio quem
parvulis non baptizatis, preter Dei regnum, quietis et
viti» zternz locum przparant , ideo Christi erit falsa
sententia : Qui crediderit et baptizatus fuerit , ealvus
erit; qui «utem non. crediderit, condemnabitur (Marc.
xvi, 16) ? Quisquis autem negat parvulus credere per
era gestantíum , neget eos et accipere Baptismum ,
quia in manibus gestantium reluctantur.

CC. Jur. Sed adeo mala non est, ut nisi Manichzeus
eam accusare non possil.

AvUc. Mauichius ergo dísit, Omnes sub peccato nas-
timur, quorum ipse ortus in vitio est (Ambrosius, lib. 4
de Penitentia, cap. 29, vel 3)? Sed. quia hoc dixit
doctus e&. doctor catholicus, quid es nisi deceptus ct
deceptor haereticus?

CCL Jui. Ego, inquit, tamen non sum Mani-
ckeus, qui eam absolvo verbis, et condemno ju-
diciis.

Auc. Tu eam condemnas judicio, et hoc iniquo,
quam mala (auta vis perpeti sine merito malo.

CCHl. Jc. Quid igitur hic primum accusem, impu-
dentiam mentientis , libidiuem disputantis , an profa-
uitatem tam prava credentis? Nobis tamen intclligo
ulendum prophete esse verbis : Beati sumus Israel ,
quia que Deo placent, nobis nota suu (Baruch iw, 4).

Auc. liane vero, que Deo placent vobis nota sunt?
lusulse , ut sine ulla contagione peccati premantur
parvuli gra7i jugo, placet Deo *? Traliunt ergo con-
tagium de illo primo magnoque peccato : quod vos
nolentes fateri, quid nisi injustum judicium datis
Uco?

CClll. Jut. Sed invectionum officium legentium
censura supplebit : nos pergamus ad reliqua. Certe

! Editi, pendeo. Mse., pamarum. Legeudui liaud. die,
t'enorum

* Editi, non placere Den. Duo Wss., mon plecet. reo.
Ks. Vort., onissa negante | artieula , placct Feo ?

LIBER TERTIUS.

1554
nullum est in rebus aliud malum , quod vere uallum
sit, nisi quod peccatum vocamus.

Auc. Si non sunt mala etiam supplicia peccatorum,
non est quomodo defendas Deum dixisse verum , qui
dixit creare se mala (Isai xLv, 7); non enim dicendus
est creare peccata.

CCIV. Jur, Ex quo peccato gignitur in unoquoque,
sit dicis , naturale malum : nihil est igitur aliud vere
malum, quam meritum malu.

Auc. Non tantum meritum malum, verum ctiam
pena, qux malo merito redditur, malum est. Non
enim vere malum est peccatum, et non est vere ma-
lum poena peccati. Si ergo nullum esset in parvulis ex
Origine malum meritum , quidquid mali patiuntur,
esset injustum. Et ideo ista mala in paradiso esse
non possent ; quia nullum esset íbi meritum malum ,
si felix obedientia permaneret. Ac per hoc, quía hic
sunt in parvulis. mala , qux: ibi non essent; habent
étiam. meritum malum, quod nisi originaliter nou
baberent. .

CCY. Jur. Si ergo et Manichzeus non ob aliud. dicit
malam naturam, quam quod eam mali meriti arbitra-
tur, cui. putat inferenda supplicia ; et iu maturz bu-
man: malum inesse conlirmas, nec aliud malum quam
quod Manichzus, id est, concupiscentiam carnis,
quam a diabolo concionaris infusam * ; eamque sic
puli meriti esse dicis, ul :eternis eam persistas adju-
dicare tormentis . non aliter sine dubio quam Mani-
Chous, pessimam illam damnatamque pronuntias.

Auc. jam ernbesce. Concupisceutia carnis non
est a Patre, sed ex mundo est ; id est, ex hominibus,
quorum fetibus implelus est mundus : lianc autem
Manich:i tribuunt genti tenebrarum, adjuvantibus
vobis, qui hoc malum nobis per prxvaricationem
primi hominis, secundum Ambrosianam (Lib. 7 in
Luc. xi), hoc est, catholicam fidem, iu naturam ver-
tisse non vultis. .

CCVI. Jui. Videamus ergo quomodo huc redeat
eliam pars secunda sententie tue. Dixisti enim :
Qui dicit naturam liumanam bonum non esie, bonum
negat condiug. crealorem : qui vero negat ei malum in-
esse , misericordem vitiata invidet salvatorem (De Nu-
ptiis ct. Concupiscentia , lib. 3., a, 50). Si ergo, ul tu
profiteri coactus cs, qui negat eam. bonum esse, bo-
num etiam conditorem ejus, id est, Deum negat ; el
nihil aliud est malam esse naturam, quam malum
meritum habere naturaliter ; veritati nostra? admiai-
culatur eliam vestra confessio, negare vos vidclicet
Deum bonum hominum conditorem , quorum malam
esse naturam, ct vitiis ejus juratis, et poenis.

Auc. Natura humana, etsi mala est, quia vitiata
est; non tamen malum est, quia uatura est. Nulia enim
natura, in quantum natura est, malum est ; sed pror-
sus bonum, sine quo bono ullum esse non potest ma-
lum : quia nisi in aliqua natura ullum esse non potcet
vitium ; quamvis sine vitio possit esse , vel nunquam
vidata, vel sanata natura : quod Maniciici si. intellige-
rent, Manicb:ei: omnino non essent, duas ex contra-

! sie Mss. Editi autetu,. inustan,

Digitized by Google
