1515

transcendat absurditas : dic quo merito imago Dei
cum tanta mentis deformitate nascatur, ut nullo ro-
bore ztatie, nulla prolixitate temporis, nullo labore
studiorum, nulla industria magistrorum, nullis pcenis
verberum possit, non dico ad sapient:am, sed ad qua-
lemcumque doctrinam utilem pervenire; qui non vis
credere Deum justum ideo de paradiso, hoc est, felici-
tatis loco, vitiatam atque damnatam maturam huma-
nam dimisisse, ne mors illic ulla contingeret, id est,
nec temporalis corporis, nec totius hominis sempiter-
na, nec ista tot ac lanta quze. in. genere humano cer-
nimus ingeniorum et corporum mala, qu: de radice
depravata atque punità et massa perdita nasci opor-
lebat, in regione illius beatitudiuis nascerentur ; sed
potius in his terris miserix mortalium, que justissime
iuflicta est, deputatis, reatu persequente nascentes,
neque a renascenübus labore recedente zrumnoso
usque ad corporis mortem.

CLXII. Jut. Res clara est, et in primo opere jam
suflicienter impleta. Verum quoniam tu adco pellax
esse voluisti, ut aliquam iuter te et Manichieum dis-
tinctionem facere nitereris : ideo necesse mihi nunc
est urgere causam, ut non solum praeteritis dictis tuis,
sed etiam, si qua deinceps inferre tentaveris, clareat
obviatum. Dicimus itaque, tam bonum esse opus Dei
in nascente, ut ea quz substantize ejus sunt naturalia,
opus emendatore non habeant. Quoniam quicumque
censuerit, id quod a Deo factum confitetur, aliter fieri
debuisse : illum sine dubio reprehendit, quem cor-
rigendz in alteram formam creatur confitetur arti-
ficem !.

Avc. Tace, obsecro : quid loquaris ignoras. Non-
nulli clausis oribus nati sunt, et cis & 1nedicis sunt
aperta. Erat apud nos Acatius quidam, honesto apud
8uos ortus loco : clausis oculis natnm se esse dicebat;
sed quia intus sani palpebris colierentibus non pate-
bant, medicum eos ferro aperire voluisse, neque hoc
permisisse religiosam matrem suam, sed id effecisse
imposito * ex Eucharistia cataplasmate, cum jam puer
quinque fere aut amplius esset annorum, unde hoc se
$atis meminisse narrabat. Omitto illum evangelicum
€xcum natum, cui lumina, quz propter commendanda
mirabilia sua minus fecerat, ipse Artfex reddidit. Ibi
enim cur cxeus natus fucrit, causa non tacíta esC; non
scilicet propter peccatum suum, vel parentum, sed ut
snanifestarentur opera Dei in illo. Verumtamen inter-
voga medicos, et dicant tibi quam multis, ubi pos-
sunl, opitulentur, ne vitia corporibus innata perma-
meant, vel etiam natos necent. Nam quidam, sicut alii
oribus, ita clausis inferioribus meatibus oriuntur, quie
utique vitia si maneant, non eos siunt vivere. Neque
enim cum his medicinali peritia subvenitur homini-
bus, Dei opera culpata emendantur. Quis enim verax
Dei cultor ignorat, quod tales sic nasci oportebat ut
nati sunt ? Sed etiam hoc pertinet ad :erumnas generis
humani, in quibus aguntur hi * dies mali, justo judi-

! Sic Port. Alii vero Mss. cum editis, loco, artificem;
ferebant, acceptam.

?. Adjecimus, imposito, ex veterum codicun tide.

5 vign., hic. Mss., hi. !

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1516
cio Dei, liboribus, doloribus, timoribus, pericnlie
pleni : que omnia mala absit ut essent in illa felici -
tate paradisi; ac per hoc non pullulaverunt nisi de
radice peccati. Quid? ipsa ingenia, sí. dimittantur ut
nata sunt, nec doctrinis solertibus excolantur labore
magno docentium atque discentium, nonne apparet
qualia remanebunt? Sed vos hominibus et corpore et
animo vitioso natis vestrum implete paradisum, ut in-
feliciter oculis clausis, et impudenter ore apertonege-

Mis originale peccatum.

CLXIII. Jur. Probabilitate itaque et ea mediocritate
laudum qux naturis debetur, etiam in nascentibus
quibusque servata, augmenta beneficiorum divinorum
utilia csse et necessaria omnibus iri commune :vtati-
bus dicimus : ita tamen ut nec virius, nec peccatum,
sine propria cuiquam voluntate tribuatur.

Auc. Non tribuitur cuiquam virtus sine propria vo-
luntate : sed. prxparatur. voluntas à. Domino (Prov.
vint, sec. LXX), sicut regis illius, propter quod oravit
Esther (Esther xv).

CLXIV. Jur. Quamvis in hoc queque clementia
Dei uberior approbetur, quoniam sauctificat. parvulos
nescientes : ad laudem quippe misericordize respicit :
eum cos nescientes culpa non inquinct ; ad leges enim
id pertinet zquitatis.

Auc. Si eos nulla culpa. inquinot, cur non omnes
sanclificantur? et cur omnes qui sanctificantur, ex-
sufflantur?

CLXV. Jur. Sed de illis ego virtutibus dico, quas
usu jam perfectze rationis ! adipiscimur : ac per hoc,
quia id etiam hic, sicut. frequenter, inculcari nohis
fuit necesse, ad ea qu:e inferimus ut sit attentus. le-
ctor, adimonco. Videbit enim ita in nullo Traducia-
nos differre à Maniclieis, ut non alia nobis ohjiciant
argumentorum vice, quam quz in eorum libris tenen-
tur. Feci id quidem etiam in primi operis mei libro
quarto.

Auc. Et respondi tibi libro meo sexto.

CLXVI. Jot. Sed quia post editionem illorum, oratu
tuo, beatissime pater Flore, apud Constantinopolim
Manichzi epistola inventa est, atque ad has directa
partes; opera est aliqua. ejus inserere, ut intelligant
omnes, unde li;c pro traduce argumenta descen -
dant. .

Avc. Quomodo cujusquam oratu inventam dicis
epistolam atque directam, si Deus non operatur in
cordibus hominum volumtates? Utique liomo qui in-
venit, eyistolam voluntate quaesivit, aut. voluntate *
aliquid quxrebat eo. loco, ubi eam potuit invenire ;
aut cum de rebus talibus voluntate homines loquezen-
tur, voluntate apud quem fuerat, indicavit eam se ha-
bere, quam posset ostendere et volenti tradere, quam
volens ad has partes ct ille dirigeret, et vcl quocum-
que alio modo prorsus voluntate hominis vel hominum
factum est, ut illa inveniretur et dirigeretur epistola ;
cel tamen. orante homine dicis hioc factum. Cur ergo

3 Codex Mar., voluntatus.

* viguierius, epistolam volunlarte quarivit, aut. volia-
ríe. A& MsS. constauter, voluntate.

Digitized by Google
