1537
rum ie promiseras , explicatione convici.

Atc. Naturam humanam non malum esse, sed ei
malum ine3se moustravi : unum horum docens per
ejusdem natura: substantiam et ejus substantie con-
ditorem Deum; alterum, per ejusdem naturz miseriam
el ab eadem miseria salvatorem Deum, Te autem ra-
liocinationem meam nonu potuisse dissolvere, etsi non
tibi respondissem, lector posset diligens ct intelligens
invenire.

CCX VI. Jut. Atque ideo etiam tardissimis ad intel-
ligendum vel tuo favore deceptis ! liquere confido , te
Mauich:ei solum aversari nomen; ceterum ex omni
lide cuin cunctis traducis sectatoribus, non wiuus
spurcis quam stolidis ejus inbxerere dogmatibus.

Auc. Aliud et contra est omnitio quam putas , quod
liquere. etiam tardissimis dicis. lllud namque potius
eliam tardissiiis liquet, si legendis utriusque nostrum
scriplis intentam curam non graventur impendere ,
we demonstrasse, non solum quod ego sit Manichxo-

*! sje Mss. Vignierius, etiam tardissimus ad intelligen-
dian, vel tuo favore deceptus.

LIBER QUARTUS.

1358s
rum inimicus errori, eorumque nefaria dogwata Deo
veritatis opitulante subverterim ; scd etiam quod vos.
Manichzorum tantum adjuvetis insaniam , ut se om-
nino gloriarentur invicios , nisi catholica fide, quam
Deo miseraute defendimus , nou per vos, vel a vobis,
sed vobiscum potius vincerentur. Te autem ideo me-
unum elegisse, cui Manich:eorum nomine et crimine ,.
quanto crebrius, tanto conviciareris odiosius , quia eo
modo putasti catholicam , qu:e vos arguit, fundatissi-
maim fidem, et clarorum aique sanctorum defensorum
ejus notissimam multitudinem , qui ea quze didicimus.
et docemus, didicerunt atque docuerunt , sine invidia
te posse. desiruere, horrore nefandi nominis, non ob-
jecti crüninis veritate. Sed firmum fundamentum Dei
siat : novit enim Dominus qui sunt ejus (Il Tím. n,
19). Verba vero libri mei, qu;e tibi quasi refellenda
proposueras , quomodo quibusdam pouciesimis qua.
8i ad speciem pugnz qualiscumque tentatis, multo
plura extera , diffusa atque interfusa. tia nebulosa lo-
quacitate citaveris, interim quia longum est bie osten-
dere, ut per se ipsum adverlat el. iuveniat , diwitto
lectori.

LIBER QU.ARTUS.

tulianam quarto $uo libro disputaatem adversus ea dicia Hbri secundi de Nuptiis el. Concujiscentia, qus a capito
quarto ad uidecimum comprehenduntur, refellere pergit Augustinus. Concuyisceutiam carnis malam esse, neque bomini
fuisse a IDeo conditore inditam, propuguat doceri eo ipso loco, eieni in hanc rem. adhibuit, ex Joannis Epistola 1, cap. 2,

5.10, Omne

od est in mundo, concupiscentia carnis est, et, que non est ex Patre, etc. Atque illam quidem ad

natura; pecoris, sed ad ipsius ten poenam boriuis perinere. Fudorem membrorum nonuisi post peccatum accidisse
ob libidirzis rebelles motus. Porro ne in Christo ulla prorsus fuisse putetur carnis ioncupiscentia. vehementer certat con-

tra Julianum. Parvulos originali culpe nasci obnoxios,

non per propriP volunta

arbitrium, sed per coutagium

peccati 2» primo parente voluntate commissi. Locum vero & Se ex Sapiecnti:e libro, cap. 12, 5. 10 et 11, prolatum ,
Xciicet, vga ignorans quoniam nequam est natio illorum, etc., ad id etiam valete, ut nosu: originis vitiun demon-

$3 «299 €-

stretur.

V. Jutta NUS. Existimo ego sollicitum lectorem posse
mirari, cur cum opusculum meum certo librorum
Büinero, ex scribentium solemnitate distinxerim , ta-
men libri alterius solvam in altero qusstiones : unde
tsL illud quod in tertio volumine disputavi , Apostoli
sensus *, qui per unum hominem peccatum in mun-
dum intrasse dixit (Rom. v, 12) (quo numero * opi-
sionem mali originalis oppressit) , illud quod ex uno
Abraham generatio Judzorum descendisse perhibetur
(Hebr. x1, 12) , nihil vel exigui intulisse concussus *.
ld autem putet lector iste, cui nunc satisfacere ipsti-
tuo, in secundo debuisse volumine coltocarl. Norit
itur, haue responsionis fidem , qua etiain illii quie
putantur intermissa , vel in libro sequenti supplentur,
nec quidquam incommodare cerlamini , nec de ulla
lestinationis perturbatione , sed tam de causarum ne-
cessitate, quam de consilii ratione contingere. Suppe-
ti! vero magnorum ingeniorum copia , quorum exem-
plis talis stili consequentia vindicetur : sed inepta ja-
Cistio est, ad. defensionem simplicis negotii sonantia
priscorum nominum advocare suffragia , et. securita-
lem facti reddere. defensione suspectam. Sceundum
ergo librum , quem aeserendis Apostoli ententiis de-

! Forle, sensui.
5 viguierius. Nuntio: ALMss., Nitmero.
? Codex lori, , concisus.

stinaram, ne in nimiam longitudinem levium quize-
8tionumt proferret adjectio , disputatione necessaria
terminavi. Verum quia munere serix dissertationis
impleto, libuit etiam ineptis quzstionibus obviare, et
tardissimorum quorumque, qui. et frigidis possunt
objectionibus perinoveri, placuit habere respectum ,
tertio libro qualiter ex uno multi nati dicerentur os-
tendi. Est tamen etiam decentissimum, si volumen
sequens prioris debitum luat, ut et. magna inter. li-
bros videatur esse concordia, et ad cognitionem to-
tius operis invitentur legentes; cum et si dilata in
primis aliqua astimaverint, intelligunt prxetermissa
non esse. OÜstenso igitur fidei * el industrie operis
eonveuire quod fecimus, congrediamur cum Mani-
clizeis * pro Dei operibus et legibus ; ab illis naturalis
mali deformitatem , ab istis iniquitatem judiciorum
feralium repellentes ; docentes in. istum praeceptis
nihil de bono suo perdidisse justitiam , in illorum se-
minibus nihil de malo suo diabolum miscuisse; hee
postremo digna esse Deo rectore, illa Deo diguissima
conditore.

AucusTiNUs. Congressionem tuam Manichii , ne iu
nostra congressione superarentur, pro auxilio magno

! EJjiti, fideli AL Mss., fidei.

* Nani um noniine etiam Cadiolicos intelligit; und
superfiuumn est, quod hie. addit codex Portarum, et Tradu-

ciunis,

Digitized by Google
