1:319
des. Sed si. hoc dixit Manichzus; quid mirem est,
quod se ipse destruxit? Si enim sicut hominis caro,
ctiam hominis anima nascitur sive bona sive mala;
duas enim simul animas in homine uno esse delirant,
unam malam, alteram bonam, de suis principiis di-
versis emanantes : si ergo nascitur anima, quando
nascitur caro; profecto nec mala illa est Deo co-
aeterna, nec contra priucipes tenebrarum bona, sicut
ejus secta desipit, ab :terno Patre prolata est. Sed
quoquo modo dicat Manichzus animas nasci, ad nos
quid pertinet, qui verba illa Domini , Quod natum est
ex carne, caro est; el quod natum est de spiritu, apiri-
tus est (Joan. wm, 6); non cun homo ex homine na-
scitur, sed cum ex Dei spiritu renascitur, ficri novimus
et tenemus? Non enim evangelicus, ipse totus locus
aliud permittit intelligi. Quare ergo quibus possis
Manichii has fabulas vendere ; et potius propter illa
«qux superius dixi, quomodo Manichxorum non sis
adjutor ostende.

CLXXI. Jut. Cognoscis nempe, quomodo signa-
tissime Manichzus traducem confirmet animarum, ct
quo testimonio utatur ad vituperationem carnis, illo
videlicet quod in ore vestro versatur, id est, Quod
nascitur de carne, cato est ; et quod. de spiritu , spiritus
est (Joan. m, 6).

Acc. Jam dixi quomodo nos accipiamus haec verba
evangelica ; quoniam non generationem, sed regene-
ratienem docent. Tu dic, si potes, quomodo uon
adjuves Manichaei verba sacrilega de concupiscentia
carnis, quain propterea tu negas de natura primi ho-
minis pr:evaricatione vitiata in nostram naturam: pro-
pagatioue descendere, ut càm putetur ilie Dco
comvernz tenebrarnm genti rectissime deputare. Insi-
piertissime quippe et impudentissime abs te negatur
malum, quo caro concupiscit adversus spiritum, ct
€ontia quod geruntur iuteriora bella castorum.

CLXXIV. Jui. ldeo non solum eloquendu, sed
etian, repetendo inculcat, dogmatis sui esse pro-
prium, traducem animarum pulare : quod eliam per
similitudinem generantium corporum approbare co-
natu, « Sicut anima, » inquit, « gignuntur ab aui-
mabus, ita figmentum corporis a corporis natura di-
geritur ; et sicut earo de carne, ita anima de anima. »
Sed pergamus ad reliqua. « Sicut ergo auctor anima-
rum Deus est, ita corporum auctor per concupiscentiam
diabolus est, ut in viscatorio diaboli per coucupiscen-
tiam iaulieris, unde diabolus aucupatur, non animas,
sed corpora. »

Avec. Non corpora, sed animas aucupari diabotum
potuit dicere Manichzeus : corpora enim dicit ad gen-
tis tenebrarum naturam, unde est ct diabelus, perti-
nerc. Proinde sccundum Manichzum, nos corpora qu:e
ipsius sunt, sed animas bonas quie ipsius non sunt,
dicitus. diabolus aucupari. Sed fides nostra bonum
Deum creatorem et animarumet corporum novit.

CLXXV. Jut. « Sive per visum, sive per tactum !,
sive per auditum, sive per odoratum, sive per gu-

! in editis exciderat, eive per tactum.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

sium. Tolle denique malignze hujus stirpis radicem,
et statim te ipsam spiritualem contemplaris. Radiz
enim, ait Scriptura, omnium malorum concupiscentia »
(d Tim. vi, 10). Vides quospiritu et propter quod
dogma Manicbzus concupiscentiam carnis incessat,
hanc dicens esso legem peccati, quz si a. corporibus
auferretur, spiritualem se filis ejus, ad quam scribit,
faetam videret. Quam opinionem quibus Apostoli ni-
latur con(rmare senlentiis audiamus : « Caro enim
adversatur spiritui, quia filia concupiscenti: est; e£
spiritus carni (Galat. v, 17), quia (ilius anima est. »

Avg. Duas substantias in verbis Apostoli Mabi-
chzus opinatur, unam bonam, alleram malam : noa
unam bonam substantiam , ct alteram bonz subetan-
tie vitium, ex primi hominis peccato generatione
contractum, secundi hominis justiüa regeneratione
sanandum : quod et contra Manichzmos, et contra
vos, tanquam invicssimum telum, catholica fides
fortiter jacit, et utrosque prosternit.

. CLXXVI. Jui. Intelligis retectas. esse Manichaei
dogmatis medullas, quibus fides vestra concrescit.
Jam vero nos, id est, Catholicos, pergit arguere.
1 Quare vide quam stulti sunt, qui dicunt hoc figmen-
tum a Deo bono esse conditum, quod ccerü sunt a
spiritu concupiscentiz gigni. »

Avc. In lioc a Maniclixis simul arguimur, et vos et
nos, quoniam figmentum carnis a Dco bono utrique
couditum dicimus : spiritum vero concupiscentia ,
Manichzi substantiam esse dicunt malam, non vi-
tium substanti:e bon:e, quo caro concupiscit adversus
spiritum ; quod ad eos redarguendos dicimus nos, et
ad eos adjuvandos negatis vos. Nam quia concupi-
Scentiam, qua caro concupiscit adversus spiritum,
ctiam vobis resistentibus malum esse convincunt ; si
non est, ut putatis, bonzx substantix: vilium, mala

. Substantia deputabitur ; quod est dogma Manichzeo-

rum, catholica fidei vobis adjutoribus inimicum.
CLXXVII. Jut. « Cum animo nolente coeunt, ot
secretis pudoribus gerunt, quo tempore odio babent
luccm, uti ne manifestentur opera corum. Cujus rei
gratia ait Apostolus, Non cst volentis (Rom. ix, 46) ;
ut subaudiatur, hoc opus. Sive enim bonum geramus,
non est carnis ; quia manifesta sunt opera carnis, qua
sunt fornicatio, etc., sive malum geramus !, non cst
anims; quia fructus Spiritus, pax, gaudium ext (Ca-
lat. v, 19, 22). Denique clamat et ad Romanos Apo-
stolus : Non bonum quod volo, ago; sed malum ope-
ror, quod exlhorreo ( lom. vu, 49). Videtis vocem
anima: eoniumacis, contra concupiscentian. de-
fendentem libertatem | anima. Dolebat enim quia
peccatum, id est, diabolus operaretur im se omnem
concupiscentiam. Legalis auctoritas indicat malum
cjus, cum omnes ejus usus vituperat, quos caro mi-
rar et laudat : omnis. enim amaritudo concupiscen-
tit suavis est animx ; per quam nutritar anima, el
ad vigorem accitur. Denique cocrcentis se ab omá
usu concupiscenti animus vigilat, ditatur, et cre-

! prior vignierii editio et Nss. Mar. et Clar. : fite enbm
bonum. generamus..... sive malim'generamus.

Digitized by Google
