<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1313 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    nomen ejus rei, quam tegimus amictu : num ideo
    totius rationis, totius veritatis jactura facienda est ?
    Num ideo negotiorum arbiter intellectus jacebit, quia
    est aliquid, quod ut ante oculos, ita ad aures non
    semper decore possit adduci ? Verumtamen quid de-
    formitatis habet, carnis concupiscentiam nominare ;
    quam et ego appellavi, cum poposcit locus ; et tu
    licet indomitabilem te eam sentire confirmes, tamen
    crebro commemoras ?
    AUG. Domabilem dico, id est, carnem, sed expu-
    gnatoribus, non laudatoribus ejus.
    VII. JUL. Porro hinc post modicum : « Per quid
    igitur sunt sub diabolo parvuli, qui de corporibus
    nascuntur quæ fecit Deus, de commixtione sexus
    quem distinxit formando, sed benedicendo conjunxit,
    et fœcunditatem inserendo multiplicavit Deus, et ipsos
    parvulos de materia seminis fecit Deus ? Si per Deum
    materiam corporum, per Deum genitalia corporum,
    per Deum commixtionem genitalium, per Deum etiam
    vim seminum, per Deum quoque omnium nascentium
    formam atque vitam existere confiteris ; quid putas
    renascentiæ, propter quod diabolo tot Dei opera tran-
    scribas » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 15) ?
    Ergo hæresim vocas alterius disputationis corpus,
    cujus membra omnia recta atque catholica confi-
    teris.
    AUG. Novatianus, Arianos, Eunomianos, aliosque
    nonnullos, nonne etiam cum totum Symbolum con-
    fessi fuerint, vocamus hæreticos ? Ut ergo alia taceam
    pertinentia ad hæresim vestram ; quomodo vos non
    vis vocemus hæreticos, qui negatis parvulos erui de
    potestate tenebrarum, quando transferuntur ad Chri-
    stum, in quibus accepturis Spiritum sanctum tota
    antiquitus Ecclesia, quæ laudat nomen Domini a
    solis ortu usque ad occasum, exsufflat et exorcizat
    spiritum immundum ?
    VIII. JUL. Nam postquam collectionem nostram,
    quæ tanta est veritate munita, ut in te tota ferretur,
    nec convicio eam temerare quiveris, Deo adigente
    laudasti, effectum tamen ejus accusas.
    AUG. Quem dicis ejus effectum, non intelligis esse
    vestrum defectum. Ex his enim veris quæ dicitis¹
    quasi catholici, non efficitur illud quo estis hæretici.
    Namque ut catholici dicitis quod per sexum sit fœtus,
    per corpus sexus, per Deum corpus, unde fœcunditas
    Deo jure deputatur. Sed numquid ideo non inde talis
    nascitur homo, qui non sit sine sorde peccati, etiamsi
    unius dici sit vita ejus super terram (Job XIV, 4, sec.
    LXX) ? Non igitur illa vera dicendo, sed hoc quod
    itidem verum est negando, estis hæretici. Quia uti-
    que Deus non est auctor fatuitatis, et tamen auctor
    est fœtus, et quando nascitur fœtus. Sic intellige, si
    potes, innasci homini ex origine vitium, cujus non
    sit auctor Deus, cum creator ipsius hominis non sit
    nisi Deus. Memento sane exorbitasse te a tuo dogma-
    te, quo negatis operari Deum in hominum mentibus
    voluntatem. Nam ego verba tua, quæ confiteor et a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    Catholici dici, voluntate laudavi, quæ me tamen
    dicens Deo adigente laudas-e. Ecce quomodo Deus in
    nobis operatur et velle (Philipp. II, 13), quod soletis
    et contra Apostolum vos negare.
    IX. JUL. « Si igitur, » inquis, « non nisi per sexum
    fœtus, non nisi per corpus sexus, non nisi per Deum
    corpus ; quis ambigat fœcunditatem Deo jure repu-
    tari ? Hoc tam ¹ certum est, ut etiam tua in suam
    laudem ora concusserit ². » Verum post præconium
    huic a te loco redditum, hæresim admones introduci,
    cum ea quæ subdidi, nihil aliud quam quæ præmissa
    fuerant, admota explanatione geminaverint.
    AUG. Numquid in his, quæ vera te dixisse con-
    cesseram, dixeris, « Quid ergo suum diabolus cogno-
    sceret in sexibus » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2,
    n. 15) ? Hic enim cœpisti introducere sensum hæ-
    resis vestræ : quasi propterea non possit diabolus
    aliquid suum cognoscere in sexibus, quia per creato-
    rem Deum est corpus et sexus : cum diabolus et
    bonum Dei et malum diaboli etiam in se ipse cogno-
    scat, illud scilicet in sua natura, illud in vitio Sic et
    in sexibus agnoscit ille quæ Dei sunt, sicut et ipsum
    sexum, et corpus, et spiritum : sed agnoscit et suum,
    quo caro concupiscit adversus spiritum : illa enim
    sunt a Creatore, cujus vindictam vitare non potuit ;
    hoc, vulnere quod inflixit.
    X. JUL. Aio enim : « Quid ergo suum diabolus
    cognoscit in sexibus, ut fructum eorum, sicut dicis,
    jure possideat ? Diversitatem ? Sed hæc in corpori-
    bus est, quæ Deus fecit. Commixtionem ? Sed non
    minus benedictionis, quam institutionis privilegio
    vindicatur. An forte ipsam fœcunditatem ? Sed ipsa
    est instituti causa conjugii. » Quid hic ergo novum
    fuit ; quid a superiore quam probaveras conclusione
    dissentiens, quod post laudem vituperandum puta-
    res ? Certe nihil : ac per hoc quid de tam fœda varie-
    tate colligitur ; cum a me videlicet disputatio in-
    novata non ³ sit, a te vero sit æstimatio meorum
    dictorum permutata, teterrimam esse intentionem
    tuam, et rationem imbecillam.
    AUG. Miraris quod post laudem operum Dei, vitu-
    peravi insidiosam interrogationem tuam : interrogans
    quippe dixisti, « Quid igitur suum diabolus cognoscit
    in sexibus ? » Et volens persuadere quod nihil suum
    cognoscat in sexibus, ea commemorasti, quæ vere
    ad diabolum non pertineant, diversitatem scilicet,
    quæ femininus a masculino diversus est sexus ; et
    commixtionem, qua ut filii generentur, sexus uterque
    miscetur ; et fœcunditatem, quæ ipsi filii generantur.
    Hæc omnia fatemur futura fuisse in paradiso, etiamsi
    nemo peccasset : sed illa ibi futura non erat, quam
    senserunt, quando pudenda texerunt, qui priusquam
    peccarent, nudi erant, et non confundebantur. Hanc
    tu concupiscentiam carnis, quæ caro concupiscit ad-
    versus spiritum, sine qua nullus hominum nascitur,
    et hanc discordiam carnis et spiritus, quam didicit ⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,490,940">
    ¹ sc. Mss. la Vign., ex his enim vera quem dicitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,900,960">
    ¹ vignierius, tamen. Mss., tam.
    ² Duo Mss., concluserit.
    ³ Hic particulam negantem restituimus ex manuscriptis.
    ⁴ Codex Port., dicit : minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Uso de ligaturas æ e œ conforme o original.
    Números de notas de rodapé no texto transcritos como caracteres normais (¹, ², etc.) ou números simples onde aplicável para fidelidade visual.
    Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda corresponde ao texto "dicitis".
    Notas de rodapé ¹-⁴ na coluna direita correspondem às marcações no texto da direita.
  </notas>
</pagina>