3353

"Deo coxternum nialum est ; taceat ergo. Manichzeus :
"et tamen malum est ; taceat ergo etiam Julianus.

XXIV. Jut. Constat itaque beatum Joannem nullam
libi erroris occasionem dedisse : te porro id quod
Manichzus protulit imbibisse. Atque ut. apostoli jam
existimatione defensa, manum super hoc vel breviter
ronstruamus : quid hic sanctum Joannem existimas
"jatimare, cum concupiscentiam carnis et concupiscen-
liam oculorum ex Deo non esse pronuntiat ? Genusne
Ápsum concupiscentize, quxe non mediocritate concessa,
sed nimietate prohibita in vitium cadit; an solum
excessum, qui non naturalis, sed voluntarius depre-
henditur?

Auc. Si in vitium cadit, tunc eam saltem malum
esse concere : sed cur eam tunc quoque bonum esse
contendis, et eum bono male uti dicis, qui eoncessum
ejus modum excedit ? Sic enim non ipsa, sed ille ca-
dit in vitium, qui ea male utitur. Videsne quam nescias
quid loquaris, quando nec in tua definitione con-
sistis *

XXV. Jui. Si dixeris, nomine concupiscentis ,
etiam illum ipsum modum, quo licita rerum natura-
lium afficitur voluptate, ut concupiscentia carnis in
woiversum reprobata videatur : ergo et sensum ocu-
lorum, et inundum ipsum, et. quidquid in mundo est,
a diabolo conditum profitere ; quia omnia pariter ex
Deo non esse dicuntur. Quod certe si annueris, non
efficieris Manichzeus; es anim etiam nunc : sed foc
te esse, ut argumentis tuis olim, ita quoque profes-
sione monstrabis. Si sutem nudatum errorem. pave-
sceus, dixeris Apostolum nomine concupiscentis
carnis el oculorum concupiscentize, et omine mundi,
son res ipsas, que cum intra concessos fines tenen-
tur, innocum sunt ; cum autem in illicita procurrent,
fiunt. reprehensibiles, adnotasse : clarebit, quod in
primo opere egimus, concupiscenti: naturalis non
genus, non speciem, non modum, sed excessum tan-
"uin in culpam venire. Atque ideo hoc testimonium
Apostoli in reliquum pudenter caveto, ne illud si vel
lcvi commemoratione pollueris, defensus quidem nihil,
propalam vero proditus approberis *.

Auc. Sed, homo contentiose, modus concupiscen-
Vie, quem dicis esse concessum, tnnc non servatur ,
quando illi impellenti consentitur. aut ceditur, et itur
in ejus excessum : quo ut non eatur, resistitur malo.
Quis enim dubitet malum esse *, cui si obedias, ma-
lum facis; si repugnes, bonum ? Qui ergo vult tempe-
ranter vivere, non consentiat raalo quod laudas ; et
qui vult fideliter vivere, nen tibi consentiat cum ma-
fum laudas : proinde ut vos caveat, concupiscentiam
carnis malum esse sciat; ut autem et vos et Mani-
chaos, uude sit sciat.

XXVI. Jut. Exereui huoc locum in secundo prio-
ris operis libello, atque ostendi, prius in homine
concupiscenti:m carnis que speciem * irritat saporis

1 Editi, per. palam vero. perditus apparebis. Concinnior
tosura, qu velemum est librorum, lectio. ———

* vignierius:. Quis enim dubitat esse; omisso malum,
quod erat in manuscriptis.

? In Mss., spen. Locus perplexus et depravatus.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1252
et oculorum fuisse, quam culpam.

Auc. liuie libro tuo secundo, satis respondi quarte
meo. Nam sieut ibl, ita et hic garris inania. Nullo
enim modo os'endisti, ooncupiscentiam earnis, qua
caro concupiscil adversus spiritum, prius in. homine
esse coepisse, quam culpam. Quidquid illud esi, quod
duo illi homines poet peccatum in membris suis sen-
serunt. novum, unde pudor eorum pudenda contexit
(Gen. 1, 7), procul dubio culpa eontraxit.

. XAVIL. Jut. Hic tamen necessario exigo, quibus
tibi somniis revelatum sit, ut nomine concupiscentize ,
coeuntitm libidinem indicatam putares. Salvis enim
opibus* veritatis, quas disputatio longa patefecit ,
putemus necdum claruisse, ad eumdem auctorem at-
linere sensus carnis , ad quem ejus forma pertineat.

Auc. Alii sunt carnis sensus, quibus caro prz:sentia
corporalia spiritui quodam modo nuntiat ; et alii sum
carnalis concupiscentize motus, quibus caro adversus
spiritum concupiscens in qu:eque illicita atque inho-
nesta praecipitat, nisi adversus eam etiam ipee spiritus
coneupiseat : que discordia carnis et spiritus, non
creatori carn.s aut sensus, sed malo suasori et ho-
mini pravaricatori tribuitur ab eis, quorum fide sana
error insanus Pelagianorum et Maniclieorum damna -
tur.

XXVIII. Jut. Sed si hoc fingatur ambiguum , te
continuo crassissima dubii nubes involvet. H..c quippe
concupiscentia carnis nullum "absolute genitalium

Xenetur. indicium *. Dicam ergo aures hoc vocabulo

variorum silientes carminum verberari , dicam casti
gari a sancto Joanne helluopum palatum , dicain cul-
pari immorientes* odoribus nares; totum postremo
prater id quod tu arbitraris : libera est electio, ubi
specialis verbi nulla pressura est. Aut ergo nega illa
quz diximus concupisci ; et inficiare, ut soles, omnium
conscienti: : aut si necdum eo usque impudentia in-
caliuit, ut bis conetur obniti, assentire damnationem
genitalis jucunditatis nec in sermonibus inveniri.

Auc. lta hoc dicis, quasi nos concnpiscentiam carBis
in solam voluptatem genitalium dicamus zstuare.
Prorsus in quocumque corporis sensu caro contra
spiritum concupiscit, ipsa cognoscitur : et quoniam
$i non adversus eam spiritus fortius concupiscat , ad
mala pertrahit, malum esse convincitur. Propter
ipsam Scriptura. dicit : Nequius. oculo quid creatum
esl (Eccli. xxx1 , 45)? Et utique oculum, non nequi-
tiam , creavit omnium creator Deus et corporum et
sensuum. Ecce unde intelligas (si veritati non resistas)
inesse malum natur:ze. nostre, eliam cum creatur,
quamvis ereetur a. bono bene bonum. Sed unde sit
hoc malum, disce 3b Ambrosio, ne ad aliam, id est,
mali naturani introducendam Deo coxternam, su(fra-
gium prabeas Manichzeo.

XXIX. Ju. Quid ergo tibi opitulari potest, quod ego
iuter commixtionem sexnum, fecunditatem cocun-
tium, nolui concupiscentia nomine lacerare, cum eam

! Sic Mss. Editi autem, operibus.
*. SiC Mss. AL editi, judictum.
? Forte, inunorantes.

Digitized by Google
