<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,65">
    1341 LIBER QUARTUS. 1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,460,915">
    vit : quorum tamen efficientiæ potentia operationis in-
    tervenit, omne quod est, ea administrans virtute, qua
    condidit. Si igitur non nisi per sexum fœtus, non nisi
    per corpus sexus, non nisi per Deum corpus ; quis am-
    bigat fœcunditatem Deo jure reputari? Postquam hæc
    itaque de meo posuit, commendat quoniam 1 catho-
    lice ea dicta etiam ipse fateatur. Quis non ergo puta-
    ret hominem fuisse mutatum? Verum non fit imme-
    mor sui ; sed similem conditionem arbitratur pravi
    dogmatis et pudoris, ut etiam illud perspicuo repare-
    tur exitio, sicut hic assiduo durescit attritu. Probat
    ergo sententiam meam, et ferrum præjudicii in fidem
    suam spontaneo defigit amplexu : sed post hæc quasi
    integer virium, autumat superesse quo dimicet. Sic
    enim sequitur : Post hæc quæ veraciter et catholice di-
    cta sunt, imo in divinis Libris veraciter scripta, non au-
    tem ab isto catholice dicta sunt, quia non intentione ca-
    tholici pectoris dicta sunt ; jam propter quod ea dixit,
    Pelagiana et Cælestiana hæresis incipit introduci. Nam-
    que attende quid sequitur. Hic denuo nostra dicta
    subjungit : Quid ergo suum diabolus cognoscit in
    sexibus, per quod fructum eorum jure possideat? Di-
    versitatem? Sed hæc in corporibus est, quæ Deus fecit.
    Commixtionem? Sed non minus benedictionis quam in-
    stitutionis privilegio vindicatur. Vox enim Dei est, « Re-
    linquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori, et
    erunt duo in carne una : « vox Dei est, » Crescite, et mul-
    tiplicamini, et replete terram. » An forte ipsam fœcundita-
    tem? Sed ipsa est instituti causa conjugii. Ad quod re-
    spondit, quia nec diversitatem sexuum, nec commix-
    tionem, nec fœcunditatem diabolus cognoscat in sexi-
    bus, per quod fructum eorum jure possideat : sed his
    omnibus absolutis invenit quod diabolo deputaret, no-
    stramque honestatem nomine timoris incessit, qui in-
    ter tot corporum sexuumque munera, veriti simus
    carnis concupiscentiam nominare. Sic ergo adversum
    me patrono suo loquitur : Sed iste in his omnibus no-
    luit nominare concupiscentiam carnis, quæ non est a
    Patre, sed ex mundo est (1 Joan. 11, 16) ; cujus mundi
    princeps dictus est diabolus : qui eam in Domino non
    invenit, quia Dominus homo non per ipsam ad homines
    venit. Unde dicit etiam ipse, « Ecce venit princeps
    mundi hujus, et in me nihil inveniet » ( Joan. xiv, 30) :
    nihil utique peccati, nec quod a nascente trahitur, nec
    quod a vivente additur. Hanc iste noluit nominare in his
    omnibus, quæ commemoravit, naturalibus bonis, de qua
    etiam nuptiæ confunduntur, quæ de his omnibus glorian-
    tur. Nam quare illud opus conjugatorum subtrahitur et
    absconditur etiam oculis filiorum, nisi quia non possunt
    esse in laudanda commixtione sine pudenda libidine? De
    hac erubuerunt etiam qui primi pudenda texerunt (Gen.
    III, 7) : quæ prius pudenda non fuerunt, sed tanquam
    Dei opera prædicanda atque glorianda ( De Nuptiis et
    Concupiscentia, lib. 2, n. 12-14). Egi quidem, bea-
    tissime pater Flore, in primi operis quatuor libellis
    causam nuptiarum, causam commixtionis, causam
    corporum, causam sexuum, causam operis Dei, cau-
    sam postremo æstimationis Dei, quæ necessario, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="475,65,885,880">
    operum suorum probitate laudatur, ita eorum sau-
    ciatur infamia ; ac per totum scripturarum opus, nec
    formationi corporis aliquid diabolum addidisse nec
    sensui, inobumbrabilis omnino veritas approbavit :
    et ideo opinionem traducis de Manichæi luto haustam
    esse, perdoctum est.
    AUG. Quomodo egeris in illis quatuor libris tuis, et
    quomodo nostra responsione fueris confutatus, ut te
    nihil egisse clareat, qui et meos et tuos legunt, non
    difficulter intelligunt. Quanquam et cum tui non le-
    guntur, sed tantummodo mei, apparet in eis vestrum
    hæreticum dogma destructum. Sed cum meo uni,
    quatuor illis tuis sic respond ris 1, ut ejus vix partem
    attingeres tertiam, nullamque refelleres ; tantum de
    illis præsumpsisti, ut contra unum alterum meum in
    eadem causa, istos tuos octo conscripseris, quasi me
    non vincendum firmamento disputationum, sed nu-
    mero voluminum putaveris esse terrendum 2 : usque
    adeo quippe quadrupla illa responsione nihil te pro-
    fecisse sensisti, ut hæc tibi octupla necessaria vide-
    retur. Si ergo talibus incrementis loquacitas tua pro-
    movetur ; quem non terreat, non veritas, sed nume-
    rositas librorum tuorum, quam computare me piget?
    Homo enim stupenda ubertate fæcundus, qui prius
    uni meo tuos quatuor, et alteri meo tuos octo putasti
    esse reddendos ; quis non timeat ne forte sex libris
    meis amplius quam mille tuos reddere mediteris, si
    uni eorum qui prior est, jam sedecim reddas, atque
    ita singulos quosque sequentium duplicato præcedente
    numero persequaris, ostendens nobis quam multum
    loquaris non intelligendo quæ loqueris?
    VI. JUL. Tamen cum hoc tibi satiatissime constet
    effectum, breviter licet, in præsenti quoque disputa-
    tione repetetur. Convertamur ergo ad ipsum, cujus
    cum eruditione decertamus. Annuis nempe, a nobis
    recte fuisse collectum, quia si fœtus non nisi per
    sexum, si sexus non nisi per corpus, si corpus non
    nisi per Deum exstitisset, ambigi non posset fœcundi-
    tatem ad Dei opera pertinere, nihilque suum in sexi-
    bus agnoscere principem tenebrarum, propter quod
    fructus eorum juris sui assertione retineret ; quia
    et diversitas pertinebat ad sexum, et commixtio ad
    membrorum diversitatem, et fructus fœcunditatis ad
    Deum, qui etiam generantium fuerat 3 institutor : ac
    per hoc nihil remanserat propter quod diabolo esset
    commixtionis adjudicata fertilitas. Quod ergo tibi
    putas vel solatium vel præsidium a sermonis mei
    honestate conferri, quia nolui in hoc loco carnis con-
    cupiscentiam nominare? quod etsi in omni opere
    silentio præterissim, nihil tamen vituperationis aut
    injuriæ res illa susciperet, quæ honestioribus signata
    nominibus 4 vindicabatur, et clarissimis 5 quidem
    intelligentiæ vocibus. Fac igitur me prudentius, quam
    suscepti negotii ratio petebat, tegere voluisse silentio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,915,460,935">
    1 Sic Mss. Viguerius, quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="475,880,885,950">
    1 Sic Mss. Edili autem, sed in eo uno, quatuor illis tuis
    sic respondens.
    2 Sic Mss. In Vign., ferendum.
    3 Vign., fuerit. At Mss., fuerat.
    4 Sic Mss. In Vign., quæ honestioris signata nominibus.
    5 Mss. Mar. et Clar., clarissimis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,960,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1341-1342) do Liber Quartus. O texto está em duas colunas. As notas de rodapé correspondem aos numerais no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>