<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,75">
    1339 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,490,880">
    sumerent, nisi et vos cum eis fides catholica superaret : quandoquidem discordiam concupiscentiarum carnis et spiritus, et miserias generis humani, quibus plena est natura mortalium, incipientes a fletibus et calamitatibus parvulorum, propterea non sinuntur durare, quas inducunt, naturarum commixtioni tribuere; quia hæc omnia naturæ peccato vitiata, quam Deus bonam condidit, nec vitiatam fecunditatis munere et bono opificio suo deserit, auctoritate divina et verissima ratione tribuuntur. Quod vos negantes, arma quidem quibus vincuntur, conamini infringere; sed tam sunt firma et invicta, ut sive illis ad vos, sive vobis ad illos transfixis et peremptis perveniant, utrosque prosternant.
    II. JUL. Quibus duobus si creditis ¹, id est, Dei nec opera mala esse, nec iniqua judicia; totum traducis dogma conteritur : sicut e regione, traducis impietate suscepta, hæc duo, conditio Dei atque judicatio, per quæ solum Deus potest intelligi, destruuntur.
    AUG. Nec opera mala sunt Dei, quando et de malis quibuscumque bene operatur, et parvulis, quos de massa per primi hominis prævaricationem perdita bene operatus est, etiam sanandis benigne opitulatur; nec iniqua judicia, quando gravi jugo super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum (Eccli. XL, 1), nonnisi peccatorum merita ulciscitur. Hæc cum creduntur atque intelliguntur, et Manichæorum et Pelagianorum error exstinguitur : Manichæorum scilicet, quia mala ista generis humani volunt deputari nescio cui mali principio æternitati Dei coæterno; Pelagianorum autem, quia nolunt imputare peccato.
    III. JUL. Jam ergo ea quæ contexuit lacerator naturalium, ponderemus : sed ut rerum, quæ mutua sunt responsione perplexæ, lectori nostro tam intelligentia quam discretio suggeratur, quo genere obducetur, admoneo. Proditur scriptis obviare nostris, quæ ad se ait in brevi chartula destinata, et ponit aliquas sententiarum mearum particulas atque suggillat, quæ in meo opere non tenentur.
    AUG. Deo gratias, quod ipsis ² quatuor libris tuis, unde ille quod voluit, sicut voluit, excerpsit, cujus ad me chartula missa pervenit, sex libris meis ad cuncta respondi. Puto quod ibi non es dicturus, aliqua me redarguere voluisse, quæ in tuo ³ opere non tenentur : quod et si dixeris, idque probaveris; etiam gratulari debeo, non te dixisse, quæ dicere non deberes : atque utinam quæcumque verba tua rectissime reprehenduntur, nulla omnino dixisses.
    IV. JUL. Loquitur ergo ad Valerium : Attende quibus se existimat adversum nos huic præmisso titulo consonare : Deus, inquit, qui Adam ex limo fuerat fabricatus, Evam construxit e costa, et dixit, « Hæc vocabitur Vita, quoniam mater est omnium viventium. » Non quidem ita scriptum est, sed quid ad nos? solet memoria falli in verbis, dum tamen sententia teneatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,880">
    Nec Evæ nomen ut appellaretur Vita, Deus imposuit, sed maritus. Sic enim loquitur (a) : « Et vocavit Adam nomen uxoris suæ Vita, » quoniam mater est omnium viventium (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2, n. 12). Stupenda doctoris eruditio, qui ne paululum quidem a Scripturarum sinu sermone deflecti. Imperitiam nostram arguit; sed oblivioni veniam dare dignatur, quia factum erat ut ego dicerem nomine Vitæ a Deo mulierem nuncupatam : ita per occasionem brevem, et eruditus apparere studuit, et benignus. Sed ut non est admiranda diligentia, nominatorem feminæ comporisse; ita impudentia non ferenda est, velle ignorare quod culpare non possis. Non enim ita in meo opere legitur, sicut in commentis hujus tenetur. Ego quippe posito legis testimonio, quo dixisse rerum Creator ostenditur, Non est bonum esse hominem; faciamus ei adjutorium simile sui (Gen. II, 18) : Quid est hoc, inquio, « Non est bonum esse solum hominem? » Numquid Deus aliquid fecerat, quod non bonum jure ¹ dici posset; maxime qui omnia non solum ² bona, sed etiam bona valde fecerat? Quomodo ergo ait, « Non est bonum solum esse hominem? » quo sermone non reprehenditur creaturæ status, sed ostenditur humano generi perniciosam unionem esse potuisse, nisi ministerio diversi sexus successio germinasset. Nam si etiam Adam speretur potuisse immortalis fieri, nisi deliquisset : tamen manifestum est, patrem eum nunquam fieri potuisse, nisi repressisset uxorem, quæ de latere ³ dormientis assumpta, prima compellatione cui operi parata esset audivit : « Hæc vocabitur Vita, quoniam mater est omnium viventium. » Quo sermone monstratum est, neminem deinceps hominem vel esse posse, vel vivere, qui non conceptus beneficio substitisset. Cum ergo clareat, in re quidem non magni ponderis, tamen nihil a me ita fuisse prolatum, ut illud præter impudentiam singularem quisquam possit arguere; injusta est nota publicæ falsitatis egenissimo omnium, qui cum vult donare quod non tenet, uno tempore pariter delinquit, et penuria juris, et ambitu largitatis.
    AUG. Si non tu ita posuisti Libri verba divini, sicut ego in illa chartula inveni; non tibi, sed ei qui sic scripsit, ignovi : cui auho debemus ignoscere. Si autem me putas non hoc invenisse in chartula, sed tanquam hoc invenerim, ideo mendaciter illa verba posuisse, ut esset quod tribuerem quasi errori tuo; nunc tibi certe, quod tam male ac falso de me fueris opinatus, ignosco.
    V. JUL. Postquam ergo hoc tali gravitate reprehendit, pergit ad reliqua, ac patronum suum commonet, ut his quæ sequuntur attendat. Deus igitur, inquit, maris creator et feminæ, convenientia generationibus membra formavit. Sed hoc tantum de capite dictorum meorum inserens, prætermissis plurimis omnino versibus, quibus novitas potissimum inculcatur animarum nihil aut carni aut semini debentium, subdit illud meum : Ita gigni corpora de corporibus ordinavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,885,490,950">
    ¹ Morel, Elem. Crit., p. 263, opinatur hic legendum, sic creditis. M.
    ² Viguerius, quod ab ip is. Præpositio, ab, non est in manuscriptis.
    ³ Viguerius, uno. At Mss., tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,885,900,950">
    ¹ Viguerius, vere. Mss., jure.
    ² Sic Mss Viguerius, maxime quoniam non solum.
    ³ Codex Port., nisi peperisset uxor ei, quæ de latere.
    (a) Forte, legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos números sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>