<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1549 LIBER QUARTUS. 1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,470,860">
    IV, 4) : et qui modico vino utitur, bono bene utitur;
    qui vero immodico vino utitur, bono male utitur. Sed
    Joannes nunquam diceret vinum a Patre non esse,
    sicut concupiscentiæ carnis dixit a Patre non esse.
    Non igitur invenis, quæ concupiscentia carnis non sit
    a Patre : quia et immodica bonum est apud te; et ille
    potius non est bonus, qui bono immodico utitur, id
    est, qui bono male utitur. Quid ergo dubitas breviter
    aperire dicere, quod obscure longis anfractibus
    dicis, quod dixit Joannes falsum esse, et te verum di-
    cere? Falsum est enim quod ille ait, Concupiscentia
    carnis non est a Patre; a quo sunt omnia naturalia
    bona : si concupiscentia carnis, ut dicitis, et tunc
    bona est, cum ea quisque immodica utitur; sed ille
    malus est qui bono ¹ male utitur.
    XXII. JUL. Præcipit ergo non diligí mundum, ne-
    que ea quæ in mundo sunt; et dicit quoniam dile-
    ctoribus sæculi Dei charitas inesse non possit : sed
    non ut hoc nomine dilectionis a sæculo submovendæ,
    alterum ejus quam Deum verum intelligi faciat condi-
    torem; verum ut agnoscant fideles, nullas præsentiæ
    vitæ cupiditates præferendas esse virtutibus, ne mens
    eorum aut comparandis opibus, aut conquirendis vo-
    luptatibus occupata, a christianæ, quæ vera est, phi-
    losophiæ deducatur vigore. Quoniam omne quod est in
    mundo, concupiscentia carnis, et concupiscentia oculo-
    rum est, et superbia vitæ; quæ non est ex Patre, sed ex
    mundo est : et mundus transit, et concupiscentia ejus;
    qui autem facit voluntatem Dei, manet in æternum.
    Mundi ergo nomine, mores hominum nihil post hanc
    vitam esse autumantium, diversæque mortalium tam
    pompas quam luxurias indicavit.
    AUG. Ergo si mundi nomine, mores hominum
    nihil post hanc vitam esse autumantium, diversæque
    mortalium tam pompas quam luxurias indicavit;
    in his sunt illa quæ esse dixit in mundo, et a Patre
    non esse; in quibus primum locum tenet tua illa pul-
    chra suscepta, concupiscentia scilicet carnis. Sed tu
    videris, in moribus hominum nihil post hanc vitam
    esse opinantium, voluisse intelligi oculorum concu-
    piscentiam, quoniam his rebus quas vident inhærendo,
    nolunt ea quæ non vident credere; in pompis autem
    mortalium, ambitionem sæculi vel superbiam vitæ;
    in luxuriis vero, concupiscentiam carnis; ut omnia
    tria quæ Joannes posuit, complexus esse videaris:
    quasi possit ² esse luxuria quam vituperes, nisi con-
    sentiatur concupiscentiæ carnis quam vituperandam
    esse non putas, et bonum appellando insuper laudas.
    Quid est autem insanius, quam luxuriam malam, et
    concupiscentiam luxuriæ bonum dicere? et putare
    apostolum Christi nomine concupiscentiæ carnis, non
    ipsam concupiscentiam carnis, sed potius accusasse
    luxuriam, quæ omnino nulla est, nisi cum quisque
    concupiscentia carnis illicitur, trahitur, possidetur?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,65,950,860">
    Quasi non invenerit tantus doctor unde illam, sed
    unde luxuriosum nomine ejus argueret; cum luxu-
    riosus non esset arguendus, nisi ejus desideriis obe-
    diret. Desine multum dicere, et parum sapere. Nun-
    quam efficies, quantolibet loquacitatis tuæ flumine, quo
    in profunda raplaris; prorsus nunquam efficies, ut
    luxuria sit malum, et concupiscere quæ ad luxuriam
    pertinent non sit malum, etiamsi tali ⁴ concupiscen-
    tiæ non consentiatur, ne malum perpetretur.
    XXIII. JUL. Sic enim et in Evangelio suo dixerat:
    Mundus per ipsum factus est, et mundus eum non co-
    gnovit (Joan. I, 10) : non utique ut elementa Chri-
    stum ratione carentia potuisse viderentur vel cogno-
    scere vel negare; sed ut mundi appellatione turba
    infidelium signaretur. Eodem ergo more in præsenti
    quoque, omne quod in mundo est, id est, omnia ge-
    nera hominum ita voluptatibus inhærentia, ut bona
    cuncta rationabilis animantis aut potestatum phaleris,
    aut opum sarcinis, sensibus metiantur, exosa ait su-
    perbia turguisse, quæ ex Deo non est, id est, Deo non
    placet, sed ex mundo est, voluntatis scilicet humanæ
    pravitate concepta. Et ideo vos, inquit, sua non debet
    æmulatione corrumpere : quia qui facit voluntatem
    Dei, æternæ fit beatitudinis compos, nec cum præsen-
    tium fragilitate prætervolat. Ergo Joannes apostolus
    odio haberi mundum præcepit, quomodo et Dominus
    in Evangelio, non solum corpus, sed etiam animam
    ipsam nostram odio habendam esse monstravit: Qui,
    inquit, non odit patrem, aut fratrem, insuper etiam
    animam suam, non est me dignus (Luc. XIV, 26). Cum
    certe fidelium animus se odisse non possit, qui amore
    con ultissimo felicitatem suam doloribus etiam et
    periculis mercatur. Quid igitur agimus? Apostolum vi-
    delicet Joannem, ex more Scripturarum mundi voca-
    bulo non naturam perculisse rerum, sed vitia volup-
    tatum : atque ita concupiscentiam carnis negasse ex
    Deo esse, sicut omnia quæ in mundo sunt. Quod
    Manichæus non secundum Apostoli sensum, sed se-
    cundum perfidiam suam velut consequenter arripiens,
    nec concupiscentiam carnis, nec ipsam carnem, nec
    totum postremo mundum a Deo confirmat effectum :
    quem tu secutus, concupiscentiam carnis, non a Deo,
    sed a diabolo conditam credis.
    AUG. Hanc ego concupiscentiam carnis malum dico
    esse, quam dicit Joannes a Patre non esse, et quam
    dicit Ambrosius in naturam nostram ex primi homi-
    nis prævaricatione vertisse (Lib. 7 in Luc. XII); unde
    Joannes volens homines intelligi, eam dicit ex mundo
    esse. Hanc concupiscentiam carnis et Manichæus ma-
    lam dicit; sed unde sit nescit : tu autem bonum di-
    cis, quia et tu unde sit nescis; et eam negando esse
    unde illam esse dicit Ambrosius, facis ut naturæ mali,
    quam Deo coæternam desipis, recte sibi eam videatur
    tribuere Manichæus. Ergo ut et tu redarguaris et
    Manichæus, illud quod dicit Joannes apostolus, epi-
    scopus exponit Ambrosius. Quod enim per prævari-
    cationem primi hominis in naturam vertit, non utique
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,865,470,940">
    ¹ Vignierius, sed concupiscentia carnis; et paulo post,
    si ille malus. At manuscripti priore loco habent, si; poste-
    riore, sed.
    ² Codex Var., bona.
    ³ Editi, non possit. Particula negans auctoritate manu-
    scriptorum exjugitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,865,950,940">
    ⁴ Vignierius, etiamsi concupiscentiæ; omisso, tali; sed
    restituitur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1549-1550) de obra patrística (provavelmente Contra Julianum de Agostinho).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3 na esquerda; 4 na direita).
    Algumas abreviações expandidas ou mantidas conforme visibilidade (e.g., "diligí" com acento agudo no 'i' final).
    A palavra "con" na coluna direita, linha 16 do bloco de texto principal (antes de "ultissimo"), parece ser uma quebra de palavra ou erro de impressão para "cum". Mantido literalmente "con".
  </notas>
</pagina>