ni$
Quod si fecisset corde veraci, jam fortasse vestra h»-
resis interiisset : postremo ipse saltem.fuisset ab illa
peste sanatus. Deinde quoro utrum vitio careat na-
tura peccatrix : quod si abetirdissimum est, babet ergo
vitium ; si babet vitium, procul dubio vitiata est.
Quomodo ergo mutata non esl, qu:e cum fuisset sana,
vitiata est *? Ac per lioc, etiam excepto peccato illo,
de quo Joannes Constantinopolitanus ait, « Adam
peccavit illed grande peccatum, et omnes in commune
damnavit » ( Homilia de Lazaro resuscitato ) : et illo
ergo excepto, de quo damnationem humana natura
originaliter trahit, quomodo sobrie dici potest, statum

»aturz in homine non fuisse mutatum qui dicit, Lez'

spiritualis est, ego aulem carnalis sum, venumdutus sub
peccato : quod. enim operor, ignoro; non enim quod
volo, ago (Rom. vii, 44 et 15) ; et c:etera hujusmodi :
eliam si hauc mutationem non in eo nascendi traxit
conditio , sed , ut vultis , contraxit consuetudo pec-
candi? Cernitisne , vantun esse quod dicitis, peccato
lominis non natur: statum mutari, scd meriti quali-
tetem? Nisi forte dicatis , non naturam peccato mu-
tari, sed hominem. Et quid est hoc, nisi hominem ne-
gare esse naturam? Quando ista diceretis , si cogita-
relis sana mente quod dicitis?

XCVII. Jur. Manichzus dicit, voluntatem malam
ab ea inspirari natura, qux» bonum velle non potest ;
voluntatem vero bonam ab ea infundi natura , que
malum velle non potest: ita utique naturis singularum
rerum imponit necessitatem, ut proprie voluntates *
bon possint velle contraria. Inter nos et illum certe
grande chaos est: videamus nunc quantum ab eo fu
recesseris. Dicis esse liberam voluntatem, sed ut ma-
lar tantummodo faciat, non autem esse in hoc libe-
Tam , ut malum desistat operari , nisi ei fuerit impo-
sità necessitas volendi bonum, ab ea natura, qux, ut
luis utar sermonibus, « malum non potest velle » (Lib. 4
contra. Duas. Epistolas Pelagianorum , n. 7). Defi-
nis ergo, genus hominum per liberom arbitrium nihil
2liud quam peccare, nec aliud posse facere. Per quod
alisolute pronuntias , humanam nataram unum sem-
per cupere quod malum est, et velle non posse con-
lrarium : naturam autem Dei malum non posse velle ;
el ideo, nisi necessitatis suz participem fecerit malam
hominum naturam , bonum in ea actionis esse non
posse. Post hzc itaque utrum non multum ames Ma-
Bichzum, in cordis tui secreto Deus viderit: quantum
tamen ex dogmatum germanitate monstratur, nihil
aliud prorsus egisti, quam ut ordine commutato idem
quod üle affirmarat adstrueres.

Acc. Urinam Manich:eum fortiter deatrueres , non
irpiter adjuvares. llle namque nimia perversus in-
5ania non dicit naturam mali cogi bene facerc ab alia
natara honi, qu:ze malum non potest velle; sed natu-
rai boni cofi male facere ab ea natura. mali, que
bonum non potest velle : ac per hoc mirobiliter de-
mens naturam mali vuit esse immutabilem, mutabilem

! Huc sententiam illam revocamus ex Mss. Nar. , Clar.
€ l'ort. : Quomodo ergo mulata non est , que cum fuisset

sana, vitiala non est?
! Wis. Mar. Tort., et voluniatis

LiBER PRIMUS.

1114

vero naturam boni. Proinde, voluntatem malam ab ea
inspirari natura, quze bonum velle uon potest, certum
est dicere Manieb:eum : voluntatem vero bonam ab ea
infundi natura, quz» malum velle non potest, non di-
cit Manich:eus, sicut tu de illo mitius suspicaris : quo-
niam * boni naturam nullo modo immulabilem credit,
qu:e malum velle non possit, cui credit inspirari vo-
luntatem malam ab ea natura, qu: bonum non potest
velle; itaque fieri per mali naturam , ut 10alura velit.
boni natura, quam nihil vult esse aliud quam naturam
Dei. Tu ergo hunc adjuvas, negando humanam pec-
cato primi hominis vitiatam esse naturam, ut natur:e
mali quam fingit, attribuat quidquid malorum in nia-
nifestissima invenit miseria parvulorum. Deinde cum
displicet tibi, heminem non posse bonum velle, visi
adjuvetur ab eo qui malum non potest velle , nonne
respicis ei te contradicere, qui dixit, Sine me nihil po-
testis facere (Joan. xv, 5) : et Scripture, ubi legium,
Paratur voluntas a Domino (Prov. vin, 55,sec. LXX) ;
et ubi legitur, Deus est enim qui operatur in nobis et
velle (Philipp. wu, 45) ; et ubi legiur, A Domino gressus
hominis dirigentur, et. viam ejus volet ( Psul. xxxvi,
25)? Ubi nihil miror, nisi unde te christianum dicas,
eum his divinis tot et tam elaris vocibus eontradicas.
XCVIII. Jui. Joviniano autem in una parte conjun-
geris : nam dicit in secundo operis sui libro, Baptiza-
tum hominem non posse peceare; ante Baptisma au-
iem et peccare ei non peccare posse. Tecum ergo
putat, a tempore Baptismatis imponi hotninibus ne-
cessitatem boni : quod :eque falsum est , quam quod
lu pulas, ante Daptisma inesse hominibus necessita-
tem. faciendi mali. Nam cum dicis tu, « Non potest
homo boni aliquid velle, nisi adjuvetur ab eo qui ma-
jut non potest velle : » participatione utique gratie
et natur:e bon:ze vis hominein possibilitatem consequi
faciendi boni ; quod dicis tamen a temporé Daptísma-
tis posse contingere. Inter impietatem igitur medius
el timorem, ad Joviniani consortium confugisti , sed
Manichzi lupmmar necdum reliquisti. Verumtamen

: tanto te iunocentior Jovinianus, quanto Joviniano pro-

fanior Manieliz|us. Ut enim adhuc brevius quod egi-
mus colligatur, Manich:eus dicit : In omnibus homi-
nibus inspiratrix mal: voluntatis tenebrarum uatura
delinquit, et aliud facere non potest. Tu dicis : In
eunctis hominibus primi peccati tenebris infecta ; et
per hoc malse voluntatis auctor natura delinquit, et
bonum velle non potest. Jovinianus dieit : Voluntas
quidem hominum, sed usque ad Daptisma delinquit ;
postea autem nisi bonum velle non potest. Catholici,
id est nos, dicimus, quod ab initio usque ad fine
Sine aliquo naturalium coactu , voluntas et ante Bi-
ptisma in unoquoque delinquit, qu: illo ipso tempore
quo peccat, potestatem habet recedere 2 molo, et fa-
cere bonum, ut constet ratio libertatis. Vestrum ita-
que nulli quidem veritas dogmmetum constat : (amen
eun ab uno principio erroris fueritis egressi, vc! mi-
nus inhonestum erat, si quie consequuntur acmitteces,

! In. editis, quod. Emendamus ex Ns.

Digitized by Google
