<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1109 LIBER PRIMUS. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    ostendit : Ego veni in nomine Patris mei, et non sus-
    cepistis me; si alius venerit in nomine suo, illum ac-
    cipietis (Joan. v, 43), Et item : Aut facite arborem
    bonam, et fructum ejus bonum; aut facite arborem ma-
    lam, et fructum ejus malum (Matth. xii, 33). Et item :
    Si mihi non vultis credere, operibus credite (Joan. x,
    38). Atque omnibus vehementius, quod dicit inten-
    tionem suam humana voluntate impeditam fuisse:
    Jerusalem, inquit, Jerusalem, quoties volui congregare
    filios tuos, sicut gallina pullos suos sub alas suas, et
    noluisti? Post quod non sequitur, Sed te nolente col-
    legi : verum, Relinquetur vobis domus vestra deserta
    (Matth. xxiii, 37, 38); ut illos ostendat pro malo qui-
    dem opere jure puniri, sed ab intentione propria non
    debuisse ulla necessitate revocari. Sic enim et per
    prophetam locutus erat : Si volueritis, et audieritis me,
    quæ bona sunt terræ comedetis; si nolueritis, et non
    audieritis, gladius vos comedet (Isai. i, 19 et 20). Quo-
    modo ergo tu arbitrium liberum non negas, quod non
    quidem sermone tuo, sed Evangelii testimonio, sensu
    autem tuo, non liberum pronuntiasti?
    AUG. Ignoscendum est, quia in re multum abdita
    ut homo falleris. Absit ut impediatur ab homine omni-
    potentis et cuncta præscientis intentio. Parum de re
    tanta cogitant, vel ei excogitandæ non sufficiunt, qui
    putant Deum omnipotentem aliquid velle, et homine
    infirmo impediente, non posse. Sicut certum est Je-
    rusalem filios suos ab illo colligi noluisse, ita certum
    est eum etiam ipsa nolente quoscumque eorum voluit
    collegisse. Deus enim, sicut homo ejus¹ dixit Ambro-
    sius, quos dignatur vocat, et quem vult religiosum
    facit (Lib. 2 in Luc. ix, 58). Convenit autem Scriptura
    plerumque hominis voluntatem, id quod non habet,
    vel non potest², admonitus sentiat; et ab eo a quo
    sunt bona omnia, indigens poscat. Si enim exauditus
    fuerit in eo quod dicere jussi sumus, Ne nos inferas
    in tentationem; procul dubio nulla decipietur inscitia,
    nulla cupiditate vincetur. Propterea ergo per prophe-
    tam dictum est, Si nolueritis, et non audieritis me,
    gladius vos comedet; et cætera hujusmodi : ut cum
    invenissent in se ipsis victrices cupiditates, ad pro-
    pellendum malum³ scirent a quo deberent poscere
    auxilium. Ideo autem dictum est, Ecce relinquetur
    vobis domus vestra deserta; quia plures ibi erant, quos
    obduratione et deseritione judicaverat dignos, occulto
    judicio, justo tamen. Nam si, ut dicis, ab intentione
    propria utique mala, non debet homo ulla neces-
    sitate revocari cur apostolus Paulus adhuc Saulus,
    cædem spirans et sanguinem sitiens, violenta corpo-
    ris cæcitate, et terribili desuper voce, a sua pessima
    intentione revocatur; et ex persecutore prostrato,
    illius Evangelii, quod oppugnabat, laboriosus emerit-
    futurus prædicator erigitur (Act. ix)? Agnosce gra-
    tiam : alium sic, alium autem sic Deus, quem digna-
    tur, vocat: et Spiritus ubi vult spirat (Joan. iii, 8).
    XCIV. JUL. Nam in illo opere, quod te supra dixi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    nuper Romam misisse, audacius quid sentires aperui-
    sti. In primo enim libro, cum tibi similiter propo-
    suisses quod nos objicimus, arbitrium vos liberum
    denegare, ita disseris constantissimus et subtilissimus
    disputator. Quis autem nostrum dicat, quod primi
    hominis peccato perierit liberum arbitrium de genere
    humano? Libertas quidem periit per peccatum, sed
    illa quæ in paradiso fuit, habendi plenam cum immor-
    talitate justitiam; propter quod natura humana divina
    indiget gratia, dicente Domino in Evangelio suo, Si
    vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii,
    36) : utique liberi ad bene justeque vivendum. Nam
    liberum arbitrium usque adeo in peccatore non periit,
    ut per ipsum peccent, maxime omnes qui cum dele-
    ctatione peccant et amore peccati, et eis placet quod
    eos libet. Unde Apostolus, Cum essetis, inquit, servi
    peccati, liberi fuistis justitiæ. Ecce ostenduntur etiam
    peccato minime potuisse, nisi alia libertate, servire.
    Liberi ergo a justitia non sunt, nisi arbitrio liberta-
    tis¹: liberi autem a peccato non fiunt, nisi gratia
    Salvatoris. Propter quod admirabilis Doctor etiam
    verba ipsa discrevit : Cum enim servi essetis, inquit,
    peccati, liberi fuistis justitiæ. Quem ergo tunc fructum
    habuistis in his, in quibus nunc erubescitis? Nam finis
    illorum mors est : nunc autem liberati a peccato, servi
    autem facti Dei², habetis fructum vestrum in sanctifica-
    tionem, finem vero vitam æternam (Rom. vi, 20, 22).
    Liberos dixit justitiæ, non liberatos: a peccato autem
    non liberos, ne sibi hoc tribuerent, sed vigilantissime
    maluit dicere liberatos; referens hoc ad illam Domini
    sententiam, Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi
    eritis. Cum itaque non vivant bene filii hominum, nisi
    effecti filii Dei, quid est quod iste libero arbitrio vult
    bene vivendi tribuere potestatem, cum enim hæc po-
    testas non detur nisi gratia Dei, per Jesum Christum
    Dominum nostrum (Id. vii, 25), dicente Evangelio,
    Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem
    filios Dei fieri (Joan. i, 12). Et item post modicum :
    Datur ergo, inquis, potestas ut filii Dei fiant, qui
    credunt eum. Quæ potestas, nisi detur a Deo, nulla
    esse potest ex libero arbitrio : quia nec liberum in
    bono erit, quod liberator non liberaverit; sed in malo
    liberum habet arbitrium, cui delectationem malitiæ
    vel occultus vel manifestus deceptor inservit³, vel sibi
    ipse persuasit. Non itaque, sicut dicunt nos quidam
    dicere, et iste audet insuper scribere, omnes in pec-
    catum, velut inviti, carnis suæ necessitate coguntur:
    sed si jam in ea ætate sunt, ut propriæ mentis utan-
    tur arbitrio, et in peccato sua voluntate retinentur, et
    a peccato in peccatum sua voluntate præcipitantur.
    Sed hæc voluntas, quæ libera est in malis, quia de-
    lectatur malis, ideo libera in bonis non est, quia libe-
    rata non est. Nec potest homo boni aliquid velle, nisi
    adjuvetur ab eo qui malum non potest velle (Contra
    Duas Epistolas Pelagianorum, lib. 1, nn. 5-7). In his
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    1 Sic Mss. Editi, sicut homo Dei dixit.
    2 Editi, et non potest.
    3 Sic veteres omnes libri. At editi, victrices cupiditates
    ad propellendum in malum, scirent a quo, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    1 Sic vign. et Menard. ; at Menard. in margine fert, vo-
    luntatis, quod vocabulum exhibet ipse Augustinus in lib. 1.
    contra duas Epistolas Pelagianorum. M.
    2 Editi, Deo. Mss. Port. et Mar., Dei.
    3 Editii, inseruit. Mss., inserit.
  </bloco>
</pagina>