<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1103 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    tamen sola voluntate, quæ aliquid vel boni vel mali ,
    non impetu brevi, sed cogitatione appetituque pa-
    traverit, vel benignitatis est ratio impleta, vel mali-
    gnitatis.
    AUG. Sicut intelligis voluntatem etiam sola cogita-
    tione rationem vel benignitatis vel malignitatis im-
    plere, si eo modo intelligas, quod ¹ de bona et sancta
    cogitatione loquens Apostolus ait, non esse nos ido-
    neos cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed suf-
    ficientiam nostram ex Deo esse ; poteris corrigi, et
    humilis suscipere gratiam, cui te superbia fecit inimi-
    cum, dum vis in eis esse, qui confidunt in virtute
    sua (Psal. XLVIII, 7); non in eis qui dicunt, Diligam
    te, Domine, virtus mea (Psal. XVII, 2).
    LXXXI. JUL. Et boni igitur possibilitas, et mali ,
    bona est : quoniam posse bonum facere, aula vir-
    tutis est ²; posse malum facere, testimonium liber-
    tatis est.
    AUG. Non est ergo liber Deus, de quo dictum est ,
    Negare se ipsum non potest (II Tim. II, 13) : et de quo
    etiam ipse dixisti, Deus esse nisi justus non potest ; et
    alio loco, Non potest autem Deus, inquis, nisi justus et
    pius esse (Supra, capp. 28, 67).
    LXXXII. JUL. Per hoc igitur suppetit homini ha-
    bere proprium bonum, per quod ei subest posse facere
    malum. Tota ergo divini plenitudo judicii tam jun-
    ctum habet negotium cum hac libertate hominum, ut
    harum qui unam agnoverit, ambas noverit. Unde fit
    ut harum unam qui violaverit, ambas violet. Sic igi-
    tur et libertas humani custodiatur arbitrii, quemad-
    modum divina æquitas custoditur ³. Hic intellectus li-
    beri arbitrii est, qui et fatorum opinionem, et Chal-
    dæorum supputationem, et Manichæorum phantasias,
    veritati ecclesiasticæ ⁴ subjugavit. Hic intellectus est,
    qui cum illis, quos enumeravimus, vos etiam a Chri-
    sto monstrat alienos. Libertas igitur arbitrii, possi-
    bilitas est vel admittendi vel vitandi peccati , expers
    cogentis necessitatis, quæ in suo utpote jure ⁵ habet,
    utrum surgentium partem ⁶ sequatur, id est, vel ar-
    dua asperaque virtutum, vel demersa et palustria vo-
    luptatum.
    AUG. Homo quamdiu stetit in bona voluntate liberi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    arbitrii, non opus habebat ea gratia, qua levaretur,
    cum surgere ipse non posset : nunc vero in ruina sua,
    liber est justitiæ , servusque peccati; nec potest ser-
    vus esse justitiæ, et liber a dominante peccato, nisi
    eum Filius liberaverit.
    LXXXIII. JUL. Quod ut breviter absolvatur, possi-
    bilitas est ad hoc solum excubans, ne homo vel in
    peccatum a quoquam impellatur, vel a peccato abs-
    trahatur, voluntate captiva : quam non posse capi,
    si dedi ipsa noluerit, testatur fortitudo, cujus lacerti
    in contemptu dolorum et per Gentiles et per Christia-
    nos assidue claruerunt.
    AUG. Hoc est utique, quod agit ¹ hæresis vestra :
    ad hoc enim additis et Gentiles, ne piæ fortitudinis
    opus Dei gratia Christiani facere potuisse, aut fecisse
    credantur; quæ Christianis est propria, non Christia-
    nis Gentilibusque communis. Audite ergo, et intelli-
    gite : Fortitudinem Gentilium mundana cupiditas,
    fortitudinem autem Christianorum Dei charitas facit;
    quæ diffusa est in cordibus nostris, non per voluntatis
    arbitrium , quod est a nobis, sed per Spiritum san-
    ctum qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    LXXXIV. JUL. Si ergo est, ut ratio prodidit, arbi-
    trii libertas propulsatrix necessitatum, ut nemo sit
    vel bonus vel malus, cui non sit liberum esse contra-
    rium ; quemadmodum tu aut confessus es liberum ar-
    bitrium, usurus ² tali testimonio quod captivis conve-
    nit ³, aut tale testimonium subdidisti, postquam libe-
    rum fueras confessus arbitrium ? Ais enim : ‹ Non
    negamus arbitrium liberum ›; sed, Si vos Filius libera-
    verit, ait Veritas, tunc vere liberi eritis. › Manifestum
    est Christum in illo loco ad captivam conscientiam
    verba fecisse ; quam liberam non esse probebat; sed
    obnoxiam ei ultioni , quæ condemnant peccata, libera
    voluntate commissa. Quam sententiam tu male in-
    telligens, id est, non intelligens, aut forte in te ⁴ in-
    telligens, et huc natura sua repugnante trahens, in
    eo posuisti loco, ubi a tuis sermonibus tota sui pro-
    prietate discordat. Ut enim ipsa verba jungamus :
    Quod liberatur, captivum est : quod captivum est,
    liberum non est : quod liberum est, captivum non
    est.
    AUG. Alia est remissio peccatorum, in eis quæ malo
    facta sunt; alia charitas, quæ facit ⁵ liberum ad ea
    quæ bona facienda sunt. Utroque modo liberat Chri-
    stus ; quia et iniquitatem ignoscendo aufert , et inspi-
    rando tribuit charitatem.
    LXXXV. JUL. Tu utrumvis hic simpliciter confi-
    tere, et cavillari desine : aut dic nobiscum liberum
    esse arbitrium : et remove testimonium, quod suo
    tempore congrue prolatum est ; aut, sicut in his li-
    bris, quos nunc per Alypium ad Bonifacium misisti ,
    dic captivum esse arbitrium, quod nos liberum dici-
    mus, et desine te negare Manichæum.
    AUG. Manichæus immutabilem substantiam mali
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    ¹ Editi, sola ratione vel benignitatis vel malignitatis im-
    pleri, si eo modo intelligas, quo. Emendantur ex Mss. Port.
    Mar. et Clar.
    ² Editi, per se bonum facere, laus virtutis est. Sed nostra
    lectio est veterum omnium librorum.
    ³ Editi, custodit. Melius manuscripti, custoditur.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, veritate ecclesiastica.
    ⁵ Editi, in suopte jure. Antiqui omnes libri, in suo ut
    pote jure. Vox, pote, hic forsitan posita (ut interdum fit),
    loco nominativi, potis : ut idem sit, ut pote ; ac, tanquam
    potens.
    ⁶ Menardus, utram suggerentiae partem. Vox, suggeren-
    tiæ, barbara, neque hominis est, uti Julianum supra, cap.
    22, appellat Augustinus, Tulliani. Vignierius porro et codex
    Fortarum præferunt, utrum suggerentium partem. Nos cum
    Ms. Mar., utrum surgentium partem : quia sic se legisse
    indicat Augustinus responsione sua, qua gratiam dicit ho-
    mini ad surgendum, non stanti quidem, sed lapso necessa-
    riam. Forte Julianus scripserat, utrum surgentium par-
    tem. Virtutum scilicet ac voluptatum contrarias partes si-
    mul ad voluntatem sollicitandum surgentes significare
    videtur, atque ad illud alludere Taciti, libro Historiarum 3,
    cap. 4, « surgentibus tum maxime partibus. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Editi, ait. Mss., agit.
    ² Edii., usurum. Castigantur ope Ms. Marianeunsis.
    ³ Menardus, captivos convenit.
    ⁴ Hic, in te, restituimus ex Mss.
    ⁵ Sic Mss. At editi, fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado na base de cada coluna.
  </notas>
</pagina>