*-

n5
quereris ; ab Adam, quem ais unum omnes fuisse,
vsque ad finem, qui baptizati non sunt, damnationi et
diabolo obnexios pronuntias inveniri. In qua senten-
tia multo te perniciosius curare niteris, quam anten
vulnerastj. Nam ut removeres invidiam qus in te
ruebat, quod diceres diabolum conditorem hominum ;
eorrectus. confiteris Deum conditorem, scd taliom
qualcs adscribit Manichreus principi tenebrarum !.

Atc. « Omnes homines sab peecato nascimur, quo-
yum ipse ortus in vitio est. » Hoc non dixit hicretiens
immundus Maniehrseus, sed catholieus.sanctus Ambro-
sius (De Pomitentia, lib. 4, cap. € vel 5). Porro autem
Manich:eus nec omnem naturam , in quantum natura
est, dicit bonam ; nec eam quam dicit naturam ma-
lam, ullo modo dicit sanari posse ac fieri bonam : quod
eotbolica fides dicit de natura humana pusiliorum at-
que magnorum, et contra Maniehzos et contra Pela-
gisnos, uirosque diversis morbis, sed pariter insanos.

CX VI. Ju. Enimvero credens malos esse homines
eonditione nascendi , illum eis deputavit auctorem,
per quem mali operis crimen a Dee bono separaretur :
ei quoniam erravcrat in definitione peccati, ut putaret
Miurale esse, quod nisi voluntarium esse non potest ;
consequenter deinceps malie originis alum est com-
wenius artificem ; hic religiosior in Deum, contuma-
cior in naturam. Tu vero dicis , malos quidem nasci,
sed Deum esse auctorem malorum : contumacior tu
in Deum , honorificentior jn naturam : lure quippe
auctoris majestate defenditur, auctor autem faeditate
operi8 aCeusatur.

Auc. Accusa ergo Deum, si placet, operis feditate :
quandoquidem aliqua corpora tam foeda nascuntur, ut
nonnulla in cis nimia deformitate eliam monstra di-
cantur. Non enim alius-deus, sicut Manichzus fingit,
au! dii minores, sicut Plato erral, sunt corporum con-
diteres : sed utique Deus bonus e& jnstus operatur
eliam eorpora talia *; qu:e si referas ad grave jugum
super ilios Adam ( Eccli. xu, 1), invenies eum noc
malum, qualem Maniclxeus fabricandis corporibus ad-
lhihet; nec. victum malisque implicatum atque com-
mixtum , quod Mauiclieus de Deo bono crodere non
timet ; sed. plane justum propter originale peccatum ,
qualem fides catholica novit, a qua vester error exer-
bitavit. Neque enim , si nemo peccasset, feda aique
monstrosa etiam in paradiso corpora nascerentur.

CX VII. Jur. Non timuisti, scelestissime, boc appli-
care Deo, quod ne ei adroveret Manichzeus, commen-
tus est alium conditorem : 3mbo quidem estis veritatis
inimici, sed putabatur ante te non posse ille impietate
superari. ;

Auc. Aute me erat Ambrosius, qui non eral Mani-
€hieus ; ante ipsum Hilarius, Gregorius ; ante hos Cy-
prianus, et cvteri, quos commemorare longum est ,
Qui non crant Manichiei. Et tamen Ecclesiam doeue-
Tunt, quod i» Ecclesia didicerunt, trahere parvulos
originale peccatum, et exsufflandos in exorcismis, ui

* Sic omnes Mss. Editi autem, sed alium qualem scribit
Masxicherus ipem tenebrarum.
? Mg. Sar. et. Port, corporelia.

LIBER PRIMUS.

1136
eruantur de potestate tenebrarum , et in reguum sui
Salvatoris et Domini transferantur (Coloss. 1, 43). Quo-
niam Christus si etiam pro ipsis mortuus est, quod et
tu coactus es confiteri, ergo omnes mortui sunt : et pro
omnibus mortuus est; quod ait Apostolus (Il Cor. v, 14
*t 15) : qui profeeto si secundum verla tua etiam ipse
Manich:zeus erit, jam tu quid eris?

CXVHI Jor. Tu vero justificasti, ut propheta ait,
'*ororem tuam Sodomam ( Ezech. xvi, 51) : absolvi
putabitur Manichaus, si tuis blasphemiis comparetur.
Gloriatus in primo operis mei libro fuerum , quod eo
ore lacerarer, quo et Apostoli injumam pertuliseent :
nunc vero expavesco magnitudinern felicitatis mem ;
ab eo vituperor, qui criminatur Deum.

Avc. Àb eo vituperaris , qui cum Ambtusio et em-
teris sociis ejus, etiam parvulorum liberatorem prs-
dicat Christum : quem (u non solum criminaris tan-
quam mentientem , ubi dicit se venisse salvare et
quaerere quod perierat ( Luc. xix, 10) ; verum etiam
contradicis ei, ne salvandos parvulos quzrat.

CXIX. JvL. Unde mihi accidit tantss contumelise di-
gnitas? Nihil in me tale conferre laudando potuisses.
Sensa mea dicis esse reprobanda ; sed Dei opera da-
mnanda : me male disputare; sed Deum nequiter
ereare pronuntias : me errare clamas ; illum s:vire :
me asseris nescire legem ; Deum vero nescire justi-
tiam : me vociferaris catholicum nen esse, quod di-
€am Christum provocare quos salvet; Deum vero juras
ereare quos damnet, nec ob aliud condere, nisi ut
eant omnes in condemnationem.

Avc. Hoc et de proscientia Dei dici potest, quie ta-
men a fidelibus negari non potest, et puto quod nec
a vobis. Aut negate Deum prascium multos se da-
mnaturum esse quos creat, ne videatur creare quos
damnet ; et quod est mirabilius et inserutabilius, mal-
tos, ne malitia mutet eorum intellectum, de hac vita
non ! rapere ( Sap. 1v, 11), quos malos futuros non
potest ignorare. Date honorem Deo : altitudini judi-
ciorum ejus cedat vestrorum crepula ruina verborwm,
quasi nitida et acuta *, sed vitrea.

CXX. Jos. Inter te igitur ct Manichzeum proeatorem
eensuum taorum, video per profectum eruditionis tuse
magnari factam esse distantiam. Hie enim licet duog
induxissct auctores, tamen spem salutis ex ea reliquit
parte, qua dixit bonum Deum esse alienissimum ab
iniquitate, et a crudelitate : tà. vero unum. bonum *
quidem Deum, sed eumdem malorum conditorem lo-
quens, ut reverentiam divinitatis, ita spem salutis
funditus sustulisii.

Avc. Manich:zei fingunt Deum crudeliter infinnum,
qui partem suam, substantiam suatn, saembra nature
$«u:* dilanianda et contaminanda hostibus tradidit , a
quibus vastitatem sibi imminere cernebat : vos autem
qui Deun. omnipotentissimum non negatis, in gravi
jugo parvulerum credi vuliis injustum , negaudo ori-

* nestituitur hic partieula negansauctoritate Mas. Mar,

Clar. Port. et Colb. n
3 Sic Vign. el Menard. In B., quasi nitida acuta; omisso
M

1 Hoc loco ex manuscriptis addimus, bonum.

Digitized by Google
