1129

quos liberat; quam vos negando, estis horetici.
Quantum cnim pertíuet ad originis merilum , ex uno
omnes in conlemnationem (Tom. v, 16) : quantum au-
tem ad gratiam, qu:e non. secundum merita datur,
quicumque ab ista condemnatione liberantur , dicun -
tür vasa misericordiz : qui vero non liberantur, ira
Dei manet super eos (Joan. wm, 56), veniens de justo
judicio Dei ; quod non idco vituperabile, quia inseru-
lrabile est : et propterea vasa irz: nuncupantur , quia
et his bene utitur Deus, ut notas faciat divitias gloria
sie, in vasa misericordize (Rom. ix, 25). Quod enim
Déo judicante a cxteris exigitur, hoc istis co mise-
rante ! donatur : quas. investigabiles vias Domini si
wstimas improbandas , audi, O fhiomo, tu quis es qui
respondeas Dco * ?

CXXVIIL Jor. Nihil enim ita pugnat, quam dicere,
emnes, et non omnes. Tu dicis, a figulo Deo omnes
fleri in condemnationem : Apostolus dicit, non omnes
in condemnationem, nec omnes in honorem ; quod
in loco suo , quid babeat dignitatis absolvam. In ipsa
tamen pronuntiatione sententie, constat inter vos
magnam esse discordiam, nec eumdem esse figulum
in condemnationem cuncta fingentem , quem Paulus
dicat in honorcm alios. fabricantem : nec te illi cre-
dere, qui a magistro admirabili pr:»dicatur ; quoniam
tuus figulus omnes in condemnationem fingit, Ápo-,
stoli figulus plurimos fingit in gloriam.

Avc. Cum dicuntur omnes ex uno in condemna-
lionem, ipsa massa significatur, ex qua fiunt a figulo
slia vasa in honorem, id est, qux» assumuntor in
gratiam, alia in contumeliam, id est, qux ad luen-
dum debitum relinquuntur ; ut filii gratie id sibi
donari sciant, quod si exigerelur, non esset inju-
stum ; ac sic non in se ipsis, sed in Domino glorien-
tur ( 1 Cor. 1, 21).

CXXIX. Jur. Et h:c quidem dixerim, ut statim
appareret, te esse aut imperitie aut impudentia
singularis, qui tuorum vice, contrariis utereris : cxm-
terum pietas explanabit et ratio, Deum meum neni-
nem in contumeliam formare.

Avc. Si Deus tuus in contumeliam neminem for-
fft, non. est ipse Pauli apostoli Deus : ille quippe
de Deo vero dicebat, O homo, tu quis es qui respon-
deas Deo? Numquid dicit figmentum ei quí se finzit,
Quid me fecisti sic? Annon habet potestatem. figulus
luti, ex eadem massa. facere aliud. vas in. honorem,
aliud in contumeliam ( Rom. ix , 90, 21 )? Sed tu
videlicet artifex magnus profers ex officina Pela-
£iana meliorem deum , qui nullum vas facit in con-
tumeliam.

CXXX. Jut. Sed imaginem suam, id est, omnes
homincs bonos condere, qui etiam * demolitos stu-
diorum pravitate , reformare remediorum desiderat
largitate. Ipsi quidem cantat Ecclesia misericordiam
et judicium (Psal. c, 1) ; quia et illis est benignus
qui nihil deliquerunt , et justo punit judicio eos, qui

! ic manusc ipu. Editi , Áioc istis commiserante..

* In Máriancus: codice reperitur, O homo , tu quises? tu
quis es qui respondeas Deo ?

* Codex Mar. eL jam.

PATROL. XLV .

LIBER PRIMIS.

1150
boni a. Deo conditi suapte voluntite ! peecarunt, ac
miscricordi:e subsidia respuerunt. Hanc igitur mise-
ricordiam, et hoc judicium cantat Ecclesia Ca holico-
rum : Cterum in vestra nihil potest tale reson-rze,
qua dicit sine Justitia, sine judicio, sine misericor-
dia, Deum conditorem malorum , formare quas pu-
niat; atque ob hoc punire, quod eos ex Adam.ipse
formaverit.

Atc. Jam quidem tibi superius ad omnia ista re-
sponsum est : tamen et hic breviter audi. Non abstinet
Deus bonum. formationis su: etiam ab stirpe damua-
ta : sed si tibi displicet, Deum creare quos damnet;
contradice ei, si potes, ne creet eos, quos^malos futu-
ros, ct in malignitate usque in finem perseveraturos,
et ob hoc sine dubitatione damnandos esse pr:scivit :
aut ei suggere , si videtur, ut tot millia parvulorum
non baptizatorum , quos novit perdite esse victuros,
et in :ternum ignem, damnanie ipso, cum diabolo
ituros , rapiat ex liac vita, dum sunt innocentes et
boni; ut si noa in regno ejus, certe in loco aliquo
secunda felicitatis, quem talibus :ediflcavit hzeresis
vestra, vitam teneant. sempiternam. Habes adhuc
quod suggeras consiliariu$ Dei, pro filiis ejus quos
regeneravit, quos adoptavit, el tamen malos atque
damnandos futuros esse providit : ut antequam ve-
niapnt in rcam vitam, vit: ipsius productione priven-
tur, et ad regnum ejus, non ad supplicia sterna
pertineant. Cum enim te invidiose dicere putaveris,
Deum creare quos damnet; cogita quanto. invidio-
sius possit dicere ajius similiter vanus, Deum regene-
rare quos damnet : cum sit in ejus omnipotentia:
potestate?, antequam. damnabiles fiant, eos de tenta-
tionibus mortalis vite hujus auferre. Si autem non
potes ista dicere, nec Dco contradicere, nec illius
sapienti: tuum przbere consilium ; quis enim cogno-
vit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit
(Rom. xi, 54)? desine nobis introducere alterum
figulum, qui non facit vasa in contumeliam ; et ab
isto qui ea facit repreliendendo coliibe te : et agnosce
te *; quia ut non te implices hoc sacrilegio, ideo tibi
dicit Apostolus , O fiomo, tu quis es qui respondeas
Dco?

CXXXI. Jor. Sed jam apostoliez sententize digui-
ias asseratur , ne putetur vel de aliquibus hoc sen-
sisse, quod tu de omnibus :stimasti. Apostolus ita-
que Paulus disputans cum quzestionibus * Judxorum,
qui generis sui dignitate turgentes, dedignabantur
comquari sibi ex Gentibus fideles, ct justitiam Dei
commendat et. gratiam, disputans ad earum * muni-
licentiam pertinere , quod ct primo Judxos nobilita-
verat legis agnilio, et quod deinceps etiam Gentes
adsciverat Christi przdicatio. Ünus enim utriusque
populi conditor judieaturus et illos per legem, ct

! Mss. Mar. Port, et Clar. , suadente voluntate.

3 Mis, Port., omnipotenti potestate.

3 1n editis hic omissum, £e. Restituitur ex Mss.

* vignierius pro, cum quaestionibus ; frustra correxit ,
cum quibusdam. Nam respicit Julianus ip quaestiones , quae
ab Apostolo diluuntur in Epistola ad Romanos.

5 Editi, eorum. At Mss. , earum ; justitize scilixet et gratise
Do.

(Trente-six.)

Digitized by Google
