<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1121 LIBER PRIMUS. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tem Epi-scopo et Martyri, in eo quod sensit cum orientali et occidentali catholica Ecclesia ¹, apertissimo contradicis?
    (VII. JUL. Expositio sane, quam Pauli apostoli sermonibus admovisti, cum ejus esset prætereunda, nisi Scripturarum terreret ignaros. Cum essetis, inquit Apostolus, servi peccati, liberi fuistis justitiæ. Dicere utique non poterat, Liberatos : quoniam hic sermo liberationis tunc decenter infertur et proprie, cum homo a noxiis liberatur ; liberi autem a virtutibus dici possunt, qui decernunt nihil debere virtutibus. Liber ergo et a bono et a malo dici potest, qui alteri serviens, alteri studet nihil debere : liberatus autem nisi a malo dici non potest ; quia verbum hoc liberationis in se habet indicium illius qui propulsatur angustis. Quæ igitur hic quæstio Apostolo de verbis suferi potuit, cum ille more generis humani, a bono liberos, a malo dixerit liberatos? Cum ergo, inquit, servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ : quem fructum habuistis tunc in his, in quibus nunc erubescitis ? Sed ne tu æstimares servos nos peccato fieri per naturam, audi ipsum Apostolum in iisdem locis loquentem : An nescitis quoniam cui exhibetis vosmetipsos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis, sive peccati, sive obauditionis justitiæ (Rom. VI, 20, 21, 16) ? Vosmetipsos, inquit, exhibuistis peccato servos; ut intelligeres, eum voluntati, non nativitati imputare peccatum. Ob hoc ergo solum eos dixit liberos fuisse justitiæ, quia detrectassent ejus præcepta servare.
    AUG. Si ob hoc solum dicti sunt homines liberi fuisse justitiæ, quod detrectassent ejus præcepta servare; ergo antequam acciperent præcepta justitiæ, quæ detrectarent servare, non erant liberi justitiæ, servique peccati? quis hoc dixerit? Ab hac ergo necessitate servitutis ille liberat, qui non solum dat præcepta per legem ; verum etiam donat per Spiritum charitatem, cujus delectatione vincatur delectatio peccati : alioquin perseverat invicta ², et servum suum tenet. A quo enim quis devictus est, huic et servus addiclus est (II Petr. II, 19).
    (CVIII. JUL. Denique statim addit, ita eos servos esse justitiæ, sicut fuerant servi ante peccati. Per quod potes eos jam tu, si placet, liberos dicere peccato, cum serviunt justitiæ ; sicut ab illo dicti sunt a justitia liberi, cum servirent delicto. Ineptissime itaque simplicitati apostolicæ voluisti calumniam commovere. Neque enim ille, ut putas, vigilantissime hoc quod æstimas intimavit : sed tu somniculosissime quod ille protulit intueris. Argumentaris quippe, ideo illum libertos dicere maluisse, quam liberos, ut intelligeremus arbitrii libertate male quidem posse, bene autem fieri non posse. Verum ipse tibi verborum ejus ordo renititur. Nam si hoc, quod tu, putasset ³, quia libertate solum peccaretur ; debuit dicere, Liberi fuistis peccato ; non, Liberi fuistis justitiæ : ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ille diceretur esse liber cui operabatur ipsa libertas. Si enim placet etiam casuum pensare momenta, huic illos justitiæ dixit esse liberos, non ab hac justitia liberos. Consequenter ergo hac elocutione nos adjuvaremur, si etiam tam leves res premere vellemus. Sed absit hoc : sensum intelligimus Apostoli, et elocutionum simpliciter prolatarum officio contenti sumus: Nihil aliud dixit Magister Gentium, nisi, Liberi fuistis, non servistis, justitiæ : liberati estis, peccatorum veniam suscepistis, manente arbitrii libertate ; per quam potuerunt et ante peccato, et postea obedire justitiæ.
    AUG. Ex isto hæretico sensu, quo dicitis non fieri per gratiam liberationem a peccato, nisi cum de præterito accipitur venia ; non autem etiam ne dominetur peccatum, cum quisque a concupiscentia sua trahitur in ejus assensum; etiam sanctorum orationibus contradicitis. Utquid enim Deo dicitur, Ne nos inferas in tentationem ; si, ut hoc non fiat, in liberi arbitrii nostri est potestate, quod nobis naturaliter insitum est ? Utquid dicit Apostolus, Oramus autem ad Deum, ne quid faciatis mali (II Cor. XII, 7) ; si Deus non liberat a peccatis, nisi veniam dando præteritis ?
    (CIX. JUL. Denique quid exhortatio ipsius teneret, ostendit, præmittens : Humanum est quod dico, propter infirmitatem carnis vestræ : sicut enim exhibuistis membra vestra servire immunditiæ et iniquitati ad iniquitatem ; ita nunc exhibete membra vestra servire justitiæ in sanctificationem : cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ (Rom. VI, 19 et 20). Ordinatissime prorsus ipsos dicit liberos fuisse justitiæ, quos convenerat ut membra sua in omni sanctificatione retinerent. Verum quia non parum hic immorati sumus, ut ostenderemus certissimum esse quod dixeram (Supra, cap. 75), quia negarent liberum arbitrium homines qui vestro fuissent sermone deterriti, et in verum exitium vana formidine truderentur; atque te esse præcipuum arbitrii liberi negatorem : revertamur ad illum librum, qui est ad Valerium destinatus, ut probemus primo te negasse conditorem Deum ; nunc autem, alibi quidem negare, alibi scelestius multo quam negaveras confiteri. Et quidem quam in illo libro tuo priore absolute Deum negaveris conditorem hominum, satis cum disceptaretur apparuit : dixisti quippe, quod genus humanum diabolus quasi plantati a se fruticis fructum jure decerperet (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 26) ; multaque alia quæ loco a te argumentorum posita huic cooperantur errori. In hoc vero secundo libro, etsi universitate dogmatis tui idem agas ; tamen perniciosius niteris emendare sententiam, quam ante protulisti.
    AUG. Si tibi parum est Apostolus, qui dicit, Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt : Ambrosius utique, non ut Manichæus, quo nomine tales, qualis ille fuerat fidei, criminaris; sed ut catholicus intellexit Apostolum, eumque intelligens ait, Omnes homines sub peccato pascimur, quorum ipse ortus in vitio est) (De Pœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Vox, Ecclesia, restituitur ex manuscriptis.
    ² Editi, invita. Mss. Mar. et Port., invicta.
    ³ Editi, Nam si hoc, quod tu putas, sit. Mss., putasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica em latim (Patrologia Latina), contendo diálogo entre Augustinus (AUG.) e Julianus (JUL.). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>