<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1135 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,750">
    quis mundaverit semetipsum, ut ostenderetur et opus hominis per voluntatem : sed, ingrate homo, præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII, sec. LXX); ideo utrumque verum est, et quia Deus præparat vasa in gloriam, et quia ipsa se præparant. Ut enim faciat homo, Deus facit; quia ut diligat homo, Deus prior diligit. Lege Ezechielem¹ prophetam, unde quod satis visum est supra commemoravi (Supra, cap. 135) : ista etiam verba² reperies, id est, Deum facere ut præcepta ejus homines faciant, quorum miseretur, non propter merita eorum, quæ mala ibi esse commemorat, sed propter nomen suum; ut Deo sine meritis eorum faciente ut faciant præcepta ejus, incipiant merita bonorum habere factorum. Hæc est gratia quam negatis, non ex operibus quæ fiunt, sed ut fiant.
    CXXXV. JUL. Ecce officium liberæ voluntatis: Si, inquit, mundaverit quis semetipsum a societate vasorum vilium (quo nomine vitia denotantur), erit vas in honorem sanctificatum, utile Domino, ad omne opus bonum paratum. Hæc igitur vasa, studiis propriis, aut ad iram, aut ad gloriam præparantur : Deus autem notam facit potentiam suam in utroque, vel severitatem in impios³ exercendo, vel benedictionem fidelibus largiendo. Apparuit itaque hanc sententiam egregii præceptoris, nec Manichæis opem sensibus attulisse, et e diverso nos consequenter armasse.
    AUG. Quid calumniaris, quid falso criminariis, nec quos et quales Ecclesiæ doctores criminéris attendis? Non cujusquam Manichæi, sed sancti Ambrosii verbis tibi respondeo : « Deus quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit » (Lib. 7, in Luc. IX, 58). Hoc in veritate facit, hoc in veritate Scripturarum divinarum intellexit Ambrosius : sed judicium, cum alios facit, et alios non facit, occultum est. Propter quod dicitur nomini per hominem, sed⁴ non ab homine: O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Quid me fecisti sic? Annon habet potestatem figulus luti, ex eadem massa facere aliud vas in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 20, 21)? Aufer tuas nebulas ab istorum serenitate verborum, quibus Dei quidem judicium significatur occultum; sed ipsa tam clara sunt, ut se tua caligine obumbrari obscurarique sinant.
    CXXXVI. JUL. Ac per hoc et tibi vehementer obnixa est, dicens, non omnes fingi in condemnationem, in quam tu omnes ire pronuntias. Absurdissime autem argumentari soles, ut dicas, Sed hi non finguntur in condemnationem, qui postea liberantur : cum nec sic possit sermonis apostolici tibi vel superficies convenire. Nam cum dicis tu, Omnes in condemnationem creaturæ lege nascendi, sed aliqui inde, licet perexigui⁵, mysteriis liberantur; non hoc asseris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,750">
    quod ille, qui non solum de condemnatis liberari¹ prædicat, verum non omnes in condemnationem fingi, sed alios in contumeliam, alios in honorem.
    AUG. Ubi dixit Apostolus, Ex uno omnes in condemnationem (Rom. V, 16); ipsam massam demonstravit, quæ tota vitiata ex Adam fluxit : ubi autem dicit, ex illa fieri vasa in honorem, gratiam commendat, qua homines quos creat, etiam liberat; ubi vero, ex illa fieri vasa in contumeliam, judicium ostendit, quo homines, quamvis creet, non tamen liberat. Quod etiam vos de parvulis cogimini confiteri, quorum certe omnium unam esse massam non potestis negare, qualem-libet eam putetis : ex qua tamen alios in Dei regnum adoptari fatemini, quos procul dubio vasa in honorem facta conceditis; alios vero non adoptari, quos facta vasa in contumeliam, nisi intelligenter consentiatis, impudenter negatis. Neque enim, si non est ista² pœna damnationis, sicut vultis, non erit saltem contumelia imaginis Dei, separari a regno Dei. Sed vos si illam perseveranter³ negabitis gratiam, ad hoc judicium vos pertinere monstrabitis : quod utique in parvulis injustum esset, si peccatum originale non esset.
    CXXXVII. JUL. Quod ut claruit Apostolum dixisse de moribus, ita apparet quanta testimoniorum Legis inopia labores, qui ab his sententiis contra fulmina rationis⁴ opem petis, quæ tibi dedignantur, imo natura sui subvenire non⁵ possunt.
    AUG. Contra Apostolum dicentem, ex eadem massa aliud vas in honorem, aliud in contumeliam Deum facere; nec dicentem, aliud nec in honorem, nec in contumeliam, quod utique diceret, si hoc quod vos⁴ de parvulis crederet : contra hunc ergo divinitus intonantem non est fulminea ratio vestra, sed fumea.
    CXXXVIII. JUL. Et hæc quidem quantum spectat ad testimonium Apostoli disputata sunt. Cæterum in Isaia, unde ipsam sententiam Paulus assumpsit, in tantum non deterret Deus rationabilem creaturam a sui consideratione judicii, ut sicut per eumdem prophetam dixerat, Quiescite agere perverse, discite bene facere, subvenite oppresso; et venite, arguite me, dicit Dominus (Isai. I, 16-18) : ita etiam hic, ne quid potestate sola, non justitia videretur fecisse, dispensationum suarum dignatur aperire rationem. Afflicto enim in captivitate populo Judæorum redemptionis appropriare tempus, quo ad terram suam reverterentur, annuntiat; et causam vel præcedentium angorem reserat, vel instantium gaudiorum. Epuletur, inquit, cælum desuper, et nubes spargant justitiam; oriatur ex terra misericordia, et justitia oriatur simul. Ego sum Dominus Deus qui creavi te, faciens meliorem, præparavi te sicut lutum figuli. Numquid dicit lutum figulo, Quid facis, quia non operaris, quia non habes manus⁶ ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,920">
    ¹ Menardus, lege mihi Ezechielem. Erratum profectum ex eo quod in veteribus libris scribitur, hezechielem. Viguierius loco, mihi, posuit, diligenter.
    ² Editi, uti ista etiam verba. Abest, uti, a Mss.
    ³ Sic Mss. Editi, in impiis.
    ⁴ Hic veterum librorum auctoritate addimus, per hominem, sed.
    ⁵ Editi, sed aliqui ridelicet perexigui. Mss., sed aliqui inde, licet perexigui.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,920">
    ¹ Mss. Clar. et Mar., liberatis.
    ² Editi omittunt, is a; tametsi erat in manuscriptis.
    ³ Editi, perseverantem. Mss., perseveranter.
    ⁴ Menard., contra fulmina tentationis. Vignierius, contra fulmina tanta rationis. Abest, tanta, a manuscriptis.
    ⁵ Sic Mss. Vignierius vero, natura sua obvenire.
    ⁶ Hic editi addunt, dicitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1135-1136) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas separadamente por coluna.
  </notas>
</pagina>