<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1143 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    nascimur, quorum ipse ortus in vitio est (De Pœnitentia, lib. 1, cap. 2 vel 3) : ut his verbis suis, Christum Salvatorem, hoc est, Jesum ostenderet parvulis necessarium : cui tu cum contradicis, fatendum tibi est, ita te habere velle judices eruditos, ut nolis habere judices catholicos christianos.

    II. JUL. Et quia obtollendi ¹ in Ecclesiarum salutem tropæi damna perpelimur, quod bonæ causæ prudentia cognitorum miris erat delatura suffragiis; vel nihil aliud ad ² contumelias nostras vulgi valeret assensio. De his ergo, quas dixi, hominum partibus una nobis prodesset, altera nihil noceret, si aut illa potestatem obtineret, aut ista verecundiam. Verum quia rerum est magna confusio, et stolidorum maxima multitudo : eripiunt Ecclesiæ gubernacula rationis, ut erecto cornu velificet dogma populare.

    AUG. Si hoc quod asserimus, dogma populare est; non est ergo dogma Manichæorum hoc, quod in populis christianis mente perdita oppugnas. Manichæorum quippe dementiam in paucis merito contemnis : sed habes et tuam, qua nomine Manichæorum, eos populos quos judices refugis, reddere nobis conaris infestos; quasi possint populi tua loquacitate decepti Manichæum dicere Ambrosium, Manichæum dicere Cyprianum, qui propter salutem etiam parvulorum docuerunt esse originale peccatum. Tales autem populos non fecit, sed invenit Ambrosius; non fecit, sed invenit etiam ipse Cyprianus : tales populos in Ecclesia invenit etiam pater tuus, quando baptizatus es ³, ut dicitur, parvulus, et tales postremo populos catholicos invenistis et vos. Compescite vos; fatemur dogma nostrum esse populare : quia populus ejus sumus, qui propterea est appellatus Jesus, quia salvum facit populum suum a peccatis eorum (Matth. I, 21) : a quo populo cum separare parvulos vultis, vos ipsos potius separatis.

    III. JUL. Ita cum prudentibus parum licet, vilibus autem quodlibet etiam licet ⁴; seditionum decreto exclusa est de Ecclesiis censura virtutum : nobisque hoc apud homines vulgi officit, quod accessio erroris esse renuimus; vulgi, inquam, qui sententiæ meritum de prosperitatibus ponderans, eam veriorem æstimat, quam pluribus placere conspexerit.

    AUG. Numquid Manichæus pluribus placet? nonne sicut parricidæ, et pauci, et pessimi sunt? Nolite ergo de paucitate gloriari; et, quod est vanius, dicere quod pluribus placeat dogma nostrum, et objicere nobis detestabilium dogma paucorum.

    IV. JUL. Quodque ait in Epicurum Tullius, manifesto argumento non dici illa subtiliter, quod cujuscemodi ⁵ homines passim sibi ea profitentur placere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,740">
    Id isti, sicut omnia, more perverso ¹, ad sapientiæ putant testimonium pertinere.

    AUG. Sed Tullium vicit atque convicit ² in hac sententia ille qui dicit, Laudate Dominum, omnes gentes; laudate eum, omnes populi (Psal. cxvi, 1). Quos tu quæris, non veraciter ducere, sed subtiliter fallere aliquos eorum, et vestræ addere paucitati, subtilitatem paucorum philosophorum sæcularium prædicando, et nos reprehendendo quod non dicantur nostra subtiliter, et ideo cujuscemodi homines passim sibi ea profitentur placere. Me tamen aliquoties dixisti, nihil magis agere, quam ut non intelligar (a) : quomodo ergo id quod defendo, multitudini placet, nisi quia multitudo ista catholica est, cui merito vestra hæresis displicet?

    V. JUL. Delectat enim prorsus subantes animas, infamare quidquid unquam et usquam sanctorum fuit, ne clarorum operum castigentur exemplis.

    AUG. Subantes ergo animæ post te potius currunt, qui libidinem laudas : nam castæ animæ vituperando arguunt, quod expugnando laudantur.

    VI. JUL. Delectat prorsus et penitus afficit, causari imbecillitatem naturæ, dicere carnem congenitis obnoxiam esse peccatis, nec in voluntate hominis emendationis effectum locare, sed studiorum crimina officia vocare membrorum : catholicam hanc fidem esse, ut liberum confiteatur arbitrium, sed per quod homo malum facere cogatur, bonum velle non possit.

    AUG. Quid nobis irasceris, qui emendationis effectum tanto certius appetimus, quando fidelius eum a Domino petimus? Frustra inflatam linguam voce superbiente dilatæs : nolumus prorsus, nolumus eis annumerari qui confidunt in virtute sua (Psal. XLVIII, 7). Anima nostra Deo sitit ³ (Psal. LXII, 2), cui dicit, Diligam te, Domine, virtus mea (Psal. XVII, 2). Potest enim homo bonum velle; sed præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII, sec. LXX) : in malum vero libens vergit vitiatæ, propter quod est sananda natura.

    VII. JUL. Vanos vero hominum hæreticosque sermones, qui asserant Deum justum ad bonum opus liberum hominem condidisse, et esse in uniuscujusque potestate recedere a malo, ac studiis splendere virtutis, ut his qui flagitia in necessitatem carnis refundunt, sollicitudinum et timorum aculeus infigatur.

    AUG. Non dicimus hominum vanos hæreticosque sermones, qui asserunt Deum justum ad bonum opus liberum hominem condidisse. Talem quippe Adam condidit, in quo fuimus omnes : sed peccando perdidit se, et omnes in se. Unde nunc non est in potestate filiorum hominis a malo liberari, nisi gratia Dei det potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12). Propter hoc,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,920">
    ¹ Sic Mss. At Vignierius, Et qui attollendi.
    ² Menardus, si nihil ad. Vignierius, nihil ad. Concinnius Mss., vel nihil aliud ad : id est, nihil aliud incommodi afferret, præter damna tropæi, quod judicium sententiæ erigi causæ nostræ debuisset.
    ³ Vetus codex Mar., baptizatus est. At in priore opere contra Julianum, lib. 1, n. 14, ipsi Juliano dicitur, Andirimus te infantulum baptizatum.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, decet.
    ⁵ Editi, quod hujuscemodi : et infra, in responsione Augustini, et ideo hujuscemodi. At Mss. utroque loco, cujus genodi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    ¹ Editi, sicut omnia perversa. Emendantur ex manuscriptis.
    ² Editi, sed Tullium vincit atque convincit. Mss., vicit atque convicit.
    ³ Editi, Deum sitit. At Mss., Deo sitit. Alludit ad Psalmum LXII, 2, ubi legere solet, Sitivit tibi anima mea.
    (a) Vide lib. 1 de Nuptiis et Concupiscentia, n. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>