<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1105 LIBER PRIMUS. 1105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    naturæ Dei sui miscet insanus, et eamdem naturam
    Dei potius corruptibilem facit, et sub aliena natura
    vult esse captivam : fides autem catholica, bonam,
    sed tamen mutabilem, creaturam in deterius volun-
    tate mutatam ; ac per hoc, depravata sua vitiataque
    natura, non sub ¹ aliena substantia, sed sub peccato
    suo ream dicit serviliter detineri. Ac per hoc, et de
    ipso liberatore multum ab eo nostra diversa sententia
    est. Manichæus enim dicit opus esse liberatore, ut a
    nobis naturam separet alienam : nos autem, ut sa-
    net et vivificet nostram. Tu ergo adjutorem Mani-
    chæi te non esse ostende, si potes, qui miserias ho-
    minum, cum quibus eos nasci, quoniam sine dubio
    sentit, sine dubio consentit ² genus humanum, no-
    lens tribuere peccato vitiatæ naturæ nostræ, facis ³
    ut eas illæ permixtæ nobis naturæ tribuat alienæ.
    LXXXVI. Jul. Cæterum duo ista quæ jungis, li-
    berum et non liberum, id est liberum et captivum,
    illi quidem rei de qua agitur, convenire non possunt :
    tibi vero stultitiam singularem, impudentiam novam,
    impietatem veterem inesse testantur.
    Aug. Liberos dicimus ad facienda opera pietatis
    eos, quibus dicit Apostolus, Nunc autem liberati a
    peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum vestrum
    in sanctificationem, finem vero vitam æternam (Rom.
    VI, 22). Hunc in sanctificatione fructum, qui fructus
    procul dubio charitas est, atque opera ejus, nullo
    modo habere possumus ⁴ a nobis ; sed habemus per
    Spiritum sanctum, qui datus est nobis. De ipso quip-
    pe fructu loquebatur magister Deus, quando palmi-
    tibus in se manentibus dicebat, Sine me nihil potestis
    facere (Joan. XV, 5). Sed stultitiam singularem no-
    bis inesse conviciaris, quia Deus nobis virtus est, nec
    in nostra virtute confidimus : et impudentiam no-
    vam, quia concupiscentiam carnis, quæ caro concu-
    piscit adversus spiritum, non tua fronte laudamus :
    et impietatem veterem, quoniam dogmata antiqua
    catholica, quæ docuerunt qui Ecclesiam Christi ante
    nos in ejus gratia vera pietate rexerunt, contra per-
    versitatem vestram novitiam quantulocumque labore
    defendimus. In te igitur agnosce stultitiam, in te
    impudentiam, in te impietatem, non veterem sane ⁵,
    sed novam.
    LXXXVII. Jul. Sed jam tempus est, ut de Evan-
    gelii sententia disseratur. Dicebat, inquit evangelista
    Joannes, Jesus ad Judæos eos qui crediderunt ei : Si
    vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei eri-
    tis ; et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos.
    Id est ⁶, Dominus noster Jesus loquebatur ad cre-
    dentes sibi, ut de nulla sæculi nobilitate gaudentes,
    nec de Abrahæ sibi semine gloriam vindicantes, nite-
    rentur et studerent virtutibus, et nullis post agnitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    nem Christi servire ¹ peccatis, ut veram libertatem
    conscientiæ gaudente retinerent, et spe certorum, id
    est æternorum, vindicarentur a cupiditate aliorum
    omnium, quæ propter fragilitatem sui, vana frequen-
    ter et falsa dicuntur. Tunc responderunt ei Judæi,
    non intelligentes de qua Jesus libertate dixisset : Se-
    men Abrahæ sumus, et nemini servivimus unquam : quo-
    modo tu dicis, Liberi eritis ? Multis enim modis libertas
    appellari solet : ut in hoc loco sanctitas ; ut resurre-
    ctio in Apostolo, ubi dicit creaturam liberari a servi-
    tute corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei
    (Rom. VIII, 21) ; ut libertas quæ notior est, ad dis-
    tinctionem dicitur servitutis. Eo autem nomine et
    libertas nuncupatur arbitrii. Dividantur ergo causæ,
    ne res multum distantes confundantur nominis com-
    munione. Hic ergo non arbitrii libertatem Dominus
    dicit esse liberandam : sed illa integra permanente,
    convenit Judæos, ut accipientes indulgentiam liberen-
    tur a reatibus, et eam quæ apud Deum maxima est,
    libertatem occupent, ut incipiant nihil debere crimi-
    nibus. Denique sequitur Evangelista : Respondit eis
    Jesus, Amen, amen dico vobis, quoniam omnis qui facit
    peccatum, servus est peccati. Servus autem non manet
    in domo in æternum ; filius autem manet in æternum.
    Si ergo Filius vos liberaverit, tunc vere liberi eritis
    (Joan. VIII, 31-36).
    Aug. Attende quod dictum est, Omnis qui facit
    peccatum. Non enim ait, Qui fecit ; sed, qui facit. Et
    non vis eum ab hoc malo liberare homines : non vis
    eum hoc loco talem promittere libertatem, qua pec-
    catum non faciamus ; sed ideo tantummodo liberare,
    quia fecimus.
    LXXXVIII. Jul. Aperuit, de qua hic servitute lo-
    queretur. Omnis, inquit, qui facit peccatum, servus
    est peccati. Hoc autem ipsum quem vehemens est
    contra errorem vestrum, quia dicit, servum non esse
    peccati, nisi eum qui fecerit ipse peccatum ; nec
    posse cuiquam adhærere peccatum, quod non is de
    quo agitur, per se, aut actione, aut vel sola ² commi-
    serit voluntate ? Quam etiam ostendit universitatem
    humani generis non posse jam a diabolo possideri ³,
    cum distinctione facit inter servum et filium, id est,
    justum et injustum ? Hic enim, ut se Christus, ita
    etiam unumquemque sanctorum a servorum condi-
    tione separabat : sicut fuerunt et ante Vetus, et in
    Vetere Testamento, quos in domo Patris sui manere,
    et in mensa ejus denuntiat jucundari (Luc. XIII, 28,
    29). Totum hoc autem exhortationis genus inepte
    prolatum esset, si non liberi arbitrii homines con-
    veniret.
    Aug. Convenit plane ideo facientes peccatum, quia
    servi sunt peccati, ut accepta libertate quam promit-
    tit, desinant facere peccatum. Regnabat namque pec-
    catum in eorum mortali corpore, ita ut obedirent
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,930">
    ¹ Mss. Mar. et Clar., ab.
    ² Verba hæc, sine dubio consentit, restituuntur ex anti-
    quis libris.
    ³ Editi, facit. Auctoritate manuscriptorum corrigimus, fa-
    cis ; ut ad Julianum referatur.
    ⁴ Ms. Mar., possemus.
    ⁵ Editi, non veterem sed novam ; omisso, sane, quod resti-
    tuitur ex manuscriptis.
    ⁶ Editi, idem, mendose.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,930">
    ¹ Sic Mss. At Vigierius, servirent. Menardus, te nul-
    lus post agnitionem Christi arretret.
    ² Editi, aut sola. Mss., aut vel sola.
    ³ Sic Mss. Editi vero, nos posse eam a diabolo possi-
    dere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
    Ligaturas 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>