1107

concupiscentiis ejus, et exliberent imembra arma
iniquitatis peccato ( Hom. vi, 12 et 15 ). Contra hoc
«rgo malum, quo peccatum. faciebant, libertate indi-
gebant, quam proinittebat : Omnis euim, inquit, non
qui fecit, sed qui (acit peccatum, servus est peccati. Quid
verba lucida ecaliginosis disputationibus obscurare
conaris ? Erumpunt omnino, et te licet. obsistente,
fulgore suo vincunt tenebras tuas. Ommis, ait, qui
facit. peccatum, servus est peccati. Audis, qui facit: et
tu non exponere, sed suppouere vis, Qui fecit. Au-
diant ergo, quibus ipse aperit sensum, ut. intelligant
Scripturas : audiant, Omnis qui facit peccatum, ser-
vus est peccati. Et quzrant accipere libertatem, ut non
faciant. peccatum, clamantes ad eum, cui dicitur,
lünera mea dirige secundum verbum tuum, et ne domi«
wetur mihi omnis iniquitas ( Psal. cxvui, 456). Cur
autem illadis sensibus tardis, et ita insinuas verba
Domini, quasi dixerit servum non esse peccati, nisi
eum qui fecerit ipse peccatum ? Fraude agis, non lioc
dixit : non enim ait, Nemo esL servus peccati, nisi
qui facit peccatum ; sed ait, Omnis qui facit peccatum,
servus est peccati. Sunt enim servi peccati originalis,
«qui peccatum ipsi nondum faciunt ! ; et ab hoc vincu-
lo servitntis regeneratione solvuntur. Non igitur om-
nis qui servus est peccati, facit peccatum ; sed omnis
qui faeit peccatum, servus est peccati: sicut non omne
tnim] equus est ; sed tamen omnis equus animal est.
Ubi est dialectica tua, qua te inflare consuesti ?* Tam
doctum et acutum quare te ista fugiunt ? aut quare
insidiaris indoctis et tardis, si te ista non fugiunt?
Quis untem nostrum dicit, universitatem hominum a
Wiabolo possideri; eum sanctorum tanta sint millia,
qua noo possidentur a diabolo ? Sed dicimus, eos
solos a, diabolo non possideri, quos Christi liberat
gratia ;cujus gratim vos estis inimici. Si enim banc
gratiam non oppugnaretis, sed intelligeretis ; procul
dubio etjam ante Vetus Testamentum, et tempore
Veteris Testamenti, omnes sanctos, a servorum con-
ditione separatos, eadem liberatos Christi gratia vi-
deretis.

LXXXIX. Jur. Denique ut intelligas, non eum na-
tur: eorum exprobrare, sed vitz ; sequitur, Scio quia
filii Abrahae estis. Ecce de qua illi se liberos dixerant
originis dignitate : nunc cui servituti obnoxii sint de-
monstrat, diceas *, Quaeritis me interficere, quia sermo
seus non capit in vobis. Ego quod audivi apud. Patrem
meum, loquor; ct vos qua vidistis apud patrem vestrum,
facitis.

A06. Quid est, Sermo neus. non. capit in vobis ; si
natura etiam lalis, qualis nunc indiget liberante, jam
C pax est sermonis ejus, etiamsi sensum non aperiat
gratia ejus, sicut aperuit Apostolis ut. intelligerent
Scripturas ( Luc. xxiv , 45 ) ; sicut. illi purpurarize
Thyatirenorum, ut intenderet in ea quie a Paulo di-

1 ierius WOR [actuni. Emendatur à manu-
qp, hem

Pp "p . ;

* Menardus : Pide quia illi se liberos dixerant originis
digritate, nunc cut servitutis. nomen inputet,. intuere.
Sed quaritis me inter(icere , eic.

OPERIS IMPERFECTI CJNTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1108

cebantur ( Act. xvi, 14 )?

XC. Jur. Vide quam diversa eit nature ratio et vo-
luntatis. Non negavit Jesus, carnem eorum pertinere
ad semen Abrah:e : sed inculcat cis, quod ad diabo-
lum patrem voluntatis iniquitate migraveriat ; qui ideo
genitoreorum dicitur, quod criminum arguitur eruditor.
Hesponderunt, inquit, et dizerunt ei Judei : Pater noster
Abraham est. Dicit eis Jesus : Si filii Abrahes essetis, opera
Abrahae faceretis : nunc autem. queritis me interficere,
hominem qui veritatem locutus sum. vobis, quam audivi
& Deo ; hoc Abraham non [fecit : vos autem facitis opera
patris vestri ( Joan. vin, 37-A1 ). Aspicisne quas fa-
ciat verborum divisiones! Sapientia? Negat eos Abra-
hae filios esse, quos supra dixerat esse filios Abrabin :
sed quoniam diversus est de natura ac voluntite
traciatus, ostendit alterum esse prosatorem carnis
innocuz, alterum seductorem misere voluntatis.

Auc. Verum dicis incautus. [n paradiso enim dia-
bolus seductor beata voluntatis fuit, quam seducendo.
miseram fecit : nuuc autem, sicut fateris, seductor
est miser voluntatis. Ab hac ergo müseria ( ne pet
illam nunc facilius, quam tunc ad illam * seducta est,
adhuc seduealur a diabolo ) non eam liberat, nisi
ille ad quem quotidie tota clamat Ecclesia, Ne ios
inferas. im tentationem ; sed libera nos « malo ( Matth.
vi, 15 ).

XCl. Jur. Hic ergo ubi dixit Dominus, Si vos Filius
hberaverit, vere liberi. eritis ; promisit indulgentiam
reis, qui peccantes non arbitrii libertatem, sed con-
scientiam justitie perdiderunt. Liberum autem arbi-
lrium et post peccata tam plenum cst, quam fuit ante
peccata : siquidem ipsius opera flat ut abdicent pleri-
que occulta dedecoris ( Il Cor. 1v, 2 ), et (lagiiorum
abjectis sordibus, virtutum comantur insignibus.

Auc. Te audi saltem, ubi dicis ( Supra, cap. 69 )
Propter censuetudinem peccatorum scriptum esse ,
Non quod volo, ago ; sed quod odi, hoc (acio. Quo-
modo ergo post peccata liberum est, quorum etsi
non propagine, quia non vultis, cerie tamen consue-
tudine, quam solam huic necessitati vicli contorti-
que conceditis, sic. perdidit libertatem, ut. gemitus
ejus feriat aures vestras, frontemque collidat ; cum
auditis, Non quod tolo, ago ; et, Non quod volo, facio
bonum; sed quod nolo malum, hoc ago ( Rom. vu,
45, 19 )?

XCII. Jur. Desine itaque impiare te (si tamen ullum
tibi fas aut nefas restat) , Christi verba sic exponen-
do, ut ille arbiirium negasse liberum videatur, sine
cujus inlegritate :quitas ei proprii non potest con-
stare judicii.

Avc. Imo, idea grave jugum est super filios Adam,
& die exitus de ventre matris eorum ( Eccli. xx, 1),
quia ei constat zequitas judicii : quod omnino iniquum
esset, si non traherent originale peccati, per quod
homo vanitati similis factus est (Psal. cxt, 4).

XCIII. Jur. Audi * sane ubi vim humana libertatis

! Editi, divigiones verborum suorum, Alicst, sugruni, a ma-
nuscriptis.

* ita Mss. Editi autem. ab illa.

* Mj. Mar. , audis,

Digitized by Google
