<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1139 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    mili ¹ quem justam nubes pluerant, nisi quia ² Prophetæ et Apostoli Christum prædicaverunt, qui ex ipso virginis utero cum justitia natus est? Unde cum dictum esset, Aperiatur terra, et germinet Salvatorem; mox additum est, et justitia oriatur simul. Ac per hoc, ex gratia ³ fiunt justi homines qui renascuntur in Christo, qua gratia justus homo natus est Christus. Sicut ergo exemplum est vitæ, ut eum imitando juste agamus: ita est etiam exemplum gratiæ, ut in eam credendo inde nos fieri speremus justos per ipsum ⁴, unde factus est ipse, qui factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio; ut, quemadmodum scriptum est, qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 30, 31). Quoscumque itaque dente mortifero momordistis ⁵, hunc justum intueantur, et sanabuntur: hoc est, inde se credunt accipere justitiam, unde Christo est innata justitia; et ideo non in suo arbitrio, nec in suo merito, sed in Domino gloriantur.

    CXLI. JUL. Ante terra aperitur in germen, quam opera colentis semen accipiat: quod in puerperio virginis approbatur, quæ munere matris officium prævenit et exclusit uxoris. Quod ergo in usu non erat, id facturum se Deus omnipotens pollicetur; et addit, providens infidelium multitudinem: Væ qui contradicit fictori suo, testa de samiis terræ. Id est, Væ his qui, Deo promittente, fœtam fieri virginem non potuisse contendunt: cumque ipsi totidem ⁶ liceat de seminibus a Deo institutis, tamen interveniente Dei potentia, in visceribus fingantur maternis, obstipo studio affirmant, nequivisse carnem sine ministerio viri ex carne virginis fabricari. Tale est igitur quod vos, o pervicaces, non putatis me id facere potuisse, ac mihi de rei difficultate præscribitis ⁷, cum vos ipsos manibus meis constet effectos; quale, se lutum figulo suo, cum ab eo tractatur, diceret, Non habes manus; quibus tunc in vas aliquod formabatur. Ita ergo et vos, qui inquiretis quis filium virgini dederit sine viri semine, cognoscite eumdem esse qui vos fecit ex semine. Sed jam quoniam Scripturis sanctis expositio varia licet, utraque tamen pia et religiosa concinuit, primus terminetur liber: suo tamen fine commoneus, ut opifex nascentium Deus credatur, innocentium tutor, Catholicorum remunerator, Manichæorumque damnator ⁸.

    ACC. Ut sciant, qui intelligenter legunt, quemadmodum conatus fueris verba apostolica obnubilare clara, et recta pervertere, huic disputationi tuæ ex eadem oportet Apostoli disputatione respondeam. Volens igitur beatus Paulus ostendere, quod ea quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    promisit Deus, potens est et facere; ubi maxime gratia commendatur, cujus estis inimici: neque enim in potestate hominum est, ut Deus impleat quæ promisit, et non in ipsis qui promisit: volens ergo id ostendere, Non potest, inquit, excidere verbum Dei: non enim omnes qui ex Israel, hi sunt Israel; neque quia ¹ sunt semen Abraham, omnes filii; sed in Isaac vocabitur tibi semen: hoc est, non hi qui filii carnis, h. filii Dei; sed filii promissionis deputantur in semen ². Promissionis enim verbum hoc est, Ad hoc tempus veniam, et erit Sarræ Filius. Tene in mente filius promissionis, quoniam qui promisit potens est et facere (Rom. IV, 21). Non solum autem, inquit, sed et Rebecca ex uno concubitu habens Isaac, patris nostri. Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid egissent boni vel mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante dictum est, Quia major serviet minori. Et hic tene in mente electionem non ex operibus, quam quodam modo exposuit prophetâ posterior; quod subjungens Apostolus ait, Sicut scriptum est, Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Hic occurrit quæstio, quæ perturbare posset non intelligentes altitudinem gratiæ: camque sibi ipse proponens, ait, Quid ergo dicemus? numquid iniquitas est apud Deum? Absit. Et ut doceret quod dixit, absit: Moyses ³, enim, inquit, dicit, Miserebor cui misertus ero, et misericordiam præstabo cui misericors fuero. Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Hoc si attenderes, non extollerers contra gratiam mortita voluntatis; ubi audis, Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei. Non ergo ideo misertus est Deus, quia voluit et cucurrit Jacob; sed ideo voluit et cucurrit Jacob, quia misertus est Deus. Paratur enim voluntas a Domino (Prov. VIII, sec. LXX): et a Domino gressus hominis diriguntur, et viam ejus volet (Psal. XXXVI, 23). Deinde, quia propter Jacob dicta est ista sententia generalis, Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei: datur etiam exemplum de Pharaone, propter id quod dictum est, Esau autem odio habui; et subjicitur, Dicit enim Scriptura Pharaoni, Quia ad hoc te excitavi, ut ostendam in te virtutem meam, et ut annuntietur nomen meum in universa terra. Post hæc ad utrumque concluditur, Ergo cujus vult miseretur, et quem vult obdurat: sed miseretur utique secundum gratiam, quæ gratis datur, non meritis redditur; obdurat autem secundum judicium, quod meritis redditur ⁴. De massa quippe damnata facere vas in honorem, manifesta est gratia: facere autem inde vas in contumeliam, justum judicium est. Hinc jam subjiciens verba eorum, quibus hoc displicet, ait: Dicis itaque mihi, Quid adhuc conqueritur? nam voluntati ejus quis resistit? Eosque cohibens: O homo, inquit, tu quis es qui respondeas Deo? Nunquid dicit figmen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    ¹ Editi, dic quem nubes justum; omisso, nihil.
    ² Vign., quem. Men. et Mss., quia.
    ³ Editi, ac per hoc a gratia. Castigantur ex manuscriptis.
    ⁴ Sic Menardus. At Vign. et Mss. Clar. Mar. Port., per spiritum.
    ⁵ Ms. Mar., momordisti.
    ⁶ Vign., ibidem. Men. et Mss., totidem.
    ⁷ Sic Mss. Editi, ac mihi difficultatem præscribitis.
    ⁸ Hoc loco in vetere codice Mar., ante Augustini responsionem præfigitur, Explicit liber Juliani; qua nota Edis superioris voluminis indicari solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Mss. Mar. et Clar., qui.
    ² Sic Mss. Editi, in semen.
    ³ Forte, Moysi.
    ⁴ Alterum hoc membrum sententiæ, obdurat autem secundum judicium, quod meritis redditur, ex veterum librorum fide restituimus. Id habeat etiam Beda et Florus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo abreviações e possíveis erros de impressão (ex: "mortita" na coluna direita, linha 15).
  </notas>
</pagina>