<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1131 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,780">
    istos in lege¹ (Rom. III, 29); quia non erat Judæorum
    Deus tantum, sed etiam Gentium, reddens suum uni-
    cuique sine fraude, sine gratia, id est sine cujusquam
    acceptione personæ (quod exprimit nomen gratiæ in
    definitione justitiæ), ita de semine venientes Abra-
    ham, cum nequiter vivunt, jure condemnat, ac de sua
    hæreditate proturbat, sicut etiam Gentiles in simili
    operatione deprehensos; et e regione, utriusque
    populi bonas voluntates et veram fidem probitatem-
    que actionum donat gaudiis sempiternis. Comprimit
    igitur Gentium Magister Judæorum tumorem, et
    ostendit non in seminibus humani generis, sed in
    moribus esse distantiam; ut se illi agnoscerent, nisi
    fideles esse curassent, nulla prærogativa circumcisi
    generis vindicandos: siquidem Jacob et Esau una
    seminis exceptione concepti, et una vi parentis
    effusi, diversos nimium exitus pro meritorum diver-
    sitate pertulerint.

    AUG. Si secundum Apostolum saperes, non com-
    memorares hoc loco merita Jacob, ubi eum dicit ille
    non ex operibus fuisse dilectum; ut gratiam com-
    mendet, quæ non secundum merita nostra datur:
    alioquin merces non imputatur, sicut ipse dicit, secun-
    dum gratiam, sed secundum debitum (Rom. IV, 4).
    Quibus verbis quid ostendit, nisi gratiam non esse
    debitam, sed gratuitam? Hanc itaque commendabat,
    ubi dicebat: Cum enim nondum nati essent, neque
    egissent aliquid boni aut mali, ut secundum electionem
    propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex vocante
    dictum est, Quia major serviet minori (Id. IX, 11-13).
    Clara sunt quæ obscurare conaris: fumos tolle², Scri-
    pturarum lumen attende. Gratia quippe hominem
    prævenit, ut diligat Deum, qua dilectione operetur
    bona. Quod et Joannes apostolus apertissime osten-
    dit, ubi ait: Nos diligamus, quoniam prior dilexit nos
    (I Joan. IV, 19). Non ergo diligimur, quia dileximus;
    sed quia dilecti sumus, diligamus³.

    CXXXII. JUL. Esau enim profanus et fornicator,
    propter unam escam vendens primitiva sua (Hebr.
    XII, 16), quæsivit benedictionem quam spreverat⁴,
    nec adeptus est, quamquam eam cum lacrymis popo-
    scisset⁵. Jacob autem quietus et mitis, obediens pa-
    rentum præceptis, et sanctificationum appetentissi-
    mus, ad hoc usque provectus est⁶, ut sicut Abrahæ
    et Isaac, ita etiam et Jacob Deus in⁷ sancto populo
    diceretur. Cum igitur omnibus constaret exemplis,
    Deum in justo judicio bonis mentibus in quacumque
    gente suam misericordiam non negare, malas vero
    mentes nulla sinere stirpis nobilitate defendi; intelli-
    gerent Judæi, Gentium fidem a se despici non debere:
    quia sicut non patrocinatur Israëlitarum stemmata⁸
    criminibus, ita etiam nullo impedimento est⁹ Gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,780">
    origo virtutibus. Hoc ergo totum agens conflictu illo
    Apostolus; in quibusdam tamen locis, ad incurvan-
    dam circumcisorum arrogantiam, sub nomine gratiæ
    de sola Dei præjudicat potestate.

    AUG. Ergo ad incurvandum circumcisorum arro-
    gantiam, sub nomine gratiæ mentitur Apostolus;
    nam Deus ex operibus eligit¹, non ex gratia. Quis ita
    sapiat, nisi hæreticus inimicus gratiæ, amicus super-
    biæ? Clamat ex electionis, et gratiæ, qua talis factus
    est, prædicator, non ex operibus dilectum esse Jacob:
    et tu commemoras opera Jacob, ex quibus eum di-
    lectum esse contendis; et hoc faciens, mihi te existi-
    mas contradicere, cum sis novus Antichristus, eique
    apertissime contradicas in quo locutus est Christus
    (II Cor. XIII, 5).

    CXXXIII. JUL. Ut illis in cerimaniarum et hostia-
    rum observatione gloriantibus, perque hoc æstiman-
    tibus alias nationes nullis legis ritibus consecratas ad
    consortium sui nec posse admitti subito, nec debere,
    diceret, quia etsi in illis observationibus fuisset
    summa justitiæ, haberet tamen in potestate sua Deus,
    quamdam facere populorum commutationem, ut re-
    jiceret quos vellet, et quos vellet assumeret. Cui
    sensui respondet sub² persona Judæorum, nihil
    debere jam exigi ab hominis voluntate; quandoqui-
    dem Deus, cujus vult miseretur, et quem vult obdurat.
    Ad quod refert Apostolus, O homo, tu quis es qui re-
    spondeas Deo? Et infert testimonium prophetæ Isaiæ,
    Numquid dicit, inquit, figmentum ei qui se finxit: Utquid
    me fecisti sic? Additque de suo: Aut non³ habet po-
    testatem figulus luti⁴ ex eadem massa facere aliud vas
    in honorem, aliud in contumeliam (Rom. IX, 18, 20,
    21)? Et est sensus ejusmodi: Quia ego commendavi
    voluntatem Dei, auctoritatemque gratiæ ejus exposui,
    dicens quod misericordiam præstaret, cujuscumque
    misertus fuisset; tu mihi, o Judæe, calumniam con-
    citasti, quasi commendatio prolata a me voluntatis
    et potestatis divinæ ad excidium justitiæ illius per-
    tineret: et quia dixi, Facit quod vult; argumentatus
    es nihil jam reposci ab hominis voluntate debere, si
    Deus totum pro sua faceret voluntate; cum personæ
    dignitas locum excluderet quæstionis. Nam si dixis-
    sem, Facit Deus quod debet secundum justitiæ suæ
    leges, quæ⁵ de meritis judicat singulorum; nihil quale
    nunc objicis, utique retulisses: nunc vero quia dixi,
    Facit Deus quod vult; putasti me aliquid furatum
    esse de justitiæ dignitate. Utrumque igitur idem est.
    Nam cum de Deo dico, Facit quod vult; nihil aliud
    dico, quam, Facit quod debet: quia scio eum nihil
    aliud velle quam debet. Ubi ergo inseparabiliter vo-
    luntas cohæret æquitati quamcumque de illis nomi-
    navero, utramque signavi.

    AUG. Quomodolibet dicas Deum facere quod debet;
    gratiam nemini debet, multisque non reddit suppli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,480,940">
    ¹ Hic ex Mss. adjicimus, et istos in lege.
    ² Editi, fumos tuos tolle. Manuscripti, traherent, tuos.
    ³ Sic Mss. Clar. et Mar. At editi, non ergo diligimus, quia
    dileximus; sed quia dilecti sumus, diligimus.
    ⁴ Editi, speraretur. Castigantur ex Mss.
    ⁵ Ita in Mss. At in editis, profectus est.
    ⁶ Codex Mar., stegma. Sic supra, cap. 5, pro, stemmate,
    præferebat, stegmate.
    ⁷ Codex Mar., ita etiam nullum impedimentum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,940,940">
    ¹ Sic. Mss. Mar. et Clar. Editi vero, elegit.
    ² Particula, sub, abest a Ms. Mar.
    ³ Menardus legit etiam, aut non. Vignierius, amon; sic
    etiam Vulgata. M.
    ⁴ Editi, figulus ex eadem massa, omisso, luti, quod
    verbum ex Mss. adjicimus.
    ⁵ Ms. Var., qui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Opus Imperfectum contra Julianum). Texto em latim com aparato crítico abundante no rodapé.
  </notas>
</pagina>