<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1119 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,830">
    ea sibi dimitti posceret homo fidelis. Unde dicit et Dei famulus Job, Signasti peccata mea in sacculo, et annos-tasti si quid invitus commisi (Job xiv, 47, sec. LXX). Tu quoque ipse in libro novissimo tuo corum, quos contra unum meum quatuor edidisti, ex affectionibus atque passionibus animi dicis « evenire hominibus affectionalem qualitatem atque ita inhærescere, ut aut magnis molitionibus, aut nullis separetur omni-no » (a). Quisquis ergo ea timiditate peccaverit, quæ ab illo non potest separari, quid aliud quam necessi-tate peccabit? Sed vos ista peccata ex illis venire peccatis, quæ nulla necessitate commissa sunt, in illo saltem conceditis, qui dicit, Quod nolo malum, hoc ago. Qui enim, ut istam patiatur necessitatem, non nisi peccandi consuetudine premitur; procul dubio priusquam peccaret ¹, nondum necessitate consuetu-dinis premebatur. Ac per hoc, etiam secundum vos, pec-candi necessitas unde abstinere liberum non est, illius peccati pœna est, a quo abstinere liberum fuit, quando nullum pondus necessitatis urgebat. Cur ergo non cre-ditis tantum saltem valuisse illud primi hominis ineffa-biliter grande peccatum, ut eo vitiaretur humana natura universa, quantum valet nunc in homine una secun-da natura? Sic enim a doctis appellari consuetudinem nos commemorandos putasti (Supra, cap. 69). Cum igitur et illa fateamur in hominibus esse peccata, quæ committuntur, non necessitate, sed voluntate, quæ tantummodo peccata sunt, unde ab eis liberum est abstinere; et peccatis de ignorantia vel affectionum necessitate venientibus, quæ jam non solum peccata, verum etiam pœnæ sunt peccatorum, plenum sit genus humanum: quomodo dicitis definitionibus nostris pec-catum nec in moribus inveniri? Sed quod non vultis, audite. A peccatis omnibus sive originalibus, sive moralibus, vel quæ facta sunt, vel ne fiant, non libe-rat nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum no-strum, in quo regenerati sumus, et a quo didicimus orando dicere, non solum, Dimittite nobis debita nostra, id est, quia peccavimus; verum etiam, Ne nos inferas in tentationem, id est, ne peccemus.
    CVI. JUL. Verum consignata hac disputationis sum-ma prudentis animo lectoris, excutiamus quid Bapti-sma tuum, quod propter solam genitalium commo-tionem dicis fuisse provisum, crediti sibi muneris exsequatur. Profitetur se a peccatis homines expiare: sed cum apud justitiam causa agitur voluntatis, non pronuntiatur rea, quæ aliud velle non potuit. Evane-scente autem invidia reatus, etiam pompa indulgentiæ evanuit: quia non potest ignoscere, quod jure non potest imputare. Ac per hoc, promissionis suæ fru-stratur effectibus ²: quoniam nec invenit crimina ³, quorum remissione laudetur; nec habet hujus benefi-cii debitores, quo peccatorum vincula solvantur ⁴: quia in necessitatis asylo collocatos non potest male con-vincere voluntatis: per quæ omnia supervacuum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,830">
    prehenditur. Verum quia gratia quæ a Christo provisa est, supervacua non est; rationabilis ejus munificen-tia teneatur, per quod rea voluntas convincitur pecca-toris, quæ potuit utique tam bonum velle, quam ma-lum voluit. Totum ergo figmentum necessitatis eva-nuit: ac per hoc, nullum est de naturæ conditione peccatum; sed liberum arbitrium in natura hominum perseverat: quod ut tu cum Manichæis negas, ita nos cum Apostolis et omnibus Catholicis confitemur.
    AUG. Necesse est ut peccet, a quo ignoratur justi-tia: numquid ideo cum justitiam cognoverit, non sunt ei remittenda peccata, quæ ignorantiæ necessi-tate commisit? Aut quia jam cognovit quemadmodum vivere debeat, de se ipso ei præsumendum est ut ju-ste vivat, non de illo cui dicitur, Ne nos inferas in tentationem? Non est igitur impunitatis securitas in necessitate peccandi: sed ut non obsit ista necessitas, donat ille cui dicitur, De necessitatibus meis erue me (Psal. xxiv, 17). Donat autem duobus modis: et præ-teritum dimittendo iniquitatem, et opitulando ne in-tremus in tentationem. Unusquisque vero tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus (Jacobi i, 14). Quæ suscepta tua tam tibi grata est, ut cum ab illa in consensionem quisque non trahitur, ipsam putes esse laudandam; quasi malum non sit res quæ impel-lit in malum, si non ei cedat, sed resistat ille qui impellitur. Quamvis tu, etiamsi consentiatur, illum qui cecidit, non ipsam quæ impulit; illum qui attra-ctus est, non ipsam quæ attraxit; illum qui ille-ctus est, non ipsam quæ illexit; magno vaniloquio contendas esse culpandum: quia scilicet, ut definis, male usus est bono: habes quippe tam malum spiri-tum, ut concupiscentia bona tibi videatur, qua caro concupiscit adversus spiritum. Sed eleganter te exi-stimas irrisisse de Baptismo sententiam nostram, mendacissime affirmans quod propter solam genita-lium commotionem Baptismum dicamus esse provi-sum. Non hoc dicimus: sed illud quod vos nova et hæretica perversitate subvertere conamini, dicimus, ideo divinitus esse provisum secundæ spiritualis na-tivitatis auxilium, quam fieri in se ipso Christus insti-tuit, quoniam secundum Adam carnaliter nati con-trahunt mortis antiquæ prima nativitate contagium (Cyprianus, Epist. 64, ad Fidum). Ecce verbis usus sum Pœni episcopi Cypriani, contra quem tu etiam mar-tyrem latras, cum Ecclesiæ fundatissimam fidem, pro qua Ecclesia fusus est ejus sanguis, oppugnas. Sicut enim Paulus apostolus dixit, Per unum hominem pec-catum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes pecca-verunt (Rom v, 12): ita et Cyprianus episcopus, in-tellector hujus apostoli ¹, confessus est, secundum Adam carnaliter natos contagium mortis antiquæ prima nativitate contrahere. Quid est ergo quod te Apostolis et omnibus Catholicis fallaciter jungis; quandoquidem Apostolo fraudulenter, catholico au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,480,960">
    ¹ In Mss., prius cum peccaret.
    ² Ms. Mar., affectibus.
    ³ Sic Mss. editi, quando non invenit crimina.
    ⁴ In Mss., solvuntur.
    (a) Vide supra, lib. 6 contra Julianum, n. 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,960,960">
    ¹ Sic Mss. Editi vero, ita et Cyprianus, ut intellectus est hujus apostoli.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1119-1120) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Ligaturas æ e œ preservadas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>