un

tum ei qui se finxit, Quid me fecisti sic? Amon habet
potestatem. figulus. luti, es; eadem massa. facere. aliud
quidem vas in honorem, aliud 1n contumeliam ? Vide si
»on consonat superioribus suis, et dissentit a tuis :
qni putas hoc dictum secundum merita voluntatum,
conira id quod ipse ait, Cum enim nondum nati essent,
nec aliquid egissent boni vcl mali, ut secundum electio-
nem propositum Dei maneret, non ex operibus, sed ex
vocante dictum est, Quia major serviet minori; et con-
tra id quod ipse ait, Igitur non volentis, neque curren-
tis, sed miserentis est Dei. Nec solum contra hzc quse
pracesserunt, verum ctiam conira illa quie subse-
quuntur. Vasa quippe irz dicil, quxe sunt perfecta in
perditionem; quod injustum esset, nisi omnibus ex
uno in condemnationem venientibus jam damnata
massa essel: et vasa dieit miscricordizm, qux» przepa-
ravit in gloriam : ad misericordiam quippe gratuitam,
non debitam, pertinet de massa damnata vasa in glo-
riam przparare; non solum ex Judais, sicut dicit; sed
etiam ex Gentibus, propter quod ponit testimonium de
Üsee propheta, Vocavi non plebem meam, plebem mean;
et de fsaia, Propter Isracl reliquie salva fient. Ut au-
tem essent istze reliquiz, gratia Dei factum esse testi-
p»onio sequente docet, per eumdem prophetam dicen-
tem, Nisi Dominus sabaoth. reliquisset nobis semen.
Deinde ostendit Gentes ex fide apprehendisse justi-
tiam : Israel autem ideo non apprehendisse, quia non
ex fide, sed tanquam ex operibus. Fides eniin habet,
quod »liquando post dicit : Quoni«m omnis qui invoca-
terit nomen Domini, salvus erit. Ad quam salutem per-
tinet, ut opera. bona et justitia nobis ex Dco sint !,
non ex nobis. Propter quod, de illis qui non ex fide,
sed tanquam ex operibus offenderunt in lapidem. of-
fensionis, sequitur, el dicit : Fratres, bona voluntas
quidem cordis mci, el deprecatio ad Deum pro illis in
salutem : testimonium enim perhibeo illis quia zelum Dei
habent, sed non secundum scientiam. 1gnorantes. eni
Dei justitiam et suam justitiam. quarentes. constituere,
justitim Dei non. sunt. subjecti (Rom. ix, 6; x , 5, 13).
Quod omnino et vos facitis : jusütiam quippe vestram
vultis constituere, cui Deus secundum merita rctribuat
gratiam; nec vultis gratiam Dei prxecedere, qua vos

! Kditi, t£ opera bona sint, ei justitia nobis ex. Deo
su. Castigautur ex flle Ms. Port.

LIBER SECUNDUS.

1142

faciat liabere justitiam. Deinde connexa sibimet serie
disputationis, ad illud pervenit, ubi ait, Dico eigo,
Numquid repulit Deus. plebei suam? Absit : nam ct
ego Tsraelita sum, ex semine Abraham, ez tribu. Benja -
min : non repulit. Deus. plebem suam, quam. prascivit,
An nescitis in Elia quid dicit Scriptura, quemadmodum
interpellat Deum adversus Israel ?. Domine, prophetas
tuos occiderunt, et aliaria tua su[foderunt, et ego relictus
sum solus, et querunt animam. meam. Sed. quid. dicit
illi responsum divinum? Reliqui mihi septem millia vi-
rorum, qui non curvaverunt genu ante Baal. Sic ergo «t
in hoc tempore reliqui per. electionem. gratie [acie
sunt. Si autem. gratia, jam non ex operibus ; alioquin
gratia jam non est gratia. Deinde vide quid adjungat.
Quid ergo, inquit? Quod quaerebat. [srael, hoc non esi
consecutus : electio autem consecuta. est. Sed superius
respice qualis electio, ubi ait: Reliquia per electicnem
grati facta» aunt : si autem gratia, jam non ex operibus.
Et hoc refert ad. illud, unde disputatio ista profecta
est : Cum enim nondum nali essent, neque aliquid egis-
seni boni aut mali, ut secundum electionem propositum
Dei maneret ; non ez operibus. Hcc est electio gratis,
non ex operibus, qua * fiunt vasa in houorem, ul boua
opera faciant : quia bona opera subsequuntur gratiau,
non pr:ecedunt; quoniam gratia Dei facit ut ea facia-
mus; nec constituamus: justitiam nostram, sed Dei
justitia sit in nobis, id est, quam donat Deus nobis.
Ceteri vero excarcati sunt (Rom. xi, 1, 7): hoc est judi-
€ium, quo (iunt vasa in contumeliam ; ex quo judicio
dictum est, Esau autem odio habui. Ex quo judicio di-
ctum est etiam Pharaoni, Ad /ioc te excitavi. Unde ap-
paret vos sic intelligentes, vcl potius non intelligentes
Apostolum, ex operibus contra gratiam velle gloriari,
et vestram justüiam volentes constituere, justitize Dei
non esse subjectos. Nos vero Deum quidem parvuio-
rum opificem przdicamus : sed ex eadem massa me-
dium locum vasis, ubi nec in bonorem flant, nec in
contumeliam, quem non dedit Apostolus, non damus ;
quod vos faciendo evaderetis judicium Dei, si eum
tantummodo Manichieorum, et. non omnium. hzreti-
corum damnatorem demonstrare possetis.

1 viguierius bic et infra in co Pauli tesüimonio constaziter
addit, salve. .
3 Apud Bedam, guia.

LIBER SECUNDUS.

fefellitur liber Juliani ad Florum secundus, qui de illis est Apostoli verbis, ad tomanos v, Per ttum hominem peccatum

in hunc mundum intravit, et per peccattm mors ; et ita in omnes homines, eic. Julianwu hic rejecto catliolico sensu í secun-

dum quem Augustinus in libro secundo de Nuptiis et. Concupiscentia, capite vigesimo septimo, ea verba

e Ade

peccato generatione in omnes ipsius posteros transmisso exposuit ) frustra laborare, ut secundum Pelagianam lxeresim dé
exemplo peccati, non in omnes posteros, sed in peccantes tantum imitatione transeuntis , intelligantur.

d

l. JvtiaNUS. Commode. nobiscum ageretur, si aut
apud eruditos judices negotium veritatis tueri daretur
facultas ; aui quia hoc interim negatur, vel nullo
Amperitorum obverberaremur tumultu.

AuGusTINUS. Tales certe eruditos judices queris,
qui nisi. fuerint exculti et ornati liheralihus di eipli-

nis, neque ignoraverint quid senserint etiam hujus
mundi ! philosophi, de tuis dietis judicare non pos-
sint. Talis hic erat Ambrosius, quem judicem si non
refugis, dubitare non debes, justissime te esse damna-
tum, Ille enim dixit , « Omses homines stb. peceata

Mss. Mar. et rort., 7i.

Digitized by Google
