<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1111 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    omnibus verbis tuis, quæ posui, ita video gratiæ no-
    men cum liberi arbitrii negatione consertum, ut non
    tam mala sensus tui appellationum¹ bonis vindicari
    queant, quam dignitas nominum dogmatum tuorum
    adhæsione vilescat. Non ergo te his sermonibus ho-
    nestasti, sed ornamenta ipsa turpasti. Nos tamen ea
    quæ a te juncta sunt separamus, ut gratiæ divinitas
    ab sævis² colligationibus enodata, nec responsione
    quatiatur; et gravitate Catholicorum, non Manichæo-
    rum adulatione laudetur. Gratiam ergo Christi multi-
    plicem confitemur. Primum munus ejus³ est, quod
    facti ex nihilo sumus. Secundum, quod ut viventibus
    sensu, ita sentientibus ratione præstamus; quæ im-
    pressa est animo, ut Conditoris imago doceretur⁴: ad
    cujus æque respicit dignitatem arbitrii concessa liber-
    tas. Ipsi etiam gratiæ, beneficiorum quæ nobis præ-
    stare non desinit, augmenta reputamus. Ipsa gratia
    legem in adjutorium misit (Isai. VII, 20, sec. LXX):
    ad ejus spectabat officium, ut rationis lumen, quod
    pravitatis exempla hebetabant et consuetudo vitiorum,
    multimodis eruditionibus excitaret, atque invitatu suo
    foveret⁵. Ad istius ergo gratiæ, id est, divinæ bene-
    volentiæ, quæ rebus causam dedit, plenitudinem spe-
    ctavit, ut Verbum caro fieret, et habitaret in nobis
    (Joan. I, 14). Reposcens enim Deus ab imagine sua
    amoris vicem, palam fecit quam totum⁶ in nos inæsti-
    mabili egisset affectu, ut vel sero redamaremus eum,
    qui commendans charitatem suam nobis (Rom. V, 8),
    Filio suo non pepercit, sed pro nobis illum tradidit:
    pollicens quia si voluissemus deinceps voluntati ejus
    obedire, Unigeniti sui præstaret nos esse cohæredes
    (Id. VIII, 32, 17).
    AUG. Homo Pelagiane, charitas vult bonum, et cha-
    ritas ex Deo est; non per legis litteram, sed per spi-
    ritum gratiæ. In hoc est prædestinatis adjutorium lit-
    teræ, quia jubendo et non juvando, admonet infirmos
    confugere ad spiritum gratiæ. Sic lege legitime utun-
    tur⁷, quibus bona est (I Tim. I, 8), id est, utilis:
    alioquin per se ipsam littera occidit (II Cor. III, 6);
    quia jubendo bonum, et non largiendo charitatem,
    quæ sola vult bonum, reos prævaricationis facit.
    XCV. JUL. Hæc ergo gratia, quæ in Baptismate non
    solum peccata condonat, sed cum hoc indulgentiæ
    beneficio, et provehit, et adoptat⁸, et consecrat: hæc,
    inquam, gratia, meritum mutat reorum, non liberum
    condit arbitrium; quod eo accipimus tempore, quo
    creamur: utimur autem, quo⁹ valentiam inter bonum
    et malum discretionis adipiscimur. Bonæ itaque vo-
    luntati innumeræ adjutorii divini adesse species non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    negamus; sed ita ut non¹ per adjutorii genera aut
    fabricetur quæ fuerit arbitrii destructa libertas, aut
    aliquando ea exclusa, vel boni vel mali cuiquam ne-
    cessitas credatur incumbere; verum arbitrio libero
    omne adjutorium cooperatur.
    AUG. Si non prævenit, ut operetur eam, sed prius
    existenti voluntati gratia cooperatur; quomodo verum
    est, Deus in vobis operatur et velle (Philipp. II, 13)?
    quomodo, Præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII,
    35, sec. LXX)? quomodo, Charitas ex Deo est (I Joan.
    IV, 7), quæ sola vult beatificum bonum? Aut si scien-
    tia legis et eloquiorum Dei charitatem operatur in
    nobis, ut non per donum Dei, sed per nostræ volun-
    tatis arbitrium diligamus, quod esse diligendum Deo
    docente cognoscimus; quomodo res minor ex Deo no-
    bis est, et major ex nobis? quia sine Deo donante
    scientiam, hoc est docente, nosse non possumus; illo
    autem charitatem quæ supereminet scientiæ (Ephes.
    III, 19), non donante, diligere possumus. Sic non sa-
    piunt, nisi novi hæretici et gratiæ Dei nimis inimici.
    XCVI. JUL. Hoc ergo arbitrium liberum, propter
    quod solum nos manifestari ante tribunal Christi, Ma-
    gister Gentium scribit, ut reportet unusquisque pro-
    pria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum
    (II Cor. V, 10), sicut Catholici quidem confitentur²;
    ita vos non solum cum Manichæo³, sed etiam cum
    Joviniano, quem nobis audes impingere, diverso qui-
    dem genere, sed impietate simili denegatis. Quod ut
    planius fiat, divisionum adhibeatur examen. Nos di-
    cimus peccato hominis, non naturæ statum mutari,
    sed meriti qualitatem; id est, et in peccante hanc esse
    liberi arbitrii naturam, per quam potest a peccato
    desinere, quæ fuit in eo ut posset a justitia deviare.
    AUG. Scimus vos ideo dicere, peccato hominis na-
    turæ statum non mutari, quia deseruistis fidem catho-
    licam, quæ dicit primum hominem sic factum, ut non
    haberet moriendi necessitatem; peccato autem ita
    hunc statum naturæ fuisse mutatum, ut hominem ne-
    cesse sit mori, usque adeo ut etiam spiritu jam rege-
    neratis atque vivificatis Apostolus dicat: Si Christus
    in vobis est, corpus quidem mortuum est propter pecca-
    tum, spiritus autem vita est propter justitiam: si ergo
    spiritus ejus qui suscitavit Jesum ex mortuis, habitat in
    vobis; qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivifi-
    cabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem spiri-
    tum ejus in vobis (Rom. VIII, 10 et 11). Ideo utique dixit,
    Vivificabit et mortalia corpora vestra, quod in carnis
    resurrectione speramus, quia dixerat, Corpus mortuum
    est propter peccatum: et vos non vultis peccato statum
    mutatum esse naturæ. Verumtamen Pelagio cum in
    Palæstino judicio fuisset objectum, quod diceret infan-
    tes nuper natos in eo statu esse, in quo Adam fuit
    ante peccatum, negavit se dicere, idque damnavit (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Sic veteres libri. At editi, mala sensus tui appella-
    tione.
    ² Editi, obscenis, corrige te.
    ³ Editi : Hoc primum munus. Abest, hoc, a manu-
    scriptis.
    ⁴ Forte, diceretur.
    ⁵ Mss. Clar. Mar. Port., imitatos suos foveret.
    ⁶ Fditi, quanto tum, mendose.
    ⁷ Ita Mss. Fditi vero : Si lege legitime utantur.
    ⁸ Mss. Clæ. Mar. et Port., aptat.
    ⁹ Menardus : Utimur autem quod. Vignierius : Utimur
    autem eo, quando. Mss. : Utimur autem, quo : supple,
    tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    ¹ Hic particulam negantem omittit Vignierius. Sed infra,
    verbum addit eo loco, aut subjicitur aut fabricetur. Denique
    ij se ac Menardus postea, quæ fuerit adjutorii destructa li-
    bertas. Castigantur ad manuscriptos.
    ² Mss. Mar. et Port., sicut catholici qui Deo confi-
    tentur.
    ³ Sic Mss. Fditi, Manichæis.
    (a) Vide librum de Gestis Pelagii, nn. 25, 21, 57.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Agostinho contra Juliano).
    Ocorrência de "Fditi" nas notas, provavelmente erro de impressão para "Editi".
    Ocorrência de "ij se" na nota 1 da coluna direita, possivelmente "ipse".
    Números de notas de rodapé transcritos como parte do texto.
  </notas>
</pagina>