n5
tentia , lib. 1, cap. 2). Ecce de quo tanquam de suo
frutice diabolus fructum jure decerpsit ; non de natura
quam Deus condidit, sed de vitio quod ipse plantavit.
Neque enim qui naseunior sub peccato, possunt
nisi sub auctore esse peccali , si mon renascantur in
Christo. .

CX. Ju,. Verum suppleamus breviter responsionem,
quie capiti iro, quod supra posuimus (Cap. 74), debe-
tur, Constanter Itaque fideliterque respondeo, quia non
invideninus liberatorom hoininibus Dominum Jesum
Christum ; quos convenimus ,. ne vobis credentes ,
emendationis desperatione frangantur, et recedant ab
eruditione Christi, quasi ea pra:eipientis, qux» capere
mortolium natura non possit, quippe maio aggravata
congenito. '

Auc. Sed et mors eongenita est; et tamen ab ea
liberat, qui quos vult vivificat (Joan. v, 21) : ad
quem debent confugere, qui volunt a malo congenite
Jiberari; quod ut faciant, quis attrabat, in Evangelio
lege (Id. vi, 44)...

CXI. Jur. Sed currant ad eum qui clamat, Jugum
meum euave est, et onts meum leve est (Matth. xi, 50) :
qui et malo voluntati ! veniam pro iuzstimabili libera-
litate largitur , et innocentiam, quam creat bonam ,
facit innovando adoptandoque meliorem.

Auc. Ipsi sunt homines, quibus invides liberatorem,
ques habere malum, a quo liberentur, negas. Quo-
modo ergo constanter fideliterque respondes , quod
non invideatis liberatorem hominibus Dominum Je-
sum Christum ; cum potius pertinaciter et infideliter
agas, ne ab illo salvi Geri credantur parvuli, sicut
salvum facit populum suum a peccatis eorum ; pro»
pter quod eum, Evangelio loquen'e, didicimus appel-
latum esse Jesum (1d. 1, 21)? Non igitur docere po-
teritis liberatorem Christum vos hominibus non invi-
dere, quia parvulos non esse homines nullo modo
potestis ostendere.

CX. Jur. Demiror itaque ausum te fuisse ponere
testimonium, quo dicitur, À quo enim quis devictus est,
huic et servus addictus est (Il Petr. n, 19). Quod mani-
festi-siime pro nobis facit, asserentibus non posse
qucmquam obnoxium esse diabolo, nisi qui fuerit post
cerlamen voluntatis degeneri deditione superatus. A
te autem usurpari non debuit, cui vehementer repu-
gnat, persuadent in regno diaboli esse nascentes, qui
Sine voluntate propria nec vinci utique, nec peccare
potuerunt,

Auc. Quos dicis nascentes nec vinci, nec certare
potuisse, ab iMo eriginem ducunt, in quo omnes pec-
caverunt : qui home , quod est pejus , sine certamine
victus est. Fuit enim Adam, et in illo fuimus omnes :
periit Adam, et in illo omnes perierunt (Ambros. lib.
7 in Luc. cap. 15, n. 251). Sinite ergo parvulos in-
veniri ab eo, qui venit. querere quod perierat ( Luc.
xix, 10) : alioquin. liberatorem Jesum, quoniam et
ipsi howines sunt, prorsus hominibus invidelis, quaa-

* Sic Mss. AL editi, nile volimtatis. Marius Mercator, in

tommonitorio suibnotationum in scripta Juliani, legebat hoc

ipso loc, qui et male agenti veniam.

OPERIS IWPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1134

tacumque loquacitate crudelitatem vestri hujus erro-
ris ohtegendam esse credatis,

CXIIL. JuL. Quod quidem videns contra te valere
plurimum, quasi ipse testimonio interrogatus, Per
quid ergo parvuli in regno sunt adversari: potestatis,

sí Scripture ereditur , unumquemque, cum vincitar,

tunc servum esse victoris , et coustat infantiam sine

usu rationis et voluntatis nec confligere potuisse, nee

cedere * addis (De Nuptiis et Concupiscentia , lib. 9,

f. 8) : « Per unum quippe hominem peccatum. intravit

in mundum, et per peccatum mors ; et ita in omnes ha-

mines pertransiit, dn quo omnes peccaverunt » (Rom. v,

12). « Sic est autem Dens nascentium conditor , ut:
omnes ex uno eant ia condemnationem, quorum non

fuerit renascentium liberator. Ipse quippe dictus est
figulus ex eandem massa faciens vas, alind in honorem

secundum misericordiam , aliud in. contumeliam se-

cundum judicium » (fd. 1x, 21) : « cui cantat Ecclesia,

Misericordiam et judicium » (Psal. c, 4). Hoc quod di-
cie, per unum hominem intrasse peccatum, quo testi-
monio Apostoli plurimorum  ineruditorum tamen

pectora commovistis, licet in. quarto libro breviter
quomodo intelligendum esset ostenderim (Ad Turban-
tium), tamen adjuvante Christo, in hoc opere plenius
exponemus, ita ut in secundo libro, prztermissis aliis,
locus ipse apostolicus contextu suo plenissime disso-
ratur,

Auc. Ad id quod in quarto libro tuo breviter osten-

disse ie dicis, in sexto nostro tibi responsum est
(Contra Julianum, lib. 6, n. 19, sqq.) : quod. au-
tem in hoc opere polliceris, cum reddere coperis,
ibi quam sis vaniloquus apparebit.
. CXIV. Jur. Hic autem breviter admonuerim, quo-
niam suffragari tibi non potest ad cjus sententie con-
firmationem, quam omnis eruditio, omnis ratio, ct
lex Dei convincit iniquissimam. Diligeus ergo lector
intendat quod pronuntiasti, Deum esse factorem imna-
lorum ; et tales eum condere, qui sine aliqu proprize
merito voluntatis ennt. in. condemnationem prorsus
omnes.

Avc. Hoc dixi : quia facit hominum naturam, qut
vitio mali sunt, quod ipse non fecit; et de quo ipse
beRe facit, etiam eum malisuut liomines quos facit :
quia in quantum homines sunt, uon in quantum mall
sunt, eos facit. Neque enim vasa in contumeliam fle-
rent, nisi mali essent : qui lamen per naturam quam
facit * Deus, utique boni sunt ; mali autem secundum
*itium, quod contra naturam quidem, sed tamen na-
ture insevit inimicus ; ut ex hoc esset nalura mala,
hoc est, malus homo. Nen enim potest esse ullum
malum nisi in aliquo bono ; quia nou potest esse nisi
iu aliqua. natura : omnis autem natura, in quantum
matura est, bonum est. Diligenter attendite, quomodo
dicantur, qu:e velut. contraria. inter se dici videitue,
et uon sunt : si tamen non penitus fumo superba core

, tentionis oculos perdidistis.

CXV. Jut. Ac ne nesciremus * de quo tempore to-

1 Editi, fecit. vss., facit. .
3 Fdili, ac ne sciremus. Emendantur ex manustriptis.

Digitized by Google
