<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1115 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    et quia cum Manichæo dicis, natura mala ¹, id est,
    nuncæ libertate delinqui, diceres cum eodem, nullo
    illam pacto posse mundari : quod quidem alibi affir-
    mas ; sed quod necessario consequabatur adjungeres,
    ideo ei opus non esse Baptismatis sacramentis ². Aut si
    cum Joviniano, a tempore susceptæ fidei imprimi as-
    seris bonas cupiditates ; diceres cum eodem, bonam
    et ante Baptisma fuisse naturam, quæ licet haberet
    possibilitatem mali, non tamen habuerit necessitatem,
    ac per hoc ad indissimulabile ³ bonum consecrata
    pervenerit. Hoc enim modo, etsi rationi, nequaquam
    tamen eorum, quos sequeris, dogmatibus contrave-
    nires.
    AUG. Oblitus es quid dicamus : recordare, quæso.
    Nos sumus qui vobis reclamantibus dicimus, etiam
    justis, quamdiu sunt in hac vita, non deesse, unde in
    oratione sua de se ipsis veraciter dicant, Dimitte nobis
    debita nostra (Matth. vi, 12). Quoniam si dixerint se
    non habere peccatum, se ipsos decipiunt, et veritas
    in eis non est (I Joan. 1, 8). Quid est ergo quod ina-
    niter loqueris, me Joviniano in ea parte conjungi ⁴,
    qua dicit baptizatum hominem non posse peccare?
    Absit ut tam simus surdi et muti, ut non audiamus
    eorum qui baptizati sunt vocem, vel non cum eis di-
    camus, Dimitte nobis debita nostra. Ex quo autem homo
    incipit uti voluntatis arbitrio, et peccare et non pec-
    care potest : sed alterum horum non facit, nisi adju-
    tus ab eo qui dixit, Sine me nihil potestis facere (Joan.
    xv, 5) : alterum vero propria voluntate, sive a se
    ipso, sive ab alio deceptore seductus, vel peccato
    sicut servus addictus. Adjutos autem homines novi-
    mus Dei spiritu, ut ea vellent quæ Dei sunt, ante Ba-
    ptismum, sicut Cornelium (Act. x) : quosdam vero
    nec post Baptismum, sicut Simonem Magum (Id. viii).
    Judicia enim Dei sicut multa abyssus (Psal. xxxv, 7) :
    et gratia ejus non ex operibus; alioquin gratia jam non
    est gratia (Rom. xi, 6). Desine igitur conviciari nobis
    de Manichæo et Joviniano : quibus enim convicieris in
    nobis, quos subsecuti negare non possumus originale
    peccatum, videres si oculos haberes, et taceres si fron-
    tem haberes. Sic autem calumniosus es, ut alibi affir-
    masse me dicas, a peccatis hominem non posse mun-
    dari : cum ita dicam posse, ut eo quoque perducatur,
    ubi beatissimus peccare non possit.
    XCIX. JUL. Nunc autem omnibus perfidus, dicis fa-
    ctam in natura carnis, peccati necessitatem.
    AUG. Tu nega dixisse Apostolum, Cum essetis servi
    peccati, liberi fuistis justitiæ. Aut si, hoc ab eo dictum
    esse non negas, et non cum recte dixisse redargue. Si
    autem non audes, nega, si potes, eos quibus hoc dicit,
    habuisse in malis liberam voluntatem, quando fue-
    runt liberi justitiæ : aut habuisse ⁵ liberam in bonis,
    quando fuerunt servi peccati : et ab hac servitute eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    aude dicere per se ipsos, non per Dei gratiam libe-
    ratos, quibus dicitur, Nunc autem liberati a peccato,
    servi facti estis justitiæ (Rom vi, 20, 22). Si autem dicis,
    a reatu præteritorum malorum, non a dominatu pec-
    cati, quo quisque justus esse non sinitur, eos fuisse
    Dei gratia liberatos; ut autem eis non dominaretur ¹
    peccatum, ipsos facere potuisse si vellent, neque ad
    hoc indiguisse gratia Salvatoris : ubi ponis eum qui
    dicit, Non quod volo, facio bonum ; sed quod nolo ma-
    lum, hoc ago (Id. vii, 19) ? Si enim sub lege, non sub
    gratia constitutus hæc loquitur : istum nega sub gravi
    necessitatis pondere ingemere ; hunc ad bene viven-
    dum et ad recte agendum per voluntatis arbitrium
    assere liberum, clamantem tibi, Mentiris, aut falleris;
    non quod volo, age. Si autem, sicut melius sensit
    Ambrosius, hoc etiam de se ipso dicit Apostolus; nec
    justorum est in hac vita ad perficiendum bonum tanta
    libertas propriæ voluntatis, quanta erit in illa vita,
    ubi non dicetur, Non quod volo, ago.
    C. JUL. Ut possessione æternitatis amissa (quam
    quidem nunquam eam per exortum sui constat ha-
    buisse), voluntas appetendæ jugiter pravitatis incumb-
    beret. Et adjungis, « Voluntas quæ libera est in malis,
    libera in bonis non est : » non minore plane stultitiæ
    professione, quam profanitatis ², liberum vocas, quod
    dicis nisi unum velle non posse.
    AUG. Si liberum non est, nisi quod duo potest
    velle, id est, et bonum et malum : liber Deus non
    est, qui malum non potest velle, de quo etiam ipse
    dixisti, verumque dixisti, « Deus esse nisi justus non
    potest » (Supra, cap. 25). Siccine Deum laudas, ut
    ei auferas libertatem? an potius intelligere debes
    esse quamdam beatam necessitatem, qua Deus injus-
    tus non potest esse?
    Cf. JUL. Sed licet nulla ex parte constes ³, tamen
    quid attuleris prudens lector attendat. Consentiamus
    voluntatem liberam dici posse, quæ bonum velle non
    potest : hanc autem voluntatem in Baptismate asseris
    liberari. Interrogo, ad quem modum liberatur? ut
    bonum semper velle cogatur, et malum velle non
    possit? an ut utrumque possit appetere? Hic tu si
    responderis, Ut bonum semper velle cogatur : quam
    sis Jovinianista, etiam ipse cognoscis. Si autem dixe-
    ris, Quomodo potest esse voluntas libera, si bonum
    semper velle cogatur? respondeo, Quomodo diceba-
    tur ante voluntas libera, si malum velle tantummodo
    cogebatur? Si ergo responderis, sic fieri post Bapti-
    sma liberam voluntatem, ut et peccare et non peccare
    possit ; hoc ipso pronuntiabis liberum arbitrium non
    fuisse, cum utrumque non poterat. Clauderis undi-
    que disputationis tuæ laqueis : arbitrium ante Bapti-
    sma liberum fuit; facultatem habuit faciendi boni,
    sicut facultatem habuit faciendi mali ; et omnis dog-
    matis tui, quo malum naturale persuades, scena col-
    labitur.
    AUG. De Manichæo et Joviniano jam me tibi supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,950">
    ¹ Editi, naturam malam. Castigantur ad manuscriptos.
    ² Vignierius, sacramento.
    ³ Menardus, in addissimilabile. Vignierius, inamissibile.
    ⁴ Mss. Clar. Mar. et Port., ad indissimulabile. Hoc verbo
    usus est Julianus supra, cap. 1.
    ⁵ Menardus, Joviniani opinione aperte conjungi. Vignierius,
    Joviniani opinione in ea parte conjungi. At Mss., Joviniano
    in ea parte conjungi.
    ⁶ Forte, asseré habuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,950">
    ¹ Mss., dominetur.
    ² Menardus, qua profanitus. Vignierius, qua profanitate.
    Emendantur ex manuscriptis.
    ³ Editi, constet. Mss. vero, constes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) correspondente.
  </notas>
</pagina>