<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1157 LIBER PRIMUS. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    Numquid dicit figmentum ei qui se finxit, Sapienter me finxisti? vel qui dicit patri, Quid generabis? et matri, Quid parturies? Quia sic dicit Dominus Deus Israel sanctus qui fecit futura : Interrogate me pro filiis meis et filiabus, et pro operibus manuum mearum mandate mihi. Ego feci terram et hominem super eam; ego manu mea firmavi cælum; ego omnibus sideribus mandavi : ego levavi cum justitia regem, et omnes viæ ejus rectæ; hic ædificabit civitatem meam, et captivitatem populi mei reducet, non cum præmio, nec cum muneribus, dixit Dominus sabaoth (Isai. XLV, 8-13).
    AUG. Si intelligeres verba Prophetæ, intelligeres ibi regem, de quo dictum est, Ego levavi cum justitia regem, et omnes viæ ejus rectæ, hunc esse mediatorem Dei et hominum hominem Christum Jesum : sed inulligeres ut intelligendus est. Neque enim audebis eum dicere præcedentibus operum meritis Filium Dei factum ab initio, id est, a virginis utero. Qua ergo gratia homo ille ab initio factus est bonus, eadem gratia homines qui sunt membra ejus ex malis fiunt boni. Quid enim dicatis de Christo secundum hominem, non invenitis, id est, secundum id quod Verbum caro factum est : quod ille qui Deus erat, et Deus mansit et homo factus est; quod ipse homo nunquam ita fuit homo, ut non esset unigenitus Dei Filius, propter unigenitum Verbum. Neque enim ut hoc esset, morum suorum de propria voluntate venientium meritis comparavit : sed, sicut verum dixit Ambrosius, quasi de Spiritu natus abstinuit a delicto (a). Alioquin secundum vos, multi essent tales, si esse voluissent; atque ut ille talis ¹ nonnisi unus esset, in potestate hominum fuit, qui tales esse noluerunt : quæ si attenditis quanta impietate dicantur, vel tacita cogitatione credantur; sicut agnoscitis Unigeniti naturam, quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; agnoscite et gratiam, quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 1, 14). Ille igitur quos dignatur vocat, et quem vult religiosum facit (Ambrosius, lib. 7 in Luc. IX, 58), qui hominem quem voluit, unum sine ullis humanæ voluntatis præcedentibus meritis mediatorem Dei et hominum fecit.
    CXXXIX. JUL. In hoc igitur loco hic sensus, quantum spectat ad historiam, continetur, ut Deus loquatur ad populum : Quia nec odio vos in captivitatem tradidi, nec nunc oblivione judicii de vinculis Babylonicae captivitatis exemi; sed ego, quantum in me est, paratus ² jugi vos benevolentia confovere, justitiæ meæ tamen debui, ut et delinquentes hostibus traderem, et recrearem liberaremque vocatos. Sicut enim rusticandi gnarus non semper uno imminct operi, ut solis findat arva dentalibus; sed diverso genere volvæ fertilitati ³ rura componit : ita etiam ego dispensationum vices vario, ut tum pressuris, tum consolationibus voluntatem vestram frugibus pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    sim aptare justitiæ. Denique, ut intelligatis quanta æquitate agam vobiscum, possem mussitationes vestras pro potestate despicere, ut sicut figulo figmentum suum dicere non - potest : Quid fecisti ? ita etiam vobis silentii pondus imponerem : tamen contra hæc exempla provoco vos, ut pro filiis meis et filiabus, id est, pro vobis et operibus manuum mearum me interrogetis, et discatis, totum me juste, nec quidquam unquam ⁴ fecisse crudeliter.
    AUG. Quod vis dicis, non quod dixit Isaias : ille gratiam loquitur, contra quam tu loqueris.
    CXL. JUL. Et a Propheta ergo, et ab Apostolo, in exemplum adductus est figulus, nihil aliud præbiturus, quam comparationis officium; non tamen ut tam viles apud Deum esse homines indicentur, quam argilla est in fornace et orbe figulorum. Absoluta hac expositione quam præmisimus, admonemus secundum interpretationem recentem in eodem loco aliud relucere. Rorate, inquit, cæli, desuper, et nubes pluant justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et justitia oriatur simul : ego Dominus creavi eum. Væ qui contradicit factori suo, testa de samiis terræ : numquid dicit lutum figulo suo. Quid facis? et opus tuum absque manibus est (Isai. XLV, 8, 9)? Quibus verbis etsi secundum historiam Cyrus rex, secundum prophetiam tamen incarnatio Salvatoris exprimitur; qui quoniam erat de virgine nasciturus, Judæorum et omnium infidelium obstinatio convenitur, ne sint signis fidelibus perdueiles. Cum enim præmisisset, Aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et justitia oriatur simul. Ego Dominus, inquit, creavi eum.
    AUG. Dic mihi quibus operibus hoc meruit homo Christus Jesus; et qua justitia Dei solus hoc meruerit, aude ⁵ garrire : aut si non audes, tandem gratiam sine meritis confitere, non solum remittentem peccata homini, verum etiam in natura humana justitiam sancto Spiritu facientem. Non enim et homini Christo gratia peccata dimisit, aut non eum gratia talem fecit, ut ab initio semper esset bonus, sicut ab initio semper Dei Filius. Prorsus, sicut admoniti sunt, qui in eremo serpentum morsibus lethaliter vexabantur, ut illum qui in signo exaltatus fuerat, attenderent, ne perirent (Num. XXI, 6-9) : ita sunt admonendi, qui vestris disputationibus venenantur, ut Christum attendant, et in illius hominis mediatoris justitia gratiam sine meritis videant, unde a se vestri oris virus excludant. Denique in verbis Prophetæ, etiam secundum recentem interpretationem quam commemorasti ubi evidentius prophetatus est Christus, non inde assumpsisti unde disputares, nisi quod ex virgine natus est, quia dictum est, Aperiatur terra, et germinet Salvatorem : de justitia vero ejus, quæ hic pariter pronuntiata est, nihil dicere voluisti; cum tu verba ipsa prophetica proposueris, ubi ait, Rorate, cæli, desuper, et nubes pluant justum; aperiatur terra, et germinet Salvatorem, et justitia oriatur simul. Dic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Venardus, atque ut illos laues. Vignierius, atque utique tales. Emendantur ex manuscriptorum fide.
    ² Editi, paratus sum. Abest, sum, a manuscriptis.
    ³ Editi, fertilitatis. Ms. Mar., fertilitati.
    (a) Vide supra, De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 4, n. 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Vignierius, quid me fecisti sic? Manuscripti, Quid fecisti? nec, me, nec, sic, habent.
    ² Ms. Mar., nec quidquam fecisset crudeliter; omisso, unquam.
    ³ sic Mss. Edili vero, audes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (provavelmente Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé dividido em duas seções.
    Na coluna esquerda: "inulligeres" (provável erro de impressão para intelligeres), "imminct" (imminct?).
    No rodapé direito, a numeração das notas (1, 2, 3) parece reiniciar ou corresponder a marcadores específicos da coluna direita (embora no texto os marcadores pareçam 4 e 5 ou símbolos similares, o rodapé usa 1, 2, 3). Transcrevi os números do rodapé conforme visíveis (1, 2, 3).
    O marcador no texto "unquam" corresponde à nota 2 do rodapé direito ("omisso, unquam").
    O marcador no texto "aude" corresponde à nota 3 do rodapé direito ("audes").
  </notas>
</pagina>