<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1127 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    ginale peccatum.
    CXXI. JUL. Non est enim qui subveniat reis, quando ipse qui est unus, desiderio creandarum miseriarum etiam eos punit, in quibus nihil aliud quam hoc quod ipse fecit agnoscit.
    AUG. Agnoscit ibi etiam quod ipse non fecit : peccatum quippe ipse non fecit. Alius autem similiter ut vos vanus posset dicere ¹, Deum desiderio creandarum miseriarum etiam eos creare, quos damnaturum se esse ignorare non potuit, incomparabiliter plures, quam eos quos liberaturum se esse præscivit.
    CXXII. JUL. Perspecta igitur abysso impietatis tuæ, licet nunquam quidquam possit profanius inveniri; tamen quam hoc nihil habeat virium, et quid de illis quæ annexueris colligatur, brevi disputatione monstrabitur. Deus qui hoc appellari nomine voluit, ut omnipotentissimus, ita etiam justissimus creditur; quorum si unum defuerit, neutrum aderit; ut conditor benignissimus hominum, ita meritorum expunctor ² æquissimus; omne quod facit, bonum valde est. Ac per hoc, nemo naturaliter malus est : sed quicunque reus est, moribus, non exordiis accusatur.
    AUG. Cur ergo grave jugum super exordia parvulorum sub Deo potentissimo atque justissimo?
    CXXIII. JUL. Nec malum itaque naturale est, nec Deus creare reos potest, nec in regno diaboli collocare. Quibus collectis et tu Manichæis, imo Manichæo pejor ostenderis : et sine peccato in hunc mundum humanitatis ingressus, et sub jure Dei, non diaboli, fructus fecunditatis, et naturalis innocentia clauerunt.
    AUG. Ergo et Ambrosius, qui dixit, « In primordia ³ naturæ suæ, qui baptizati fuerint parvuli, a malitia reformantur » (Lib. I in Luc. 1, 17, n. 37), Manichæus, aut Manichæo pejor ostenditur, sicut conviciaris, aut furis.
    CXXIV. JUL. Hoc igitur consignato, quid processuum tuum consequatur attende. Prophetas, et Patriarchas, omnesque sanctos Veteris Testamenti constat Baptismatis expertes fuisse, sed a Deo conditos propriis deinceps fulsisse virtutibus : sub diaboli ergo regno, contra testimonium legis, esse credentur æternis suppliciis mancipandi; quia ex Adam omnes pronuntiantur a te in condemnationem b creati.
    AUG. Et ipsos antiquos justos eadem gratia liberavit, cui vos bellum indixistis : quamvis diversis usi fuerint pro tempore sacramentis. Quoniam quod de Christo credimus, hoc credebant. Unus enim Deus, unus et Mediator Dei et hominum homo Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,780">
    stus Jesus : cujus illis prænuntiatus est, nobis autem annuntiatus est humilitatis adventus; claritatis vero qui in fine futurus est, et illis est prænuntiatus et nobis. Et illorum ergo et nostra in isto uno Mediatore una fides est, et idem spiritus fidei et in illis et in nobis : unde dicit Apostolus, Habentes autem eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptum est, Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur (II Cor. IV, 13). Unde autem sit hæc fides, ne ita gloriemur tanquam ex nobis sit, eumdem audiamus apostolum : Gratia, inquit, salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum est (Ephes. II, 8). Et alio loco : Pax, inquit, fratribus et charitas cum fide a Deo Patre et Domino Jesu Christo (Id. VI, 23).
    CXXV. JUL. Quod si dixeris, quam sis aperte Manichæus, etiam patroni tui poterunt confiteri. Si vero intellexeris tantum veri Regis exercitum contra tuam dimicare sententiam, nec illis te afferre posse præjudicium : acquiesce destructum esse quod exstruxeras, et per hoc non ire omnes ex uno in condemnationem; sed eos tantum qui rebelles voluntati Dei, sine pœnitentia, sine correctione, ultimo fuerint fine deprehensi.
    AUG. Adde et generatos, si non fuerint regenerati : quia in uno omnes peccaverunt (Rom. V, 12).
    CXXVI. JUL. Quod autem Deus dictus est, Figulus ex eadem massa faciens aliud vas in honorem, aliud in contumeliam (Id. IX, 21); a te commemorari omnino non debuit : quia ut a nobis consequenter exponitur, ita tibi totum repugnat : nam cum alii in honorem, alii in contumeliam fieri dicuntur, juvatur sensus Catholicorum, quo secundum diversitatem voluntatis humanæ, diversus etiam vasorum exitus prædicatur.
    AUG. Ambrosium audi, qui dicit, « Omnes homines sub peccato nascimur, quorum ipse ortus in vitio est » (De Pœnitentia, lib. 1, cap. 2 vel 3). Sic quippe intellexit cum cæteris condisciplis et condoctoribus suis, sine ulla dubitatione catholicis, quod scriptum est de peccato et morte, quod per unum intraverit, et in omnes homines transierit (Rom. V, 12). Et intellige hanc esse massam de qua fiunt vasa, sive illa, sive ista. Nam si inscrutabilis quæstionis hujus ista esset solutio, quam tu sapis, secundum merita voluntatum; tam manifesta esset, ut nulla ejus difficultate compelleretur Apostolus dicere, O homo, tu quis es qui respondeas Deo (Id. IX, 20)? De nondum natis enim agebatur, quorum non ex operibus, sed secundum propositum suum Deus unum dilexit, alterum odio habuit : unde ad hæc verba perventum est, ut de eadem massa et diversis vasis, et de potestate figuli diceretur.
    CXXVII. JUL. Tu autem qui supra dixeras, omnes ire in condemnationem, qua testimonium fronte posuisti, quo pronuntiatur ire alius in honorem, alius ¹ in contemeliam?
    AUG. Sed gratiæ liberat a totius massæ damnatione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,950">
    ¹ Viguerius : Alius autem, similiter ut vos vanus, alius posset dicere. M.
    ² Editio anni 1635, meritorum explorator. Verius Viguerii editio et Mss. Mar. Clar. Port., meritorum expunctor. Sic supra, Mss. 37, expunctoris uniuscujusque meritorum; id est, meritis debita ex æquitatis ratione reddens. Nam quia personarum nomina seu debita perscrip: a in tabulis, solebant puncto quibus satisfactum erat notari, hinc data occasio, ut meritorum expunctor, qui paria meritis rependit, vocaretur. Sic Tertullianus, lib. de Corona militis, cap. 1 : « Expungebantur in castris milites laureati, » de donativo militibus persoluto dicere intelligitur.
    ³ Editi, in primordio. Ms. Port., in primordia : ut apud Ambrosium, necnon supra, in lib. I contra Julianum, n. 10.
    ⁴ Expungebantur in castris milites laureati, » de donativo militibus persoluto dicere intelligitur.
    ⁵ Sic Mss. At editi, in condemnatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,920,950">
    ¹ Editi, ire alios in honorem, alios. At manuscripti constanter habent, alius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1127-1128) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹, ², ³, b, etc.). A nota ⁴ no aparato crítico esquerdo parece repetir o final da nota ².
  </notas>
</pagina>