<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1541 LIBER SEXTUS. 1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    progeniem filiorum (Exod. xx, 5; xxxiv, 7). Utique
    res voluntatis, qua peccant patres, seminibus admo-
    vetur, quando in filios vindicatur : et pater Abraham,
    ut decimaretur a Melchisedech, voluntate illi sacer-
    dotii decimas dedit; et tamen etiam filios ejus, quia
    in lumbis erant ejus, tunc esse decimatos sacra Scri-
    ptura testatur (Hebr. vii, 9, 10); quod profecto non
    fieret, si non posset res voluntatis admoveri semini-
    bus.
    XVIII. JUL. Sed proh Dei nostri atque hominum
    fidem ¹! Hæccine potuisse commentorum prodigia re-
    periri, ut dedita opera impensoque studio in perver-
    sum conentur omnia asserere! Quid enim tam prodi-
    giale, quam quod Pœnus eloquitur? Ea, inquit, quæ
    erant naturalia, perpetua non fuerunt; et illa, quæ
    studio suscepta sunt, primis coagulis adhæsere mem-
    brorum. Bonus, inquit, Adam factus est, habuit in-
    nocentiam naturalem; cæteris etiam creaturis pecu-
    liari nobilitate prætatus, similitudine sui Conditoris
    enituit. Liberum arbitrium in conditione suscepit, ut
    in quam vellet partem suopte judicio moveretur, fa-
    cultatemque vel ad bonum vel ad malum accedendi,
    vel ab utroque recedendi, ipsa facturæ suæ, quæ cæ-
    teris antistabat, conditione sortitus est. Sed quoniam
    emancipato judicio usurpavit pravam animi liberi vo-
    luntatem, illa omnia, quæ ingenita constabat, evertit;
    solumque peccatum et peccandi necessitatem ei insopa-
    rabiliter adhæsit. Hoc est, quod dixi prodigiale com-
    mentum. Inaudita quippe deformitas est dicere : Bene
    institutum est animal, in quo amissibilia fuerunt bona
    etiam naturalia, cui inseparabiliter adhæserunt mala
    vel voluntaria.
    AUG. Cum dicitur : « Bene institutum est animal,
    in quo amissibilia fuerunt bona etiam naturalia, cui
    inseparabiliter adhæserunt mala voluntaria; prodi-
    giale» putas «esse commentum : » et hæc a nobis dici,
    tam vehementer et acriter commoveris, ut exclames
    in Dei atque hominum fidem, tanquam vim patiaris
    quia ista dicuntur. Sed, quæso, terribiles impetus
    pone, et quietior attende quid dicam ². Si quisquam
    voluntate se excæcet, nonne amittit naturale bonum,
    id est visum, et ei malum voluntarium, id est cæcitas,
    inseparabiliter adhærebit? Numquid ideo male est
    animal institutum, cui fuit amissibile naturale bonum,
    et inseparabile voluntarium malum? Cur ergo non po-
    tius ego exclamem, Proh Dei nostri atque hominum
    fidem! Hæccine tam manifesta et ante oculos consti-
    tuta ab homine non videri, qui valde acutus, et eru-
    ditus, et philosophaster, et dialecticus vult videri?
    Quis enim quodlibet membrum si voluntate sibi am-
    putat, non amittit naturale incolumitatis bonum; et
    sumit inseparabile detruncationis malum? Sed forsi-
    tan dicas, in bonis corporis posse ista contingere, non
    in animi. Cur ergo quando dixisti «naturalia bona,
    vel voluntaria mala, » non addidisti animi, ne de cor-
    poris bonis et malis tua destrueretur præcepta et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    considerata sententia? An fortassis oblitus es? Sina-
    mus; humanum est : sed in medium procedit homo
    ille qui clamat, Non quod volo, facio bonum; sed quod
    nolo malum, hoc ago (Rom. vii, 15) : et ostendit tibi ¹
    nonnulla bona animi sic perire per voluntatem ma-
    lam, ut non possint redire per bonam, nisi Deus fa-
    ciat quod non potest homo, cui ² et lumina potest
    reddere voluntate cæcata, et membra voluntate trun-
    cata. Deinde, qui de ipso diabolo responsurus es, qui
    bonam voluntatem irreparabiliter perdidit? An eam
    reparari posse dicturus es? Aude ³, si potes. An po-
    tius confiteberis, quod in mentem tibi etiam ista non
    venerint, et horum oblivio te fecerit temerariam præ-
    cipitare sententiam? Me ergo saltem commemorante,
    te corrige. An pertinacia corrigere non permittit, quod
    inconsulta temeritas dixit, et pudor emendationis la-
    psum confirmat erroris? Deus, ut video, pro te rogan-
    dus est : quem rogabat Apostolus pro Israelitis, ut
    sanaret eos, qui ignorantes Dei justitiam, et suam ju-
    stitiam volentes constituere, justitiæ Dei subjecti
    non erant (Id. x, 1, 3). Tales enim estis et vos,
    qui justitiam vestram vultis constituere, quam vobis
    vos facitis ex vestro libero arbitrio; non ex Deo po-
    scitis et sumitis veram, quæ dicta est justitia Dei;
    non illa qua justus est Deus, sed, quæ datur ex Deo;
    sicut Domini est salus (Psal. iii, 9), non qua Dominus
    salvus fit ⁴, sed qua salvos facit. Unde dicit idem apo-
    stolus : Ut inveniar in illo non habens meam justitiam,
    quæ ex lege est; sed eam, quæ est ex fide, justitiam ex
    Deo (Philipp. iii, 9). Ipsa est justitia Dei, quam ne-
    sciebant Israelitæ, et suam volebant constituere, quæ
    ex lege est : quam Paulus destruens, non legem uti-
    que destruebat, sed eorum superbiam, qui legem sibi
    sufficere putabant, tanquam per liberum arbitrium
    justitiam legis implentes, et ignorabant Dei justitiam,
    quæ datur ex Deo, ut quod lex jubet, subveniente illo
    fiat, cujus sapientia legem et misericordiam in lingua
    portat (Prov. iii, 16, sec. LXX) : legem, quia jubet;
    misericordiam, quia juvat, ut fiat quod jubet. Hanc
    Dei justitiam concupisce, o fili Juliane, noli in tua vir-
    tute confidere : hanc, inquam, Dei concupisce justi-
    tiam; quam donet tibi Dominus concupiscere, donet
    tibi Dominus et habere. Noli istum Pœnum monen-
    tem vel admonentem terrena inflatus propagine sper-
    nere. Non enim quia te Apulia genuit, ideo Pœnos
    vincendos existimes gente, quos non potes mente.
    Pœnos potius fuge, non Pœnos : nam disputatores
    Pœnos non potes fugere, quamdiu te delectat in tua
    virtute confidere; et beatus enim Cyprianus Pœnus
    fuit, qui dixit, «In nullo gloriandum, quando nostrum
    nihil sit» (Ad Quirinum, lib. 3, cap. 4).
    XIX. JUL. Hic dicat aliquis, Quid ergo? tu negas
    illam innocentiam, in qua fuerat conditus, spontanei
    peccati admissione corruptam? Nam etsi possibilitas
    revertendi ad bonum commissa iniquitate non pereat;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Vignierius, Sed pro Dei nostri atque hominum fide!
    Castigatur ex manuscriptis.
    ² Ex manuscriptis restituitur, et quietior attende quid di-
    cam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Vign., et ostendit nonnulla bona; adjecimus tibi, ex
    codice Port.
    ² In Ms. Mar., qui.
    ³ Edit., audi. Emendatur ex Mss.
    ⁴ Vignierius, sit. Mss., fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1541-1542) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>