<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1559 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,490,850">
    et manducasti de ligno, de quo præceperam tibi de co
    solo ne manducares ex eo, maledicta terra in operibus
    tuis ; in tristitia manducabis eam omnibus diebus vi-
    tæ tuæ ; spinas et tribulos edet tibi, et edes fenum agri
    tui : in sudore faciei tuæ edes panem tuum, donec
    convertaris in terram de qua sumptus es ; quoniam
    terra es, et in terram ibis (Gen. III, 14-19). Has ergo
    sententias ad testimonium ingenitæ iniquitatis assu-
    mitis, concionaminique non fuisse in pariendo ¹ fe-
    minas dolituras, nisi ad eas cum peccato Evæ fecundi-
    tatis illius ærumna transiisset. Ipsum ergo supplicium
    vultis esse peccati indicium, ut quod prima femina-
    rum meruit per delictum, nulla quoque sine eadem
    credatur iniquitate sentire. Non enim esset, inquis,
    dolor in pariente, nisi in nascente esset peccatum.
    His ergo quam attonitus occurram, haud facile melior ?
    tantum enim stimulorum admovit in hoc loco vestra
    opinio, ut vix digner ad certationem moveri ; plura
    quippe in his objectionibus intelligentiæ sunt pecca-
    ta quam syllabæ.
    ACC. Ærumnas generis humani quamlibet dicas
    et factus irridens, vel irridere te fingas, ipsæ te in
    angustias has impulerunt, ut paradisum Dei, etiamsi
    nemo peccasset, ærumnosum futurum fuisse affirma-
    re cogaris : quod si verecundatus nolueris facere,
    ut facias tuo dogmate urgeberis ; quod dogma nisi
    correctus abjeceris, istas prementes et in horrendum
    præcipitium contrudentes angustias non effugies.
    Quæritur enim a te, has ærumnas, quas et in majori-
    bus et in parvulis esse conspicimus ; unde existimes
    emanare. Respondes ex tuo dogmate, humanum ge-
    nus sic esse ab exordio sui divinitus institutum. Re-
    ferturque responsioni tuæ. Ergo et in paradiso fu-
    turæ fuerant, si nullum ibi peccatum esset exortum.
    Ilic tu aut præceps ibis, aut dogma mutabis, aut
    fronte perditus, aut mente correctus. Aut enim æru-
    mnosa vita locum famosissimæ ² felicitatis implebis,
    et non invenies oculos quibus qualescumque aspicere
    audeas Christianos ; aut in abrupta horribiliora de-
    jectus, alienæ malæ naturæ nobisque ³ permixtæ has
    ærumnas hominis imputabis, et Manichæi tartarea
    profunditate sorbeberis : aut de natura vitiata hanc
    ærumnarum pœnam judicio Dei punientis existere
    confiteberis, et in auram catholicam respirabis.
    Quin etiam dicis, quod quidam genus humanum per
    Adæ peccatum mortale opinantur effectum : et addis,
    ideo te dixisse, Quidam, quia ego princeps eorum hoc
    erubuerim dicere ; sed ad Marcellinum scripserim mor-
    talem Adam factum videri. Qui hæc tua et illa mea
    legerunt vel ⁴ legunt, si Pelagiani non sunt, profecto
    vident quemadmodum lingua tua amplexa sit dolosi-
    tatem. Nunquam enim ego sensi, nunquam omnino
    dixi, sicut vos dicitis, mortalem Adam factum, qui
    sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,950,850">
    prorsus verba objecta sunt Cælestio in episcopali judi-
    cio Carthaginiensi. Hæc objecta sunt et Pelagio
    in episcopali judicio Palæstino (De Gestis Pelagii,
    nn. 23, 60, et de Peccato Originali, nn. 3, 4). Hæc
    quippe de hac re inter nos et vos vertitur quæstio,
    utrum Adam, sive peccaret, sive non peccaret, mori-
    turus esset. Nam quis ignorat, quia secundum de-
    finitionem, quæ immortalis dicitur ille qui non potest
    mori, mortalis autem qui potest mori, Adam potuit
    mori, quia potuit peccare ; et ideo mori merito cul-
    pæ, non necessitate naturæ ? Secundum illam vero
    definitionem, qua et ille immortalis dicitur cujus est
    in potestate non mori, quis neget Adam esse condi-
    tum hujus potestatis ? Quoniam qui habebat potesta-
    tem nunquam peccandi, profecto habebat potestatem
    nunquam moriendi. Illud ergo est quod contra vos
    dicitur, hoc dogma vestrum, quo putatis Adam, sive
    peccaret, sive non peccaret, fuisse moriturum, omni-
    no esse falsissimum. Quæ cum ita sint, quo pacto
    ego dicerem, quod me dixisse mentiris, Adam secun-
    dum naturam mortaliter institutum, quasi urgeretur
    necessitate moriendi ; cum in mortem nisi propter
    peccatum non ¹ posset urgeri ? Aut quomodo eum
    mori non potuisse pronuntio, cum esse mortuum ²
    sciam ; et utique si mori non potuisset, mortuus non
    esset ? Sed plane illum non mori potuisse pronuntio.
    Aliud est autem non posse mori, aliud posse non
    mori : illud majoris est immortalitatis, hoc minoris.
    Si duo ista discernis, et quod vos de Adam dicitis, et
    quod nos contra vos dicimus, cernis. Vos enim dici-
    tis, Sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset :
    nos autem dicimus, Quamdiu non peccaret, moritu-
    rus non esset ; et si nunquam peccasset, mortuus
    non esset. Deinde commémoras quæ contra vos de
    Genesi dici soleant ; et de dolore parientis, quæ pœna
    prior Eva punita est, dicis aliquid, quod nos dicere
    vis putari, vel putas. Non enim dicimus, non fuisse
    in pariendo feminas dolituras, nisi ad eas cum pec-
    cato Evæ fecunditatis illius ærumna transisset : cum
    ad eas non fecunditatis, sed iniquitatis ærumna
    transierit ³. Etsi enim facta est ærumnosa fecundi-
    tas ; iniquitas, non fecunditas hoc fecit : ærumna
    quippe parientis ex iniquitate hominis, fecunditas
    autem ex Dei benedictione descendit. Aut si æru-
    mnam fecunditatis non sic intelligi voluisti, tanquam
    eam fecunditas fecerit, sed acceperit ; hæc est nostra
    sententia. Verum nos non dicimus etiam in paradiso
    parientes feminas fuisse dolituras : imo inde colligi-
    mus hunc dolorem pœnam esse peccati, quia in eo
    loco non fuisset, ubi non sinerentur manere quicum-
    que peccassent : quod te refutare non niteris, nisi Dei
    paradisum, manu fronti opposita et oculis clausis,
    non solum libidinibus hominum, verum etiam cru-
    ciatibus implere cogaris. Sed quid mirum ? quando
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,940">
    ¹ Sic Mss. Edili autem, in paradiso.
    ² Edili, funosissimæ. Castigantur ex Mss.
    ³ Vign., alienæ malæ naturæ permixtæ ; omisso , nobis-
    que, quod exstat in Mss.
    ⁴ Vign., et illa mea legunt. Ex Mss. addidimus, legerunt
    vel.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    ¹ Hic negantem particulam auctoritate Mss. supple-
    mus.
    ² Sic Mss. In Vign., moriturum.
    ³ Exciderant in editis hæc verba, cum ad eas non fecun-
    ditatis, sed iniquitatis ærumna transierit Exstant in ocul-
    is Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1559 e 1560) do Opus Imperfectum contra Julianum de Santo Agostinho (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas separadamente por coluna na imagem, mas transcritas sequencialmente no bloco de aparato crítico conforme a leitura visual esquerda/direita.
    A numeração das notas na coluna direita reinicia em 1.
  </notas>
</pagina>