4555

legem devotionis homini non poneret , si eum nosset
poti peccandi necessitatem ; quia si justitiam volunta-
tis exigeret ab eo quem male nature esse nosset,
non ilium cum prxvaricabatur , reum arguebat, sed
&e inimicum esse justili: publicabat. Posuit autem
Deus justus legem homini , quem ulturum se , si fuis-
set proevaricatus , spopondit. Constat ergo eum bo-
num natura , non potuisse aliter , nisi sola voluntate
peccare. Vides nempe, quam legitima sit a me tuo
nomine prolata conclusio ? lpse est omnino gladius ,
qui in manu Catholicorum coruscans , Manichzos
Traducianosque populatur. Sed nimis propter vestrum
nom.n admiscui, quorum vice impriesentiarum vo-
lueram responsum videri. Concussit ergo Manichzeum
solida responsio. Augustam rationem dignis laudibus
prosequor : verum oleo laudationis hujus , in te acui
gladium contuere. Repete igitur, quxso , quod dixe-
ras. Deus justus , inquis , legem non poneret homini ,
si esset malus natura ; posuit autem legem qui justus
est : apparet nunc potuisse servare, qnod :zequissimus
hinperavit ; quoniam nisi obediendi virtutem habuis-
set, nunquam constaret przecipienti ratio jussionis.
0 lepidissimum capitulum ! Me coram, me specta-
tore, bonitatem naturz, cui lex ponitur , de justitia
legem promulgantis af(irmat ; nec videt se, antequam
vulnusculum Manichazus sentiat , in Traducianos exi-
tum pertulisse *. Ut enim intelligas semineci me tibi
rapere arma cruenta , vietricemque ferant morientia
lumina veritatem (Virgil., Aneid. lib. 10, vers. 462,
465), in tua temet tela compellam. Si justus Deus
Adz legem dare non potuit , nisi eum sciret sine ali-
quo mali coactu liberum posse observare quod justum
est ; sine dubio et in temporibus secutis eadem gravi-
tate justitize lex eliam litteris tradita , multiplicatione
diffusior, distinctione signatior , et aucta ultione re-
verentior , data hominibus non fuisset , si aut imbe-
cilli ad faciendum bonum sine possibilitate justitiz ,
aut rei, id est mali , ab utero nascerentur : quoniam
ut istos in omni praevaricatioue necessitatis excusaret
obtentus ; ita immoderatio przceptorum , impotentia
sanctionum, iniquitas judiciorum, in maculam rediret
auctoris. Igitur el bxc pars secunda eodem genere,
quo prior , cluditur * ; id est, ut confitearis, aut justi-
tiam Dei non potuisse imperare, nisi quod a subditis
lieri posse perpenderet ; et testimonio primi mandati
Manichzeus, testimonio autem legum postea secuta-
rum Manichzus Traducianusque consumitur : aut si
hoc relinquit impietas ; ne leviter quidem a vobis pul-
s1tus Maniclieus , vestrum se esse patrem , vestrum
principem , cumque vobis adversum nos unicum sibi
esse certamen , mundo teste monstrabil *.

Auc. Hoc est nempe, quod non eloquio , sed multi-
luquio prosecutus es, legem scilicet. priorem, quse
data est in paradiso , testimonium esse naturz bons,
qua condita est cum libero arbitrio : alioquin homini

! Sic Mes. AL edit, protulisse. .

*. Editi, eludittr. At MSS. Mar. et Clar., cluditur.

Editi, eumque vobis.... mundo teste monstrabitur. Ca-
gantur ex maeuscriplis. .

LIBER SEXTUS.

1584
liberum arbitrium non habenti injustissime lex dare-
tur. Unde et posterior , inquis , lex qux copiosissime
in litteris promulgata est, testimonium est nature
bone, que creatur ex parentibus , similiter sine vi-
Hio, eui libero arbitrio, Ista disputans videris tibi

"aliquid dicere, quia vel tuas vel humanas sectaris ar-

gutias : divina vero eloquia , ex quibus te nobis putas
prxscribere , non curas legere ; aut si curas legere ,
non vis, vel non potes intelligere : sed si forte intel-
lexeris disputantibus nobis, noli esse talis qualem
Scriptura denotat dicens, Verbis non emendabitur
servus durus ; si enim et intellezerit, non obediet (Prov.
xxix, 415). Quanquam et cor lapideum, quo divinis
verbis etiam intellectis non obeditur ; possit tibi au-
ferre, si velit , qui hoc populo duro , Ezechiele san-
cto prophetante, promisit (Ezech. x1, 19 ; xxxvi, 96).
ln paradiso enim legem accepit homo, qui factus est
rectus , ui rationalis creaturae vel sola , vel precipua
virlus esse obedientia doceretur. Sed ejusdem legis
pravaricatione , a se ipso factus est pravus. Et quo-
niam vitiari per se ipsum potuit , non sanari ; etiam
postea eo tempore et eo loco , quando esse faciendum
el ubi esse faciendum Dei sapientia judicavit, legem
etiam pravus accepiL, non per quam corrigi posset ;
sed per quam se pravum esse , et nec lege accepta &
8e ipso corrigi posse sentiret ; ac sic peccatis non lege
cessantibus , sed pra:varicatione crescentibus, dejecta
et contrita superbia , humillimo corde auxilium gratiae
desideraret, et spiritu vivificaretur littera occisus.
Si enim data esset lex qua possel vivificare , omnino ex
lege essel justitia : sed. conclusit. Scriptura omnia sub
peccalo , ut. promissio ex. fide Jesu Christi daretur cre-
dentibus (Galat. ii , 21, 22). Si verba Apostoli agno-
scis, vides profecto vel quid nen intelligas , vel quid
cum intelligas negligas. Non igitur lex , quz in litteris
per Moysen data est , testimonium est liberze volunta-
tis : nam si ita esset, non ad eam pertineret ille qui
dicit, Non quod velo, facio bonum ; sed quod odi ma-
lum, hoc ago (Bom. vn , 15) ; quem vos certe non-
dum sub gratía , sed adhuc sub lege esse contenditis.
Nec ipsa lex nova , quz praídicata * est ex Sion pro-
ditura , et verbum Domini ex Jerusalem (1sai. n , 3) ,
quod intelligitur esse Evangelium sanctum ; nec ipsa,
inquam , testimonium est libere , sed liberand:e po-
tius vo'untatis. Ibi euim scriptum est : Si vos Filius
liberaverit , tunc vere liberi eritis (Joan. vm, 36). Quod
non solum propter peccata priterila dictum esse ,
quorum remissione liberamur , verum etiam propter
adjutorium gratie , quod ne peccemus accipimus , id
est , ita liberi eficimur , Deo nostra itinera dirigente,
ut non nobis dominetur omnis iniquitas (Psal. cxvni,
133) : dominica testatur oratio, ubi non solum dici«
mus, Dimitte nobis debita nostra, propter mala qux
fecimus ; verum etiam, Ne nos inferas in tentationem
(Math. vi, 12, 53), propter hoc utique ne mala fa-
ciamus : unde et Apostolus dicit, Oramus autem ad
Deum, ne quid faciatis mali (IM Cor. xm, 7). Quod si

! vetus codex Port., predicta.

Digitized by Google
