1584

qui et antequam in carne veniret, per fidem ipsam re-
demit, qua credebatur esse venturus. Redimuntur
autem in libertatem beatitudinis sempiternam , ubi
jam peccato servire non possunt. Nam si, ut dicis *,
boni malique voluntarii possibilitas sola libertas
est; » non habet libertatem Deus, in quo pec-
candi possibilitas non est. Hominis vero liberum
arbitrium congenitum et omnino inamissibile si qux-
rimus , illud est quo beati omnes esse. volunt , etiam
hi qui ea nolunt quz ad beatitudinem ducunt.

XII. Joi. Deinde, vt prrupta * opinionis tux» se-
quamur, argumentaris tali conditione liberum arhi-
trium. ordinatum fuisse, ut vim suam merito secut;e
voluntatis amitteret, et qualitatis quam elegisset ne-
cessitatem, in reliquum sustineret. Hinc ergo quid a
nobis referatur attende. Siccine putas hominem crea-
tum, ut hanc electze qualitatis necessitatem in utraque
parte pateretur, id est, ut si bonum voluisset, ulterius
peccare non posset; et si elegisset malum , ultra se
emendare nequiret? an ut tantummodo malam par-
tem mali necessitas sequeretur, in bona autem nih
tale contingeret, sed semper periculis varietatum pa-
teret? Ex. his duobus quodlibet sumito : si dixeris
talem factam esse naturam, quz mali tantum necessi-
tatem pateretur : nulli dubium remanebit, teterrimam
eam definiri, cui pejoris partis violentia sola tribua-
tur; probaturque Adam quoque male fuisse naturz ;
et nullius remanebit voluntarii, sub qua delitescas,
wmbra commissi, Sin autem profttearis, etiam in boni
parte idem foisse secuturum, id est, ut si bonum vo-
luisset, ulterius peccare non pesset : refero, Cur ergo
peccavit? Cur nullam passus est boni necessitatem,
ut insidiis diaboli impenetrabilis appareret, qui aliquo
tempore, priusquam peccaret, fuisse obediens Deo
invenitur? Neque enim illico quod ingressu anim:
limus intepuit , in appetitum malz voluntatis exarsit,
Legitur quinimo , ad culturam paradisi custodiamque
translatus accepisse prieeeptum a Deo, ut universis
fructibus vesceretur, sed a ligno scientize boni et ma-
li, dicto audiens abstineret. Antequam ergo de latere
ejus corpus formaretur uxoris , obediens mansit im-
perio, amoeni ruris cultor * innocuus : post hoc vero,
adjutorium similis sibi consortis emeruit. Inculcavit
nempe has distinetiones temporum Sceripturs fides.
Postquam vero jam sibi mulierem vidit paratam , in
tantum precepto Dei sedulo famulabatur officio, ut
etiam femin: legem, quam acceperat, intimaret. Non
solum igitur custos divini, sed eliam predicator im-
perii, condocefecit Evam et reverentiam przecipientis,
et genus servitutis, et causam timoris. [nde est quip-
pe quod etiam mulier congredienti diabolo obluctata
Sullicite, cui nibil Deus imperaverat, refellit serpentis
prima fronte mendacia, et dieit non abstinentiam
omnium lignorum, sicut ille confinxerat, scd cum
permissu fertilitatis universz unius tantum mandatam
arbuscul» cautionem, metumque mortis objectum,

vignierius, Nam si tu dicis. Mss., Nam si, ut dicis.

LI
*. sic Ms. Port. vignierius, prorupta.
5 syc. Mss, Editi vero, Custos.

LIGER SEXTUS.

5322
qui ! prevaricatores jure sequeretur. Non ergo brevi
tempore apparet Adam custodisse mandatum ; sed
etiam Evam curam devotionis habuisse, qu:e scientize
et divinitatis amore collapsa est. Cur ergo ilia justitia,
illa devotio, quie in Adam diu, in Eva aliquandiu vi-
guit, non eripuit delinquendi possibilitatem , ut boni
necessitas impenetrabiles eos suadelis sontibus exhi-
beret? Fuerunt ergo quamdiu voluerunt obedientes,
nec tamen perdiderunt merito devotionis facultatem
prevaricandi : denique lapsi sunt (Gen. n etn) : igie
tur et posteaquam peccaverunt, manifestum est. ne-
quaquam eos potuisse vim correctionis amittere. Et
ideo ut in omnibus locis, hic quoque totum quod con»
finxeras perdidisti : quia peccatum illud primorum
hominum nec ullorum fecit criminum necessitatem,
nec transiit in naturam ; sicut justitia quie pr.ecessit,
nec virtetum intulit necessitatem, nec sihi vias semi-
num vindicavit.

Ave. Totum quod tamdiu et tanta verborum per-
plexitate dixisti, breviter sic potest dici. Cur, inquis,
Adam male agendo perdidit posse bene agere, et bene
prius agendo non perdidit posse peccare? Et vis in-
telligi , si ita est, hominem non bons, sed make fa-
etum fuisse naturz , in quo plus valuit aetio mala, ne
posset agere bene, quam actjo bona, ne possel agere
male. Posses isto mode dicere , male fuisse hominem
eum oculis creatum , quia cum eos exstinxerit, fit in
illo ut non possit videre; videndo autem non in illo
factum est ut eos non possel exstinguere : aut male-
fuisse totum corpus bominis conditum , quia in: pote-
state habet ut ipse se necel, nec babet in potestate ut
se ipse resuscitet ; et fit * in eo per mortem ut se nen-
possit vivificare, nec tit in eo per vitam ut se non pos-
sit occidere. Quod si non dicis, quoniam cernis quam.
sit insulsum ; eur malam dicis Deum creasse hominis
naturam, si feeit in eo mala voluntas ne redire posset
sd bonum, quamvis in eo non fecerit voluntas bona
ut ire non posset in malum ? Cum libero enim sie esi
creatus arbitrio, ul posset non peccare, si noHet ; non
ut sí vellet, impune peccaret. Quid ergo mirum, si
delinquendo, hoc est, rectitudinem suam in qua factus
erat depravatione * mutando, cum supplicio secutum
est non posse recta agere? Quamdiu vero in eadem
rectitudine stetit, in qua poterat non peccare, ideo
non aceepit majus aliquid, hoc est, non posse pec-
care, quia in eo quod babuit, non usque ad finem re-
munerationis voluit permanere. Quod enim accepteri
sunt sancti, qui in futaro seculo in eorpore futuri sunt
spirituali , sine interventu. mortis fuerat accepturus
Adam, ut ascendens ab eo quod posset non mori, ad
id perveniret ubi non posset: mori ; et ascendens al
eo quod non peecare posset, ad id perveniret ubi pec-
care non posset. Non quippe in corpore spirituali, sed
in animali factus erat, quamvis nisi peccasset, minime
morituro. Quia, sicut dicit Apostolus, Non prius quod
spirituale est, sed quod animale; postea, spirituate-

! Forte, quee.

*. vignicrius, sif. Mss., fs.
? rdi, de pravarico . Emendantur ex. Mss.

Digitized by Google
