<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1535 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    ita esset in potestate, quomodo fuit ante peccatum,
    priusquam esset natura humana vitiata; non utique
    posceretur orando, sed agendo potius teneretur. Ve-
    rum quoniam post pristinam ruinam tam gravem, ut
    in hujus mortalitatis miseriam caderemus, prius Deus
    certare nos voluit, donans nobis ut ejus agamur 1 Spi-
    ritu, et mortificemus opera carnis, atque ipso dante
    victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum, in
    æterna cum illo postea pace regnemus; profecto nisi
    Deus adsit, nemo est idoneus certare cum vitiis: ne
    sine certamine pertrahatur ab eis, aut ne jam certans
    in ipsa eorum conflictatione vincatur. Ideo in hoc
    agone magis nos Deus voluit orationibus certare,
    quam viribus; quia et ipsas vires, quantas hic habere
    nos competit, ipsæ subministrat certantibus, quem
    rogamus. Si ergo hi, quorum contra carnem jam spi-
    ritus concupiscit, ad actus singulos indigent Dei gra-
    tia, ne vincantur: qualem libertatem voluntatis ha-
    bere possunt, qui nondum de potestate eruti tenebra-
    rum, dominante iniquitate, nec certare cœperunt;
    aut si certare voluerunt, nondum liberatæ voluntatis
    servitute vincuntur?

    XVI. Jul. Nescio sane, utrum hic jam coactus ino-
    pia, tam ineptum, tam imbecillum aliquid moliare,
    ut dicas, nullis te quidem rationibus docere posse
    Adam bonum a Deo conditum, sed ad hoc credendum
    sola esse lectionis auctoritate contentum, qua post
    formatum hominem sexto jam die communiter de
    omnibus creaturis refertur, Et vidit Deus omnia quæ
    fecit, et ecce bona valde (Gen. I, 31). Quod non pro
    opificis dignitate, non pro appensione ejus justitiæ,
    sed pro testimonio, quo communiter quæ creata sunt,
    bene facta dicuntur, Adam quoque haud iniquum
    æstimes institutum. Porro licet hoc Manichæum tam
    leviter pulset, ut rideat 2: Traducianum tamen re-
    vinctum exponit nobis. Ut enim nullo testimoniorum
    divinorum in hanc rem populos congregemus: Apo-
    stoli solius auctoritate præscribimus, qui cum fœdum
    prævidere errorem, celso adversum vos ore detonuit
    dicens, Quoniam omnis creatura Dei bona est (I Tim.
    IV, 4). Si ergo ad probandum bonæ naturæ primum
    hominem fuisse formatum, sufficit hoc quod dicit
    Moyses, universa Deum bene condidisse, perque hoc
    tu cum peccato creari a Deo Adam non potuisse con-
    tendis, quia bonus inter reliqua legitur institutus:
    iisdem lineis referemus, per hoc nullum posse cum
    peccato nasci, quoniam ab Apostolo omnis creatura
    Dei bona esse defenditur. Quid ergo his disputationi-
    bus actum est? Videlicet, ut id quod ratio indagarat,
    optio quoque indicii inter te et Manichæum prælii pu-
    blicaret: ut cum proposito certamine ne unum 3 qui-
    dem telum sine tua pernicie in præceptorem tuum vi-
    brare 4 posses; multo manifestissime reluceret, vos
    et Manichæos in unum impietatis corpus obscenæ con-
    luisæ concordia. Quid enim potest esse tam junctum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,880">
    quam quod nec discrimine separatur incursu?
    Omni exitio Manichæi, Traducianorum dogma com-
    moritur: nihil est quod illum feriat, et te relinquat.
    Una vobis sunt instituta, una mysteria, unaque peri-
    cula: et submostacharis, si senis Manis soboles non-
    cupere?

    AUG. Ita dicis me nullis rationibus docere posse,
    Adam bonum a Deo conditum, quasi tecum inde con-
    fligam. Nonne bonum conditum Adam, non ego tan-
    tum, nec tu, sed ambo dicimus? Ambo enim dici-
    mus bonam esse naturam, quæ posset non peccare,
    si nollet: sed cum ego eam meliorem asseram quam
    tu, quoniam dico etiam eam mori non potuisse, si
    peccare noluisset; quid est, quod dicis, nullis ratio-
    nibus a me doceri posse, Adam bonum a Deo condi-
    tum, cum rationibus meis magis bonus ostendatur
    esse quam tuis? Meis quippe ostenditur, non solum
    potuisse non peccare, si nollet; sed nec mori, si pec-
    care noluisset: tuis autem, ita mortalem factum, ut
    sive peccaret, sive non peccaret, moriturus esset.
    Quod in episcopali judicio Palæstino, cum Pelagio
    fuisset objectum, ne damnaretur, ipse damnavit
    (De Gestis Pelagii, nn. 24, 57, 60); et est a semet-
    ipso damnatus, quod de homine hæretico dicit Apo-
    stolus (Tit. III, 10, 11). Dico etiam, non timuisse
    Adam mortem, in cujus erat potestate non mori: tu
    autem necessitatem habuisse moriendi, etiam sine
    ulla necessitate peccandi. Quem si dixeris mortem
    timuisse etiam ante peccatum, quid dicis nisi mise-
    rum creatum? Si autem ne miser esset, mortem,
    quamvis futuram, non tamen timuit; certe suam pro-
    lem, cui timorem mortis congeniut, procul dubio
    miseram genuit. Quis enim neget, ita homines na-
    tura mortem timere, ut eam nonnullos vix rara
    animi magnitudo faciat non timere? Itemque addo
    ego ad bonitatem conditionis Adæ, quod in eo caro
    adversus spiritum non concupiscebat ante peccatum:
    tu autem, qui talem dicis carnis concupiscentiam,
    qualis nunc est, in paradiso futuram fuisse, si nemo
    peccasset, talemque in illo fuisse et prius quam pec-
    caret; addis ejus conditioni et istam miseriam per
    spiritus carnisque discordiam. Cum ergo tot tantisque
    rationibus Adam meliorem, quam tu eum dicis, et
    feliciorem conditum ostendam; quid tibi visum est
    tanta vecordia delirare, ut diceres, nullis me ratio-
    nibus docere posse, Adam bonum a Deo conditum, sed
    ad hoc credendum sola esse auctoritate lectionis conten-
    tum, quia scriptum est, fecisse Deum omnia bona val-
    de? Non usque adeo sum pistillo, sicut conviciaris,
    obtunsior (Supra, lib. 2, cap. 117), ut Manichæo
    redarguendo libri hujus divini auctoritatem, qua
    non tenetur, objiciam. Tibi hanc objicio, quando res
    postulat, quoniam mihi tibique communis est. Mani-
    chæum vero non de opificio Dei, quod ipse negat,
    creaturas istas bonas esse convinco; sed de illarum
    bonitate potius compello, bonum eas habere opificem
    confiteri. Quod autem ait Apostolus, quem se Mani-
    chæi accipere profitentur, Omnis creatura Dei bona
    est; quoniam de qua creatura loqueretur apertum est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,480,950">
    1 Editi, agamus. Omnes vero manuscripti, agamur.
    2 sic Mss. At editi, redeat.
    3 Vignierius, ullum. At Mss, unum.
    4 Mss., librare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas no canto inferior esquerdo.
    Cabeçalho com numeração de página 1535 e 1536.
  </notas>
</pagina>