<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1555 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tum ejus exstitisse supra æstimationem hominum cri-
    mineris? Nisi forte et hoc secundum mysteria Mani-
    chæi, qui a deceptione pomorum et omnium nascenti-
    um manus colibet, ne partem Dei sui laceret, quam
    corticibus et gramimbus opinatur inclusam, tu quoque
    Adam graviter deliquisse, quia cum esu pomi, Dei tui
    substantiam laceraverit, arbitraris. O furorem! « Quia
    multo est grandius illud peccatum, quam judicare nos
    possumus, ab omni, » inquit, « nascente trahitur. »
    Majus ergo fuit crimen pomum edere, cum non lice-
    ret, quam sanctum Abel parricidali livore confodere,
    quam hospitum in Sodomis et sexuum jura violare,
    quam filios suos jam sub lege dæmoniis immolare,
    quam innocentes postremo nullius conscios volunta-
    tis, recens opus Dei, diaboli regno subdere, meritis-
    que conjungere, quam Deum iniquitatis arguere,
    quam honorabiles nuptias tenebrarum principi depu-
    tare, postremo parvulos, quia nascantur per gene-
    rantium voluptatem, omnibus profanis, omnibus pi-
    ratis pejores putare? Quod non fingo, sed colligo :
    tu quippe illud peccatum ita universis criminibus ma-
    jus grandiusque dixisti, ut nullo possit æquiparari
    reatu. Hujus autem tam mali magni, quod omnibus
    vitiis præponderat, plenos advenire parvulos asseve-
    ras. Bene itaque intelleximus, quod quanto majoris
    peccati participes sunt, tanto in condemnatione sce-
    lestis omnibus præferantur.
    AUG. Propter verba mea, quæ posuisti de libro meo,
    velut refellenda, si posses, ubi dixi, Illud ergo pec-
    catum quod in paradiso ipsum hominem mutavit in pe-
    jus, quia multo est grandius quam judicare nos possu-
    mus, ab omni nascente trahitur: quæris a me quis mihi
    dixerit, quod peccatum Adæ multo fuerit grandius
    quam Cain, multo etiam quam Sodomitarum. Quod
    ego quidem non expressi verbis meis, sed ea tu sic in-
    tellexisti : ego enim dixi grandius quam judicare nos
    possumus illud esse peccatum ; non dixi grandius quam
    Cain vel Sodomitarum. Prohibiti enim pomi usurpa-
    tio, quoniam sic vindicata est, ut natura quæ potesta-
    tem non moriendi habebat, haberet moriendi neces-
    sitatem, procul dubio judicia cuncta excedit humana.
    Pomum quippe lege Dei vetitum manducare, leve vi-
    deretur esse peccatum : sed quanti hoc æstimaverit qui
    non potest falli, satis apparet granditate supplicii. Cain
    vero fratricidæ apparet omnibus immane peccatum,
    et scelus esse constat horrendum : quod si, ut tu
    facis, pomo illicite decerpto, per humanum compa-
    retur examen, ridicula comparatio judicabitur; qui
    tamen fratricida, quamvis quandoque moriturus,
    nec morte punitus est, qua solent humanis judiciis
    talia crimina vindicari. Ait quippe illi Deus : Opera-
    beris terram, et non adjiciet virtutem suam dare tibi;
    gemens et tremens eris super terram. Et cum ille au-
    diens terram non sibi daturam fructum secundum
    laborem suum, et super eam cum gemitu et tremore
    miserum se futurum, magis mortis formidine quate-
    retur, ne quis ei faceret, quod ipse fecerat fratri;
    posuit ei Deus signum, ne quisquam cum, cum in-
    venisset, occideret (Gen. IV, 12 - 15). Hic rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    ingens culpa, et levis pœna : sed hominum judi-
    ciis hoc videtur, qui nec mysteria ista cognoscunt,
    et hominum culpas tam liquido atque integro exa-
    mine, quam Deus pensare non possunt. Sodomitæ
    sane igne super illam terram veniente de cœlo,
    pœna suis factis congruente, sunt consumpti (Gen.
    XIX, 1-25) : sed ibi erant et parvuli, et patrono,¹
    puri et liberi ab omni contagione peccati, nec
    tamen justus et misericors Deus tot innocentes ima-
    gines suas per Angelorum ministerium, quod ei fa-
    cillimum fuit, ante ripuit de incendio Sodomorum,
    aut sicut tribus illis in camino viris (Dan. III, 49, 50),
    innoxias eis flammas, quibus parentes eorum crema-
    bantur, omnipotens præbuit. Ista considera, ista di-
    ligenter et pie cogita : et videns in hoc sæculo pusil-
    los cum magnis, pariter talibus miseriis subjacere,
    quales nullo modo possent in Dei paradiso, si nemo
    peccasset, existere; agnosce originale peccatum, et
    justum grave jugum super filios Adam a die exitus
    de ventre matris eorum (Eccli. XL, 1) : et noli eos
    tua defensione amplius aggravare, ægrotis vel mor-
    tuis salvatorem et vivificatorem denegans Christum.
    Nam si quæris, quis mihi dixerit quam magnum pec-
    catum Adam perpetrarit, ipse est qui dixit et tibi :
    sed si habes aures audiendi, audies eum; habebis
    autem eas, si non illas tuas arbitrio tribuas, sed ab
    illo accipias qui dixit, Dabo eis cor cognoscendi me,
    et aures audientes (Baruch. II, 31). Quis enim, nisi
    qui talibus auribus caret, non audit Scripturam sine
    ulla obscuritate vel ambiguitate dicentem homini pri-
    mo peccatori, Terra es, et in terram ibis (Gen. III, 19)?
    Ubi evidenter ostenditur, non enim fuisse vel carne
    moriturum, id est, in terram, unde caro ejus sumpta
    fuerat, morte ipsius carnis iturum, nisi propter pec-
    catum hoc audire perpetuoque meruisset, unde postea
    dixit Apostolus, Corpus quidem mortuum est propter
    peccatum (Rom. VIII, 10). Quis non audiat, nisi qui
    tales aures non habet, dicentem Deum de ipso Adam,
    Ne aliquando extendat manum suam, et sumat de ligno
    vitæ, et edat, et vivat in æternum; et dimisit illum Do-
    minus de paradiso voluptatis (Gen. III, 22, 23)? Ubi
    utique sine labore et dolore ullo viveret in æternum.
    Voluptas quippe illa paradisi, quod necesse est fa-
    teamini, si christianum nomen nondum estis obliti,
    non turpitudinis, sed beatitudinis cogitanda est. Hæc
    ergo pœna, quam meruit Adam, ne viveret in æter-
    num, et ideo dimissus est de loco tantæ beatitudinis,
    ubi si esset, neque peccasset, procul dubio viveret
    in æternum, quam magna pœna est, tam magnum
    debemus intelligere peccatum, quod ea pœna dignum
    fuerat vindicari. Quid igitur agis, obsecro te, cum
    peccatum Adæ tanta extenuare conaris instantia,
    nisi Deum arguis immanis horrendæque sævitiæ, qui
    hoc tanta, non dico severitate, sed crudelitate pu-
    nivit? Quod de Deo, si nefas est sentire, cur non
    quantitatem culpæ, de qua homines judicare non
    possunt, judicante judice incomparabiliter justo, de
    pœnæ granditate metiris, et tuam linguam a sacrilega
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,910,950,940">
    ¹ Vign., nisi. Melius codex Port., si.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com ligaduras frequentes (æ, œ). Transcrição literal mantendo ortografia original.
  </notas>
</pagina>