<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1553 LIBER SEXTUS. r 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    est; nihil occurrit, nisi¹ quod Maria quidem mater ejus,
    de qua carnem sumpsit, de carnali concupiscentia paren-
    tum nata est; non autem Christum sic ipsa concepit,
    quem non de virili semine, sed de Spiritu sancto
    procreavit. Non ergo pertinuit ad rationem virilis
    seminis, per quam fuerunt in lumbis Abrahæ, quos
    in illo decimatos esse sacra Scriptura testatur. Con-
    cupiscentia porro carnis, per quam jactus carnalium
    seminun provocatur, aut nulla in Adam fuit ante
    peccatum, aut in illo vitiata est per peccatum. Aut
    enim sine illa poterant et genitalia congruenter mo-
    veri, et conjugis gremio semen infundi, si nulla tunc
    fuit, aut ad nutum voluntatis etiam ipsa servire, si
    fuit. Nunc autem si talis esset, nunquam caro contra
    spiritum concupisceret. Aut ergo ipsa vitium est, si
    nulla fuit ante peccatum; aut ipsa sine dubio est vi-
    tiata peccato; et ideo ex illa trahitur originale pecca-
    tum. Fuit ergo in Mariæ corpore carnalis materia, unde
    carnem sumpsit Christus: sed non in ea Christus
    carnalis concupiscentia seminavit. Unde ille natus est
    ex carne cum carne, in similitudine tamen carnis
    peccati, non sicut alii homines in carne peccati:
    propterea originale peccatum in aliis regenera-
    tione dissolvi, non ipse generatione contraxit. Ideo
    Adam primus ille, secundus iste; quia sine carnis
    concupiscentia factus ille, natus est iste: sed ille tan-
    tum homo, iste vero et Deus et homo: et ideo ille
    potuit non peccare, non sicut iste peccare non potuit.
    Frustra ergo peccato illius peccata filiorum ejus
    quamlibet magna et horrenda, vel æquare, vel etiam
    præferre conaris. Illius natura quanto magis sublimi-
    ter stabat, tanto magis graviter concidit. Natura illa
    talis fuit, ut nec mori posset, si peccare noluisset:
    natura illa talis fuit, ut in se discordiam carnis, et
    spiritus non haberet: natura illa talis fuit, ut contra-
    vitiis sua nulla certaret; non quod ei cedebat, sed
    quod in eo nulla erant. Tune orgo debes peccata
    posterorum ejus peccato ejus æquare, si talem; tunc
    vero et majora ea dicere, si meliorem naturam po-
    tueris invenire. Natura quippe rationalis quanto est
    ipsa superior, tanto ruina ejus pejor, et peccatum
    ejus quanto incredibilius, tanto est damnabilius. Ideo
    angelus irreparabiliter cecidit, quoniam cui plus da-
    tur, plus exigitur ab eo.(Luc. xu, 48): tanto itaque
    plus debebat obedientiæ voluntariæ, quanto plus ha-
    bebat in bonitate naturæ: unde sic punitus est non
    faciendo quod debuit, ut nec velle jam possit, æter-
    nis etiam cruciatibus destinatus. Adam vero in tam
    multis posteris suis, ut eos ullus numerare non pos-
    sit, gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
    a sempiterno supplicio liberatur, et in se ipso quam-
    vis a sua morte post annorum aliquot millia, quando
    Christus pro nobis mortuus ad loca mortuorum, non
    necessitate, sed potestate descendit, et dolores solvit
    inferni (Act. 11, 24). Sic enim eum intelligenda est a
    delicto suo eduxisse Sapientia (Sap. x, 2), quia per
    carnem sanctam unici filii Dei² quam progeneravit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,930,880">
    patrem generis humani, ac sic etiam patrem Christi,
    qui pro salute hominum factus est homo, ab illis vin-
    culis tunc solutum, non merito suo, sed gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum, non inaniter
    credit Ecclesia. Hoc ergo imputavit in peccatum Deus
    primo Adæ, unde abstinere illi liberum fuit: sed
    ipse primus Adam naturæ tam excellentis fuit, quo-
    niam vitiata non fuit, ut peccatum ejus tam longe
    majus cæterorum peccatis esset, quam longe melior
    ipse cæteris fuit: unde et pœna ejus, quæ peccatum
    ejus continuo subsecuta est, tam grandis apparuit, ut
    continuo etiam teneretur necessitate moriendi, cujus
    erat in potestate non mori; et de loco tantæ felici-
    tatis foras continuo mitteretur, et a ligno vitæ conti-
    nuo vetaretur. Hoc autem quando factum est, in
    lumbis ejus erat genus humanum. Unde secundum
    illa, quæ prælocuti sumus, nimis occulta et multum
    valentia naturalia jura propaginis, consequens erat ut
    qui erant in lumbis ejus per concupiscentiam carnis
    venturi in hoc sæculum, simul damnarentur; sicut
    consequens erat ut qui eo jure propaginis et ratione
    seminis erant in lumbis Abrahæ, simul decimarentur:
    Omnes itaque filii Adæ in illo aspersi sunt contagione
    peccati et mortis conditione devincti. Ac per hoc
    quamvis sint parvuli, et bonum quidquam vel malum
    non agant voluntate; tamen quia induti sunt illo, qui
    voluntate peccavit, trahunt ab illo peccati reatum,
    mortisque supplicium: sicut parvuli qui Christo in-
    duuntur, quamvis nihil boni fecerint sua voluntate,
    sumunt ab illo participationem justitiæ, et vitæ præ-
    mium sempiternæ. Ita forma futuri a contrario Chri-
    stus ostenditur, propter quod ait idem apostolus: Sic-
    ut induimus imaginem terreni, induamus et imaginem
    ejus qui de cælo est (I Cor. xv, 49). Quæ cum ita sint,
    ille dicat, peccato et morte primi Adam non indui
    qui nascuntur, quisquis dicere audet, justitia et vita
    Adam secundi non indui qui renascuntur: quamvis
    nec isti peccatum fecerint unde liberum est abstinere,
    nec isti justitiam quam liberum est facere.

    XXIII. JUL. « Illud ergo peccatum, quod ipsum
    hominem in paradiso in pejus mutavit, quia multo
    est grandius quam judicare nos possumus, ab omni
    nascente trahitur » (De Nuptiis et Concupiscentia,
    lib. 2, n. 58). Quis tibi dixit quoniam peccatum
    Adæ multo fuerit grandius quam Cain? multo etiam
    quam Sodomitarum? multo postremo immanius quan-
    tum atque Manichæi? Certe in historia nulla istius
    vanitatis invenitur occasio. Jussum fuerat ut edulio
    unius arboris abstineret: rudis, imperitus, incautus,
    sine experimento timoris, sine exemplo justitiæ,
    suggestio mulieris usurpavit escam, cujus illexerat et
    suavitas, et venustas. Vide¹ hic transgressionem
    fuisse mandati. Admissa est prævaricatio una de cæ-
    teris, quas diversis temporibus peccantium studia
    perpetrarunt: non fuit amplius, quam cum populus
    Israelis interdictis utebatur animalibus. Causa enim
    peccati haud in qualitate pomi erat, sed in transgres-
    sione mandati. Quid ergo tale fecit Adam, ut pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,940">
    ¹ Hoc etiam loco ex fide Mss. additur , nisi; ac in pro-
    xime sequenti versu, parentum.
    ² Vetus codex Mar., filii sui Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,920,930,940">
    ¹ Codex Port., video.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="580,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Tune orgo" em vez de "Tunc ergo", "seminun" em vez de "seminum").
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé à direita associada ao marcador '1' no texto "Vide¹".
  </notas>
</pagina>