1535
ubi non quod volebat agebat bonum, sed malum quod
oderat faciebat. Verum decumento evidentiore vinei-
mini, tam grande peccatum illud fuisse primi homi-
nis, wt omni violentia consuetudinis esset majus
et pejus, cum vobis proferountar mala puerorum,
qux utique in paradiso futura non fuissent, si ut
inde non pelleretur, in ea rectitudinis felicitate, in
qua facta est natura humana, mansisset. Nam ut
talia taceamus , quie aliquot locis jam diximus, et
ut non solum indoctam , verum etiam indocilem
pretereamus infantiam : nonne aliquis puer acci-
piens à magistro quod memoris retineret, volens
tenere nec valens, si posset dicere, verissime diceret,
Video aliam legem in anima mea , repugnantem legi
voluntotis mex», et captivantem me sub lege ferula-
rum, qux. imminet membris meis? Miser ego hemo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus? Corpus
enim corruptibile aggravat animam, ut quod vult me-
moria tenere, non possit, Et de hioc corruptibili cor-
pore quis liberat, nisi gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum? sive cum hoe exuta, redempta
Cbristi sanguine anima requiescit, sive cem corrupti--
bile hoc induet incorruptionem (1 Cor. xv, 55), et post
srumnas corporis mortui propter peccatum vivifica-
buntur et corpora mortalia nostra per inhabitantem
Chris Spiritum in nobis. Contra cujus gratiam, li-
ber:e voluntatis arbitrium *, peecati ancillam volun-
tatem defenditis. Nos autem a Maniehzeo longe sumus,
qui naturx bonse sive in grandibus, sive in parvulis,
et vitium confitemur et medicum.

XIV. Jui. Sie disputavi hactenus, ut mos nostra
fidei postulabat : verum non hac solum parte conten-
tu$, agam tecum benigue, et consulto eam mihi per-
sonam induam, qu: prieceptoris tui sententie favere
videatur. Hoc autem ea gratia flet, ut tu in Mani-
eheum, si ab eo dissides, oppngnare cogaris. Asser-
oni quippe nostre nihil astutize inesse hoc ipeo do-
cebitur, cum Traducianus non invenit, quo Manichz»o
possit obsistere. itaque apparebit quanta inter vos
eonjuratio sit, quam procuretis muluis cuncta com-
pendiis, quando inter vos jurgium excitari non potue-
rit. Quo. igitur id me consilio arripuisse ostenderim,
animo lectoris insidat : nunc jam persone, quam as-
sumimus, oratione fungsmur. Errant omnino qui pu-
tant hanc eoncretionem corporis habilem * esse justi-
tiz : omnibus bonis studiis repognat vilis natura car-
vis et sanyuinis. Quidquid irritamentorum est lenoci-
nio sensuum , ad perturbationem, imo eversiónem
mentis elabitur, qux in hoc ecenum nescio qua infe-
licitate dejecta, generosos micatus luteo perdit ad-
mixtu. Ipsa quantum in se est ad locum suum, id est,
2d superiora comatur : sed terreno afflietatur erga-
siulo. Denique cum ad pudicitiam voluerit subvolare,
gluten et viscum voluptatis obscenze de perustis visce-
ribus experitur. Jam si liberalitatem munifcentie
toncupiscat, avaritiz, que tegmine frugalitatis operi-
tur, manicis arctissimis * colligatur. Enimvero si in

! In codice Port., arbitrio.

*. Habilem resütuimus ex Mss.
* Codex rort., et arctissinis.

LIBER SEXTUS.

1596
vquabili constanti:e quadam voluerit serenitate con-
sistere, obruitur illico grandine timoris, et doloris
procellis, atque ad omnia exsangueseens dubia, com-
pos sui * uon sinitur manere consilii. Junge hue igno-
T3tarum rerum noctem, qua circumdatur illuxie. Quid
landabilitatis in eo suspicabimur animante, qui nec
ad utilium electionem oculos vigentes habet, et inter
tempestates cupiditatum et discriminum sua naufragia
numerare pon sufficit? Nec tamen aliquis lie sponte
depravate substantie aecidisse mentiatur : ipsa pri-
morum hominum institutio his zrumnis invenitur ob-
noxia. Nam ut hoc etiam Moysi, quem Catholici vene-
rantur, testimonio comprobetur ; experiebantur primi
homines carnificinam timoris, quos intentatio, Tisi
obedissent, periculi territabat, quantumque de rerum
collatione metiendum est, formidolosiores posteris eos
opinamur fuisse, quos pena necdum cuiquam com-
perta vexabat. Cur enim mortis intentatione quate-
rentur, qui nesciebant quid incommodi afferret inte-
ritus? Sollicitabantur nimirum solis suspicionibus
malorum. Ín qua ergo ille animus tranquillitate con-
sistere, quem tam aspera biems formidinis commo-
vebat? Porro ignoranti quam profunda, quamque
patiendi ejus dura conditio, ut liberari ab ea nisi pr-
varicatione non posset : scientiam quippe boni mali-
que , absque ausu condemnabili nequaquam capessi-
turus. Hoc ita? czecum et zerumnosum animal, inquies,
etiam cupiditas innata reddebat, quam rei interdict:e
et venustas irritabat et suavitas. Quod totum velut
parum esset ad infelicitatem illius exprinendam, im-
pugnationi naturz superioris exponitur. Quis ergo
adeo desipiat, ut ibi quidquam boni fuisse arbitretur,
ubi tot miseriarum instrumenta instituta fateatur? -
Pessimz igitur conditionis, pessimzque natura caro
ieta in istis primis hominibus suum, quod ab exordio
tenebat, exseruit. Hanc autem tam malam substantiam
Deus bonus non potuit fabricare. Quid ergo superest,
nisi ut fateamur alterum esseanimz datorem, alterum
luteorum conditorem? Stat certe Manichzei, cujus in-
dueram personam, acies ordinata. Quid opperiamur
intelligis, videlicet ut qui ei adversus est, consequenti
impugnatione id demonstret. Igitur vestrum dogma
cum eo confligat : apparebit utrum sine pernicie sua
vel leviter possit moveri. Pronunt'avit certe, non so-
lum nasci omnes de commixtione corporum crimino-
$0s, verum ipsum Adam culparum necessitatem de
concretione viscerum, et limi ex quo factus est sor-
dibus attulisse. Natura, inquit, carnis in primis homi
nibus fait noxia ; ipsam scintillam animi studio ho-
nestatis sublucentem conclusit, madefecit, exstinxit. '
Ineptiunt prorsus Catholici, qui peccantium testimo-
niis obnituntar, et nec documentis propriis acquie-
Scunt, videntesque non se bonum quod volunt agere,
sed malum quod exsecrantur operari, putant tamen
in earne non esse mali necessitatem. His ergo tam
invidiose dictis congrediatur Traducianus, si potest :
ego interim spectator assisto, et exkum vestri cone

! tn editis compos sti, legebatur, compositi.
dantur ex Port.

*? Codex Port., itaque. .

Digitized by Google
