<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1557 LIBER SEXTUS. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    loquacitate compescis? Ego autem iniquitatis non
    arguo Deum, cujus dico justum jugum super filios
    Adam a die exitus de ventre matris eorum : sed tu
    potius iniquum facis Deum, qui putas eos hoc perpeti
    sine ullo merito qualiscumque peccati. Nec propter
    opus quod fecit Deus, sed propter vitium quod inse-
    vit inimicus, eos sub eodem inimico esse dico, qui
    ex primo homine nascuntur, si in secundo non rena-
    scuntur ¹. In quibus tu Ecclesiam catholicam crimine
    majestatis accusas, si, ut dicis, non eruuntur de po-
    testate tenebrarum, cum baptizantur parvuli, et illa,
    priusquam baptizentur, exorcizat et exsufflat tot ima-
    gines Dei. Nec honorabiles nuptias deputo principi
    tenebrarum, quas purgo ab omni noxa libidinis, si
    ea bene utuntur intentione propaginis. Tu vero malum
    quo caro concupiscit adversus spiritum, constituere
    in paradiso non perhorrescis, hoc est, in loco tantæ
    pacis ; tantæ quietis, tantæ honestatis, tantæ felici-
    tatis. Nec parvulos non habentes nisi originale pec-
    catum, omnibus flagitiosis et sceleratis, ut calumniaris,
    judico esse pejores. Aliud est enim peccato a se
    commisso graviori, aliud alieni quamlibet magni con-
    tagione respergi. Propter quod parvuli ad remissio-
    nem peccatorum, sicut ait Paulus, pœna vestra,
    Cyprianus, hoc ipso facilius accedunt, quod eis re-
    mittuntur non propria, sed aliena peccata (Epist. 64,
    ad Fidum). Tu autem, cum parvulos, non solum,
    quod et nos dicimus, nullum ex propria voluntate
    fecisse, verum etiam nullum dicis ex origine traxisse
    peccatum, injustum procul dubio facis Deum, quod
    tibi jam sæpe dictum, sæpiusque dicendum est,
    qui eis imposuit grave jugum a die exitus de ventre
    matris illorum. Sane ut intelligas quomodo parvuli
    ex Adam nati, et participatione peccati illius hominis
    obligentur, et tamen ipsius reatui non æquentur, at-
    tende Christum, quem legisti esse formam futuri
    (Rom. v, 14); et vide quemadmodum parvuli in illo
    renati, et ejus participes justitiæ fiant, et ejus meri-
    tis non audeas eos comparare. Tu quoque in hujus ope-
    ris tui libro secundo (Supra, capp. 189, 190), in
    Adæ peccati formam, quia prior peccavit Eva, non
    primam dixisti esse, sed maximam; sicut in Christo
    justitiæ formam non primam esse, sed maximam,
    quia fuerunt justi et ante ipsum : quod a te dictum
    si oblitus non fuisses, non hic Adæ peccatum exte-
    nuares, in quo maximam formam peccati extitisse
    confessus es ².
    XXIV. JUL. Sed cur tibi de inimicitiis innocentiae
    commoveatur invidia, cum petulantia et rabies oris
    obsceni nec divinitatis honore frenetur? Accusas
    enim parvulos, sed cum Deo; incessis innocentiam,
    sed cum æquitatis injuria; inficiaris veritati, sed cum
    ejus criminatione quem Deum tuum fateris. Ac per
    hoc, etsi nos deficeremus rationis auxilio, abunde ta-
    men tradux peccati assertorum suorum deformitate
    corrueret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,950,780">
    AUG. Tua conviciosa loquacitas rabiem mihi objicit
    oris obsceni. Numquid ego sum defensor laudatorque
    libidinis? Numquid ego ausus sum concupiscentiam
    carnis, quæ caro concupiscit adversus spiritum, para-
    disi etiam possessione ditare? In quem locum tanti
    decoris et pacis, simul introduxisti aut bellum, quo
    ad peccandum impellenti laudabiliter repugnatur,
    aut dedecus, quo turpiter ei ceditur. Cur ergo tam
    contumeliose insurgis in me, nec respicis te? Nam
    ego non accuso Deum; sed tu, quidicis parvulos nul-
    lum ex origine trahere peccatum, quibus ille impo-
    suit grave jugum. Nec incessis innocentiam cum
    æquitatis injuria : sed tu æquitati facis injuriam, qui
    tantam dicis habere parvulos innocentiam; quos ¹
    tamen, si quod ipse sapis, verum esse sciret, gravi
    jugo æquitas non puniret. Nec inficior veritati, nec
    Deum criminor; sed tu potius. Verum enim dixit
    Apostolus, Corpus mortuum est propter peccatum
    (Rom. VIII, 10) : quod tu negas. Deum vero quomodo
    non criminari, cui miserias, quas negare non potes,
    imputas parvulorum, nullum habentium miseria di-
    gnum originale peccatum ²? Ac per hoc conclusio tua,
    quæ deformitatem nobis ingerit, nullius rationis se-
    quitur veritatem.
    XXV. JUL. Verum quid nos tam obstipo veritatis
    solius rationem sequendam putamus; cum inimico-
    rum nostrorum phalanx ipsis innitatur rerum peri-
    culis, et insurgat in nos ærumnarum munia ³ suffra-
    giis? Vult quippe pudore cœuntis, dolore parientis,
    sudore laborantis, transmissionem culparum et pœ-
    narum in semina comprobare; ut his videlicet signis,
    difficilium partuum, agricolarum sudantium, et du-
    mosorum novalium, crimen naturale credatur, cujus
    merito per tot incommoda genus exerceatur huma-
    num : quod quidam per Adæ peccatum, mortale opi-
    nantur effectum. Ideo autem dixi, Quidam, quia prin-
    ceps eorum Augustinus hoc quidem erubuit dicere.
    Denique scribit ad Marcellinum, mortalem Adam fa-
    ctum videri : sed elegantia solita subdit, mortem sti-
    pendium iniquitatis fuisse : et quem fatetur morta-
    liter institutum secundum naturam, mori non potuis-
    se pronuntiat. Illæ ergo adversus nos, quæ leguntur
    in Genesi, sententiæ proferri solent, quibus Adam
    atque Eva vexantur, de quibus disserendi jam est
    tempus. Dixit, inquit, Dominus Deus serpenti : Quia
    fecisti hoc, maledictus tu ab omnibus pecoribus, et ab
    omnibus bestiis quæ sunt super terram : super pectus
    et ventrem ambulabis, et terram manducabis omnibus
    diebus vitæ tuæ; et inimicitias ponam inter te et mu-
    lierem, et inter semen tuum et semen ejus. Ipsa tuum
    captabit ³ caput, et tu illius captabis ⁴ calcaneum. Mu-
    lieri vero dixit : Multiplicans multiplicabo tristitias
    tuas et gemitum tuum; in tristitia paries filios, et ad
    virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur. Adæ
    autem dixit : Quoniam audisti vocem mulieris tuæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,900">
    ¹ Ex Mss. fide adjecimus, si in secundo non renascun-
    tur.
    ² Codex Port., formam peccati confessus es; omisso, ex-
    titisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,780,950,900">
    ¹ Vignierius, et. At Mss., quos.
    ² Hoc loco, nullum habentium: miseria dignum originalis
    peccatum, restituimus ex Mss.
    ³ Sic Mss. At editi, inimica.
    ⁴ Editi, calcabit; repugnantibus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1557-1558) da Patrologia Latina (provavelmente S. Augustini Opera, Contra Julianum).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé divididas entre esquerda (1-2) e direita (1-4).
    Ortografia latina arcaica/clássica mantida (æ, œ).
  </notas>
</pagina>