<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1531 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
luntati; jam caro concupiscebat adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem ; ubi manifestissimum car-
nis intelligitur vitium, propter quod fidelibus dicebat
Apostolus, Hæc enim invicem adversantur; ut non ea
quæ vultis faciatis. Nullus quippe sanctorum est, qui
non velit facere ne caro adversus spiritum concupi-
scat; quamvis ei resistat ne concupiscentiam carnis
sua consensione perficiat, eumdem apostolum audiens,
ubi ait : Dico autem, Spiritu ambulate, et concupiscen-
tias carnis ne perfeceritis (Galat. v, 17, 16). Non ait,
Concupiscentias carnis adversarias ne habueritis ;
quoniam videbat perfectam pacem carnis et spiritus
non posse in corpore mortis hujus impleri : sed ait,
Concupiscentias carnis ne perfeceritis; ubi certamen no-
bis potius, quod contra carnem adversarium debemus
exercere, proposuit, ut concupiscentias ejus non
perficiamus consentiendo, sed resistendo vincamus.
Pax vero, ubi non eas adversantes repugnantesque
patiamur, fuit in corpore illius, quam natura vi-
tiata primi hominis prævaricatione perdidimus. Nam
si nec ibi fuit ante peccatum pax carnis et spiritus,
falsumque est quod ait Ambrosius, utriusque discor-
diam per prævaricationem primi hominis in nostram
vertisse naturam (Lib. 7 in Luc. xii, 53) : vera erit,
quod absit, ista sententia, quam contra nos Mani-
chæum fecisti loquentem, miserum, scilicet animal
primum hominem conditum, quem cupiditas innata
reddebat inquietum, quam cupiditatem rei interdictæ
et venustas irritabat et suavitas. Nos autem dicimus tam
beatum fuisse illum hominem ante peccatum, tamque
liberæ voluntatis, ut Dei præceptum magnis viribus
mentis observans, resistentem sibi carnem nullo cer-
tamine pateretur, nec aliquid omnino ex aliqua cupi-
ditate sentiret, quod nollet ; voluntatemque ejus prius
fuisse vitiatam venenosa persuasione serpentis, ut
oriretur cupiditas quæ sequeretur potius voluntatem,
quam resisteret voluntati ; perpetratoque peccato jam
pœna infirmatæ menti etiam carnis concupiscentia
repugnaret. Ac per hoc, nisi prius homo faceret pec-
cando quod vellet, non pateretur concupiscendo quod
nollet. Ecce nos quemadmodum vincimus Manichæum,
introducere conantem naturæ hominis conditorem
malum : tu autem, qui certantibus nobis locum tibi
spectatoris pro tuo arbitrio delegisti, his ipsis verbis
tuis, quæ contra nos Manichæo danda existimasti,
qua, quæso, arte, quibus viribus resistere audebis,
homo, qui dicis carnis concupiscentiam, qualis nunc
est, quam videmus contra spiritum dimicare, talem
fuisse etiam in paradiso ante peccatum ? Deponimus
ergo te, velis nolis, de theatri sedilibus in arenam, et
de spectatore facimus luctatorem. Aggredere certa-
men, et adversarium, si potes, vince communem :
quoniam tu quoque Deum creatorem etiam carnis te
colere profiteris. Vince igitur inimicum, persuadere
conantem, malum Deum esse qui condidit carnem,
cujus concupiscentia nondum depravato prævarica-
tione spiritui jam resistebat, et miserum hominem
sua conflictatione faciebat. An dicturus es, Prorsus et
concupiscentiam talem habebat, et tamen miser non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
erat? Iloccine est adversarium superare, an potius hoc
est adjuvare Manichæum, et contra Apostolum rebel-
lare ? Itane oblitus es quis dixerit, Video aliam legem
in membris meis, repugnantem legi mentis meæ; et
post hujusmodi verba subjecerit, Miser ego homo ? Si
ergo Adam, cum præcepto vellet obtemperare divino,
cupiditate irritabatur cibum manducare prohibitum,
eique carnis concupiscentia, qualem illum et tunc di-
cis habuisse, contra concupiscenti spiritui resistebat,
nonne verissime diceret, si vellet dicere, Condelector
legi Dei secundum interiorem hominem ; video autem
aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
meæ ? Quomodo ergo non erat miser homo, cum post
verba talia dicat Apostolus, Miser ego homo (Rom. vii,
22-24) ? postremo, quomodo miser non erat, et habe-
bat liberam voluntatem, si concupiscente adversus
spiritum carne, teste ipso Apostolo, non faciebat uti-
que quod volebat? Quoniam ergo si dixeris, qualis nunc
est, talem fuisse concupiscentiam carnis ante pecca-
tum, vincet te procul dubio Manichæus : in senten-
tiam meam transi, et Ambrosium dicentem, per præ-
varicationem hominis primi, in naturam vertisse dis-
cordiam carnis et spiritus, ambo approbemus, ut
Manichæum ambo vincamus. Qui verbis tuis, quæ illi
composuisti quasi recitaturus, et quod in scholis rhe-
torum agitari solet, aliena dicturus, non solum erro-
nem, verum etiam cæcum creatum esse dixit
Adam : unde cæcum, nisi quia non noverat peccatum ;
quod dictum est in laudibus Christi (II Cor. v, 21) ?
Quæcumque enim mala non per sapientiam, sed quæ
per experientiam discuntur, feliciter nesciuntur. Sed
hoc contra Manichæum de ignorantia primi hominis
calumniantem, tu quoque mecum forsitan dicis :
quid vero ei respondes de morte corporis et de con-
cupiscentia carnis, secundum ea quæ nunc tibi nos re-
spondimus, quære. His enim duabus manifestissimis
rebus apparet, aliam fuisse conditionem primorum
hominum, qui de nulla parentum stirpe sunt geniti;
aliam vero eorum, qui ita creantur a Deo, ut etiam
ab hominibus procreentur : ab illo enim modum insti-
tutionis suæ accipiunt, ab istis meritum originis du-
cunt, conformationem suam debentes opificio, obliga-
tionem judicio, liberationem beneficio Conditoris.
Quorum mala cum quibus nascuntur, intuentes Mani-
chæi, hominis opificem malum conantur inducere,
cujus (ut de anima taceam, quæ carnis est vita) Deum
esse opificem suum, a quo sunt omnia bona sive cæ-
lestia sive terrena, carnis ipsius compago testatur;
quod tale bonum est, ut de concordia membrorum
ejus beatus Apostolus similitudinem sumeret, ad lau-
dem præcipuam charitatis, cujus inter se pacifico vin-
culo boni fideles tanquam Christi membra nectuntur
(I Cor. xii, 12). Ita fit ut et illos primos sine vitio fa-
ctos, et posteros eorum cum originali vitio natos, pro-
pter evidentissimum naturæ bonum creare non potue-
rit nisi bonus conditor.
XV. JUL. Sed ne nimis primam partem certaminis
urgeamus, patiamur processu opinionis te bonam
Adæ probare naturam. Dicis profecto : Deus justus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Manichæum, cæcum). Texto disposto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>