<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1537 LIBER SEXTUS. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    validum esset adversus eos testimonium, nisi etiam
    Libris canonicis, quos accipiunt, quasdam falsas
    sententias permixtas esse contenderent. Ac per hoc
    de bonitate creaturarum semper sunt urgendi, ut ea-
    rum bonum Deum, quod negant, fateantur auctorem.
    Porro creaturæ omnes ita sunt bonæ, ut etiam ipsas,
    quæ cum vitiis creantur, ratio bonas esse demonstret,
    ipsorum quoque attestatione vitiorum; quia vitium
    contra naturam est : nisi enim natura ipsa recte pla-
    ceret, nullo modo recte ipsius vitium displiceret. Hoc
    contrà Manichæos, qui putant etiam ipsa vitia natu-
    ras esse atque substantias, in quibusdam nostris
    opusculis copiosius disputatur, ostenditurque vitium
    natura non esse; et quia contra naturam est, ideo
    malum esse; ac per hoc naturam in quantum natura
    est, bonum esse : unde colligitur, non esse creatorem
    naturarum nisi creatorem bonorum, ac per hoc bo-
    num; sed creaturis suis magna differentia et summa
    bonitate meliorem, qui non potest omnino vitiari, non
    perceptione gratiæ 1, sed proprietate naturæ. Naturæ
    igitur creatæ, sive quæ sine vitio sunt, sive quæ na-
    tæ vitiantur, sive quæ vitiis nascuntur, illum crea-
    torem nisi eum 2 qui bona creat, habere non possunt;
    quia in quantum naturæ sunt, bonæ sunt, etiam quæ-
    cumque vitiatæ sunt. Non enim vitiorum, sed natura-
    rum auctor est, creator illarum. Nam et auctor ipse
    vitiorum natura bonus est, quam Deus fecit; sed vi-
    tio malus est, qui ipse a bono conditore mala volun-
    tate defecit. Itaque Manichæorum errorem ratio ista
    vera convincit, qui nolunt recipere auctoritatem, sive
    qua dictum est, Fecit Deus omnia, et ecce bona valde,
    quando adhuc nullum erat malum; sive qua dictum
    est, Omnis creatura Dei bona est, quando jam erat hoc
    sæculum malum, cum Deus sit utique factor omnium
    sæculorum. Tu autem, qui hanc recipis auctoritatem
    divinorum eloquiorum, ut ea merito possis urgeri,
    cur non attendis in eo libro, ubi legitur Deum fecisse
    omnia bona valde, omnium locorum optimum 3
    plantarum esse paradisum, ubi Deus usque adeo nihil
    mali esse voluit, ut nec imaginem suam ibi esse per-
    mitteret, posteaquam propria voluntate peccavit (Gen.
    II, 8; III, 23, 24)? Et tamen vos in tantæ felicitatis
    et decoris locum, ubi nec ligni, nec fœni, nec pomi,
    nec cujusquam vel frugis vel pecoris vitium esse po-
    tuisse vel posse credendum est, omnia humanorum
    corporum et ingeniorum vitia non dubitatis inducere,
    cum quibus homines nasci, dolere vos sinimus, non
    negare. Necesse est enim ut doleatis, quando quid re-
    spondeatis non invenitis, et tam pravam sententiam
    mutare non vultis, quæ vos inevitabili necessitate
    compellit in loco tantæ beatitudinis et pulchritudinis
    constituere cæcos, luscus, lippos, surdos, mutos,
    claudos 4, deformes, distortos, uncossos, leprosos, pa-
    ralyticos, epilepticos, et aliis diversis generibus vitio-
    sos, atque aliquando etiam nimia fœditate et membro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rum horribili novitate monstruosos. Quid dicam de
    vitiis animorum, quibus sunt quidam natura libidi-
    nosi, quidam iracundi, quidam meticulosi, quidam
    obliviosi, quidam tardicordes, quidam excordes atque
    ita fatui, ut malit homo cum quibusdam pecoribus,
    quam cum talibus hominibus vivere? Adde genitus
    parientium, fletusque nascentium, cruciatus dolen-
    tium, languentium labores, tormenta multa morien-
    tium, et pericula multo plura viventium. Hæc omnia,
    atque alia talia, sive pejora, quæ verbis congruis sal-
    tem breviter commemorare quis sufficit? secundum
    errorem vestrum, sed plane contra pudorem vestrum,
    aut fronte improbissima, aut manu fronti opposita, in
    Dei paradiso cogimini collocare, et dicere futura et
    ibi hæc fuisse, etiamsi nemo peccasset. Dicite, dicite :
    cur enim revereamini dehonestare tot ac tantis vitiis
    et calamitatibus locum, quem nefario dogmate a vobis
    facitis alienum? Nam si aliquando illuc intrare dispo-
    neretis, nunquam illic talia poneretis. Aut si vincit
    pudor in cordibus vestris, et in loco tali talia consti-
    tuere erubescitis, horrescitis, obmutescitis, et tamen
    errori vestro, quo non creditis humanam naturam
    primi hominis prævaricatione vitiatam pertinaciter
    adhærescitis; respondete Manichæis unde sint ista, ne
    illa de commixtione alienæ malæque naturæ esse
    concludant. A nobis enim cum hoc requiritur, re-
    spondemus non hæc esse de permixtione alienæ, sed
    de nostræ prævaricatione naturæ, per eum qui in
    paradiso dejectus, et de paradiso ejectus est, ne in
    loco beatitudinis maneret natura damnata, et vitia vel
    supplicia, quæ posteros ejus merito fuerant secutura,
    in eo loco essent, ubi nulla esse sinuntur mala. Vos
    autem dum negatis ista vel deformia vel ærumnosa de
    meritis vitiatæ nostræ naturæ venire, commixtionem
    permittitis alienæ, atque ita miseri et Manichæos
    adjuvare cogimini, et mala illa in paradisum revocat
    error vester, unde illa abstulerit pudor vester.
    XVII. JUL. At contra vide quam adversus te et
    Manichæum, cujus te semper ruina convolvit, verus
    sit nobis conflictus, et de eo celer triumphus. Omnia
    illa, quæ in vituperationem divini operis evomuit,
    primæ statim definitionis aratro circumscribimus;
    cognoscamus ut explicet, quid putet esse peccatum,
    quod claret nihil esse aliud, quam voluntatem appe-
    tentem quod justitia vetat, et unde liberum est absti-
    nere. Quo constituto, omnes illi oblocutionum rubi,
    qui concretionem corporum pupugerant, radicitus, et
    ut ille ait, eradicetus monstrantur evulsi (Cicero, lib. 2
    de Finibus). Jam vero affectus timoris et sensus do-
    loris, per quos in naufragia hominum clari tempesta-
    tem putavit, non solum nullius mali coactores, sed
    cum 1 repagulum bonæ voluntatis nacti sunt, adju-
    tores et pervectores 2 justitiæ perdocentur. Quis enim
    formidaret judicium, nisi timoris admonitus? Quis
    pœnitetiæ gemitibus juvaretur, nisi doloris et in-
    ternæ ægritudinis explan? Quid postremo severitas
    judicantis valeret, nisi voluntaria peccata illati crucia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Vetus codex Clar., præceptione.
    2 Sic Morel, Elem. Crit., p. 519, illum creatorem nisi
    eum. M.
    3 Codex Port., optimo.
    4 Sequentia sex vocabula huc revocamus ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,950">
    1 Sic Mss. in vq., omura.
    2 Forte, protectores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 44, col. 1537-1538), obra de Santo Agostinho contra Juliano (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Nota direita 1: A palavra "omura" parece ser um erro de impressão ou abreviatura obscura no original, possivelmente por "onera". Transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>