ÀE
lium : sed hominis voluntas perdidit bonum, quod
reddi non posset bominis voluntate, sed Dei, quando
reddendum et quibus reddendum, justissimus , po-
tentissimus , et miserlcordissimus Judicabit ! : quem-
admodum in corpore, sicut. jam diximus, voluntate
hominis potest cjus visus auferri; quod si fit, sequi-
tur e»citas, quam necessitas ferat, voluntas non au-
ferat; et in animo potest hominis voluntas innocen-
tiam ejus perdere, et non potest reddere. lllud potius
intuere, quod mala cum quibus nascuntur homines ,
qu: congenerari hominibus in paradisi felicitate non
possent , profecto nisi de paradiso exisset natura vi-
tíata, nunc eis congenerata non essent. Ísta, qu:
manifesta sunt , aspice. Non enim mortalium mala a
die exitus de ventre matris filiorum Adam, in obscuro
conjicimus ; sed in luce clarissima cernimus. Hec
quia non sunl ex mal:e alienze commixtione natura;
procul dubio ex depravatione mostre sunt. Nec tibi
videatur indignum , quod subjecta est diabolo imago
Dci : hoc enim non fleret, nisi judicio Dei; nec re-
movetur ista damnatio, nisi gratia Dei. Qui enim na-
wuc:ze excellentia, ut imago Dei esset, ad similitudinem
Dei factus est, non est mirandum, quia naturz de-
pravatione, vauitati similis factus est , uude dies ejus
velut umbra pr:etereunt (Psal. cxzi, 4). Tu dic, eur
innumerabiles imagines Dei in parvula :cate nulla
peccata facientes, non admittantur ad regnum Dei, si
non renascantur. llabent enim aliquid unde merean-
tur jacere sub diabolo, propter quod non merentur
regnare sub Deo; cujus si lumini cohxreres, non
lanta arrogantia verba tua (ulmini comparares.

OX. Acc. Liquet igitur absolutissime, nullo Augu-
stinum a przceptore suo differre, sed disputationibus
ejus non minus Ad:e, quam cieterorum nataram pes-
simam definiri. Denique ut adhuc aliquid cum codem
de lis, que egimus, disseramus : apparet te ctiam
primi peccati nou. ídem genus, quod aliarum putare
culparum. Nam cum dicis flagitia temporum secuto-
Tum in naturam trausire non posse, verbi gratia, ut
«de peculatore, de parricida, de incesto orti filii gene-
rantum peccatis nascantur obnoxii; nec ullum crimen
esse quod seminibus misceatur, prxter. illud unum;
napertissime.ostendis, illam inobedientiam non te ejus.
dem gencris arbitrari, cujus etiam cxterz sunt. Vide
trgo, interrogatio nostra quante sit brevitatis et
lucia. Si peccatum, quod. Adam commisit, voluntate
susceptum est, et potuit fieri naturale; cur. non hec
que fiunt quetidie peccata, qu:e voluntas criminosa
committit, in. deformitatem et prajudicia seminum
tongeruntue ? Quod si ista non minus atrocia, quam
plura, ingenerari nequeunt; qua lege, qua condi-
tione, quo privilegio illud solum vindicatur ingeni-
uin? Si unius generis peccata sunt, qus novimus,
qu: ex arguit, qua :equitas punit, et illud primi ho-
minis, quod voluntaté coumíssum et z«quitate punitum
est; cur non aut ista ex illo intelligimus, aut illud cx
istis Aut si muluo elbí testimóulo esse non possunt,
jua impndentia denegatur. illa prxvaricatio alterius

* Vetus sodex ort, fudicabat.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1528
conditlonis fuisse, id cst, non de voluntate, sed na-
turali tabe prolata? Postremo, aude. cum assertione
traducis definire quodcumque peccatum, uon dico
illud primum, sed interim vel de his qux nune fiunt,
verbi gratia, sacrilegium, flagitium, vel maluso quod-
piam facinus; id est, h:»c peccata quam delinitionem
habeant, explicato. Dices sine dubio, Voluntas est ap-
petens quod justitia vetat, et unde liberum est abs-
tinere. Quia si voluntas mala non. esset, peccatum
esse non possel*. Ad hioc quam rationabiliter assar-
gamus intende. O hebetudinem, o impudentiom nen
ferendam! De(ipis non esse peccatum nisi voluntatem
liberam, eta justitia prohibitam; cum mali naturalis
Opinio prarscribat esse peccotum, cum quo nascitur
liomo, non voluntarium. Non est ergo verum, culpam
nou esse, nisi que. sponte committitur; quia est eri-
men, cl. maximum, quod. non sponte, sed. nascendo
suscipitur. Remitte igitur. definitionem peccati, qu:e
Catholicis amica ad vos nec hospitii jure deflectit,
atque ea. remissa, proba te non esse illorum com-
militonem, qui ipsam substantiam invidia pravitatis
oppugnant. Et ut quod egimus colligatur : aut nullum
docebitur voluntarium, si est aliquod naturale pec-
Ciutum; aut. nullum erit naturale, si omne peccatum
voluutarium. definitur : conficiturque ex his, ut aut
neges nasci posse peccatum, et transeas in Catholi-
corum fidem; aut si perstiteris non aliquod, sed ina-
ximum crimen sine voluntate suscipi per naturam,
reddas nomen tuum etiam Mauichzo, cui totum
prastas obsequium.

Avc. Magnam te nihi putas invidiam comparare,
eum dicis, nihil me a ineo przceptore differre : at
ego in laudem meam tua sumo convicia; nec quod
cogitas, sed. quod verbis sonas, revocans ad fidem
mean, sicut me intelligere oportet, intelligo. Verum
enim dicis, et nescis; sicut. Caiphas pontifex perse-
cutor Cliristi, scelera cogitabat, et salubria nesciens
verba dicebat (Joan. xi, 49-52). Gaudeo prorsus, in
hac qux inter nos vertitur quxstione, me nihil 3 meo
praceptore differre; primo, quia ipse Dominus docuit
me, mortuos esse parvulos, nisi ipse eos vivificet,
qui pro omnibus mortuus est : quod exponens Apo-
stolus dicit, Ergo omnes mortui sunt, et. pro omnibas
mortuus. est (1l Cor. v, 14, 15). Et tu contradicis, ne-
gans parvulos mortuos, ne vivificentur in Christo,
Cum fatearis mortuum etiam pro parvulis Christum.
lloc me docet etiam Joannes omnium Przceptoris
apostolus, qui dicit, Ideo venisse Filium Dei, ut scl-
vat opera diaboli (1Joan. yt, 8) : quie vos negatis in
parvulis solvi, quasi propter illos non venerit , qui
ideo venit ut solvat opera diaboli. Przeceptores etiaw
meos negare non debeo, qui me ad hoe intelligendum
Suo literario labore juveruut. Meus preceptor est Cy.
prianus, qui diei, Infantem secundum Adam car-
naliter natum, contagium mortis antiqua prima nati-
vitate traxisse, et hocipso ad remissionem peccatorum
accipiendam facilius accedere, quod éi remittuntur

3 sugnier'us, peccatum non esset. Mss., peccatum east non

Digitized by Google
