<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1523 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    (1 Cor. xv, 46). Unde beatus Ambrosius, in umbra vitæ dicit Adam esse factum, de qua posset cadere, non necessitate, sed voluntate (Lib. de Paradiso). In qua utique si maneret, acciperet eam vitam, cujus illa umbra erat, quam sancti accepturi sunt, ex qua omnino cadere non poterunt. Hæc quoque mortalitatem, in qua decurrit hoc sæculum, e contrario umbram mortis intelligit : mortem vero, cujus hæc umbra est, illam commemorat, quæ secunda mors dicitur (Apoc. xx, 6), de qua nemo, cum in eam venerit, revertetur. Quicumque autem de hac mortis umbra liberantur, non ad vitæ umbram redire, sed ad eam vitam præparantur ire, de qua nunquam quisquam possit exire. Ibi erit et ipse Adam : quoniam recte creditur Domini adventu atque in inferna descensu, ab inferni vinculis jam solutus ; ut primum Dei plasma, quod genitorem non habuit, sed Deum tantummodo creatorem, et secundum carnem primus pater Christi, ultra in illis vinculis non maneret, atque æterno supplicio non periret. Ubi autem judicio superexaltat ¹ misericordiæ (Jacobi II, 13), non sunt merita cogitanda, sed gratia : cujus est tanta et tam ² inscrutabilis atque investigabilis altitudo, ut post illam sententiam qua dictum est, Si quis non renatus fuerit ex aqua et spiritu, non intrabit in regnum Dei (Joan. III, 5) ; videamus aliquando bene meritis fidelibus non concedi filios suos, ut sint in regno Dei cum parentibus suis ; sed non regeneratos parvulos exire de hac vita, dum nonnunquam et ipsis suis parentibus ardenter desiderantibus, et ministris Sacramentorum alacriter festinantibus, ab omnipotentissimo et misericordissimo Deo non differtur paululum mors eorum, ut Christianorum nati exeant ³ hinc renati, et neque ⁴ regno Christi suisque genitoribus pereant ; sed antequam baptizentur, exspirant : cum aliquando filiis infantibus infidelium, et ipsam ⁵ Christi gratiam blasphemantium, in manus Christianorum mirabili Dei gubernatione perductis, præstetur hæc gratia, ut in Dei regnum ab impiis separati parentibus veniant. Ubi si a te quæratur, quæ sit justitia ista ; profecto in illo dialectico et philosophico sermone, quo tibi videris de justitia Dei diligentissime disputasse, non invenis eam. Dominus enim cognovit cogitationes sapientium, quoniam vanæ sunt (Psal. xciii, 11) : et abscondens hæc a sapientibus et prudentibus, revelavit ea parvulis (Matth. xi, 25), id est, humilibus, et non in sua virtute, sed in Domino confidentibus : quod tu vel nunquam, vel nondum esse dignaris. Si ergo quæris, ubi vel quando detur homini non posse peccare : præmia quære sanctorum, quæ post hanc vitam illos oportet accipere. Si autem non credis, liberum hominis arbitrium, quo recte agere potuit et debuit, peccati malitia defecisse ; illum saltem attende, qui dicit, Non quod volo, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ago ; sed quod odi, illud facio : quem vos non vultis vitiata origine, sed prævalente mala consuetudine laborare ; ac sic etiam vos fatemini liberum arbitrium, male se utendo, posse deficere ; et non vultis illo tam grandi peccato, ut omni mala consuetudine fuerit majus et pejus, vitiari potuisse in humana natura liberum arbitrium ; in qua depravanda malam consuetudinem tantum dicitis posse, ut se perficere bonum clamet homo velle, nec posse. Immutabilis autem, cum qua homo creatus est et creatur, illa libertas est voluntatis, qua beati esse omnes volumus, et nolle non possumus : sed hæc ut beatus sit quisque non sufficit, nec ut vivat recte per quod beatus sit : quia non ita est homini congenita libertas immutabilis voluntatis qua velit possitque bene agere, sicut congenita est qua velit beatus esse ; quod omnes volunt, et qui recte agere nolunt.
    XIII. JUL. Quid igitur confectum est? Unum esse necessarium de duobus, ut aut confitearis Adam factum bonæ esse substantiæ, nec naturam ejus voluntaria qualitate destructam, et deserat naturale peccatum : aut si illum, ut hactenus opinatus es, naturalium malorum causam esse contenderis, et ipsum pessimæ substantiæ, atque ad Deum vestrum, id est, tuum et Manichæi, pertinere pronunties.
    AUG. Non esse confectum quod putas esse confectum, nostra superior responsio declarat. Nam cum inter nos quæstio verteretur, utrum malo usu liberi arbitrii, cum quo homo creatus est, vitiari potuerit ista libertas, ne ad bene vivendum, qui ¹ male vixit, esset idoneus, nisi gratiæ virtute sanatus ; ut omittam cætera, quæ in eadem responsione dicta sunt plurima, invenimus hominem in summa Scripturarum divinarum auctoritate dicentem, Non quod volo, facio bonum ; sed quod nolo malum, hoc ago. In quibus verbis evidenter apparet, liberum arbitrium malo suo usu esse vitiatum. Non enim ante peccatum, quo male usus est homo libero arbitrio, in illa paradisi felicitate et ad bene agendum magna facilitate ² constitutus, posset hoc dicere. Sed hoc vos non vultis in primo homine naturæ humanæ, sed malæ consuetudini cujusque tribuitis, quam sibi prævalentem ³ volens, nec valens homo vincere, suamque libertatem ad bonum perficiendum integram non inveniens, dicere ista compellitur ; quasi vero vim consuetudinis malæ insuperabilem patiatur, ut ab ea se poscat Dei gratia liberari, nisi infirmata natura. Nam qui ista dicebat, cum ad ista pervenisset, ubi ait, Video aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me sub lege peccati, quæ est in membris meis : Miser ego, inquit, homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 15, 23, 24, 25). Corpus mortis quomodo vultis interpretamini : tamen infirmato libero arbitrio, infirmata natura ista dicebat, et desiderabat per Dei gratiam de mortis corpore liberari,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Mss. Clar. et Mar., superexaltatur. Port., superexsulat.
    ² vignerius, tanta etiam. Codex Port., tantæ et tam.
    ³ Editi, non exeant. Particula negans auctoritate manuscriptorum expungitur.
    ⁴ Codex Clar., et æque.
    ⁵ vignerius, et ipsi. Nos ex codice Port., et ipsam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Codex Port., quia.
    ² Editi, felicitate. Melius Port., facilitate.
    ³ Editi, prævalenter. Castigantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>