1543
famen certum est meritum. innocentie , cum qua
liumanum procedit exordium , voluutatis vitio deper-
ire. At ego ita id esse non abnuo : sed illud est ,
quod his illuminatum exemplis volo, quia cum talis
sit conditio facta. qualitatum, per quas boni et mali
dicimur, ut sub jure agitent voluntatis; tamque hoc
sit serio constitutum, ut nec innocentia, qux pro
dignitate auctoris officium antevenit voluntatis et na-
turalis. esi; tamen nulla se potestate in animo repu-
gnante custodiat, longe longeque amplius hoc in mali
parte jus valeat, ut nullam in rationis exitium tyran-
nidem capessat culpa voluntate suscepta. Et si bona
qualitas, cum qua factus est homo , immutabilis non
fuit (falso enim diceretur liber homo, si motus pro-
prios variare non posset) : multo magis qualitas mala
fleri non poluit, ut immutabilis et rationalis *: ne
illa ratio libertatis przjudicium a mali parte sentiret ,
quod propter statum suum nec a boni portione pertn-
lerat.

Auc. Écce tu quoque invenisti, et quamvis serius ,
tamen aliquando tibi venit in mentem , unde tua te-
meraría sententia destruatur : dixisti quippe, naturale
bonum , quod est innocentia, posse voluntatis vitio
deperire : ac per hoc tam magnum bonum, quod ita
pertinet ad naturam, non corporis, sed ipsius animi,
ut cum ipso bono Deus liominem fecerit, amissibile
esse monstrasti: quod si ante tibi venisset in men-
tem , non putares prodigialiter et nimium deformiter
dici, « Bene institutum est animal, in quo amissibilia
fucrunt bona ctiam naturalia : » amissibilia enim tu
putasti esse, sed voluntaria, vel bona, vel mala; na-
wralia vero soles inamissibilia predicare. Tu enim
et alibi dicis, quia «naturalia ab initio substantize
usque ad terminum illius perseverant » (Supra, lib. 2,
cap. 16) : ad hoc ut liberum arbitrium, quod liomini
Deus , cum eum crearet, dedit, amitti non posse con-
tendas; pracipue asserens naturalia bona voluntariis
malis perire non posse. Et ideo dicitis, quod in perver-
sum omnía conemur asserere, tanquam dicamus non
posse amitti voluntaria mala, posse autem naturalia
bona : quod nos quidem non dicimus ; utraque enim
dicimus amitti posse; sed mala qu:e invehuntur per vo-
luntatem liberam , per divinam indulgentiam posse
amitti, vel per humanam voluntatem, sed a Deo libe-
satam , et a Domino prieparatam. Verum tu qui dicis,
swnitti posse per voluntatem malam, sed voluntaria
bona , non naturalia, ecce invenisti, atque ipse dixisti
innocentiam , quod est naturale bonum, amitti posse
per voluntarium malum. Et innocentia , si bene at-
tendas, majus bonum est, quam liberum arbitrium :
quia innocentia res bonorum est, liberum vero arbi-
uium et bonorum est, et malorum. Utrum autem
mala voluntate sic pereat innocentia , ut possit bona
voluntate reparari, non contemptibilis questio est.
Sicut eniin si. voluntate ampulentur corporis mem-
bra, non restituüntur itidem voluntate ; ita videndum
est, an in re quidem dissimili , id est, in animo tale

! vetus codex Tort, et matcalis. Forte legendum,
€sel el. rationis.

CPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1546
aliquid de innocentiz perditione contingat, et volun-
tario molu perire possit, redire non possit. Nam et
&acra virginitas, si per impudicam pereat voluntatem,
ad pudicitiam rediri* potest, ad virginitatem non
potest. Sed adhuc respondetur, et integritatem virgi-
nitatis? in corpore , non utique animi esse , sed cor-
poris : cum vero de innocentia disputatur*, et tameu
considerandum est, utrum ad justitiam voluntate
redeat qui peccaverit, non ad innoceutiam ; sicut illa
ad pudicitiam , non ad virginitatem redit. Nam sicut
injustitia justitiz; ita innocenti: velut ejus contra-
rium, non injustitia, sed reatus opponitur, qui bominis
voluntate non tollitur, etsi ejus voluntate sit factus.
Non enim verum videt, qui putat reatum sibi ipsi
tollere peenitentem ; quanquam et ipsam penitentiam
Deus det, quod Apostolus confirmat dicens, Ne forte
illis Deus det penitentiam (1 Tím. n, 25) : sed reatum
apertissime Deus tollit, homini dando indulgentiam ;
non sibi ipse homo, agendo penitentiam. Debemus
quippe illum recolere, qui locum penitentize non in-
venit, quamvis cum laerymis quzsierit eam ( Hebr.
xit, 17). Ac per boc et ponitentiam egit, et reus re-
mansit, quia veniam non accepit : et illi qui dicent
iuter se, penitentiam agentes, el per angustiam spiritus
gementes, Quid nobis profuit superbia (Sap. v, 5, 8), etc.?
rei utique in zeternum, non accepta venia, permane-
bunt : sicut etiam ille de quo Dominus ait, Non re-
mittetur ei, sed reus erit eterni peccati (Marc. m, 29).
Ecce inventa est innocentia magnum hominis bonum,
atque ita naturale, ut cum illa sit conditus primus
homo, et sicut vos dicitis, cum illa nascitur omnis
homo, que tamen hominis voluntate perdi potest ,
non potest reddi : et reatus magnum malum innocen-
ti»que contrarium, quod tamen potestas hominis,
cum sit voluntarium, possit inferre, nec possit au-
ferre. Videsne quemadmodum generalis tua. regula
illa frangatur, qua putahas naturale-bonum, nos vo-
luntate non perdere; quando inventum est quod non
solum pereat, sed uec redeat voluntate, duntaxat
humana? Deus autem potest hominem reatu ablato
ad innocentiam revocare. Cur ergo non credis liber-
tatem bene agendi voluntate humana perire potuisse,
nec redire posse, nisi divino voluntate; cum audias
hominem dicentem, Non quod volo, facio bonum ; sed
quod nolo malum, hoc ago; et post verba talia cla-
mantem, Quis me liberabit? ac subjicientem , Gratia
Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Bom. vu.
45, 24, 25)? «Sed falso, » inquis, « diceretar liber
homo, sí motus proprios variare non possel. » Nec ,
te vides ipsi Deo tollere libertatem, et nobis, quando
cum illo in regno ejus immortales vivere cceperimus,
nec motus nostros, nunc in bonum, nunc in malum
nobis erit possibile variare; et tamen tunc felicius
liberi erimus, quando non poterimus servire peccato,
sicut nec ipse Deus : sed nos ipsius gratia, ille vero
sua natura.

* Sic Mss. ln. Vign., redire.
* sic Mss. In Vign., Firgirmis. . .
5 Forte addendum, de re qua animi est disputeiur .

Digitized by Google
