<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1539 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tus ærumna puniret? Quorum omnium testimonio
    apparet, nihil aliud esse peccatum, quam voluntatem
    liberam despicientem præcepta justitiæ; aliterque non
    stare justitiam, quam si illud imputet in peccatum,
    cujus noverit fuisse liberam cautionem: ac per hoc
    nulla lege, ea quæ naturalia sunt, in culpam posse
    reputari; nec quemquam suscipere crimen, quod non
    ipse commiserit, cum vitare possit. Qua potentia
    Manichæus et Traducianus consumitur, qui effossis
    totius intelligentiæ oculis, rem voluntatis conatur
    seminibus admovere.
    AUG. His tuis erroribus jam sæpe respondimus:
    unde qui ea legunt, et memoriæ commendant, non
    ubique desiderant responsionem meam, ubicumque
    tu repetis verbositatem tuam. Sed ne quisquam quæ-
    ratur, ignoscentibus mihi celerioribus ingenio, etiam
    tardiusculis deesse non debeo. Ecce et hic tibi respon-
    deo de peccati definitione, quæ te ¹ multum adjuvari
    putas. Illud quod peccatum ita est, ut non sit etiam
    pœna peccati, definitio ista determinat, qua dicitur,
    Peccatum est voluntas appetens quod justitia vetat,
    et unde est liberum abstinere. Quod maxime ad illum
    pertinet, ex cujus peccato illo magno posteris ejus
    est exorta miseria per grave jugum a die exitus de
    ventre matris eorum, et per corpus corruptibile quod
    aggravat animam. Ille quippe lege brevissima accepta
    sciebat quid vetaret justitia; et inde ² illi utique libe-
    rum fuerat abstinere, nondum adversus ejus spiritum
    carne concupiscente, propter quod malum etiam fide-
    libus dictum est, Ut non ea quæ vultis faciatis (Galat.
    v, 17). Cæcitas igitur cordis, quæ nescitur quid
    justitia vetet, et violentia concupiscentiæ, qua vincitur
    etiam qui scit unde debeat abstinere, non tantum
    peccata, sed pœnæ sunt etiam peccatorum. Et ideo
    non includuntur illa definitione peccati, quæ non de-
    finitum est nisi peccatum solum, non quod est et pœ-
    na peccati. Cum enim quis ignorat quid facere debeat,
    et ideo facit quod facere non debeat ³; non ei fuit
    liberum abstinere, unde abstinendum esse non no-
    verat. Itemque ille qui, ut dicitis, non origine, sed
    consuetudine premitur, ut exclamet, Non quod volo,
    facio bonum; sed quod nolo malum, hoc ago (Rom. VII,
    15), quomodo ei liberum est abstinere ab eo malo,
    quod non vult et odit et agit? His autem pœnis
    carere si esset in hominum potestate, non Deus
    rogaretur, et contra cæcitatem, ubi ei dicitur, Illumi-
    na oculos meos (Psal. XII, 4); et contra iniquam cupi-
    ditatem, ubi ei dicitur, Non dominetur mihi omnis
    iniquitas (Psal. CXVIII, 133). Porro si etiam peccata
    ideo ista non essent, quia non ab eis liberum est
    abstinere, non diceretur, Delicta juventutis meæ et
    ignorantiae meæ ne memineris (Psal. XXIV, 7): non di-
    ceretur, Signasti peccata mea in sacculo, et adnotasti
    si quid invitus admisi (Job XIV, 17, sec. LXX).
    Illa ergo definitione peccati, quale commisit Adam,
    qui sciebat quid vetaret justitia, et non inde abs-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tinuit, unde illi liberum fuerat abstinere, vincuntur
    Manichæi; sed a nobis, quia bine esse originem dici-
    mus malorum humanorum, quibus videmus et parvulos
    aggravari, et propter quod etiam illud scriptum est,
    cum de peccatis ageretur: Quia non est mundus a sor-
    dibus, nec infans cujus est diei unius vita super terram
    (Job XIV, 4, sec. LXX). Tu autem hoc negans, nostram
    quidem naturam, ne liberatorem misera inquirat,
    conaris perniciosa defensione plus premere: Mani-
    chæum vero, cum quæritur unde sit malum, alienam
    Deo ⁴ cœternam permittis introducere. Neque enim
    ille, unde naturam culpet humanam, timoris affe-
    ctum et sensum doloris impingit: quæ duo tu adver-
    sus cum putasti esse laudanda, quia scilicet « timor
    et dolor adjutores et provectores ⁵ justitiæ perdocen-
    tur; » dum non peccat homo timore judicii, aut pec-
    casse se dolet aculeis pœnitendi. Non hoc a te quæri-
    tur; sed quid sit pœna timoris in parvulis, qui pec-
    cata non fugiunt, et cur tantis doloribus affligantur,
    qui peccata non faciunt. Tu nempe dixisti, ‹ Quid severi-
    tas judicantis valeret, nisi voluntaria peccata illati cru-
    ciatus ærumna puniret? › Qua ergo justitia, quorum
    voluntaria peccata nulla sunt propria, illati cruciatus
    ærumna parvuli puniuntur? In his certe apparet vana
    et inepta esse tua præconia, quibus timorem dolo-
    remque laudasti. Gravia sunt quippe ista supplicia,
    quæ non paterentur ab exortu recentes et novæ ima-
    gines Dei sub justissimo judicio et omnipotentia Dei,
    si meritum non traherent originalis veterisque pec-
    cati. Denique in paradiso, si nemo peccasset, et pro-
    venisset conjugatorum ex illa veraci Dei benedictione
    fœcunditas, absit ut quisquam ibi vel magnorum vel
    pusillorum pateretur ista tormenta. Non solum enim
    dolor, quod valde manifestum est; sed etiam timor,
    divina Scriptura testante, tormentum habet (I Joan.
    IV, 18): absit ergo ut in loco illius felicitatis essent
    ulla tormenta. Proinde in ætate qualibet, nemine ter-
    rente quid timerent? nemine lædente quid dolerent?
    In hoc autem præsenti sæculo maligno, quod ut no-
    stris miseriis perageretur, de paradiso deliciarum
    projecti sumus, in his etiam quibus peccata dimissa
    sunt, timorum et dolorum ærumna permanet, ut no-
    stra de sæculo futuro fides, ubi nulla erunt ista, non
    solum in nostris, verum etiam in nostrorum parvulo-
    rum ærumnis probetur: quia non eos ideo regenerari
    volumus, ut non patiantur hæc mala; sed ut in re-
    gnum, in quo talia non erunt, pervehantur. Hanc fi-
    dem veram atque catholicam tibi respuenti, et vano
    buccarum strepitu refutare conanti, cum Manichæus
    ingesserit quæstionem unde mala sint parvulorum,
    omnis tua loquacitas obmutescet: quoniam negant
    originale peccatum, mox ille collidet frontem tuam,
    et mali naturam introducet alienam. Non autem timet
    catholica fides, quod tibi videtur, rem voluntatis non
    posse seminibus admoveri; cum audiat dicentem
    Deum, reddi peccata patrum in tertiam et quartam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    ¹ Sic Mss. In Vign., quale.
    ² Editi, unde. Melius Ms. Mar., inde.
    ³ Codex port., debebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ⁴ Vign., et Deo. Abest, et, a Mss.
    ⁵ Vetus codex Mar., pervectores; ut supra in Juliani sermone.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas de texto em latim. O número da página à direita parece ser 1540, embora o dígito '4' tenha uma forma que pode lembrar '5'. Transcrito como 1540 devido à sequência lógica e continuidade do texto ("abs-" para "tinuit"). A palavra "bine" na coluna direita, linha 2, foi transcrita literalmente conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "hinc".
  </notas>
</pagina>