1599
Si vitium congenitum est, in quo clamat homo,
Scio quia non inhabitat in me, koc est in carne mea,
bonum : velle enim adjacet mihi ; perficure auem bo-
num, non invenio (Rom. vit, 18) ; et non est ex natura
vitiata ! primi hominis przvaricatione; dic unde sit.
Si autem non sunt ? congenita vitia ista ; dic unde $int?
Ex peccandi, inquies, consuetudine , quam sibi quis-
que fecit libera voluntate. Ubi quod non vis, interim
confiteris, scilicet libertatem voluntatis suo malo usu
perire potuisse, quia perficiendo malum minus idonea
facta est ad perficiendum bonum. Sed numquid volun-
tate quisquam obtunsus est corde? numquid voluntate
obliviosus est quispiam? numquid voluntate est aliquis
fatuus? Hiec et alia vitia ipsius mentis atque animi,
eum quibus homines nasci ambigit nemo, si ex ori-
gine vitiata dicis non esse, dic unde sint. Neque enim
dicturus es, quod ista, si nemo peccassel, paradisus
liabere potuisset. Postremo, quod corpus corruptibile
aggravat animam , sub qua miserahili sarcina omnes
qui non usquequaque desipiunt, homines gemunt, dic
unde sit. Non enim sic dicturus es primos bomines
€reatos, ut corruptibili corpore alicujus eorum anima
gravaretur; aut post eorum illud grandé peccatum,
sine tali corpore aliquis nascitur. Cur ergo adversus
nos Mauich:eum loquentem loquacissimus introducis,
€um t negando quod dicimus, ei respondere non poe-
sis? Cui respondet Cyprianus, ita discordare carnem
spiritumque demonstrans, ut tamen utriusque sit a
Deo Patre oranda concordia (De Oratione Dominica) :
cui respondet Gregorius, qui cum talia de carne dixis-
set, qualia contra nos composuisti dicere Manichaeum,
utrumque tamen ad Deui, ipso Deo propitio, revo-
candum esse testatur, id est, spiritum et carnem : eui
respondet Ambrosius, qui cum dixissel carnem mo-
deratioris animze arbitrio conjugandam , Qualis fuit,
inquit, cum inhabitanda paradisi secreta suscepit, ante-
quam veneno pestiferi. serpentis infecta sacrilegam  fa-
mem sciret (Lib. 1 in Luc. xu). His enim suis senten-
tiis catholici antistites satis aperteque docuerunt, car-
nis non naturam malam esse, sed vitium; quo
sanato ad hoc redit, ut quemadmodum primitus in-
slituta est, nullis suis corruptelis aggravet animam,
nullamque habeatcum spiritu contraria concupiscendo
discordiam : quia discordia deceptus est Manichzeus,
ut alienam malam fingeret commixtam nobis esse sub-
stantiam. Horum catholicorum antistitum fidem si
nobiscum sequi velles, Manichzos everteres, non jn-
vares : nunc vero non eos destruere, sed magis zdi-
licare conaris : negando enim mala, qui de origine
vitiata homines nascentes irabunt, non id agis, ut
nulla esse credamus mala naturalia,quoniam nimium
manifesta sunt ; sed potius agis, ut de aliena mala ua-
tura putentur esse i»tà, quam nobis? esse commixtam
Manichzeorum insania fabulatur; non de nostra bona
quis codicibus ; quorum etíam subsidio duo versus y roxime
sequentes restituuntur. —
Ex fide Mss. additur, vitiata.

* in cditis hoc item loco desiderabatur, nom sunt. Sup-

pletur ex manuscriptis.

* Editi, mala. naturalia. pMentur esse. ista, qu. nobis.
Emendantur ex manuscriptis.

LIBER SEXTUS.

1550

*rimi hominis prevaricatione vitiata manare mou-
strentur, quod Catholicorum sanitas loquitur. Sed
Manichzus, inquis, etiam ipsam primi hominis car-
nem, qualis antequam peccaret fuit, sic detestatur. ut
malam nitatur ostendere. Jta quidem a te inducitur
loquens, ui ingerat respondendi qualecumque nego-
tium, non solum mihi, verum etiam tibi. Nam ubi
dicit a malo eam conditore factam esse'; simul ei
respondemus, tam bonam creaturam, quie posset non
peccare, si nollet, quamvis non zquetur suo Crea-
tori, non tamen potuisse nisi bonum habere Creato-
rem. Ubi vero de timore mortis, quam, si peccassct,
ei Deus est comminatus, etiam priusquam peccasset ,
miserum dicit; simul respondemus, quod homiuis,
qui nunquam peccare potuisset, si nunquam peccare
voluisset, poen:e illius devitand:e, quz fuerat seeutura
peccatum, tranquilla erat cautio, non turbulenta for-
mido. Hoc quidem respondere communi adversario,
sicut dictum est, communiter possumus : sed ego ad-
versus Manich:zum laudes augeo rationalis illius crea-
turz, qui non solum non eruciabatur ullo metu, ve-
rum etiam letitia magna fruebatur; quoniam malum
mortis, quod omnium, vel pene omnium refugiunt
corda fidelium, habebat in potestate non perpeti. Iluic
nostri fidei quoniam vester error adversus est, quo
putatis Adam, sive peccaret, sive non peccaret, fuisse
moriturum ; quid hic Manich:eo respondes dicent ini-
seram condiiam esse nataram, quam vel peccantem
vel non peccantem mors imminens timore torqueliat?
Si euim dixeris ita fuisse conditam , ul non timeret
mortem, sine dubio quandoque venturam; profecto
istam quz in posteris ejus est, miseram fateberis na-
Sci, cui mortis metum sic videmus esse congenitum,
ut etiam bi qui spe fideli futurze vite gaudia concu-
piscunt, in hac tamen vita cum mortis timore lucten-
tur : nolunt enim spoliari, sed supervestiri, ut quan-
tum ad eorum attinet voluntatem, nou morte finiatur
hxc vita, sed mortale absorbeatur a vita (Il Cor. v, 4).
Ex quo fit, ui si mortis metum in paradiso posueris
aute peccatum, vincaris a Manichzis, qui putant et
putari volunt, quod in primo quoque homine misera
condita est natura humana ; $i autem timorem mortis,
quo mortalium animus non sine miseria stimujatur,
ante peccatum non fuisse responderis, vincaris a no-
bis, quoniam non snutaretur in pejus nisi vitiata na-
tura. Rursus in eo quod adversus nos facis dicere Ma-
nichzum, quia illud « c:ecnm et zrumposum animal
etiam inquietum cupiditas innata reddebat, quam rei
interdicle et venustas irritabat et suavitas, » tui, Ju-
liane, dogmatis, tanquam in scopulo inevitabili co-
gnosce naufragium. Nos enim dicimus in illa beati-
tudine nullam fuisse cupiditatem , quas resisteret
voluntati. Porro si cupiebant illi homines, unde absti:
nere potius volebant; procul dubio voluntati erum
cupiditas resistebat. Hoc ergo non contra me, sed cot-
tra te, Manieb:eum dicere per tua. verba fecisti. Si
enim tales erant illi, ut in eis cupiditas resisteret vo»

! 1n Jiss., cum. conditore faclum esse. '

Digitized by Google
