<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">1371 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1372</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
fenditur, et vita hominum virtutum illius imitatione dirigitur. De his duobus non potest alterum sine alterius veritate laudari : tantum aderit dignitatis operi sacro, quantum humani corporis adfuerit veritati ; et tantum aderit defensioni carnis, quantum sanctitatis conversationis exegerit. Atque e regione, vituperatio unius utrique participat : quoniam tantum de virtutibus ejus, quantum de artubus ¹ auferetur ; ac si quid de substantiæ solido radatur, universa morum ornamenta depercut, atque ad tolerantiam injuriarum recurrunt damna nascentis : postremo si carnis ejus substantia aliqua naturalium ereptione ² tenuetur, universa evanescit pompa virtutum. Nihil ergo in membris Mediatoris facti ex muliere, quod naturale constat, negabo. Et vide quam diversi sint rationis termini, quam pudoris : non erubescit fides Christianorum, dicere Christum habuisse genitalia ; cum tamen ea in nobis, quam honestissime possumus, occulamus.

AUG. Non quidem erubescit fides Christianorum, dicere Christum habuisse genitalia : sed tu erubescere debuisti, vel potius contremiscere, ne diceres ³ Christi genitalia aliquando, et nolente ipso (non enim hoc unquam velle debuisset qui vitam cælibem duxit), tamen libidine fuisse commota, et in nonnullos illicitos usus contra ejus sanctum propositum se illam partem sancti ejus corporis crecisse. Talem quippe libidinem patitur etiam omne genus sanctorum, qualem Sancto sanctorum conaris inferre. Si vero genitalia Christi ipso invito commoveri ⁴ et erigi solere libidine, non audes dicere ; cur audes credere, infelix, cur audes talem libidinem naturæ Christi tribuere, ut quod non audes dicere, compellas homines cogitare ?

LV. Jul. Ita natura præscripsit esse quædam, quæ ut ratio, ita fides cum religione pronuntiet ; et tamen pudor et decentia conversationis oculis non permittat exponi. Hoc modo Magister etiam Gentium veritatem carni ejus assignat, et spiritui sanctitatem. Magnum, inquit, pietatis sacramentum, quod manifestatum est in carne, justificatum est in spiritu, apparuit Angelis, prædicatum est in gentibus, creditum est in hoc mundo, assumptum est in gloria. Quod sicut commendavit cum veritate credendum, ita impugnatores ejus in fine denuntiavit sæculi nascituros : nam statim sequitur, In novissimis autem temporibus recedent quidam a fide, attendentes spiritibus seductoribus, doctrinis dæmoniorum in hypocrisi mendacia loquentium, cauteriatam habentes conscientiam, prohibentium nubere, abstinere a cibis, quos Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his qui cognoverunt veritatem ; quoniam omnis creatura Dei bona (I Tim. III, 16 ; IV, 4). Hanc ergo Ecclesiarum contaminationem, quam de Manichæi consecratione vomuisti, et hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
a fide recedentium prævaricationem, quæ in naturalis mali prædicatione et in commixtionis conjugalis damnatione consistit, et Apostolus prævidit et punivit, non solum quid diceretur, sed etiam quid consequeretur ostendens.

AUG. Et tamen tu, qui non potes nisi ructare calumnias, et vomere contumelias, verbis catholici hominis Dei, quem Manichæum non potes dicere, non ausus es contradicere, suffocantis te, atque dicentis, ex commixtione maris et feminæ nasci expertem delicti neminem posse (Ambrosius, in Isaiam). Namque ista verba ejus et in primo ad Valerium libro commemoravi, quem libris quatuor redarguere conatus, quidquam inde attingere timuisti ; et in isto, cui nunc respondes, eadem ipsa non tacui (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 40, et lib. 2, nn. 14, 15), et adversus illa adhuc mutus, quamvis ejus nomine tacito, cui adversari palam non audes, hunc in me metuis criminari.

LVI. Jul. Nam hoc quod ait, abstinere a cibis docendum fore, non utique apud prudentem arguit Christianorum parcitatem, aut denuntiat posse existere homines qui inediæ discrimen indicant : sed ostendit, quoniam cum exorirentur, qui dicerent animalia omnia victibus a Deo creata mortalium, quia de concupiscentia et commixtione sexus nascerentur, diabolico malo esse polluta, quid consequeretur expressit, videlicet renuntiandum esse alimentis, si eorum propagatio diabolica crederetur. Unde et tu hanc infamationem commixtionis corporum ab animalibus removes, ut subsistat ratio simulandi. Homines tamen qui ad imaginem Dei facti sunt, propter hanc ipsam concupiscentiam generantium, dicis ad jus dæmonis pertinere. Ambo igitur, tu et Manichæus unam habetis causam substantiarum vituperandarum et transcribendarum diabolo : sed ille propter hanc affectionem quæ sentitur in naturali opere, universas ⁵ damnat animantes ; tu autem non omnes, sed quod est fœdius, meliores. Absolvit enim sues, canes, et asinos, ut Manichæos vitare videaris ; sed damnas, propter hoc idem quod Manichæus, omnes homines qui ad imaginem Dei facti sunt : ac nusquam malum naturale constituens nisi in imagine Dei, concionaris contra nos, accusator sanctorum et patronus asinorum.

AUG. Quid est quod dicis, calumniator Catholicorum et adjutor Manichæorum ? quid est quod dicis ? quem tantæ stoliditatis pudere deberet, etiamsi tibi asinina frons esset. Nonne accusator sanctorum et patronus asinorum, ab homine hujus cordis cujus et ipse es, appellari posset, qui diceret, ignorantia veritatis homines fieri miseros posse, asinos vero nesciendo veritatem miseros esse non posse ? Et tamen verissime diceret. Cur ergo non intelligis, asine, similiter esse verum, ex commixtione maris et feminæ expertes delicti homines nasci non posse, et asinos posse ? An ideo te arbitraris effugere insequentes plagas auctoritatis atque rationis, quia in societate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
¹ Sic Mss. Filii, de actibus.
² In Mss., exceptione.
³ Filii, nec dicere ; et paulo post, velle debuisse. Emendatur utroque loco ex Mss.
⁴ Vign., commoveri solere ; omisso, et erigi, quod ex Mss. addidimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,930">
⁵ Sic Mss. In Vign., universos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal de texto impresso em latim (Patrologia Latina).
    - Números sobrescritos (¹, ², ³, ⁴, ⁵) indicam notas de rodapé/aparato crítico.
    - O superscrito no texto da coluna direita ("universas ⁵") foi transcrito como ⁵ para concordar com a nota de rodapé correspondente no canto inferior direito, embora visualmente possa assemelhar-se a ¹.
    - "Filii" nas notas 1 e 3 transcrito conforme aparece.
  </notas>
</pagina>