4579
tiam carnis, doniinari operibus et imagini Dei priuci-
pem tenebrarum : cun) necesse essel ad eumdem
spectare auctórem sensum carnis, ad quem etiam car-
nis natura respiceret

Auc. Quid loquaris Ignoras. Aliud est sensus ear-
nis, aliud concupiscentia carnis, quie sentitur. sensu
tt mentiset carnis : sicut dolor carn;s non ipse sensus
est, sed. nisi sensus adsit, sentiri non potest. Sensu
itaque carnis qui tactus vecatur, aspera et lenia dil-
ferenter ut extera sentiuntür : concup'scentia vero
carnis indifferenter illicita et licita eupiuntur, quz
non concupiseendo, sed intelligendo dijudicantur ;
nec nb illicitis abstinetur, rfisi concupiscentke resistas
itur. Nom igilur caventur opera mala, nisi frenetur
concupiscentia mala, que abs te, horrenda impt-
dentia vel potius amentia, dicitur bonà : nec erube-
scis, nec horrescis ie ad tantum dedecus pervenisse,
tit nemo liberetur a suo malo, nisi non consentiat tuo
bono. Coneupiscentia igitut catnis, qua cupiuntur
qu:e prohibentur, nón est à Patre. Frustra putas, vel
potius. vis putari, ubi hoc. Joannes apostolus dixit,
€oncupiscentiam carnis positam pro lusuvia. Prorsus

$i non esta Patre luxaria, nec illa est a Patre. cui si

eonsentiatur, concipit paritque luxuriam. Nam moti-
bus suis, quibus jubemur * obsistere, quid conatur,
quaso, nisi ad luxuriam pervenire? Quomodo e:t
ergo bonum; qux pervenire conatur ad malum ? quo-
modo est nostrum bonum, qua pervenire conatur ad
malum ? Quomodo est nostrum bonum, qux» nos com-
pellit. ad malum? Sanandum est igitur hoc malum,
Juliano, divina bonitate; non humana vanitate, ini-
quitate, impietate laudandurh ?*.

LXX. Jur. Te ergo apparet non studuisse ut obje-
tta refelleres ; sed ut patrono tuo, &d quem scribebas,
miserabiliter illuderes ; putaretque te rude quidpiam
detuli-se quod jure morderes : eum id jam supe-
riorum concessione el corporum institutione lau-
dasses.

Ac0. Institutionem laudari corporum, que bona
est etiam in malo homine, non. malum, sine quo na-
scitur nemo : quod tu noleus cum Ambrosio dicere
uade sit, adjuvas Manichxum dicentem quod ex aliena
natura sit.

LXXL Jur. Fateor tamen, nimis te cogitasse, quid
diceres; et ingenium tuum apparet, et studium : so-
lerüissime prorsus quid asserendum csset pro peccati
traduce pouderasti; nemo ater callidius scribere po-
tuisset pro naturali malo : quod quidein. nec. tu ipse
tam urbane implere potuisses, nisi ingenium tuum
magisiri veteris commenta juvissent.

Aue. Magistrum plane meum, et contra te et con-
tra Manich:rum, glorior esse. Jesum, quem confiteor
(quod ta negas) etiam. parvulorüm esse Jesum : quia
periit Adam, et in illu omues perierunt ( Ambrosius ,
liv. 1 in Luc. xv, 25) ; nec nisi abillo qui venil quxrere

! verbum, fubemur, ex manuscriptis restituimus.

*? Apud vignierium : Quomodo est ergo bonum, qud per-
t uire conatur ad malum ?. Quomodo. est nostrum. tonum ,
que nos ad malim compellit ? sanandum est, ete. M.

d um Apud Vignierium , iniqxitate. eb. imi ietete laudan-

. e

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

15809
quod perierat( Luc. xix, 10), a (perditione salvantur.

LXXIl. jut. Intellexisti quippe, parvilis nihil de
$uo merentibus, nequaquam posse sine damoatione
corporum, crimen affigi : et idec opus esse auxilio
Manjch:»ei, qui concupiscentiam carnis a Dei operibus
excluderet, et tam nuptias quam ipsa corpora diabolo
deputaret auctori.

Auc. Ego non opus habeo ouxilio Manichzi : sed
petius contra eum pugnans, auxilium quod tu ei prz
stas, expugno anxilio Dei. Quod mihi przstat etiam
per suos clarissimos comites, non solum Prophetas ei
Apostolos, quorum conaris perversus * dicta pcrvet-
tere; verum eliam posteriores Ecclesi: suxe doctores,
Iren:eum, Cyprianum, Hilarium, Ambrosium, Grego-
tium, Basilium, Joannem, aliosque plurimos, fide in-
tegerrimos, ingenio acerrimos, doctrina uberrimos,
fama celeberrimos : qui omnes, salva laude corporum
€t nuptiarum, cofifessi sunt originale peccatum, scien-
tes Christum, quod ünpie vos negatis, etiam parvulo-
rum esse Jesum. Ipse enim salvum facit populus
suum, io que et illi parvuli sunt, non a febribus aliie-
qué hujusmodi pestibus atque casibus, quod et aon
Christianis abundanti super omuem carnem bonitate
largitur; sed sicut Christianos, à pecesiis eorum
(Mau. 1,21). Hos totet tantos catholicz Bcclesimo ülies
et patres ; qui hoc eam in ejuspositiculmijne docuerunt,
quod in ejus ubere didicerunt, Maniclizeos dicere nom
relormidas; et cum me unum quasi aperte appetis, illos
quanto obliquius, tato insidiosius; el quanto iusi«
diosius, tanto scelostius eriminaris. In hoe tanto sce»
lere, tua te omnino verba convincunt. Non enim mihi
ob aliud- tam nefario nomine calumniaris, nisi quia dé
peccato origiusli dico quod dicunt.

LXXII. Jut. Quod ergo a. veritate defuaderis *,
quod fugaris, causc fecit deformitas quam ueris.
Ceterum si ad Catholicos transire velles, quanto
tute?, id quod nos asserimus, elegautius exsequeré-
ris et plenius.

Avg. O frontem linguatam, mehtemque cxecatain !
]tane vero catliolici non sunt, quibus intereo in. ho»
jus fidei societate, qnam contra tua vana dicta ét ma-
ledieta defendo? Catholiei non sunt, &t alios taceam,
eosdemque repetam, lrenzus, Cyprisnus, Hilarius,
Ambrosius, Gregorius, Basilius, Joaunes Constanti-
nopolitanus; et catholici sunt Pelagius, Caelestius,
Julianus? Aude dicere ista, si potes. Quod si non an-
des, cur non potius ad hos, a quibus ego non recedo,
tu redis? Cur me admones, ut ad Caiholicos trans-
eam? Ecce catliolica lumina, oculos apcri : tu ad istos
transi, quibus calumnioris in me; et continuo te com-
pesces atque obmulesces a me.

LXXIV. Jut. Quamvis non audeam pronuntiare ,
ingenio te affectum acri et vigili, cujus in electione
suscipiendi negotii video tam tardum ac deforme ju»
dicium.

Avc. Dic tardi ingenio unde nascuntur : neque
€nüin talis est Adam factus : qui uon. vis per ejus

! Sic Mss. AL editi, prorsus,
*. Ad oram Port. Ms.. diffunderis.
5 vigulerius, (t. At NxS., (ute,

Digitized by Google
