<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1361 LIBER QUARTUS. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    erant ante peccatum, et non confundebantur? Quid est enim quod dicis, « Amictum homini prudentia et honestas comparat, quam dedit Deus? » Stulti ergo erant et inhonesti, et imprudentes atque impudentes homines ante peccatum, quando eos nuditas non pudebat? Gratias peccato : nam sic remansissent. Quod si absurdissime dicitur, profecto prudentia naturalis et honestas pudenda texerunt; sed quæ ante peccatum pudenda non fuerunt. Excessus proinde libidinis in peccato est : sed etiam impulsus in vitio. De quo impulsu erubuerunt illi, qui membra quæ contra eorum voluntatem suscepta tua sollicitabat, nuda relinquere noluerunt.
    XLII. JUL. Attende sane nunc quale sit, quod de tua opinione colligitur : videlicet operiendum pudore non esse, quidquid bonum creditur. Nos autem docuimus voluntatem¹ illam naturaliter sexibus inditam, tam malam non esse, quam ad Dei operam pertinentem. Ac per hoc tu aut impietatem tuam deseres, aut pudorem. Sed quid nos hæc autem?² Si mutabit Æthiops pellem suam, aut pardus varietatem (Jerem. XIII, 23); ita et tu a Manichæorum mysteriis elueris.
    AUG. Imo tu Manichæos adjuvare non desines, nisi istam susceptam tuam, quam etiam Manichæi malam esse convincunt, cum Ambrosio et cum omnibus Catholicis dixeris, ex prævaricatione primi hominis in nostram vertisse naturam : ne secundum illos, quos nesciens adjuvas nefandos hæreticos, Deo coæternum credatur habere principium, tam manifestum hominis vitium.
    XLIII. JUL. Sequitur ergo ut verecundiam deponas, ac manente amicitia cum magistro, Cynicis fœdereris : quos tamen aliquorum, ut Cicero in Officiis refert, etiam Stoicorum argumenta comitantur. « Arguunt quippe communem honestatem, quod ea quæ re turpia non sint, verbo flagitiosa ducamus : illa autem quæ re turpia sint, nominibus appellemus suis. Latrocinium perpetrare, fraudem facere, adulterium committere, re turpe est, sed dicitur non obscene : liberis operam dare, honestum est re, nomine obscenum. Plurique in eam sententiam, ab eisdem, » inquit, contra verecundiam disputantur. Nos autem naturam sequamur, et omne quod abhorret ab oculorum auriumque approbatione fugiamus » (De Officiis, lib. 1). Et tu ergo, cui displicet ista ratio naturalis germana honestatis, aut dic, et latrocinio, et sacrilegio, et parricidio, quæ omnia in re habent turpitudinem maximam, in nominibus nullam obscœnitatem, tetrius esse et profanius operam dare liberis, quam verecundiæ reposcit officium : aut si erubescis eo usque nuptias accusare, ut etiam sceleribus collatæ præponderent; adhortare conjuges tam secure appellare illam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    commixtionem, tamque libere, quam solemus parricidium et latrocinium nominare. Jamvero si addideris conjunctionem corporum fœtibus destinatam, ob illudendum, ut soles, auribus christianis, nulla iniquitate maculari, sed pro suo modo bonam posse censeri, amplectare factum illud Cratæ¹ Thebani, hominis locupletis et nobilis, cui adeo fuit cordi secta Cynicorum, ut relinquens paternas opes, Athenas cum uxore migraverit Hyparcide, pari animo istius philosophiæ sectatrice, cum qua cum concumbere in publico vellet, ut refert Cornelius Nepos, et illa occultandi gratia, pallii velamen obduceret, verberata est a marito : « Tuis sensibus nimirum, » inquit, « parum adhuc docta es, quæ quod te recte facere noveris, id aliis præsentibus exercere non audeas. » Debetur omnino talis habitus vestris gregibus, ut naturalia, quia per loc bona² quod a Deo condita in multiplicationem corporum comprobantur, sine ullo pudoris usurpentur objectu. Restituite igitur quadrupedibus gratiam, ut quia illa sensum corporum vestrorum a possessione diaboli et ore Manichæi suis tuentur exemplis, vos quoque illorum in coeundo libertatem pro rei bonæ attestatione sectemini. Congruit quippe ut præsenti morum magisterium, quibus patrocinium præstiterunt membrorum. Et ut quod egimus repetitione assignetur³ : dixisti libidinem, si eam Deus fecisset, nullō amiciendam pudore : nos licet in quatuor prioris operis libris id plene egerimus, tamen in præsenti quoque omnium animalium testimonio, quæ a Deo condita interim confiteris, libidinem sexuam a Deo creatam esse monstravimus, quam tamen in hominibus pudore obumbrandam fatemur : tuum ergo dogma consequitur, ut longo postliminio Cynicorum nobis repræsentes decorem, et ea quæ naturalia sunt, quia a Deo facta sunt, in oculis civitatis exerceas. Sentisne quam involutis luminibus insilieris in sententiam meam, qua dixi, « Ut exprimeret fidem operum propheta, prope periculum pudoris accessit? » Hæc enim ut consequenter juxta suas fabulas præceptor tuus arguit, cujus in libro posui superiore commenta, qui omnia corpora facta a Deo pernegat; ita tu impudenter contrectare ausus es, qui creatorem Deum fateris (limendo licet) corporum, quorum sensum adscribis principi tenebrarum : quod certe tanta veritatis potestate detritum est, quanta fide dictum ab Evangelista, Quia per Deum facta sunt omnia, et sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 3).
    AUG. Numquid posses in carnis concupiscentia vel libidine bestias hominibus comparare, nisi etiam illos primos parentes generis humani tanquam corruptibilia gerentes corpora, etiamsi non peccassent, crederos fuisse morituros? Ac hoc in hæresis vestræ errore⁴ novitio sic catholica damnat Ecclesia, ut Pelagius princeps vester id sibi inter cætera objectum apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Forte, voluptatem.
    ² Sic Viguerius et Morel, Elem. Crit., p. 61. In B. : Sed quid nos? Hæc autem. Simulabit Æthiops pellem suam, etc., addita hac notatione : « Post, sed quid nos? subaudiendum est, existimamus. Vel forte legendum : Sed quemadmodum Jeremias ait, Si mutabit Æthiops pellem suam, etc. » M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Nomen, Cratæ, addimus ex Mss.
    ² Editi, pro hoc bono. Castigantur ex manuscriptis.
    ³ Ad oram codicis Portarum antiqua manu, insignitur.
    ⁴ In editis omissum, errore : tametsi exstet in multis scriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>