3 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI .4585

Domino rion invenit; quia Dominus homo non per
ipsam ad homines venit « (De Nuptiis et Concupiscen-
tía, lib. 2, n. 4.) Ubi notandum est, quia cum de re
naiurali joquereris, eamque ex mundo esse dixisses,
subdidisti mundi totius principem diabolpr credi opor-
tere ; ut non actuum voluntariorum, sed naturaliuin re»
rum, utique naturarum; fatereris eum auclorem.

Auc. Ubi posui «concupiscentiam carnis, » tu abs-
tulisti inde 4 carnis, s quod ego dixi : et ubi dixi,
«eujus mundi dietus est prinecps diabolus; $ tu addi-
disti « totius, » ct dixisti, « totius mnndi, » quod ego
non dixi. Age ut placet, dic quod tibi placet, vel illis
etiam quibus places. Ego concupiscentiam carnis
diii, quam dicit Joannes non esse a Patre, sed ex
mundo (IJoan. n, 16), id est, ex hominibus qui
PBaguotur in. mundo, perituri nisi renascantur in
Christo. ilàec concupiscentia carnis non est luxuria,
quando ei resistitur, sed quando perficitur, id est,
quando pervenit quo impellit. Unde et apostolus Pau-
lus : Spiritu, inquit, ambulate, et desideria carnis ne
perfeceritis (Galat. v, 16). Non ait, Ne habueritis : no-
verat quippe hoc munus futurum quidem esse nobis,
sed vite non esse prusentis. Ego principem muádi
diabolum dixi, sicut eum appellat Scriptura divina
(Joan. xu, 21; xiv, 50; xvi, 11), non sicut suspica-
tur vel ealuimniatur vanitas tua. Non itaque naturarum
auctorem diabolum dixi, sed principem mundi , id
est, hominum, quibus in orbe terrarum plenus eat
roundus, qui nascantur in mundo, nec renascuntur in
Christo. Ab eis quippe qui renascuntur in Christo,
princeps mundi mittitur foras : qood mysteria signifi-
cant, quando etiam parvuli baptizandi exorcizantur et
exsulflantur. Ad hxc responde, si potes. Noli velle
lectorem tua loquacissima vanitate tanescere, et ab
€o quod agitur, averti atque seduci : dic, si audes,
bonum esse concupiscere malum. Dic , mala quidem
opera a Patre non esse, sed concupiscentiam malorum
óperum a Patre esse. Dic, diabolum non appellatum
principemi mundi. Die, mundum non dici homines in
mundo constitutos. Dic, mundum in malo non posse
intelligi bomines infideles , quibus in orbe terrarum
plenus est mundus; et rursus, in bono homines fide-
les, quibus licet. paucioribus, tamen etiam ipsis in
orbe terrarum plenus est mundus, nomine mundi si-

. militer appellari ; sicut absurdum non est, ut arbor
plena pomis, dicatur. plena et foliis. Dic, parvulos,
cum baptizantur, non erui de potestate tetiebrarum,

| et eum magna injuria Dei per universam catholicam
| Ecclesiam exorcizari et exsufflari imagines Dei : aut
die, cos a diabolo possideri sine ulla obligatione pec-

.cati. Hxc si audebis dicere, mox apparebis : si non
audebis, ncc sic latebis.

LXXVIII. Jut. Postquam ergo hoc effatus es, intu-
Ais, «Unde dicit etiam ipse Dominus, Ecce venit
princeps mundi hujus, et ín me nihil invenit » (1d. xw,
20) : addisque de tuo, «nihil utique peccati, nee
quod a nascente trahitur, nec quoda vivente additur. »
Ostende igitur dixisse Dominum in Evange'io, non se
babere peccatum quod a nascente traheretur,

Acc. Tu ostende dixisse Dominum, non se habere
sordem , sine qua Job dicit nec infantem ulli esse,
cujus est unius diei vita super terram (Job xiv, 4,
sec. LXX). Et tamen ubi ait, Ecce venit. princeps
mundi hujus, et in me inveniet nihil, nec ipsam sordem
intelligimus, si recte intelliginus. Nam si ex co quod
dixit, non est intelligendum quod non dixit; nec
diabolum nominavit, sed principem mundi : et in me,
inquit, nihil inveniet; non ait, lu me nou inveniet
peccatum. Et tamen nos ea dicimus, qu.e non dizit ;
sed ex his intellecta, qux dixit.

LXXIX. Jut. Quid circumscribis infelices ánimas,
ut mentiaris indicatum * esse, quod non esL? Domi-
nus dicit in Evangelio, Ecce venit princeps mundi hujus;
&L in me intenit nihil. Certum est. nihil peccati in eo
diabolum offeudisse : quoniam in oui, vel quani
esurienti, vel quam postea praedieanti, tanquam per-
seculores suos admoverat, tentatione superatus est.
Profitetur ergo Salvator, nihil in se diabolum depre-
hendisse peccati. n quo certe invenisset, si quid de
carnis conditione traheretur : quóniam et ipse factus
fuerat ex muliere, de semine David et de Adam sürpé
prognata;

Aue. Sed non eum per conenpiscentiam carnis vir-
go conceperat : el ideo in eum sine propagine peccati
earais propago pertransiit, ut esset in eo non cafg
peccati, sed similitudo earnis peccati; carnem salva-
Wra peccati. Proinde Adam, priusquam peccaret;
net carnem peccati habuit, nec similitudinem carnis
peccati; quia non erat moriturus, nisi peccasset : sed
posteaquam peces vit, jam caro peccati genuit carnem
peccati, quia. per illam cóncupiscentiam carnis eam *
genuit, quie ante peccatam vel nulla in illo erat,
vel spiritui noh: resistebat, propter quod eum nudum
esse nihil pudebat, Christus autem qui non per illam
concupiscentiam carnis est natus, sine peccato natus
est, quod traliit omnis caro peccati, proeul dubio
propter quam moriuntur omncs, carnem non habens

. ipse peccati : sed tamen et. ipse mortuus est propter

similitudinem carnis peccati. Nam si nce moreretur;
non solum earnenr peccati non haberet, sicut non
habebat; sed nec ejus ostenderet similitudinem,
quam pro nostra salute susceperat. Tu igitur qui ne-
gare non potes Christum nion ia carne venisse peccati,
sed in carne quidem vera, tamen in similitudine
carnis peccati, debes demonstrare carnem péceati :
quoniam si nulla est, profecto nec similitudo ejus
ulla est. Porro quia solus Christis habuit similitudi-
nem carnis peccati, quee non esset caro peccati, quia
non ex commixtione sexunm natus est : quid. restat,
nisi ut peccati caro sit omuium, qui de tali commixtio -
ne nascuntur, perünentes ad mundum, cujus est dia-
bolus princeps, a quo malo non liberantur, si non in
Christo renascuntur?

LXXX. Jut. invenisset ergo in eo diabolus natu-
rale crimen, si ullnm esset : teneret corpus obnoxium,
si illud vel in primo parente, vel in ipsa pariente ve-

3 Sic Mss. In y vignes, Judicatum.
* in Ns$., e

Digitized by Google

