1309 . E

veniens, inania multa dicis , falsum crimen Catholicis
vbjiciis, catholieum te esse mentiris.

LI. Jot. Ostendi quidem in tertio libello primi ope-
tis mei , irrefutabilter necesse esse dici etiam Chri-
sium reatum de Mari: carne traxisse , si crederetur
naturale peccatum ; eunique a te sub potestate diaboli
collocari , qui aflirmares ad jus diaboli hominum uni-
versam pertinere substantiam.

Auc. Quod iu tertio tuo libre te ostendisse comme-
moras, quinto meo te non ostendisse convici.

Lil. Jut. Et ideo boc in przsentiarum relicto , il-
lud efflagito , ubi tu legeris Christum eunuchum luisse
naturaliter.

: Auc. Tu enim ubi me hoc dixisse legisti, nisi quia
calumniaris, ut soles? Aliud est possibilitas semi-
nandorum filiorum , quam Christi carni defuisse non
dicimus, sicut deesse carni novimus eunuehorum : et
aliud est cupiditas vitiorum, quam tu persuadere co-
naris habuisse Christum , et jactas te esse christia-
Bum ; quia videlicet, sicut paulo ante dixisti, « Chri-
mus etiarn fraudis criminibus urgeretur, si diceret
mortalibus , Extendimini ad patientiam bominis nihil
sentientis : » quasi sequatur , ut non sentiat inflictos
olores , «ui vult et potest non habere malas cupidi-
ties ; vel si diceret, ut tua verba ipse componis ,
« lnitamini castitatem , certa natur vestra irrita-
meuta vincentes , illius quem debilitas fecit pudicum
videri. » Sic enim es amator egregius castitatis, ut
tibi castior videatur, qui concubitus illicitos cupit, sed
ui non perpetret , su: cupiditafi resisti; quam qui
lalia mala nec saltem cupit, non per impogsibilitatem
carnis, sed per summitatem perfectionemque virtutis :
imo ille sát castus , iste antem. omnino nec sit , scd
essc tantusnaodo videatur; quoniau, secundum te,
si castus esset, mala ista cupere per naturam, &ed
eamdem 1aaturalem cupiditatem virtute animi caer»
ceret. lia Bit, ut te illa horribilis, sicut jam superius
ostendi, sequatur absurditas , tanto. esse quemque
voluntate «astiorem, quanto majorem natur Suse li-
bidinem vicerit, nec in aliquos ezcessus luxurie,
quamlibet illa magna sit, exire permiserit : qui au-
tem minozem flagitiorum libidinem cobibet, minus
esse castum; quoniam quen non libet quod non licet,
secundum tuam sapientiam , vel potius amentiam ,
omnino nec castus est. Ecce quod Cliristo importare
€onaris igsane , ut natura fuerit omnium libidiposis-
simus, quia Ha posset voluntatis virtute omnium
esse casiissimus. Tanto quippe in eo, sicut disputas,
Conlinentiz spiritus major esset * , quanto majorem
. tarhis coneupiscentiam coercere. Ad hunc tg in-
feritum tua sugcepla nimium dilecta perduxit.

Lill. JuL. Qui eisi propter signum natus ex virgine
est, el tamen ita aversatus non est sexum virilem ,
v ejus susciperet veritatem , integer per omnia vi-
sceruin, integer corporis, homo verus, vir perfectus,
si Petro apostolo creditur in Aelibus disserenti (Act.
n , 92, 55) ; intacta castitate conspicuus, et auimum
et oculos nunquam remisso cordis vigore custodicns ;

* Sic Mss. Edili vere species m^jor est.

LIBER QUARTUS.

43;
$cd quod hoc totum virtute mentis , non carnis iulir-
mitate perfecerit, concupiscentiam carnis totius cor-
poris immixtam sensibus , et veritatem ac sanitatem
conditionemque membrorum fuisse in eo, et somnus
ejus , et cibus , et barba, et sudor, et labor, et crux
testatur, et lancea. Nou ergo sensus corporis non
habuit ille, sed rexit. lloc est unde Gentibus , unde
Maniehzis insultat Catholicorum fides , quia verbum
ut crucis , ita carnis ejus , pereuntibus stultitia est ,
salvis autem futuris virtus Dei. Hoc est quo commen-
davit charitatem ! suam in nobis; quoniam quz la-
cerat impietas Manich:vi, ea omnia pietas Mediatoris
assuinpsit. Nihil ergo me pudet in Domino meo : in
que propter salutem meam venil, teneo veritatem
membrorum , ut exempli ejus soliditatem arcemque
suscipiam. .

Auc. Aliud est veritas membrorum, quam cliristia-
nus omnis aguoscit in Christo * : aliud cupiditas pec-

catorum , quam tu importare vis Christo. Dicis enim

concupiscentiam carnis, hoc est libidinem, quam li-
bentius vecas cencupiscentiam naturalem , bonum
esse; et sic arguis ejus excessum , ut quisquis eam
eoncessos fines iransgredi siverit, tanquam male
utens bono, culpam contrahat ; quisquis autem illam
usque ad licita et concessa ingredi, nec ultra per-
miserit * progredi, tanquam bono bene utens laude
sit dignus. Proinde quoniam videmus alios ita esse
natos, ut majore libidine urgeantur, alios ut minore ,
8i ei resistentes uique sint casti , cogeris dicere illos
mejore , istos minore beno bene uti. Erit igitur, te
doctore, bono isto tuo quisque Lanto copiosior, quanto
libidinosior; et tanto laboriogior centra suam libidi-
nem pro castitate certando , quanto abundantior n&-
turali isto. bono; et ideo etiam tanto laudabilior in
hac virtute, quanto fortius reluctatur. majori bono,
quam si minori reluctaretur. Quia ergo Christus in
carue mortali omnium procul dubio eastissimus vixit,
tanto ei majorem libidinem dabis naturalem , quanto
in libidine cohibenda non potes invenire fortiorem.
Sic enim sine fraudis crimine suis dicet , Imitamini

. Castitalem meam, ceria natur vestra irritamenta

vincentes : hzec. quippe irritamenta bona sunt; sed
tamen cohibenda atque vincenda ; sicut ego habui ,
sed cohibui vicique majora; ne diceretis snihi,
Meo vicisti , ideo castissimus in tua morlali carne vi-
xisti , quoniam naturz felicitate minimas libidines,
quas facillimas * vinceres , habuisti, Estote ergo ea-
sli , quia ut vobis ad me imitandum obstacula excu-
$ationis auferrem , libidinosior vobis nasci volui , et
tamen maximam libidinem meam concessos fines
nunquam transire permisi. Hac horribilia monstra
peperit heresis vestra.

LIV. Jur. Predico omnem in eo sanctitatem bene-
ficio animi, non carnis stetisse prxjudicio. Sic enim
ei natura tam. conditione ejus quam susceptione de-

* Fdili , carnem ; repugaantibus manuscriptis. .

* vign., ontnis agno.cit : aliud, ewc., omisso, in. Christo,
quod auetoritate Xss. restituiuuse "

à sic Mss. Ju Vign., erit.

* cudes reru, facitltue.

Digitized by Google
