<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1393 LIBER QUARTUS. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    sentis : sed neque in ipsa est voluntate primi hominis, quamvis sine ipsa esse non posset. Aliud est ergo, Non potest esse sine voluntate peccatum ; et aliud est, Non potest esse nisi in voluntate peccatum. Neque enim, si recte dicimus, Sine conceptu partus non potest esse ; ideo etiam recte dicitur, Nisi in conceptu partus non potest esse. Sed hoc ita est diversum, ut neque in conceptu partus, neque in partu possit esse conceptus. Peccatum vero in voluntate potest esse, sicut fuit primi hominis ; potest etiam non in voluntate, sicut originale cujuscumque nascentis quod omnino est in voluntate nullius ; sed non sine voluntate primi illius. Ille quoque sanctus qui dixit Deo, Signasti peccata mea in sæculo, et adnotasti si quid invitus admisi (Job. xiv, 17) ; non utique habuit in voluntate peccatum, quod commisit invitus. Quid ille qui dicit, Non quod volo, facio bonum ; moxque subjungit, sed quod nolo malum, hoc ago (Rom. vii, 15) ? numquid in voluntate dicendus est habere peccatum, secundum vos ipsos, qui eum vultis intelligi vi consuetudinis cogi peccare nolentem ? Desine igitur de vicinitate subrepere, et sensim limitem transgredi, ut quoniam dicimus sine voluntate libera, tu nos dicere affirmes, nisi in voluntate libera, esse non posse peccatum : tanquam si diceremus, sine igne carbones esse non posse ; et tu nos affirmareis dicere, nisi in igne carbones esse non posse. Hæc si nesciebas, confitere te non fuisse intelligentem disputationem : si autem sciebas, non intelligentem sperasse habiturum te esse lectorem.

    XCII. JUL. Quidquid enim naturale est, voluntarium non esse manifestum est.
    AUG. Si quidquid est naturale, voluntarium non esse manifestum est ; non est ergo naturale, quod salvi, quod beati esse volumus. Quod dicere quis audeat, nisi tu ? aut admonitus, fortasse nec tu.
    XCIII. JUL. Si ergo est naturale peccatum, non est voluntarium : si est voluntarium, non est ingenitum. Istæ duæ definitiones tam contrariæ sibi sunt, quam contrarium est necessitas et voluntas, quarum confirmatio ex mutua negatione generatur. Nam sicut nihil est aliud voluntarium, quam non coactum ; ita nihil est aliud coactum, quam non voluntarium. Simul ergo exstare, et velut vivere, duo ista non possunt ; quia talis eorum natura est, ut tunc aliud vivat, cum aliud exstinguitur.
    AUG. Cur¹ non attendis esse peccatum etiam non voluntarium, certe in illo qui dicit, quacumque causa hoc dicat, Si autem quod nolo ego, hoc facio ; jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom. vii, 19) ? Cur non attendis esse etiam necessitatem, qua necesse est velimus beate vivere ; et clausis oculis sic alteri alteram opponis³, quasi voluntas necessitatis, aut necessitas voluntatis esse non possit ?
    XCIV. JUL. Cum ergo hoc ita inconcussum sit, ut nulla queat argumentatione convelli : tu elige utrum mavis, et vel nostram, vel tuam constanter affirma sententiam ; ut aut necessitati, aut voluntati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,820">
    imputes culpam. Cum autem dico, utrum mavis, non sic admoneo, quasi tua adhuc lateat opinio, qui criminis naturæ per Manichæum importare didicisti : sed ideo hoc commoneo, ut disputationis tuæ veritas detegatur.
    AUG. Velis nolis, quoniam sæpe hoc dicis, sæpe oportet ut audias, non fuisse Manichæum qui dixit, dissensionem carnis et spiritus per prævaricationem primi hominis in naturam vertisse (Ambrosius, lib 7 in Luc. xii). Quam tu causam mali hujus negans, cum quo nudo¹ nascentem hominem negare non sineris, facis ut Manichæus aliæ naturæ commixtionem nobis inesse dicat, et vineat nisi tecum victus intereat.
    XCV. JUL. Quid igitur mihi responderis prudens et sollicitus auditor expendat. De parvulis certe agimus, quibus nulla propriæ mentis adest voluntas, de quibus quæritur per quid sint sub diabolo, quos Deus fecit, cum nihil mali ipsos egisse consentias. Tu eos concionatus es, ad jus dæmonis propter peccatum, non propter naturam pertinere. Ad hoc insurrexit nostra responsio : « Sed ut non potest esse sine sexibus fœtus, ita nec sine voluntate delictum. » Ad quod tu retulisti : « Ita vero, ita est : » id est, non potest esse sine voluntate delictum. Verum qui hoc confirmaveras, qua impudentia subdidisti², « Sed per unum hominem peccatum intravit in mundum, per unius illius voluntatem ? »
    AUG. Numquid, quoniam de parvulis agebatur, ideo quod verum dixisti, non debui ostendere etiam meam non impedire sententiam, id est, non esse posse sino voluntate delictum ; quandoquidem etiam originale delictum non habet causam, nisi ex illius voluntate, a quo ipsa origo deducitur ? Illud ergo cum adversa intentione dixisses, non mihi tamen adversum esse respondi, et verum esse concessi ; et quod tu non videras, quomodo mihi non adversaretur, ostendi. Potuisti enim dicere secundum intentionem tuam, non esse posse delictum sine illius, cujus delictum est, propria voluntate : quod si dixisses, nequaquam concederem ; sine propria enim³ nascentis voluntate trahitur originale peccatum. Sed tamen verum dixisti, non posse esse sine voluntate peccatum : quia et ipsum originale voluntas ejus effecit, qui primus ea, qua natura humana vitiata est, voluntate peccavit ; ita ut quidquid hominum nasceretur per carnis concupiscentiam, quæ reorum confusione velata est, liberum non fieret a reatu, nisi renasceretur per spiritus gratiam.
    XCVI. JUL. Numquid de Adam operibus interrogatus eras, aut quæsitum fuerat, utrum ille voluntate peccasset ? quod quidem contra te mox quæritur. Esto, aliis te delectet illudere : cujus deformitatis est, ut tu tibimet imponas ? quippe haud mihi valeo persuadere, quod tantam deformitatem non fraude, sed opinione patiaris. In uno eodemque versu assentiris, non posse esse sine voluntate delictum, et subdis protinus, peccatum quod sine motu animi libero manere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,890">
    ¹ Vignierius, cum Mss., cur.
    ² Vignierius, sic alteram opponis ; omisso, alteri, quod exstabat in manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,890">
    ¹ Editi, malum. Concinnius Mss., malo.
    ² Vetus codex Portarum, qua prudentia.
    ³ Sic Ms. Port. Alii vero manuscripti cum editis loco, enim, habent, eadem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Discrepância observada na coluna esquerda: o marcador no texto é "opponis³", mas a nota de rodapé correspondente é numerada como "2".
    Na coluna direita, nota 2 no texto "subdidisti²" e nota 3 "enim³".
    Ortografia original mantida (ex: "affirmareis", "sino voluntate").
  </notas>
</pagina>