1.55
divinis judicia divina discernit ' : quod tu si potuisses ,
non utique ista vana dixisses.

XXXIII. Jun. Ergo in operibus ejus nullus pudor
est; in sententiis autem summa deformitas. Certum
es! nempe, quod poenam mereatur reatus : num ideo
iamen confusio culpe debita, in vindicta recurrit, ut
appelletur sine pudore quod fecit reus, sed non
possit sine ignominia dici quod judicando fecit Deus?

Auc. Quid explicata implicas, et evoluta convolvis,
wt ingeniis tardioribns, qualia in hominibus plura
sunt , videaris dicere aliquid, cum dicas nibil? Ilomo
es enim, qui potius inverecundia quam facundia per-
suadere conaris, quod deformitas vel nulla, vel parva
sit, ut cum subjecta esse caro spiritui debeat, adver-
sus spiritum coneupiscat ; aut quod non sit justum
Dei judicium, relinquere delinquentem , ut ipse sibi
Sit poena, cui Deus fuerat vera felicitas; aut quod de
peccato debeat, non de poena sua quisque confundi;
eum plerique de peccatis suis non erubescant, si nulla
pana fuerit subsecuta quam sentiant , et eos faciat
pena confundi, quod non fecisset impunitas. Sed
contra res apertissimas quem liberet esse disertum ,
nisi a veritate desertum ? Utrumque autem nos libere
dicimus , et quod fecit homo volens, et quod passus
est nolens ; id est, et spiritus inobedientiam, et carnis
contra spiritum concupiscentiam : sed unum borum
dicere tu erubescebas, ne nos admoneres unde tuum
convinceremus errorem, Et nunc quando jam concu-
piscentiam carnis et libidineni nominas, ne de tue
suscept;e nomine erubescere dicaris , plus erubescere
times, et errare non times.

XXXIV. Jcy. Constat tamen accusatorem. nostrum
in codem, quem aversatur, lutovolvi. Cum enim con-
finxerit juste redditam libidinis paenam, et hanc ju-
stitiam divin: inculcat convenire sententiz, in prola-
"tione autem sententi opus Dei esse non denegat, ex
qua libidinem evenisse dicit, quam erubescendam fa-
tetur; jn operam nimirum Dei, illum, quem propul-
saverat, reduxit pudorem.

Avc. Jam tibi dictum est, Deus mortem non | fecit :
In prolatione autem sententiz Dei est, Morte rorieris
(Gen. n, 17). Ecce Deus hoc retribui peccatori fecit,
quod Dcus ipse non fecit. Et tamen quia Deus ultio-
num est (Psal. xci, 1), dicit. etiam creare se mala
(/sai. x,v, 7) : et quxdam in libro Ecclesiastico ad
vindictam creata dicuntur. (Eccli. xxxix, 55). Sed
cuim peccatum etiam pona peccati est, non Deus pec-
catum facit opere iniquo, sed ut. peccatum sit pena
peceantis facit opere justo. Quis enim neget esse pec-
catum, prophetis mendacibus credere? Et tamen hzc
fuit pena regis Achab, divino inflicta judicio, sicut
Regnorum testatur. bistoria (III Reg. xxi). Nec ideo

uisquam ita desipit, ut pseudoprophetarum potet
laudanda esse mendacia, aut mendacii Deum dicat au-
ttorem, cum judicio justo, ubi tali pcena. perspicit
dignum, facit decipi quemque mendacio. Lege, et

1 Prosper
inserit inseri rra M c qui lu e ereando son nai

udicando bed peccatorem. Absunt

perpe pus bujus oporis.

OPCcRhIS IMPERFZCTI CONTRA. JULIANUM, S. AUGUSTINI

1556
intellige ; et noli tibi, ne intelligas, tumultu loquaci-
tatis obstrepere.

XXXV. Jor. Ad quod tamen quasi corollarium pe-
culiaris sceleris adjunxit, ut talem pcenam a Dco il-
latam diceret, qux esset illecebra et fomes peccati,
que lex in membris invicta repugnaret legi mentis
nostrz : quo genere ultionis multiplicaret Deus flagi-
tía, non puniret; et qui iratus erat. malae. voluntati,
qua fuerat erratum, reliquum faceret peccandi neces-
sitatem. Quale sit tamen hoc judicium, Manichzi
furor viderit : dum constet, quia liic judex qui ab Au-
gustino fingitur, simularit se horrere peccatum, c:xte-
rum tanto eis adhxret affectu, ut. diligentiorem  nu-
tritium invenire non possint. ' |

Acc. Lege quod scriptum est, quoniam non proba-
verunt Deum habere in. notitia, tradidit. illos Deus. in
reprobam mentem, ut faciant qug non conveniunt
(ton. 1, 28) : et vide quedam peccata etiam. poenas
esse peecantium. Quomodo autem id faciat Deus ut in-
telligas, relege quod te admonui superius de Rcge
Acliab : eujus utique peccatum fuit. creilere pseudo-
prophetis; et tamen hoc peccatum, Deo vindicanie,
fuit etiam pana peccantis. Ista considera, et noli
oblatrare veritati, ne in te quoque agnoscotur hzc
pana. .

. XXXVI. Jur. Quid ergo vis, subtilissime disputa-

tor? sacrilegam esae in Dei operibus verecundiam,

quia omnia qux» Deus fecerit, passim agi debeant, n&
nostra trepidatio opificem videatur arguere? Erravit
ergo apostolus Paulus, qui Dei opera describens, ait :
Verecundiora nostra majorem honestatem. kabent; et
Deus temperavit corpus, ei cui deerat abundantiore date
honore, wt non sit scissura in. corpore (d Cor. xu,
25.25).

Avc. Lege diligenter, et inspice codicem grocum;
et invenies Apostolum inhonesta dixisse (a), quae we-
recundiora tu dicis: et quxrens cur inbonesta sint,
quie prius usque adeo fuerant honesta, ut nudi essent
duo illi, et non confunderentur (Gen. n, 25); reperies,
8i non teanimositas contentionis excxcet, ut hoc se-
queretur, przecessisse peccatum : neque in hominibus
primis Deum aliquid fecisse inhonestum; sicut nec
mortem fecit Deus, cum corpus non faciat nisi Deus ;
et tamen, Corpus quidem mortuum est. propter. pccea*
tum, verax dicit Apostolus (Rom. vui, 10).

XXXVII. Ju. Errat etiam lionestorum cautio, quz
naturalibus rebus verecundie pratendit umbracula.
Tu ergo ipse reliquias ciborum , quas certe confiteris
non pertinere ad libidinem, sub oculis depelle popu-
lorum; imo ut dógmati tuo auctoritatem concilies
exemplo, in Ecclesia facito omnia, qux ad nutum
dicis fieri voluntatis, contentusque * operam solius
commixtionis occulere, a qua, et olim proposito, for-
silan, et nunc senio destitisti, dicito ad grande sacri-
legium pertinere, si res quz: Deum conditorem habet,
publicum vitet aspectum. Comede igitur in foro, aut

1! vign., commentusque. N88. , contentusqué.
(a) 7à aschémona.

Digitized » Google
