4155
peecatum in deterius humanam mutatam fuisse nata-
ram ; et hoc ad omnia vilia qux patiuntur, obesse na-
scentibus *.

LXXV. Jur. Si enim incolumissima fide, scholari
more ad ostendendas tantummodo eruditionis tuxe vi-
res, ea tentares qux sunt. invicta concutere ; finito
tamen certaminis ludicro, his quibus obloquebaris
paliosin. daturus ; probaremus litterarum studium, sed
irreligiusum castigaremus exemplum. Porro cum do-
gma nee verisimilitudinis corrupto saltem colore per-
Tusurn, quod nullis legis testimoniis (quippe nunquam
rationi prxjudicantibus) potestis tueri, et hoc tamen
impietate sua horrens, stultitia jacens, nusquam nisi
inter inguina voluntatum *, honestate, disputatione,
sacraque lege confossum, turpissima obstinatione se-
cteris; consequitur ex tribus unum, ut aut plumbci
ad intelligendum acuminis, aut maleficii illius quod
Manichiorum mysteriis teneri, fando accepimus, ca-
tenas, aut utrumque simul perpeti judiceris.

Kv6. Quantolibet rationis nomine contra testimo-
nia divina, quze proferimus tibi, pugnare videaris,
non Hla subvertis ; sed te vexant, cum * contra stimu-
hun calees. Dic, quantum poles, inter inguina vo-
luntatam , » qui tibi dicit, expertem non esse delicti ,
ntriusque sexus commiztione conceptum ( Ambrosius,
in J'saiam). Ambrosius est iste, Juliane : ipse te vincit,
quem non audes negare catholieum, nunquam certe
dicturus rs Maniclueum. Quin etiam me aut plumbei
ese acuminis ad intelligendum , aut teneri malcficio
Manichmi, aut otrumque simul perpeti affirmas. Be
Manichszi maleficio sel tuo. convicio: Jam tibi expe
respondimus, et opportunius, eum opus esse videbitur,
adliuc forsitan respondebimus. Nunc de plumbeo ad
intellizendum acumine, harotice verbose, responde.
Nemo cst certe qui nollet, si id esset in hominis pote-
st;te, ingenio vividus atque ad intelligendum acutissi-
mus nasci ; et quam rari sint quis ignorat? Qui tamen
emnes ipsi paucissimi, si hominis qui primus est
factus, comparentur ingenio, plumbei judicantur. Non
enim tunc, sicut nunc, corpus corruptibile aggravabat
animam (Sap. ix, 45). Aut enim corruptibile non
erat, quia non erat moriturus Adam, nisi peccasset :
290! si, ut vos novi h:eretici dicitis, ctsi non peccasset,
moriturus esset ; non lamen ila est institutus, quem
primo Deus fecerat, et qui mali adbuc nihil fecerat *,
ut ejus anima corpore gravaretur. Quis enim hanc
esse paenam neget , nisi qui amplius czeteris aggrava-
tur? Si ergo Maniclyeus interroget, unde sit hoc tar-
ditatis malum, non in corporibus, sed in ipsis, ubi Dei
est imago ingeniis humanis, qux tarditas pervenit gra-
datim usque adridendam, vel potius, sicut Scriptura
tommonet , usque ad lugendam fatuitatem (Eccli.
xxn , 10): respondemus nos, et hzc et omnia extera
mala, cum quibus nasci*, negare vel dubitare non

* Respousionem hanc Augustini totam przetereunt edi-
liones, lametsi ea in omnibus exstet manuscriptis , Julia-
uui ealem argumento premit intra, lib. 5, cap. 11.

* Codex Port., voluptatum.

* tiic addimus , eum, ex codice Tort.

* istoc verba, et. qui mali. adhuc nitil fecerat , resti-
U'üuutur ex veteri librorum fide,

5 Forte addendum, fionibitzs.

LIBER QUARTUS.

145
possumus, primorum duorum et aliorum deinde pa-
rentum peccatis esse tribuenda ; quoniam non pos
sunt tribui nascentium voluntati. Alia quippe ani-
malia, at. cum suis generis vitiis nonnulla nascantur,
quid mirum si accipiunt hzc noxii spiritus in po»
testatem, quemadmodum porcos, ul novimus, accepes
runt (Matth. vin, 52)* Qui maligni spiritus possunt,
sicut homines irrationalium membra animalium , ita
ilietiam ipsa semina vitiare. De hominibus quxestiu
est, in quibus Dei imago nunquam diversorum vitle-
rum , eum quibus eos nasci videmus, poenas patere-
tur, quas pati non posset injustas, nisi peccatis gi«
gnentium precedentibus : quod vos negantes, et fidem
catholicam desceritis, et Manich:ei dogma. nefarium ,
quantem optare non ausus est, adjuvatis, ut sibi cer-
tus securusque videatur, hominum opilicem non con-
fiteri verum Deum, sed gentem * introducere tene-
brarum.

LXXYI. Jur. Nos vero nihil babemus, quod in no-
stro admirandum credamus ingenio, quia intelligimus
nec peccatum sine voluntale , nec sine Deo corpora ,
nec sine corporibus sensus corporum, nec sine com-
mixtione conjugia, nec sine Deo operatore existere
posse nascentes : et iridubitatum tenemus, neque di-
vinum esse, quod doceatur injustum ; neque quod di-
vinum sit, posse injustum doceri. Non minus autem,
quam ea qu:e diximus, relucet esse iuiquum, si alio
rum peceata aliis, qui ibi nec fuerint, nedum consen-
serint, imputentur. Proinde his illuminati solibus
jure optiino Manjchxcorum * antra despicimus, qui pu-
tant vel esse posse sine voluntate peceatum , vel non
3 Deo homines fleri, vcl ad alium auctorem sensum
corporum , et ad alium corpora pertinere; vel Deum
éssc, qui iniquitatum criminibus opprimatur; aut
scelere iniquitatis urgeri eum, qui aeternus omnium
conditor zstiimetur ; aut. umbram aliquam tencre ju-
sütio, si aliorum voluntates aliorum | applicentue
exorlibus. Ac per hoc merita partium negotiis , non
ingeniis imputunus.

Ace. Jam tibi ad omuia respondí : : nec ideo firman-
tür adversus me, quia tam spe et odiose repetuntur
à te. Dic yotius, si potes, nnde humana ingenia cum
tanta plerumque vitiositate nascantur; cum inter nos
conveniat totius hominis esse opificem Deum justum,
et vos negatis * ullum originale peccatum ? Non autem
diceres aliorum peccata nos aliis imputare, qui ibi-
quando commissa sunt, non fuerunt, si recolercs
quod scriptum est, in lumbis Abrahz fuisse Levi,
quando eumdem Abraham Melchisedech Dei excelsi
decimavit antistes ( Hebr. vu, 9, 10). !bi enim vide-
res, si te pervicacía non cxcaret, in lumbis Ad:
fuisse genus humanum, quando perpetravit. illud
grande peccatum.

LXXYII. Jur. Sed ut revertamur ad causam, post-
quam dixisti, me « ideo noluisse concupiscentiam no-
minare, quia non c-set ex Patre, sed ex mundo ; en-
jus mundi princcps dictus est diabolus : qui eam in

* Féiti cum Mar. Cl r., mentem. AL tius Port. gentem.

? sic Más, Fa Viza., xcnichei.
3 Forte, n getis.

P4

Digitized by Google
