<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1387 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    peccatum non fecit. Non dixit, Quia peccatum non
    suscepit; sed, Quia peccatum non fecit.
    AUG. Utique ille qui peccatum originale non traxit,
    nullum peccatum habuit, quia non fecit: sicut ipse
    Adam, quia originale non habuit, nullum habuisset,
    si non fecisset.
    LXXXVI. JUL. At si esset in natura crimen, Petri
    erat imperita¹ sententia, qui censuerat videlicet ad
    immaculatæ sanctitatis testimonium posse sufficere,
    si actus ejus a criminibus vindicaret; cum crederetur
    in eo habitare peccatum per naturale virus. Igitur si
    de naturali malo aliquid ille sensisset, sollicitius par-
    tem hanc commemorasset et pressius, ut scriberet,
    Christus nobis reliquit exemplum, qui peccatum nec
    fecit, nec quod nos trahimus nascendo, collegit:
    sicque merito sequeretur, inventum in ore ejus do-
    lum non esse. Porro si hoc putasset, nunquam com-
    memorationem fecisset exempli: quem enim homi-
    nibus esse ostenderet imitandum, si illum externæ²
    carnis natura diversisset³, et censuram⁴ magiste-
    rii substantiæ diversitas arguisset?
    AUG. Quam nihil dicas, alii certe intelligunt, si tu
    non intelligis. Exemplum quippe apostolus Petrus in
    Christo proponens hominibus imitandum, quid opus
    erat, ut aliquid de originali peccato diceret, quasi
    quisquam imitando Christum posset efficere, ut sine
    illo, sicut ille potuit, nasceretur? sicut non posset ef-
    ficere imitandæ Christum, ut quemadmodum ille de
    Spiritu sancto et virgine Maria, nasceretur. Proinde
    ut imitemur Christum, voluntas nostra formatur: ut
    autem liberemur ab originali malo, natura regeneratur.
    LXXXVII. JUL. Huc accedebat, quoniam opinio pec-
    cati naturalis non solum vim æmulationis absumeret,
    sed ipsius præconii fraudem, quod ei deferebatur, ur-
    geret⁵. Qua enim diceretur gravitate, qua fronte, do-
    lus in ore illius non fuisse; cum si in alia conditione
    carnis, quam quæ est nostra, venisset, non solum do-
    cendo, quod levius est, sed etiam nascendo, quod est
    gravius, dolum malum convinceretur egisse? Quale
    quippe erat, ut homines in naturali malo regnoque
    diaboli constitutos, et sub pestifera labis ingentis ne-
    cessitate peccantes, vel legi peccati, quæ in membris
    eorum regnabat, naturaliter servientes, ille ad æmu-
    lationem suam etiam sub pænæ interminatione com-
    pelleret, justitiamque suam ejus carnis hominibus im-
    putaret⁶, cujus malo sic fuerat perterritus, ut ipse qui
    sub specie ejus formam voluerat honestatis exprimere,
    tamen naturæ ejus veritatem caveret. Quanto ei rectius
    diceret ægritudo peccantium et securitas coactorum:
    Cum valemus, omnes recta consilia præbemus ægro-
    tis (a): tu si sic esses, aliter longe longeque sentires?
    Quo igitur vestra proficit impietas? Necessario vide-
    licet consequi, ut si creditur naturaliter carni nostræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    inesse peccatum, Christus quoque aut susceperit car-
    nem istam, et hoc malo teneatur obnoxius; aut non
    susceperit, et non quidem nativitatis, quæ in eo mendax
    videtur, sed tamen voluntariæ fraudis iniquitate inso-
    lubili vinciatur. Quod quia totum tantis blasphemia-
    rum sordibus squalet, ut vix sine horrore possit, vel
    cum dilaniatur, exponi; adsit dignitas Mediatoris exem-
    plo suo et operi, ac nostræ fidei, quæ veritatem tam
    ipsius, quam Apostoli ejus sermonibus vindicans, nun-
    quam desinit prædicare, Christum verum hominem,
    ejusdem naturæ cujus et nos carnem de Mariæ susce-
    pisse visceribus, verum per omnia hominem, nullum
    habuisse peccatum: ad quod indicandum, sufficit apo-
    stolo Petro dicere, nullum eum fecisse peccatum; do-
    cens quia qui non fecerat, habere non poterat. Nullus
    est dolus inventus in ore ejus: sanctum consortiibus
    naturæ suæ, quam in cunctis ipse fecerat, præbuit
    exemplum. Et ideo constat innatum non esse pecca-
    tum, quando illud Christus non habuit, qui salvo quo-
    que honore deitatis suæ, ob hoc factus est carnalis,
    ut nobis esset imitabilis.
    AUG. Quid enim, homo multum loquens et parum
    sapiens, si dicerent homines Christo: Quare nobis ju-
    betur, ut imitemur te? Numquid nos de Spiritu sancto
    et Maria virgine nati sumus? Postremo, numquid tanta
    nobis esse virtus potest quanta tibi est, qui ita homo
    es, ut etiam Deus sis, et hoc Patri coæternus et omni-
    potenti æqualis omnipotens? Idonee non debuit sic
    nasci, vel sic in unitatem personæ a Verbo Dei sus-
    cipi, ut hominibus eum nolentibus imitari, talis excu-
    satio non daretur? Sicut autem nobis ipse Patrem
    proposuit imitandum, qui certe homo nunquam fuit,
    eumque sine dispendio vel infirmatione divinitatis ejus
    imitantur, quicunque per ejus gratiam et volunt et
    possunt, ut diligant inimicos suos, benefaciant eis qui
    oderunt eos; nec dicunt ei, Tu propterea hoc potes,
    quia Deus es, et quia inimici tui nihil tibi possunt no-
    cere, nos autem homines sumus infirmi, et eos jube-
    mur diligere, qui nobis tot et tanta mala ingerunt suis
    persecutionibus: ita Christo non dicunt imitatores
    ejus, Non possumus ea facere, quæ ut faciamus tuo
    nos exhortaris exemplo, quia longe potentior est ex-
    cellentia tua, quam infirmitas nostra. Non itaque ideo
    debuit natus de Spiritu sancto et virgine Maria habere
    concupiscentiam, qua cuperet mala, etsi¹ ei resistendo
    non faceret, ne dicerent ei homines, Habeto prius cu-
    piditates malas, et eas vince, si potes, ut te imitari
    nostras vincendo possimus. Deinde quid dicis, Juliane,
    de illo qui dicit, Non quod volo, ago; sed quod odi, il-
    lud facio (Rom. VII, 15); quem vos asseritis, non con-
    cupiscentia cum qua natus est, sed mala consuetudine
    usque ad istam necessitatem premi? Numquid hujus-
    modi hominibus Christus non præbuit, ut se imitaren-
    tur exemplum? numquid eos contempsit, eosque esse
    voluit a suis sectandis virtutibus alienos? Si ergo di-
    cerent ei, Nescis quid patiatur mole consuetudinis quæ
    premitur: tu non premeris, propterea loqueris; fa-
    cile omnes, cum valemus, recta consilia ægris damus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Codex Port., imperfecta.
    ² Sic Mss. In Vigu., externa.
    ³ Codex Port., discessisset.
    ⁴ Sic Mss. In Vigu., censura.
    ⁵ Forte, urgueret.
    ⁶ Mss. Port., putaret. Videtur legendum, imperaret.
    (a) Allusio ad Terent. Andr. act. 2, scen. 1, vers. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Ediii, et sic. Emendantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1387-1388) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas e com letras referenciam variantes textuais e fontes (Codex Port., Mss., Vigu.).
  </notas>
</pagina>