<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1359 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,85,490,880">
    bita. Vide ergo cujus profanitatis sit secta: tuæ finis ¹.
    Dicis esse indignum carne mortalis², quod indignum
    non fuit opere Conditoris. Igitur hoc sensu non libi-
    dinem vituperasti; sed hominem, quem accusare vo-
    lueras, extulisti. Talem habet constantiam talemque
    mercedem, qui veritati indicit bellum, ut contrariis
    semper conatui suo feriatur effectibus. Ego ergo nunc
    tuis verbis consequentiis, sicut omnis prudentia co-
    gnoscit, insurgo. Itane in taxandis et exprimendis
    operibus Dei, non auditur ratio, non omnium natura-
    rum considerantur exempla (De Nuptiis et Concupi-
    scentia, lib. 2, n. 22); sed in tantum hominis effertur
    insania, ut putet inconveniens suis esse visceribus,
    quod per Dei operam in natura suæ cernit vigere
    consortibus? Neque enim alia nostrorum corporum
    est, vel origo, vel ratio, quam mutornm.
    Auc. Dic ergo resurrectionem atque incorruptio-
    nem sempiternam humanis corporibus non deberi;
    quia sicut belluina, etiam terrena ipsa sunt : dic finem
    non esse posse diversum, ubi non est origo diversa :
    dic ista, si placet; et contra evangelicas Litteras,
    quantum sæcularibus litteris profeceris, impetu vanæ
    loquacitatis ostenta. Si autem hoc dicere non audebis;
    fateri secundum christianam fidem, etiam istam esse
    hominis pœnam, quod comparatus est pecoribus in-
    sensatis, et similis factus est eis (Psal. XLVIII, 13).
    Huic ergo ista miseria est, cum misera esse pecora
    non possint : sic et carnis concupiscentia, homini est
    pœna, non bestiæ, in qua nunquam caro adversus spi-
    ritum concupiscit. An placet tibi, sic æquare morta-
    les naturas, ut in bestiis quoque asseras carnem con-
    tra spiritum concupiscere? Quod si non facis, ne sic-
    ut equus et mulus non habeas intellectum (Psal. XXXI,
    9); agnosce libidinem, qualem dicimus, in paradiso
    futuram non fuisse, si nemo peccasset, qua caro con-
    cupiscit adversus spiritum. Talis quippe in pecoribus
    non est, ex quibus tuæ susceptæ tale patrocinium pro-
    vidisti, ubi mutis illis tu posses esse verbosus. Nam
    si humana libido caro non concupisceret adversus
    spiritum, sed libido talis in hominibus esset, ut ad
    nutum voluntatis, cum opus esset, exsurgeret, cum
    autem non opus esset, nulla incitamenta suggereret.
    cum quibus cohibendis atque frenandis voluntas nostra
    pugnaret; nihil vos argueremus, quod in paradiso
    eam, hoc est, in habitatione tantæ felicitatis, tam
    infeliciter locare velletis.
    XXXIX. Jul. Ut enim imaginem Dei mentis ratio-
    ne suscepimus : ita communionem pecudum carnis
    affinitate sentimus; cujus licet sit forma diversa, est
    tamen de materia elementorum una substantia; pro
    rationabilis sane animi meritis æternitatem visura,
    vel ærumnis miseram, vel præmiis gloriosam.
    Auc. Si pro rationalis animi meritis, ut fateris, caro
    terrena, et sicut pecoris corruptibilis, tamen æterni-
    tatem longe diverso fine visura est; cur non accipis,
    pro imaginis Dei meritis, quæ nullo fuerat deformata
    peccato, sic prius fuisse conditam carnem, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,920,880">
    de materie terrena, ut si nemo peccasset, esset in
    æternitate atque in incorruptione mansura; nec esset
    corruptibile corpus aggravans animam, hoc est, ima-
    ginem Dei; sed ita illi subditum, ut propter filios ge-
    nerandos, sicut cætera quibus aliquid operamur, ad
    nutum voluntatis etiam membra genitalia moverentur;
    aut talis esset carnis concupiscentia, quæ nisi ani-
    ma, hoc est Dei imagine, volente non surgeret, nec
    demergeret cogitationem mentis exundantia volupta-
    tis? Si enim etiam talis nunc esset, non de ista dice-
    retur, quod a Patre non esset; sed ex mundo esset
    (I Joan. II, 16), id est, ex hominibus, qui per istam,
    et cum illa nascuntur mundo, et procul dubio perituri
    sunt nisi renascantur Deo. Materiei ergo corpo-
    ralis, nobis pecoribusque communis, convenienter
    creditur, merito imaginis Dei, nondum peccato cor-
    pto diversum fuisse initium¹, sicut peccato assumpto
    diversus est finis.
    XL. Jul. Qua ergo ratione indignum esset, non
    imagine Dei, quia animæ quam carnis diversa sub-
    stantia est, sed mancipio dissolubili imaginis Dei,
    quod indignum non fuerat conditu ipsius Dei? Fecit
    ergo corpora Deus, distinixit sexum corporum Deus,
    fecit membra genitalia Deus, indidit affectum quo sibi
    hæc corpora miscerentur Deus, dedit etiam vim se-
    minum Deus, operatur in secretis naturæ de materia
    seminum Deus : nihil autem malum, nihil reum facit
    Deus.
    Auc. Nihil malum, nihil reum facit Deus; sed
    in quantum Deus facit, non in quantum massa vitia-
    ta atque damnata est, de qua facit.
    XLI. Jul. Libidinem ut pecorum, ita hominum fe-
    cit Deus : sed in pecoribus incoercitos dimisit affec-
    tus, in homine autem rationabili modum Deus insti-
    tuit. Amictum ei prudentia et honestas comparat,
    quam dedit Deus. Igitur non modum, non genus; sed
    excessum ejus culpât Deus, qui de insolentia liberæ
    voluntatis exoriens, haud statum² naturæ, sed meri-
    tum agentis accusat.
    Auc. Cur ergo libido spiritui resistit in homine,
    quod non facit in pecore : nisi quia pertinet ad natu-
    ram pecoris, ad pœnam vero hominis, sive quia est,
    quæ nulla esset, sive quia resistit, quæ subjecta es-
    set, si peccato facta³ vel vitiata non esset? Nam si in
    pecoribus Deus incoercitos dimisit affectus; profecto
    libidines, quandoquidem hos dicis affectus, fateris
    ab homine coerceri : nulla autem ratione coerceren-
    tur, nisi vitiose moverentur. Ecce enim Deum divis
    in homine modum instituisse libidini : cur in eo mo-
    do non stat, in quo est divinitus instituta, sed cum,
    nisi coerceatur, egreditur? Quomodo ergo bonum di-
    citur, quæ urget et compellit hominem facere malum,
    si ei non resistatur? Videsne eximiam susceptam
    tuam in natura hominis aut ex peccato natam, aut
    peccato esse vitiatam; et hinc esse illud, quod primi
    homines post peccatum pudenda tixerunt, qui nudi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,480,940">
    ¹ Edili, finus. At Mss., finis.
    ² Edilu, mortali; dissentiontibus manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,940,940">
    ¹ Edili ferunt, meritum. Castigantur ex manuscriptis.
    ² Sic Mss. in Vign., tantum.
    ³ Sic Mss. Editi autem, facto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1359-1360) da Patrologia Latina. O texto apresenta abreviaturas comuns (q̃, etc.) expandidas conforme padrão de transcrição diplomática leve (ex: quæ, quod). Algumas notas de rodapé parecem conter erros de impressão originais ("Edili", "Edilu").
  </notas>
</pagina>