<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1377 LIBER QUARTUS. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    laudare non pudet (De Nuptiis et Concupiscentia, lib.
    2, n. 17). Displicet igitur tibi, quia novimus verecun-
    dora nostra, secundum Apostolum, necessaria ho-
    nestate velanda (1 Cor. xii, 25); quia in hoc consi-
    lium sequitur 1 Conditoris, ut quod ille in secreta
    corporis parte constituit, nos totidem verecundo ope-
    riamus obtectu.
    AUG. Res dicis mirabiles, tunc Adam et Evam Con-
    ditoris esse secutos consilium, quando ejus deseruere
    præceptum, sequendo consilium deceptoris. Prius
    enim quam hoc malum perpetrassent, cum adhuc
    essent recti atque perfecti, non sequebantur consilium
    Conditoris, ut quod ille in secreta corporis parte con-
    stituit, nudum relinquerent, nec verecundo obtectu
    operire curarent? Homo impudentissime, quod sen-
    serunt quando erubuerunt, laudare pejus est quam
    nudare.
    LXVI. JUL. Has tamen elocutionum diversitates,
    quas tu non solum non imitaris, verum etiam crimí-
    naris, quarum nos adjuvamur officiis, non linguarum
    omnium, sed græcæ et latinæ cultus invenit. Cæterum
    linguæ aliæ, quæ naturales vocantur, ob hoc quod
    nihil eis aut opum aut nitoris studia secuta contu-
    lerint, simplicibus omnino nominibus membrorum
    abutuntur : unde et apud Hebræos, quorum sermone
    Scripturarum puritas continetur, propriis omnia vo-
    cabulis indicantur.
    AUG. Multum falleris : quasi in hebræo eloquio non
    sit tropica locutio, in qua utique non propria, sed
    translata sunt verba. Verum hoc qualecumque sit,
    quid te adjuvat 2 ? In hebræis certe sacris Litteris le-
    gitur, et quando illi primi homines nudi fuerint, nec
    puduerit eos ; et quando de sua nuditate confusi sint,
    et quæ membra texerint (Gen. ii, 23-iii, 7) ; ut pos-
    semus nosse quid senserint, et unde confusi sint. Tu
    si vis in hac causa te unde confunderis legere, tan-
    dem tace.
    LXVII. JUL. Eademque securitate, qua pedes et
    genua, etiam genitalia utriusque sexus vocantur. Nos
    sane nec cum ista suffragetur auctoritas, prudentioris
    eloquii adminicula negleximus : quia reprehensioni
    justissimæ patet, sine ullo negotiorum coactu negle-
    ctus decoris, qui non minus in verbis quam in operi-
    bus, quantum pertulerit causæ ratio, retinendus est.
    Igitur quia concupiscentia naturalis nec pudoris op-
    probrio potuit coargui, et Conditoris sui dignitate de-
    fensa est, ad hoc solum , non ut quasi magnum bo-
    num, quippe quod sit 3 hominibus pecoribusque com-
    mune, sed quasi necessarium scxibus instrumentum,
    jure dæmonum vindicata, inter ejus opera locaretur,
    qui mundum fecit et corpora a nullo autem accusatur,
    nisi a Manichæo, et Traduciano ejus hærede : appa-
    ret 4 naturalis peccati, cujus omne præsidium in na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,850">
    turæ criminationibus hærebant, totum evanuisse fi-
    gmentum.
    AUG. Ecce adhuc dicis concupiscentiam naturalem,
    ecce adhuc quantum potes, susceptam tuam, ne pos-
    sit quæ sit intelligi, contigisambigua veste verborum.
    Cur enim non dicis, Concupiscentia carnis ; sed dicis,
    « concupiscentiæ naturalis ? » Nonne concupiscentiæ
    beatitudinis est concupiscentia naturalis? Cur ambi-
    gue loqueris? Quam tuendam suscepisti, appella suo
    nomine : quid vereris? An in mala causa ejus forte
    turbatus, oblitus es quid vocetur? Imo vero vigilante
    memoria, non vis eam carnis concupiscentiam nomina-
    re : nosti enim laude ejus offendi eos, qui hoc nomen in
    Scripturis sanctis non nisi in rei malæ significatione le-
    gerunt. Isto autem nomine utens, et appellans eam con-
    cupiscentiam naturalem, inter ejus opera locare cona-
    ris, qui, ut dicis et verum est, mundum fecit et corpora :
    cum dicat eam Joannes a Patre non esse (1 Joan. ii,
    16). Deus quidem mundum fecit et corpora prorsus
    omnia : sed ut corpus corruptibile aggravet animam,
    et caro concupiscat adversus spiritum, non est præce-
    dens natura hominis instituti, sed consequens pœna
    damnati. A nullo, inquis, accusatur, nisi a Manichæo,
    et Traduciano ejus hærede. Contumelias tuas cum his
    me accipere gaudeo, quos in me culpare audes, et
    nominare non audes. Itane non accusat susceptam
    tuam, qui dicit concupiscentiam carnis adversus spi-
    ritum et prævaricatione primi hominis in nostram
    vertisse naturam (Ambrosius, lib. 7 in Luc. xii)? Et
    quis est hic? Ille scilicet, cujus fidem et purissimum
    in Scripturis sensum, sicut eum Pelagius auctor tuus
    prædicat (Pelagius, de Libero Arbitrio, lib. 3; apud
    Augustinum, de Gratia Christi, nn. 46, 47), ne inimi-
    cus quidem ausus est reprehendere. Adversus hunc
    accusatorem tuam defende susceptam. Huic doctori
    meo, et illi laudatori ejus doctori tuo, pro illa convi-
    ciare, quantum potes, ut patrocinium tuum liberum
    satis et fidele demonstres ; ne te defensorem suum
    tanquam timidum libido deserat ; quamvis alterum non
    inveniat, qui pro illa minus erubescat.
    LXVIII. JUL. Ac per hoc necessarie interrogavi,
    quid suum cognosceret diabolus in sexibus, per quod
    fructum eorum jure decerperet ; qui nec carnem
    compegerat, nec membra formaverat, nec genitalia
    dederat, nec distinxerat sexum, nec conjugium ordi-
    naverat, nec commixtionem, sine qua conjugium esse
    non potest, aut fœcunditate honoraverat, aut voluptate
    resperserat.
    AUG. Nihil horum quidem fecerat diabolus : sed
    inobedientiam persuaserat animo humano, quam pœ-
    nalis et pudenda carnis inobedientia sequeretur ; un-
    de peccatum originale traheretur, per quod diabolo
    subderetur qui nasceretur, cum eodem periturus dia-
    bolo nisi renasceretur.
    LXIX. JUL. His itaque tu dissertationibus 1, cervino
    metu, et vulpino dolo obviam ire conatus, ita impo-
    suisti patrono tuo ad quem scribis, ut referres, pro-
    pter sensum corporis naturalem, id est concupiscen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    1 Forte, sequimur.
    2 In editis omissus iste versus : Verum hoc qualecumque
    sit, quid te adjuvat ? Restituitur ex manuscriptis.
    3 Vignierius, absit. Mar. Clar., adsit. Codex Port.,
    sit.
    4 Vignierius, apparet autem. Redundat particula, autem,
    nec est in manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,890,950">
    1 Codex Fort., discessionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1377-1378) de obra teológica em latim (provavelmente Agostinho contra Juliano).
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas no sistema crítico.
    Algumas abreviaturas e ligaduras típicas de impressão antiga (æ, œ).
    Palavra "scxibus" na coluna esquerda parece erro de impressão por "sexibus".
    Palavra "contigisambigua" na coluna direita parece erro de impressão por "contegis ambigua" ou similar, mas transcrita literalmente como "contigisambigua" (pode ser "contegis" ou "contigis"). Olhando melhor: "contigisambigua". Provavelmente "contigis ambigua" sem espaço ou erro. Vou manter fiel: "contigisambigua".
    Na verdade, olhando com lupa: "contigisambigua" -> "contigis" não faz sentido. Talvez "contegis"? Ou "contingis"? O contexto é "ne possit quæ sit intelligi, contigisambigua veste verborum". Provavelmente "contigis" é erro por "contingis" ou "contegis". Mas a regra é transcrever literalmente. Vou transcrever o que vejo: "contigisambigua".
    Correção: Olhando muito de perto, parece "contigisambigua".
    Outra possibilidade: "contigis" -> "contingis"? Não, a letra é 'g'.
    Vou manter "contigisambigua".
  </notas>
</pagina>