<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1375 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    quadrupedibus antestatur, quadrupedia aut malum ali-
    quod, aut diaboli opus esse dicenda sunt. Fac ergo,
    quoniam Christus, cum sua membra formaret, nolue-
    rit eis sensum admittere genitalium, quo usus non
    erat : num ideo cum Isaac, Jacob, et omnium mem-
    bra fingebat, eisque et sexum dabat et sensum, malum
    aliquid faciebat? Aut ad hæc veniens ¹, in adjutorium
    advocabat diabolum, ut membris quæ ipse compegc-
    rat, necessaria oblectamenta misceret? Nec exiguum
    quidquam igitur omnino (sicut et in hoc, et in priore
    opere, Deo adjuvante monstravimus) per Christi per-
    sonam contra divina opera obtinere potuisti. Claruit
    enim nihil minus de natura hominum, Salvatoris cor-
    pus habuisse.
    AUG. Imo claruit hominum naturam, ad illam inte-
    gritatem, rectitudinem, salutem, in qua primitus con-
    dita est, minus hac habere nunc omnia. Hanc venit
    Christus redintegrare, corrigere, atque sanare, inte-
    ger sine ulla corruptione, rectus sine ulla pravitate,
    salvus sine ulla cupiditate peccati.
    LX. JUL. Ac per hoc, in ea natura non potest esse
    peccatum, cum in illo in quo tota est, nihil iniquitatis
    inventum est.
    AUG. Immaniter, Juliane, blasphemas, coæquans
    carnem Christi cæterorum hominum carni; nec vi-
    dens illum venisse non in carne peccati, sed in simi-
    litudine carnis peccati (Rom. VIII, 3), quod nullo modo
    verum esset, nisi cæterorum esset caro peccati.
    LXI. JUL. Concupiscentia itaque sexuum, sive in
    Christi carne fuit, sive non fuit, mala et diabolica
    non docetur.
    AUG. Concupiscentia carnis mala est, et quando ei
    non consentitur ad malum : ipsa est enim, qua caro
    concupiscit adversus spiritum; etiamsi adversus eam
    concupiscente spiritu, non perficiat quod conatur, id
    est, opus malum.
    LXII. JUL. Ad alia ire festino, sed multum hic re-
    rum admiratione defigor. Qui in alium ² tantus furor
    est, ut si Scripturas non intelligis, vel tu dicta non
    ponderes? sed ita argumentaris jugiter, ut quidquid
    jeceris, recurrat in te impetu grandiore. Dixisti nem-
    pe, nullam esse causam pudoris, præter concupiscen-
    tiam carnis in genitalibus ³ motibus apparentem.
    AUG. Non hoc dixi. Sunt enim et aliæ causæ pudo-
    ris, sive ne fiat aliquid quod non decet, sive quia fa-
    ctum est. Sed hujus pudoris de quo nunc agimus,
    cum quæritur causa, illa verissima reperitur, qua
    factum est ut hæc membra pudenda proprie vocaren-
    tur, quæ prius pudenda non fuerunt, quando illi ho-
    mines recti atque perfecti nudi erant, et non pudebat
    eos. Quod si prudenter cogitare voluisses, non ipse
    impudenter veritati manifestissimæ restitisses.
    LXIII. JUL. Esse autem sacrilegium ⁴, pudendum
    aliquid quod Deus fecisse credatur, præter hanc car-
    nis concupiscentiam judicare : Christum vero non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    buisse hanc concupiscentiam carnis, quæ mortalibus
    facit causam pudoris. Quid igitur ad hæc occurreret,
    non vidisti, videlicet nudum eum, id est Christum,
    conventiculis debuisse misceri; nec aliquem verecun-
    diæ habere respectum, ne sacrilegium quod commen-
    taris incurreret, in carne videlicet sua, quæ concu-
    piscentiam non habebat, de suis et Patris operibus
    erubescens. Si autem ei et concupiscentia non fuit,
    et tamen ille est pudoris functus officio; irrefutabili-
    ter etiam secundum te approbatur, verecundiam cor-
    pori humano debitam, non calori.
    AUG. Ista tua ratione tam acuta et exquisita, debet
    negari baptismus Joannis datus fuisse in pœnitentiam
    peccatorum, quia eo baptizatus est Christus, qui nul-
    lum habebat omnino peccatum. Si autem potuit alia
    causa, non ea qua cæteri, baptizari, id est, non pro-
    pter carnem peccati, quam non habebat; sed propter
    similitudinem carnis peccati, quam pro liberanda pec-
    cati carne susceperat : potuit etiam membra tegere,
    non ea causa qua cæteri; sed ut sic congrueret pu-
    denda tegentibus, nihil habens pudendum; quemad-
    modum baptizatus congruit pœnitentibus, nihil abluens
    peccatorum. Decebat quippe similitudinem carnis
    peccati, ea quibus indigebat caro peccati. Quanquam
    et ipsa species humani corporis nudi, ubicumque in-
    solita est, humanum offendit aspectum. Unde et An-
    geli qui hominum similes hominibus apparuerunt,
    vestiti apparere voluerunt, sicut humana consuetudo
    poscebat. Sed hæc consuetudo si unde originem sum-
    pserit recordemur, occurrit primi causa peccati, in
    illis hominibus, qui priusquam peccarent, decenter et
    honeste erant in loco tantæ beatitudinis nudi, nondum
    scilicet de sua carne, quæ inobediens inobedientibus
    reddita est, contra spiritum concupiscente ⁵ confusi.
    Nihil ergo te adjuvat Christi vestis, ut concupiscentiæ
    carnis defensor impudens non sis.
    LXIV. JUL. Vides igitur frustra te peccatum vo-
    casse, si ⁶ in his operibus, quæ Deus fecit, velamen
    fœtatur adhibendum, quod Dominus noster et homi-
    nis formator instituit, et homo factus exercuit. Det
    sane veniam reverentia Redemptoris, quia ad asse-
    rendam veritatem mysterii, Manichæorumque flagitia
    destruenda, loquimur de carne ejus audacter; quod
    nisi fides exigeret, reverentia modesta non tangeret.
    AUG. Non audacter de carne Christi loqueris vera,
    sed infeliciter falsa; non ad Manichæorum, sicut illi
    blandiris, flagitia destruenda, sed potius adjuvanda.
    Si Manichæum cogitas vincere, noli dicere bonum
    esse quod est malum; sed dic unde sit malum, quod
    ostendere non potes bonum. Hoc enim esse de præ-
    varicatione primi hominis dum non vis cum Ambrosio
    dicere (Ambrosius, lib. 7 in Luc. XII), profecto efficis,
    ut de aliena natura Manichæus verum se jactitet
    dicere.
    LXV. JUL. « Sed iste, » inquis, « noluit nominare
    concupiscentiam carnis; tacet quia pudet, ac mira, si
    dici potest, pudoris impudentia nominare pudet, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,900,940">
    ¹ Codex Port., aut hæc veniens; omisso, ad.
    ² Editi : Cui malum. Castigantur ope codicis Port.
    ³ Port., genitalium.
    ⁴ Sic Mss. At editi, sacrilegium. Et infra ferebant, iudi-
    care, pro, judicare : ac, invreecundiæ, loco, verecundiæ.
    ⁵ Editi, concupiscentiæ. Emendatur ad Mss. Mar et Port.
    ⁶ Addidimus, si, ex Ms. Port.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Opus Imperfectum contra Julianum).
    Nota de rodapé 4 apresenta a grafia "invreecundiæ" no original.
    Números de página no cabeçalho: 1375 (esq) e 1576 (dir).
  </notas>
</pagina>