<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1396 OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,820">
    non dixerat, in omnibus hominibus sine voluntate
    regnare.
    AUG. Quid supponis verbum tuum quasi meum, ut
    non sentiente qui hoc audit aut legit, subtrahas sen-
    sum meum? Ego non dixi, sine voluntate manere non
    posse peccatum, sed esse non posse: quantum au-
    tem intersit, ex tuis verbis aperiam. Ubi enim dixi-
    sti, « Non potest esse sine sexibus fœtus; » quis non
    te verum dixisse consentiat? Aliter enim non existit
    fœtus, nisi ex maris et feminæ sexibus. Si autem
    dixisses, Non potest manere sine sexibus fœtus; quis
    tibi hoc verum esse concederet? Manet enim sine pa-
    rentum sexibus fœtus, sine quibus tamen esse non
    posset; nec omnino ipsi faciunt ut maneat, qui fece-
    runt ut esset. Sic ergo peccatum, quod esse sine vo-
    luntate non potest, manere sine voluntate potest.
    Itaque etiam peccatum Adæ, quoniam ipsum est quod
    originaliter manet in posteris ejus, nisi quibus in
    Christo remittitur, profecto cum dicitur et in ipsis sine
    voluntate non esse, ad illius voluntatem refertur, qua
    factum est ut esset quod manendo et in posteris esset,
    non qua factum est ut maneret quod et sine volun-
    tate jam posset. Si autem hoc dicis esse, quod est ma-
    nere; non contendo verbis, sed plane dico, quantum
    attinet ad manendum¹, sine voluntate esse posse omne
    peccatum. Quis est enim qui peccatum quod sine vo-
    luntate non fecit, manere etiam velit? Et tamen ma-
    net nolente peccatore peccatum, quod a voluntate
    commissum est. Manet ergo donec remittatur:
    et si nunquam remittatur, manebit in æternum; neque
    enim mendaciter in Evangelio dictum est, Reus erit
    æterni peccati (Marc. III, 29).
    XCVII. JUL. Deinde quia multa in propositionibus
    invenitur diversitas², dixerat « non esse sine volun-
    tate delictum; » et respondisti, « sed per unius volun-
    tatem esse delictum. » Numquid concinit superiori de-
    finitioni, quæ ablativi casus præpositione munitur,
    secuta responsio per præpositionem accusativi casus
    illata? Quæsition erat utrum esset crimen sine vo-
    luntate, quod non posse constiterat: tu subdidisti per
    unum hominem intrasse peccatum, cum non referret
    per quid cœpisset, sed sine quo esse non posset.
    AUG. Ego sic dixi peccatum sine voluntate esse non
    posse, quomodo dicimus poma vel frumenta sine ra-
    dicibus esse non posse: ubi etiam sine offensione
    grammaticorum possumus dicere, poma vel frumenta
    nisi per radicem esse non posse. Cum ergo recte
    utrumque dicatur, quamvis illud per ablativi, hoc per
    accusativi casus præpositionem enuncietur; quid est
    quod nobis casibus nominum, velut casibus aranca-
    rum, quanto subtilius, tanto infirmius tendis insi-
    dias? Quære muscas morituras, quas istis reticulis
    capias. Non hoc erant illi, quos ideo sequimur,
    ut tuas tendiculas dissipemus. Non hoc erat Apo-
    stolus, qui dixit: Corpus quidem mortuum est pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,820">
    pter peccatum (Rom. VIII, 10). Non hoc erat Hilarius,
    qui dixit: « Ex peccato omnis caro est, a peccato
    scilicet Adam parentis³ deducta. » Non hoc erat Am-
    brosius, qui dixit: « Omnes sub peccato nascimur, quo-
    rum ipse ortus in vitio est» (De Pœnitentia, cap. 2
    vel 3). Utinam tu potius istorum Christi piscatorum
    retibus tenaciter salubriterque capiaris: tunc accu-
    sativum casum, quo ipse a te ipso es accusatus, et
    ablativum, quo de Ecclesia catholica es ablatus, cor-
    rectus melius declinabis. Præpositiones autem si re-
    cte atque integre sequeris, cur non istos doctores Ec-
    clesiæ tibi, deposita elatione, præponis?
    XCVIII. JUL. Apparet certe furtum detestabile,
    quod quidem confestim ea, quæ peccatis adhæret,
    ultione punitum est, videlicet ut antequam in pestem
    procederet audientium, suum circumveniret aucto-
    rem. Ecce enim non abnuitur primum hominem ali-
    quod incurrisse peccatum; sed quæritur quomodo
    hoc peccatum posset in nascentibus inveniri. Defini
    tu, peccati primi qualem putes conditionem fuisse:
    dicis, « Voluntas fuit libera, non enim potest esse
    sine voluntate peccatum: » nos hoc probamus. Tu
    vero subdis, « Sed hoc peccatum, quod sine volun-
    tate esse non potest, hæret sine voluntate nascenti-
    bus.»
    AUG. Hæret per contagium, non per arbitrium.
    XCIX. JUL. Falsum est ergo quod concesseras, non
    esse sine voluntate peccatum; si licet commissum sit
    per voluntatem, tamen ad alios potuit sine voluntate
    transire.
    AUG. Non est falsum quod concesseram, quia sine
    voluntate illius, a quo est origo nascentium, non est
    factum originale peccatum: potuit autem ad alios per
    contagium sine voluntate transire, quod non potuit ab
    illo sine voluntate committi. Ac per hoc, sine vo-
    luntate esse non posset, ut esset quod in alios
    sine voluntate⁴ transiret: sicut frumenta sine
    radicibus esse non possent, ut essent quæ in alia loca
    transire sine radicibus possent.
    C. JUL. Est ergo jam sine voluntate peccatum, cum
    invenitur in his quibus malam eripis voluntatem⁵.
    AUG. Est omnino sine voluntate peccatum, id est,
    manet. Non enim maneret, nisi esset utique quod
    maneret: sed ut esset quod maneret sine voluntate,
    non est factum nisi voluntate: si tamen peccatum
    tantummodo peccatum sit, non etiam pœna; hæc
    enim quisque peccat invitus. Sic⁶ ergo utrumque
    verum est, et esse non posse sine voluntate pecca-
    tum, et esse posse sine voluntate peccatum; quo-
    modo utrumque verum est, et esse non posse sine
    parentum sexibus fœtum, et esse posse sine parentum
    sexibus fœtum. Illud enim dictum est, quia sine his
    non potest existere: hoc autem, quia sine his potest
    manere. Bene quidem ipse uno loco, et de peccato,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    ¹ Vigilerius, quantum attinet ad manendum. Manuscripti,
    quantum attinet ad manendum.
    ² Codex Port.: Deinde cur jam multa dissonantia in præ-
    positionibus invenitur diversitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ³ Ita hic Mss. At edit, parente; ut in lib. I contra Julia-
    num, n. 9.
    ⁴ Hic ex manuscriptis addimus, sine voluntate.
    ⁵ Sic Ms. Port. At Mar., mala eripis voluntatis. Editi,
    malus eripis voluntates.
    ⁶ Vigilerius, si. Auctoritate codicis Portarum correx-
    mus, sic.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas, com aparato crítico em rodapé.
  </notas>
</pagina>