1:35

libidinis, ad currum iui. erroris, homines et. asinos
iungist Non de pecoribus , sed de hominibus loque-
batur Ambrosius , ubi ait: « Servatum est igilur , ut
ex viro eL inuliere, id est, per illam corporum com-
müxtiooem, nemo videatur expers esse delicti » (In
Isaiam). hane iste, iste doctor Ecclesie ! accusa-
tor erat sauctorum, et patronus asinorum? Neinpe
corruptibile corpus est et asini et hominis ; cl tamen
non asini aggravat, scd liominis animam : de homi-
ae quippe Scriptura dicit, Corpus corruptibile aggra-
eat anünam (Sap. jx, 13). Sic ergo el in libidine
agnosce , et pecoris naturam, et hominis poenam , si
animam non habes asininam.

L Vil. Ju. Christus igitur non minus homo verus,
quem verus Deus, nihil de naturalibus minus ha-
buit : sed justum erat ut qui dabat perfectionis exem-
plum , omnibus virtutum studiis antecelleret , casti-
tasque ejus continua integritate celsa , nullo pera.ota
libidinis appetitu, qux * virgo sancke mentis exstite-
yat , et omnium sen9uum domitrix animi maguitudo,
ei superatrix delorum, cunctis fidelibus, et humanitate
imitabilis fieret, et sublimitate mirabilis.

Asc. Dicis castitatem Chrisli continua integritate

celsnm : scd homo es, cui p.n videtur castilas inte-
'sra , ubi magnitudine et perfeetione voluutatis bonze
non solum hon committaniur, $ed mec cupiuntur il-
licita, Nam qui concupiscit mala, elsi resistens *
concupiscentia sux non ea perpetrat , implet quideg
quod scriptum est, Post. concupiscentias Ixas non. eas
(Eccli. xvm , 50) : sed non implet quod ait lex, Non
concupisces (Exodi xx ,' 47). Christus ergo qui legem
perfectisaime implevit , nulla illicita.copcupivit; quia
discordiam carnis e& spiritus, qux» iu bominum na-
jfuram ex prxvaricetione primi hominis vertit, pror-
sus ille non' habuit, qui de Spiritu et Virgine non
per concupiscentiam carnis cst naius. In nobis autem
€aro concupiscit centra spiritum illicita, ita ut om-
nino perfiejat, nisi e& contra carnem spiriius ita
concupiscat, ut vincat. Dicis mentem Christi em-
nium sensuum dotitrioem : sed hoc domandum est ,
quod resistit : caro autem Christi nihil babebat iu-
donmitum, nec in aliquo spiritui resistebat , ut ab illo
eam domari oporteret: ()uo proposite petíectionis exem-
plo, sd hoc se debet omnis imitator extendere , ut
concupiscentias carnis, quas veta Apostolus perfici
(Galat. v , 46) , nitatar atque optet penitus non babe-
Te : Sie enim eas potest provectu quotidiauo minuere,
quas nallas liabeat salute perfecta.

LVYttl. Jv. To igitur, ot omnia , profanissime cf-
fitus es, in Christi carne non fuisse quod buman:xe
nare est: quod certe de nolla Scriptur:e rationa-
bilis vena, sed de solo Manich:zeorum ceno deceptus
hausisti. Verum nt. major copia defendendz veritatis
appareat, concedamus te somniasse , in Christo car-
nis quam dicis concupiscentiam non fuisse; quod
certe in Manichzei prius , postea in Apollinaris furore

; ciglerius: Itane doctor iste Ecclesim. — M.

ex Port., quoniam.
3 Edi, et non resiztens. Castigantar ad vss.

LIBER QUARTUS.

4114
damnatum est : tuo. tamen quid possit dogmati suf-
fragari; cum non continuo sequeretur maluim esse,
si quid ille assumere noluisset * * Quoniam gradatim
crescentibus meritis bonorum, diceretur isse por
optima , nec bona tamen infra se locata superiorum
electione damnasse. Quomodo enim nuptias non infa-
mavit, integritatem secutus : ila nec sensum carnis
genitalis damnasset, si ejus possibilitatem nec. in
Substantia sua habere voluisset.

Avc. Jam superius dixi, quad Christus non solum
non perpetravit, sed nec concupivit illicita, ut im-
pleret legem diceutem, Non concupisces. lec certe de
sanct:e Scripturze vena, non de cqino. Manicliivorum
manat in corda fidelium, quod vestrum dogma es-
stinguit h:ereticum. Sumniasse me dicis, non fuisse
in Christo. carnis concupiscentiam «spiritui resisten-
tem; cujus tu etiam ipsis somniis non pepercisti.
Dormisse quippe novimus Christum, in. quo si erat
ísta tua suscepta, profecto sopitos ejus sensus ali-
quando per talia somnia deludebat, ut sibi * ctiam
concumbere videretur, at;ue ita caro cjus isto iuo
bono stimulante commota, et in. irrituni cextenderet
genitalia et irrita effunderet semina. Si autem lioc de
Christi carne * credere contreniscis (non enim sic es
lapideus, ut non contremiscas, quod ego, quamvis
ut te redargucrem, sine cordis tamen tremore nou
dixi); profecto fateri debes, naturx Chri-ti non. so-
lum sine dispendio" defuisse talem carnis concnpi-
scentiam, verum etiam cum perfectarum laude virtu-

tum, qualem. concupiscentiani novimus carni cxte-

rorum hominum et ipsorum non deesse sanctorum.
Quod. autem dicis, non esse consequeus ut hoc ma-
lum sit , etiamsi concedas id. Christum noluisse sus-
cipere ; sicut non ideo damnavit nuptias, quia noluit
habere conjugium : hoc de libidine pecorum dici po-
test, quibus ideo non est malum, quia non habent
ratiopis bonum, unde caro eorum non concupiscat
adversus spiritum ; quod vero resistit spiritui. homi-
nis volentis facere bonum, quantalibet loquacitate
abs te defendatur, non est bonum. Sic igitur Chri-
stus abstinuit à peccato , ut abstineret etiam ab o:ni
cupiditate. peccati: non uL. ei existenti. resisterel ,
sed ut illa nuiquam prorsus existeret; non quod cam
nen pos:et habere si vellet, sed non recte. vellet ,
quod eum caro peccati quim non gerebat, etiam in-
vitum habere non cogeret. Proinde ille vir perfectus,
non per concupiscentiam nalus, que indilferenter
appetit et. illicita et licita, sed de Spiritu sancto ct
virgine. Maria, quidquid concupivit, licuit; quidquid
non licuit, non co:cupivit. Natus enim de carne per
sanctum coucipiente Spizitum , absit ul in se haberet
discordkun carnis et spiritus.

LIX. Jut. Et ut res plana aliquo confirmetur exem.
plo, melius est habere rationem , quam non habere ;
homines autem rationabiles facti sunt, pecora vero
irrationabilia : pon tamen ideo quia bumana ua:ufà

! Vignierius, roluisset. verius Mss., noluisset.
3 Vigraierius , 8i. AL NSS., «ibi.
? sje Mss. AL 'editi, : eere.

Digitized by Google
