(3565
quatuordecim episcopos orientales, a quibus judicibus
audiebatur, damuationis sue timore damnaret (a). In
quo judicio profecto etiam tu ipse damn:tus cs, qui
dicis Adam ita factum, ut sive peccaret, sive non pec-
caret, moriturus esset : contradicens Apostolo dicenti,
Corpus mortum. est propter peccatum (Bom. vin, 10).
Porro, si non. pr::cedente. pecesto moritura illa won
erant eorpora, utique nec corruptiliilia erant, ne bea-
ias animag illas »gzravarent : Corpus enim corruptibile,
sicut scriptum est, aggravat animam (Sap. ix, 15). Ac
per hoc, quemadmodum mors atque corruptio b:llui-
uis himanisque corporibus potuit non esse commu-
nis, qüàmvis communis eis esset terrena materies :
ita poluit nec in propagandis filiis eis esse libido
communis ; sed aut nulla in hominibus, ut quemadmo-
dum aliis membris ad opera congrua, sic ad opus
generaudi voluntate motis etism genitalibus uferentur;
aut non talis qualis in bestiis, sed ad nutum serviens,
et nanquam rbentem a cogitationis vigilia, nec ipsa
postremo * voluptate deponens. Nunc autem przce-
dente peecato, quo humana in deterius natura mutata
est, facta sunt ei peenalia, quxe sunt raturze. pecoris
congrua : sed in hoc malo, quo caro concupiscit
adversus spiritum, major pudoris est causa, quod
inter duo, quorum ad nostram pertinet utrumque na-
turam, et quorum imperare unum, servire alterum
debet, exorta est non dolenda tantum, verum etiam
multum erubescenda discordia. Quid igitur tibi pro-
fuerunt ad rem non pertineritia convocata auxilia Cy-
nicorum ; quandoquidem te in hac tui erroris via de
vla deficientem, ncc ea qux» hominibus comparasti,
jumenta juvare potuerunt *

XLIV. Jut. Tempus admonet ut'ad alia transca-
mus : sed quoniam certam est, uihil te habere quod
vendites imperitis auribus prxter verecundiam natu-
ralium ; quam brevissime potero, quod putatur super-
esse, contingam. Quis ergo neget, honestatem hanc,
qua genitalia nostra contegimus, pro personis, locis,
officiis moribusque variari? Sic in. eonventiculis pu-
blicis obscenior nuditas, nihil habet turpitudinis in
lavacris. Sic alter est cubicularis habitus , seminudus
et securus ; alter vero forensis, sollicitior et profusior.
Quid, quod ad testimonium crebro familiaritatis, tc-
spicit negligentia eautionis, et quanto persona aut
ignotior aut honoratior adfuerit, tanto diligentior ha-
bitus comparatur? Quid, quod nautis et opificibus ple-
risque nemo vitio nuditatem dedit? Ac ne ista sim-
plicitas personis magis quim negotiis inputetur ,
more omnium etiam Petrus apostolus, et post resur-
rectionem Domiui nudus in navigio * piscabatur (Joan.
xi, T). Dirige hine oculos ad nredicantum mnnera :
ducunt artem $tudio salutis in locus pudoris. Athletis
vuditas etíam decora est. Jam. vero non solum ado-
lescentulis, et petulanti sibi societate conjunctis , sed
eliam Iotis quibusdam gentibus uterque sexus retectus,
«i sine secreti est electione commixtio. Quid tamen

* $ic Mss. At editi, postrema.

" igno, nudus píscabalur ; ouisso, üt naviqio ; quod cst

(a) Vide gu; ra, de Gestis Pelosii, nn. 21,57, C0.

OPERIS IMPERFECTI CONTRA JULIANUM, S. AUGUSTINI

1364
miram, si id Scotus vicinarumque gentium barbaries
agab; cum et philosophia , cujus supra commemora-
tionem fecimus idem censuerit, et Traducianorum
huc dogma pervenerit? Qux ergo pudoris tenebitur
quantitas, quive limes inter tot ejus diversitates,
atque inter ceeptus partim necessarios, partim socie-
late defensos, per quem possit. doceri, diabolum na-
turalem ardorem sezibus miscuisse? Ac per hoc, ut
przsidium opinionis tux: constat, officiis, locis, mo.
ribus, artibus, ct totis simul gentibus dissolutum ; ita
temansit invictum, quod nos ipsa ratione et apostolo
Paulo docente defendimus, omnia enrpora, omnia
membra corporum , omnesque sensus corporum ,
Deum auctorem universorum creasse ; sed. ita ordi-
nasse, ut quedam in membris nostris pro opportuni-
tatibus temporum amiciret pudor, quxdam honestas
naturalis offerret, quibus iam indecorum essel tegi-
men adhiberi, quam importune genitalium vulgare
secretum. :

Auc. Tu potius importune culpa importunitatis
aspergis eos, de quibus ait Scriptura. divina, Nudi
erant, et non confundebantur. (Gen. i, 95). Et certo
tunc ita recti erant, ut recti facti erant : Fecit enin
Deus, sicut legimus, hominem rectum ( Eccle. vu, 30).
Hilo ergo tempore tante. rectitudinis sum, numquid
tam pravi erant , ut imprudenter, impudenter , inho-

"mesté, importune, genitalium secreta vulgarent?

Agnosce igitur nondum fuisse causam  pudendi ,
quando nondum pudenda erant illa memhra, qui
nunc proprie pudenda dicuntur. Non enim Babitabat
in membris lex repugnans legi mentis , sine qua nunc
nascitur nemo, Nondum fuerat justo judicio Dei, qui
inerito deserait desertorem, inobedienti homini sue
carnis inobedientia retributas. Neque enim non est
caruis inobedientia contra spimtum concupiscere,
quamvis eliam spiritu contra eam concupiscente non
binatur quod conatur implere. Hocergo nondum erat,
quando nudi erant, et non confundebantur. Non ita-
que illi vera nuditate * importune gcenitalium secreta
vulgabant : sed adhuc importunum nihil in geni:ali-
bus seuserant. Quid colligis. verba inania, tanquam
folia levia, quibus et tt contegas carnalem contentio-
nem (uam contra spiritualem auctoritatem, quasi con-
cupiscentem contra spiritum carnem ? Quid. qu:eris
que pudoris tenenda sit quantitas , sive limes , inier
tot ejus diversitates, qux fiunt diversis necessitatibus,
arüibus, opinionibus, moribus, sive reclis, sive per-
versis ? Ecce habes homines, non alicujus gentis, sicut
Scotos, sed. parents omnium gentium ; non aliqua
prava opinione depravalos, sicut Cynicos, et quosli-
bet alios similis irreverenti:e deformitate fodatos, sed
a Deo conditos rectos ; non opere alicujus necessitatis
obstrietos, sicut Petri nuditas fuit, qua te putasti esse

* velanduni, sed. in deliciarum. paradiso liberos : ipsos

aspice, ante peccatum esteniatores libertatis, post
peccatum doctores pudoris. Ante peccatum nudi erant,
€t non confundebantur : post peccatum de. nuditate

* vorel, Flem. Crit., pag. 981, 28, sic legit hunc lecum ;
Nen itaque illi libera nuditute, — M.

Digitized by Google
