26:5

vasa quz faceret in. bonorem ; et alios a ventura ira
dono gratuitze vocationis absolvit ; alios derelinqueus
ad &qualitatis judicium reservavil; nulli tunen agno-
scend:e veritatis abstulit facul:atem : ct ita. plenitudo
divinz pr:scientie in alios manante * justitia, in
alioa gratia. profltente completa est; ut pereuntibus
quos priiscierat Deus esse perituros , et salvatis quos
in illa secreta. electione priescierat esse. salvandos ,
toto orhe diffusa multiplicaretur Ecclesia. . .
CAPUT. XIV. — 16. Gratulare igitur, 0. quicum-
que illuminatus es, et graliam quam nou mercbaris
agnosce : geme, quicumque i; duratus es, et justitiam
eunlitere. Dc, quiemuque ab originali eontagio lava-
cro gratie Le gratularis ablutum, Misericors et miscra-
tor Dominus, patiens et multe misericordie (Psal.
CxLtv, $). Nou secundum. peccata uostra fecit nobis,
neque secundum iniquitates nostras retribuit nobis Psal.
cit, 10). Dic, quicumque damnaris : Justus es, Dowi-
ne, in omnibus que fecisti. nobis, ct omnia judicia tua
' vera , quia in. veritate et judicio supcrinduxisti omnia
hec, propter peccata nostra (Dan. wi , 27, 98) : et neli
injustiti::: Dei eulpam. 1u:e. indurationis. adscribere.
Quia omncs vizs Domini misericordia et veritas (Psat.
xxiv, 10) : ut nec hi qui misericordiam fuerint con-
secuti a Deo , judicio veritatis de meritis suis aliquid
glorientur ; nec. hi qui indurati atque damnati. sunt,

excusationem culpae ex hoc liabere posse se credant ,,

quod nullam qua converterentur , sint misericordiam
consecuti. Hanc ergo l'harao misericordiam non ac-
cepit, et ideo ei ad pereundum liberum suffecit ar-
hitrimn : quem. quidem nullus ita. ignarus divinaruin
Scripturarum erit, qui audeat dicere illa omnia injuste
esse perpessum. An forte si pie de Deo sicut expedit
sentiamus, ctiam. Pharaoni datam mi:ericordiam re-
periemus? Patientia enim. Dei valere ei debuit ad sa-
lutein, qua differens justum meritumque supplicium ,
miraculorum verbera. crebra densabat. Numquid uon
potuit, sicut flagellis cedens expulit populum, ita. mi-
raculis credens. Deum anke virtutis. aguoscere? Si
dicitur jam Pharaonem non potuisse mutari , quia
eum przsciverat Dens non esse mutandum : respon-
detur, Dei prx:scientiam non cogere hominem ut talis
sit, qualem przescivit Dens ; sed prascire talem futu-
rum , qualis futurus esi, quamvis eum non sic fecerit
Deus. Quem si cogeret cse, loc utique cogeret quod
non est. Porro si hoc praescierat futirum esse. quod
uou est, priescientia non est. Quod de Deo quam im-
pie dicatur , advertit quisque qui peccatis suis inde
blauditur , quod Deus cum peccatorem. futurum esso
proescierit.

CAPUT. XV. — 17. Existere nihilominus fortasse
aliquem reor , qui dicat, minus idoncam ad salutem
viam, si nulla intrinsecus vocatione pulsatus, tantum
quispiam. flagelletur. Unde Nabuchodonosor pqai-
feutiam merui (ructuosam (Dan. iv, 55, 54)? Nonne
post innumeras impielates flagellatus peenituil , et re-
gnum quod perdiderat, rursus aecepit? Pharao autem
ipsis flagellis est durior effectus, et periit (Exod. xi,
27) Hic mihi rationem reddat, qui divinum consi-
lium nimium altum sapienti corde dijudicat, eur me-
dicamentim unius medici confectum , alii ad. inter-
Mum, alii valuerit ad. salutem : uisi quia. Christi
bonus. odor , aliis est odor vite. in vitam, aliis odor
mortis in mortem (Il Cor. n, 15., 16)? Quantum ad
nataram, ambo homines erant : quantum ad dignita-
tem, ambo reges : quantum ad causam, ambo capti -
vam populum Dei possidentes : quantum ad poenam,
ambo flagellis clementer. admoniti. Quid ergo fines
eorum fecit esse diversos, nisi quod unus manum
Dei sentiens, iu recordatione. proprie. iniquitatis in-
gemuit, alter libero contra. Dei misericordissimam
verititem pugnavit arbitrio ? flic quicumque respon-
iet, ilfi ut mutaretur adfuisse divintim , huic ut indu-
raretur. defuisse. przsidium, et lioc. contendit inju-
&iun ; propler quod rerum ipsarum lincs in Dei

* yss,, monente,

APPENDICIS PARS PRIMA.

1676

voluntate constituens, dixit Apostolus, Cujus vult
miseretur, et quem vult indarat (Hom. ix, 48) : dicente
Domino , Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5:
intelligat illa. omaia , vel adjuvante Do:uino perfici,
vel desereuie permitti ; ut uoverit *amen nolente Do-
mino nihil prorsus adaitti.

CAPUT XVI. — 18. Sed reditur ad. parvulos, rc-
itur ad geminos : parui est quod dixi, reditur ad nec-
dum natos , qui ct codem concubitu seminati , eL eo-
dein momento iu lucem fucrant proferendi. Eis discre-
paus diversumque judicium divina: voluntatisapparcn:,
sensus hominum de voluntate Dei superbe nimiuns
disputantes , magnitudo quiestionis oblurbat. Exal
jam viribus vocem tuam , 0 injuste accusator. justi ;
et die mihi, quid ille mali commisit, quid boni ille
meruit ? Et respondet tibi, non ego, sed Paulus apo-
stolus , Nihi! quidem ambo meruerunt, sed habet po-
Ustatei figulus luti , ex eadem massa faccre alind qui-
dem vas in honorem, aliud vero in coutumeliam. Dictu-
rus es, Quare? quie. et judicii bujus tam. confusa
diversitas ? Rursus hane przesumptionem ille confutet,
€t dicat, O fioio, tu quis cs qui respondeas Dco (Rom.
ix, 91, 20)? Masime quia ad illam humanorum
actuum comparationem. rursus intentio conversa re-
Spoudet , injustilie non pusse argui creditorem , qui

e duobus debitoribus tale voluerit habere judicium,
ut uni donet , ab alio exigat, quod ab utrisque debe-
tur. Et certe in omnibus liumanie conversationis acti-
bus atque. contractibus ad discernendum aliquid , ac
dijudicandum, hauc qua videmur aliquid * probare ju-
Stiüam cx ineffabili divine justitiae. plenitudine in
humilitatis nostr: cerda manare manifestum est, hea-
lo Jeaune hoc in Evangelio suoconfirinante : Quoniam
omnes de plenitudiue ejus accepimus (Joan. 1, 16). Quod
Si là cst, qua landem impudentia homo de Deo. lu-
tum de figulo judicahit, non solum dicens , Quid me
fecisti sic? sed eüam de aliis damnabili curiositate
perserutaus et diceus , Quare de cadem massa fecisti
alium quidem sic, alium vero sic? Si humanum ge-
nus, quod creatum primitus constat ex nililo, non
cum debito mortis et peccati origine nascerctur , et
tamen ex eis Creator omuipotens in :eleruum nonnul-
los damnare vellet interitum ; quis omnipotenti Grca-
tori diceret, Quare fecisti sic? Qui enim, cum n^n
essent, esse donaverat, quo finc essent, habuit pote-
statem ; nec dicerent czeteri, cur yaribus omnium me-
ritis divinum disereparet arbitrium : quia potestatem
habet figulus luti ex cadem massa (acere. aliud quidem
tas in honorem, aliud vero in contumeliam. Nunc au-
lem cum damnatis jeena justa reddatur , salvatis au-
tem gratia donetur indcbita ; quis usque 2deo huinauit
conditionis oblitus, divini sensus arcana discuLat, ut
cum ipse peenam inerito fecerit consecutus , queratur *
en alius graliam quia non debobatur ei, accepe-
ri

19. Hanc itaque divinam electionem non mceritis
reddi , sed sola volentis munificentia donari homini -
bus, Moyses cum jam tuuc quamvis carualem  popue
Ium doceret , ostendit. Sic enim. evidenter in Deute-
ronomio dicit ad populum : Ecce Domiui Dei tui
calum est , et celum cali , terra ct. omnia qua sunt in
ea: wrumtamen patres vestros elegit Dominus diligere
€0$, et eet semen eorum post ipsos , vos pra omnibus
gentibus. Et adjecit : Circumcidimini ergo a duritia cor-
dis vestri , el. cervicem vestram ne. indurelis. amplius.
(Deut. x, 434-16). Sed hanc in eis mansisse duritiam
cordis , sicut supra jam diximus, beatus Stephanus
cum Judzos increparet, ostendit. In Actibus enim
Apostolornm ipse sic dicit: Dura cervice el incircum-
cisi corde et auribus , vos semper Spiritui sancto resti-
listis (Act. vi, 51). Unde dura cervix. in illo populo ,
qui ex omni mundo electus est, qui de servitute de-

* vietorini 3ss., hanc quidam videntur. aliquid. BAiti.
hanc qua videmur aliquam. Emeadantur ex Mss.
3 Fulz., querct.

Digitized by Google
