<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1651 APPENDICIS PARS PRIMA. 1652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    nisi ab illo juste judicante et indebite miserante,
    qui ait : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super
    vos, et discite a me quia mitis sum et humilis corde, et
    invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum
    suave est, et onus meum leve est (Matth. xi, 28-30).
    Quomodo vero ad eum vocati eant, ipse ostendit,
    dicens : Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me,
    attraxerit eum (Joan. vi, 44). Pro jugo peccati aspero
    et gravi, quo carnaliter nati premimur, vocatis tol-
    lendum super se jugum suave et onus leve præcipit.
    Superius jam diximus, cur peccato jugum sit compa-
    ratum : nunc spiritualiæ Christi jugum et onus intel-
    ligere debemus. Charitatem esse dico, qua jubemur
    diligere Deum et proximum : quia in his duobus
    præceptis tanquam in jugo, Lex omnis pendet et
    Prophetæ (Matth. xxii, 37-40). Quid enim suavius
    aut levius ¹ charitate, qua nos diligens Deus, per
    mortem Filii sui, ex duobus populis, Judæis scilicet
    et Gentibus, vinculo gratiæ in unitate fidei conjuga-
    vit, et fecit utraque unum? Christi itaque jugum
    cervices, quas presserat peccati jugum, suspendit, non
    premit, ad cœlum levans : quia charitas, sine qua
    nemo poterit promereri Deum, nunquam cadit (I Cor.
    xiii, 8), et cooperit multitudinem peccatorum (I Petr.
    iv, 8). Ipsa est etiam et onus leve, quam qui habue-
    rit, Deum portat, quia charitas Deus est (I Joan. iv, 8).
    Ideo et Apostolus : Glorificate, inquit, et portate Deum
    in corpore vestro (I Cor. vi, 20).
    6. In hac vocatione sunt et parvuli, qui assumun-
    tur in fide credentium, non obedientia voluntatis,
    sed dilectione nimia charitatis. Propter quod in Psal-
    mo de ipsis dictum est : Etenim non credentes inhabi-
    tare Dominum Deum ² (Psal. lxvii, 19). Super quos
    nisi fuerit dono gratiæ, charitatis jugum suave et
    onus leve Christi, requiescere a labore et onere ori-
    ginalis jugi non possunt. Gravatur enim in labore
    et onere diversarum passionum, quas eos in lacte
    positos perpeti videmus et stupemus. Vexantur enim
    hominumque a dæmonibus, diversis etiam doloribus
    et vulneribus cruciantur, multisque, ut dixi, æru-
    mnarum generibus affliguntur : et in his omnibus cum
    quid patiuntur, hoc ³ dicere non possint, tamen pœnis
    se cruciari variis quodammodo loquuntur, cum acu-
    leo puncti dolorum, confusos vocum ejulatus emit-
    tunt. Quæ si minime stimulo peccati protoplastorum
    percussi, ex quorum peccatrice carne peccati caro
    sunt, patiuntur, secundum errorem vestrum, Deus ⁴
    talem fecit naturam, ut penalibus anima passionibus
    convolvatur, aut certe injustus, et in innocentiam san-
    ctam et nullius penitus erroris obnoxiam tantis per-
    mittat urgeri periculis, et in ipsis nonnunquam vita
    privari. Quod nisi eos peccati originalis causa pati
    credideritis, sine dubio Deum, qui valde bona omnia
    fecit, arguitis. Sed absit ut sit iniquus, inferens iram,
    imo justus judicia faciens (pœna enim peccati est),
    ut pœnis plectantur, non in actu, sed ortu parvuli
    peccatores. Quia, Ecce enim in iniquitatibus conceptus
    sum, et in deliciis peperit me mater mea ; et, Grave
    jugum super filios Adam a die exitus de ventre matris
    eorum, usque in diem sepulturæ in matrem omnium :
    non ego fingens, sed Prophetæ Dei Spiritu veritatis
    sancto acti dixerunt.
    CAPUT IV. — 7. Audi et alium athletam fortissi-
    mum per omnia diaboli flagella transeuntem, et pa-
    tientia sua ejus impatentiam superantem : beatum
    Job dico, quid Spiritu Dei, quo probatus et fortis est
    factus, de humanæ naturæ senserit labe, etiam par-
    vulus dicens a peccati sordibus immunes esse non
    posse, hosque adducendos in judicium coram Deo.
    Homo, inquit, natus de muliere, brevis vitæ, et plenus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    iracundiæ; et sicut flos cum floruerit, decidit ; fugitque
    ut umbra, et non permanet. Nonne etiam hujus curam
    habuisti, et hunc fecisti venire in judicium coram te :
    Quis enim erit mundus a sorde? Ne unus quidem,
    etiamsi unius diei fuerit vita ejus super terram (Job xiv,
    sec. LXX). Estne aliquid dubitandum, tam clarissimis
    auctoritate, parvulos peccati illuvie maculatos esse
    nascentes? Cum enim dixit, Nonne etiam hujus curam
    habuisti, et hunc fecisti venire in judicium coram te?
    statim propter judicia justissima Dei cur in judicium
    veniat, causam præcedentem ostendit : Quis enim,
    inquiens, mundus a sorde? Ne unus quidem, etiamsi
    unius diei fuerit vita ejus super terram. Id est, propter
    peccati sordem, quam trahit a peccante natura, qua
    nascitur immundus in mundo. Hæc secundum Septua-
    ginta interpretum editionem, quæ ex græco in lati-
    num sermonem versa est, posuimus. Audite apertius
    ad suggillationem vestram idipsum, qualiter ex hebræo
    verbo sit in latinum translatum. Quis, ait, potest
    facere mundum de immundo conceptum semine? Nonne
    tu qui solus es? Estne deinceps contentio? imo esse
    debet a vobis ulla contradictio? Audis de parvulo
    dici, Quis potest facere mundum de immundo conce-
    ptum semine? Nonne tu qui solus es? et adhuc dubi-
    tas Baptismum Christi per gratiam habere, quod
    mundet in parvulo? Nisi enim esset immundus, non
    diceret, Quis potest facere mundum? Sed cum addit,
    de immundo conceptum semine; parentum sordidatum
    dicit esse peccato : quorum sunt immunda semina,
    non conditione naturæ, sed prævaricantis vitio pro-
    toplasti. Sive igitur Septuaginta ex hebræo in græco,
    sive alius similiter ex hebræo in latino sermone,
    unum atque idem, etsi mutatis verbis, non tamen
    veritate, parvulos peccati sorde reos esse dixerunt.
    8. Quæ enim injustitia, sicut sæpe pro diversitate
    propositarum a me causarum interrogavi, apud Deum,
    dicite, si nulla existente causa secundum errorem
    vestrum, sicut supra diximus dixisse Job, parvulus
    brevis vitæ et plenus iracundiæ sit; cum quid sit ira,
    rationis usu omnino nesciat : vel quare ut flos decidit,
    fugitque ut umbra, et in vita multorum dierum sive
    annorum non permanet, sicut novimus multis contin-
    gere parvulis? vel cur eum ad judicium coram se
    venire facit, cum mandatum legis ejus non cognove-
    rit faciendum, nec contempserit voluntatem? Hæc
    utique secundum vos, ut dixi, injuste parvuli patiun-
    tur a justo judice, si nulla peccati contagione tenentur
    obnoxii. Sed quantalibet latitudine mendaciorum ve-
    strorum verbis muros hæresi vestræ circumquaque
    construatis, veritas vincit : cujus aries impulsus gra-
    tiæ manibus, totum quassat et destruit, unde repu-
    gnatis et confunditis. Quia justus Dominus nihil facit,
    injustum, et verax non potest esse mendax. Parvuli
    itaque, ut dicit Apostolus, natura filii iræ sunt (Ephes.
    ii, 3). Ade scilicet parentis, sicut sæpe diximus,
    offensione connexi. Non enim dicerentur filii iræ,
    nisi iram, id est, peccatum primiplasti, qui peccando
    Deum ad iram primus in nostro genere provocavit,
    traherent seminali. Ideo et dictum est, Quis enim erit
    mundus a sorde? Ne unus quidem, etiamsi unius diei
    fuerit vita ejus super terram. Vel, sicut dictum est
    alio modo, tamen idem : Quis potest facere mundum
    de immundo conceptum semine? Nonne tu qui solus es?
    Ob hanc igitur solam sordem peccati, quam trahit,
    non de conjugii bono, sed de libidinis malo, parvu-
    lus brevis vitæ et plenus iracundiæ est. Decidit etiam
    ut flos, fugitque ut umbra, nec permanet; atque in
    judicium coram Domino veniet judicandus. Cui nisi
    Baptismi gratia per Christum subvenerit, disperiet
    de populo christiano : sicut lex periturum dixit par-
    vulum de populo Judæorum, nisi die circumcisionis
    fuisset octavo. Scriptum est enim : Infans qui octavo
    die circumcisus non fuerit, disperiet anima illa de po-
    pulo suo (Gen. xvii, 14). Dic igitur mihi, a quo faci-
    nore circumcisio parvulum liberat? aut quare incir-
    cumcisi de populo Dei circumciso anima peribat, si
    nihil unde sanaretur vel disperiret habebat? Quin
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ Editi, ac lenius.
    ² Mss. omittunt, Dominum Deum.
    ³ In Mss., licet.
    ⁴ Hic apud Lov. additur, qui : et infra post, convolvatur;
    legitur, crudelis est aut certe injustus. Sed omnes manu-
    scripti refragantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma numeração dupla no cabeçalho (1651 e 1652), sugerindo tratar-se de uma página dupla ou de uma edição com colunas numeradas sequencialmente. O texto na coluna da esquerda termina com "plenus" e a coluna da direita começa com "iracundiæ", completando a citação de Jó 14:1 ("plenus iracundiæ"). No entanto, há uma linha "CAPUT IV. — 7. Audi et alium athletam fortissi-" no final da coluna esquerda que parece interromper o fluxo ou iniciar uma nova seção que continuaria na página seguinte (não visível), enquanto o topo da coluna direita continua a seção anterior. Transcrevi conforme a disposição visual.
  </notas>
</pagina>