1647

contrariam, peccatum vocat : tu eam laudando, vel in
ea delectando, bonum asseris naturale.

15. Stulti, aliquando jam sapite, et nolite de tanto
malo gloriari, neque mendaces esse adversus verita-
tem, qu: per os sanctorum suorum laudabilem dile-
etamque vestram concupiscentiam inalam, et libidinem
punit immundam. Ex his enim diverse tentationes
oriuntur, quibus per momenta cum Deo placere con-
tendimus , pr:pedimur, ut ait apostolus Jacobus :
Nemo cum tentatur, dicat quoniam a Deo tentatur : Dcus
enim intentator malorum est, ipse autem neminem ten-
tat : unusquisque vero lenlatur a concupiscentia sua abs-
tractus et. illectus. Dein concupiscentia cum conceperit,
varii peccatum : peccatum vero cum consummalum fue-
rit, generat mortem (Jacobi i, 45.15). Videte dilectam
vestram semine landum vestrarum concipientem do-
lorem *, parturientem peccatum, generantem mortem.
Cujus dum auctorem Deum esse przdicatis, sine du-
bio arguitis tantum apostolum, et Deum esse malo-
rum dicitis tentatorem : quia ipse creaviL secundum
vos, unde tengentur homines, abstrahantur et illician-
tur; 3c per hoc ipse unde pereant fecit. Quod «i ita
non sentiretis, Deum mortem fecisse minime diceretis.
Sed audite adhuc repercutientem virga sapientizx coe-
lestis vaniloqua ora! vestra eumdem apostoluin Jaco-
bum. Unde inquit, bella et lites in vobis? Nonne hinc
ex concupiscentiis vestris, qug militant in membris ve-
siris (1d. iv, 1)? Auditis quale officium habet nimium
dilecta vestra concupiscentia, id est, bella et lites,
quibus discordare facit corpus et spiritum nostrum :
el in ejus castris hostilibus, atque sub lege mortifera
te, hzretice, militare delectat? Si pacem fidei catho-
Jiez sequereris, a turbine bellorum liorum et Jitium,
quo in cordis tui pelago * circumquaque jactaris ne ad
portum pervenias veritatis, facile gratie guberuaeulo
poteras liberari *, et cognoscere malum quod in malo
positus putas esse puleherrimum.

16. Audi et alium super Jesu pectus discumbentem,
et contestantem, concupiscentiam non esse ex Patre
Dco, sed ex mundo, et eam cum mundo transituram :
Joannem dico apostolum. Nolite, ait, diligere mun-
dum, neque ea qug in mundo sunt. Si quis diligit mun-
duin, sion est charitas Patris in eo : quoniam omne quod
est in mundo, concupiscentia carnis est, et concupiscen-
tia oculorum, el superbia vite, que non est ex Patre,
sed ex mundo est. Et. mundus. (ransit et concupiscentia
ejus : qui autem facit voluntatem Dei, manet in eternum
d Joan. n, 13-17). Claudite adhuc, si placet, oculos
cordis ad videndum, et obturate aures ad audiendum
tanti apostoli veritatem : et clamate dicentes, ne sci-
licet dilectae. festrae. faciatis injuriam, « Ex Deo est

.

1 Editi, Ptdele. dilectam vestram. simul et laudatam ve-

stram concipientem dolorem. Corriguntur ex manuscriptis.-

* Mss., pelagus. Am., pelagos.
* Sie Nss. AL editi, gratia. gubernante poteris liberari.

APPENDICIS PARS PRIMA.

1618

concupiscentia carnis, non ex mundo, ct ideo calor
bonus est genitalis. »

CAPUT IX. — 17. Sed quid ultra in proferendis
testimoniis, quibus defensio vestra probatur essc da-
mnabilis, nitar promulgare sermonem? Quia si omnia
de legis divin thesauris producantur, tempus me
deficit enarrantem. Audite ergo breviter, non brevia,
sed crimine ingentia caloris vestri amantissimi opera,
quibus in illicitum coire * przeipitat hehetata corda
mortalium, et crubescite et conticescite tandem. Isto
calore succensus et turpiter illectus nonnunquam pa-
ter inclinat filiam, et operatur incestum : filius etiam
patris thorum maculat, cum matri vel noverc:e ali-
quando miscetur. In sororem frater cupidine * ductus
incurrit : eognatam non erubescit opprimere. Virgo
non suslinet licentiam nuptiarum, sed stuprum tem-
pere concupiscit illicito. Maritus minime contentus
licito uxoris amplexu, uteros con!aminat alienos *.
Similiter et uxor immemor proprii cubilis, adulterino
amore uxoris occupat alien: *. Nam et masculi, relicto
naturali usu femin:ze, exardescunt in desideriis suis
in invicem, masculi in masculos turpitudinem ope-
rautes (Rom. 1, 27). Horret ctiam plus iis quz dixi-
mus dicere, quod dum homo immemor su: naturx
rationalis, irralionali naturz, et alienz a sua (a), pecudi
coire coinpellitur. Quid de ruina aliquantorum servo-
ruin Dei et sacrarum virginum dicam, qu:e hac tem-
pestate naufragia patiuntur? Quidve de diversis im-
munditiis, ia quibus eorum auctorem ipsum sibi puto
pro vobis diabolum displicere? Ecce calor ille aman-
tissimus vester in quas ignominiarum * sordes huma-
nas ire illicit et prxcipitat mentes? Ecce quam illuviem
etiam in sanctis Christi membris fuisse dicere non
tremuistis. Ecce cujus obscenitatis et turpitudinis estis
acerrimi laudatores, impudentissimi defensores ; et,
8i non fallor, cum adhuc non displicet, forsitan et fa-
ctores. Quis enim de vobis bene sentiat, quos de tanto
malo bene sentire cognoscit? Si igitur in vobis ullus
pudor est, si honestas aliqua, si castitatis intentio,
taniam mali necessitatem, id est, concupiscentiam
carnis sordibus libidinis mixtam, bonum dicere et lan-
dare desinite : cujus auctorem non Deum, sed diabolum
esse credite, przcedente protoplasti peccato : et quod
eam voluntas humana in turpissimis motibus refrenare
non valeat singularis, nisi gratia per Cliristum Domi-
num nostrum subvenerit salutaris *.

* Apifd Lov., in illicitum coitum.

* In MsS., turpitudine.

* Omnes Uiss., vetitos contaminat alienos.

* Editi, proprii mariti. cubilis , adulterino amore «uxoris
thorum occupat aliene. At manuscripti nec, mariti, nec,
thorum, addunt. .

* Antiquiores codiccs, ignominiorum. . .

* Sic Mss. At editi, refrenare non. valeat, nisi. singularis
gratia per Christum. Dominum nostrum subvenerit. Sol-

toris.

(a) subaudi, natura.

LIBER QUINTUS.

Adversus quintum dogma Pelagianorum.
-33000ccc—

CAPUT PRIMUM. — 1. [tem inquiunt , Parvulos
non trahere originale peccatum, neque perituros a
vita zlerna, si sine sacramento Baptismatis ex hac
vita. migraverint. » Respondemus : Multum quidem
jam de originali peccato, quo et parvuli tenentur ob-
etricti, superius disputavinws : ac luce veritatis osten-
dimus, omne humanum genus hoc vitio claudicare.

, Dei etiam Filium in similitudine carnis peccati ob hoc
venisse, ul morte sua per crucem vinceret mortem,
et gratia sua gratuita, vulnera nostra curaret. Verum-
tamen falsa esse de parvulis, hzeretice, qu:e pr:edicas,
non solum nostro, sed et eorum salvatore Christo ju-
vante, Scripturarum auctoritate convincam. Quid

igitur apertius, quod parvuli Ad:e peccato nascantur
obnoxii, dici potuit, quam quod dictum est per David,
Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in. deliciis
peperit me mater mea? lle enim eum adulterium de-
fleret, et homicidium quod Bersabes causa commisit,
lianc veritatem in sux confessionis gemitu eructavit,
tanquam diceret, Non quod ex hoc solo facinore per-
petrato peccator sim, qui antequam id facerem sine
peccato non erai *, imo jam peccator al utero matris
me:r eram : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et
in deliciis peperit me mater. mea. Vitium crgo peccati

!. Mss., sine peccate eram ; omisso, tiom.

Digitized by Google
