<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,45,900,75">
    1643 APPENDICIS PARS PRIMA. 1644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,80,485,780">
    Frustra de carnis infirmitate præsumo, hostem meum,
    cui Dei judicio justo¹ sum traditus propter peccatum,
    cui me voluntas vendidit protoplasti, solus superare
    non valeo. Jubet Deus: imo faciat, ut fiat quod jubet.
    Venumdatus sum sub peccato: justam suam senten-
    tiam, qua me peccantem damnavit, misericordia mu-
    tare dignetur². Lex spiritualis est, ego autem carna-
    lis sum: ipse me compotem suæ faciat legis, ut
    Spiritus virtute præcinctus, perfectæ legis tuba³ gratia
    præcedente, possim inimicum in corpore superare.
    7. Quod enim operor, non intelligo. Quod mala vi-
    delicet concupisco, non ea ut veniant quæro vel opto;
    quia natura non tali sum institutus: sed hoc malo quo
    est per noxam vitiata natura, cum aurem præbeo
    legi⁴, caliginosis subito ac pravis desideriis contur-
    bor illicitis. Non enim quod volo, hoc ago; sed quod
    odi, illud facio. Legis mandato de propriæ voluntatis
    conatu parere volo, et non valeo: peccato vero dum
    resisto, consentire delector. Si autem quod nolo, i lud
    facio; consentio legi, quoniam bona. Dum ergo volo ut
    nullum concupiscentiæ malum concipiam appetitum,
    et magis hoc facio; magnum vere malum esse con-
    cupiscentiam in membris meis⁵, quæ me peccare cum
    quadam delectatione sollicitat, legi consentio; id est,
    credo, et per ipsam agnosco; quia cum sua bonitate
    mihi dicit, Non concupisces, venenum mortis in con-
    cupiscentia esse designat. Nunc autem jam non ego
    operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Igitur
    hoc malum, quod discordare facit corpus et spiritum,
    ut sit in me, non ego opto vel facio, qui illud demon-
    strante lege, ex quo⁶ malum esse cognovi, ut sit in
    me, consentire legi contendo: sed dum de meo velle
    et posse id stirpare non valeo⁷, idem peccatum, quod
    in me inflixum est⁸ per peccatum, manens in me,
    ea quæ nolo operatur adversum me. Scio enim quia
    non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Certus
    sum ergo, quod hæc concupiscentia, quæ est conatii
    meo adversa in corpore meo, non est bonum. Cum
    enim resistitur ei et defecisse putatur, magis magis-
    que sua malitia in variis appetitionibus innovatur.
    Nam velle adjacet mihi, perficere autem bonum non
    invenio. Volo quidem tam hoc peccatum vincere,
    quam legis præcepto parere. Quod utrumque bonum
    ut perficiam, posse mihi de me cum velle meo non
    sufficit; quia sufficientia nostra non a nobis, sed ex
    Deo est. Non enim quod volo bonum, hoc facio; sed
    quod nolo malum, hoc ago. Ad bonum igitur peragen-
    dum voluntas mea de se præsumens, et non de Deo,
    nihil proficit: ad malum vero etiam quod non vult,
    aliquoties inclinatur ut velit. Si autem quod nolo, il-
    lud facio; non ego operor illud, sed quod habitat in me
    peccatum. Cum itaque nolle meum concupiscere pro-
    vocatur, ut velit, non voluntas resistens id agit, sed
    peccati cupiditas, quæ a sola mea voluntate superari
    non potest: quia sine me, ait Dominus, nihil potestis
    facere (Joan. xv, 5).
    8. Invenio igitur legem volenti mihi facere bonum⁸,
    quoniam mihi malum adjacet: condelector enim legi
    Dei secundum interiorem hominem. Quia igitur malum
    concupiscentiæ adjacet mihi, id est, sponte, et cum
    non desideratur occurrit, et ut perpetretur est volun-
    tati depravatæ possibile, quia sine Deo, ut jam dictum
    est, non potest enervari; tamen videtur mihi de me
    præsumenti ad perficiendum bonum, legis videlicet
    mandatum, ut cœpi fore possibile, si secundum inte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,910,950">
    riorem hominem, hoc est animæ rationem, contra
    mortales corporis mei motus tota voluntatis inten-
    tione, totisque naturæ meæ viribus non desistero pu-
    gnare. Video autem aliam legem in membris meis,
    repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in
    lege peccati, quæ est in membris meis. Et ecce video in
    me, id est sentio, contrariam legem, concupiscentiam
    scilicet malam, morbo libidinis sordidatam, obvian-
    tem et resistentem et prævalentem legi mentis meæ,
    intentioni videlicet animi mei naturali, et captivum
    me ducentem in lege peccati, hoc est, in prævarica-
    tione protoplasti, quæ est in membris meis: quia
    per unum hominem peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors; et ita in omnes homines per-
    transiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12).
    CAPUT VI. — 9. Ecce quanta mortifera bella, ecce
    quæ pericula, quantauque naufragia, de malo laudabi-
    lis et dilectæ vestræ concupiscentiæ, diabolo semi-
    nante exorta sunt. Ecce cujus pestis onus leve esse
    prædicatis, et jugum suave. Sed Paulus, cujus estis
    apertissimi inimici, non cum illo malum esse libidi-
    nem sentientes, legerat scriptum esse de isto malo
    jugo: Grave jugum super filios Adam, a die exitus de
    ventre matris eorum, usque in diem sepulturæ in matrem
    omnium (Eccli. xl, 1). Et ideo prædicabat fidelibus
    contra vos de isto jugo, dicens, Nolite jugum ducere
    cum infidelibus (II Cor. vi, 14): id est, nolite æquales
    effici infidelibus, laudantes cum illis quod est exse-
    crabile, et dicentes quod malum est, bonum. Quia,
    væ eis qui dicunt quod dulce est, amarum; et quod
    amarum est, dulce (Isai. v, 20). Bella igitur ista do-
    citor ille Gentium in fide et veritate secundum datam
    sibi contra vos sapientiam, in omni esse genere hu-
    mano in se deprehendit, et contra ea fortiter dimica-
    vit. Cum enim in persona sua dicit, Peccatum non
    cognovi nisi per legem: et, Concupiscentiam nesciebam;
    et, Peccatum per mandatum operatum est in me omnem
    concupiscentiam: et, Ego autem vivebam sine lege ali-
    quando: et, Ego autem mortuus sum: et, Inventum est
    mihi mandatum quod erat ad vitam, hoc esse ad mor-
    tem: et, Peccatum per mandatum seduxit me, et per
    illud occidit: et, Quod ergo bonum est, mihi factum
    est mors? Absit: et, Peccatum per bonum mihi opera-
    tum est mortem: et, Lex spiritualis est; ego autem
    carnalis sum, venundatus sub peccato: et, Quod operor
    non intelligo: et, Non quod volo, hoc ago; sed quod
    odi, illud facio: et, Si autem quod nolo, illud facio,
    consentio legi, quoniam bona: et, Nunc autem jam non
    ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum: et,
    Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea,
    bonum: et, Velle adjacet mihi; perficere autem bonum,
    non invenio: et, Non enim quod volo bonum, hoc fa-
    cio; sed quod nolo malum, hoc ago: et, Si autem quod
    nolo, illud facio; non ego operor illud, sed quod habi-
    tat in me peccatum: et, Invenio legem volenti mihi fa-
    cere bonum, quoniam mihi malum adjacet: et, Conde-
    lector legi Dei: et, Video aliam legem in membris meis,
    repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege
    peccati, quæ est in membris meis: manifeste hæc se
    contra concupiscentiam bella-peregisse testatur. Nec
    tamen gloriatur de propriis viribus se fuisse trium-
    phum victoriæ consecutum. Et ideo cum de se, in se,
    pro se, adversus tale malum infirmitas nullum victo-
    riæ adjutorium reperisset, displicens sibi, oculos ad
    Christi propugnacula quibus defendi possit elevavit,
    dicens: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum (Rom. vi). Gratia est, hæretice, quæ liberat
    de corpore mortis, id est, de motibus concupis-
    centiæ, quibus corpus nostrum percutitur, ut anima
    periatur, non sola virtus propriæ voluntatis.
    CAPUT VII. — 10. Pergite adhuc per campos lo-
    quacitatis vestræ, quæ tantæ turpitudinis squalorem
    laudare non erubescitis, et clamate secundum con-
    suetudinem vestram, dicentes: « Libido calor bonus
    est genitalis, nec est quod pudeat in ea: quia si ma-
    lum esse dicatur, nuptiæ jam damnabuntur; sine illa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="90,785,485,940">
    ¹ Mss., Deo judice justo.
    ² Sic Ulicensis codex S. Ebrulphi. Alii vero cum editis,
    juxta suam sententiam, qua me peccantem damnavit, me
    misericordia sua mutare dignetur.
    ³ Antiqui codices, per sanctæ legis tubam. Forte legen-
    dum, perfectæ legis tuba gratiam præcedente.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, sed hoc malum, quod est per noxam
    ritata natura, auctorem præbeo legi.
    ⁵ Hic editi addunt, agnosco, sed abest a manuscriptis.
    ⁶ Sic Mss. At editi, ex qua.
    ⁷ Editi, superare non valeo. Emendantur ex manu-
    scriptis.
    ⁸ Alias, infixum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1643-1644) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com notas de rodapé numeradas correspondendo a superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>