<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,65">
    1619 HYPOGNOSTICON LIBER QUINTUS. 1650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,855">
    seminatus et conceptus de parentibus sumpsit, per quod adulterium et homicidium propria peccata peregit 1. Cum enim subjungens inquit, Ecce enim veritatem dilexisti (Psal. L, 7, 8); peccata propria voluntate commissa fatetur. Quia veritatem dicit Deo pœnitens, quando nihil illi de commissis suis sceleribus celat : non quod etsi voluntate celaverit 2, Deus ignoret; sed veritatem sibi ab eo dici vult, ut veniam consequatur : si vero mente aliqua exciderint, confiteri veritatem Dei; et cum generaliter 3 dixit, Deus, qui nosti occulta cordis, tu scis opera mea, et delicta mea a te non sunt abscondita (Psal. LXVIII, 6), quibus veniam largiaris. Et hæc utique est veritas confitentis, quam diligit Deus.
    2. Eva ergo peccatum a diabolo mutuavit, Adam consensu cautionem fecit, usura posteritati crevit. Hinc est ut infans in utero matris hæreditario jure constrictus ante promittat debitum, quam cautionem patris agnoscat, vel debitorem etiam genitorem. Hujus chirographi usuræ sunt, illæ malignissimæ passiones, quibus tam majorum ætate quam parvulorum animæ deprimuntur, a quibus liberari neminem posse nisi per Christum, David ipse qui se in iniquitatibus conceptum et in delictis natum esse dixit, ostendit, cum in septuagesimo primo Psalmô de persona Christi loquitur dicens: Liberabit pauperem a potente, et inopem cui non erat adjutor : id est, humanum genus a diaboli dominatu. Parcet pauperi et inopi, et animas pauperum salvas faciet. Ex usuris et iniquitatibus liberavit animas eorum (Psal. LXXI, 12-14) : Christus utique Adæ debitum, quod nos usuris obligaverat, solvit, cum nullis suum corpus peccatis obnoxium in patibulo crucis suspendi permisit. Ipsius enim in Psalmô vox est : Quæ non rapui, tunc exsolvebam (Psal. LXVIII, 5). Quapropter ipse ex usuris et iniquitate et parvulorum liberat animas : quia, ut dicit Apostolus, Unus pro omnibus mortuus est : et iterum, Ergo omnes mortui sunt (II Cor. v, 14). Et si omnes mortui sunt, stimulo utique mortis percussi, mortui sunt; quia stimulus mortis, peccatum (I Cor. xv, 56). Die ergo quærenti mihi, Si peccatum parvulus nullum carnaliter natus attraxit, cur brevis dierum sorte mortis astringitur? Quia ubi peccatum non est, utique mors esse non debet : non enim me fingente, sed Apostolo prædicante dictum est, Per peccatum mors. Ac per hoc secundum errorem vestrum , iniquus Deus , ut mori parvulum patiatur non habentem peccatum per quod possit vita privari.
    CAPUT III. — 5. Sed ad illam fallaciam dogmatis vestri respicientes, cui jam superius responsum est, inquietis mihi : Deus mortem fecit, quia mortalem hominem fecit ; peccatum autem non fecit, quia in primordio hominem prohibuit ne peccaret. Imo quid aliud dicitis, cum Deum mortem fecisse creditis, nisi et peccatum Deus fecit, ut per peccatum mors intrare posset in mundum? Quia, ut iterum iterumque est repetendum, dicente magistro Gentium, Per peccatum mors; respondetis : Absit, Deus peccatum non fecit. Ergo occasionem peccandi homini tribuit, ut opus ejus, sicut dicitis, mors homini posset contingere. Sine peccato enim mors esse non poterat ; quia, velitis nolitis, Per peccatum mors. ( Nec occasionem, ) ut dicitis, peccandi Deus homini dedit, quo mori posset, sed mortalem fecit. » Jam responsum est scriptum esse, Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione vivorum (Sap. 1, 13) : et iterum, Deus creavit hominem inexterminabilem 4 (Id. II, 23). Si ergo peccatum non fecit, nec occasionem peccandi homini dedit, quod recte dicitur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,855">
    bonum mortis secundum vos, quod recte non dicitur, quomodo per malum peccati ad hominem potuit pervenire ? Quid enim luci cum tenebris ? ant quæ pars justitiæ cum iniquitate (II Cor. vi, 14)? Videte, infelices, si tamen videre potestis, quas amicitias inter Deum et diabolum faciatis , quod absit a Domino. Deum enim mortem fecisse dicitis, diabolum peccatum : si tamen vel hoc assignatis diabolo. Miscuerunt ergo opera sua, ex consensu tanquam sibi in auxilium venientes, ut hominem vita privare possent : et ideo dictum est, Per peccatum mors.
    4. Jam hic advertite, imo qui sani sunt sensu advertant, quia soletis nos dicere Manichæos , quis nostrum sit Manichææ pestis assertor : nos, qui nihil commune luci ad tenebras dicimus ; an vos qui opus lucis, ut putatis, id est, mortem, cum opere tenebrarum diabolo, id est, peccato confunditis ? Nisi enim credideritis mortem et peccatum utraque esse mala, et nullius horum auctorem esse Deum , sed diabolum delinquentibus 1 protoplastis ; prorsus Manichæos adjuvatis , imo estis similes Manichæis 2. Manichæos autem non credit, sed catholicus dicenti Paulo, quod per unum hominem peccatum intravit in mundum , et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Hæc est fides nostra, fatemur innocentanter peccatum in parvulis, et per peccatum mortem pertransisse in omnes homines. Et parvuli natura homines sunt. Quapropter quanti fuerint, omnes homines sunt, quibus dum contigerit mori, propter peccatum , quod in eis non actione, sed uterina conceptione pertransiit , moriuntur. Non enim morerentur, nisi cœno peccati necarentur. Per peccatum enim , ut sæpe est repetendum, mors; non sine peccato : ab morte 3, ne in æternum pereant, morte Domini redimuntur. Hoc cœno peccati qui nascuntur squalidi , ut in regnum cœlorum ingrediatur immaculati , immaculato per Baptismum sanguine Christi mundantur.
    CAPUT III. — 5. Audi et alterum, Dei sapientiam inquirentem, et per illam veritatem mortalibus prædicantem : audi aliter quidem quam David loquentem, sed non aliter prophetantem ; imo unito spiritu 4 vera dicentem, quod Adæ peccato et parvuli nascendo premantur. David enim inquit, ut supra jam dictum est, Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum , et in delictis peperit me mater mea. Iste ait in libro Ecclesiastico : Grave jugum super filios Adam , a die exitus de ventre matris eorum , usque in diem sepulturæ in matrem omnium (Eccii. XL, 1). Quod est hoc grave jugum, nisi peccatum ? Et quare dictum est jugum, nisi quod ex duobus Adam et Eva veniat, vel duorum prænaset et conterat colla, id est, masculi et feminæ, majorum videlicet atque minorum ; quia in utroque sexu jugum sunt. Ideo et ait generaliter. Grave jugum super filios Adam. Dicendo ergo , super filios, ætates non discrevit vel sexus : et comparando jugum peccato, præter 5 Christum , qui sicut cæteri ex usu conjugatorum natus non est, omnes esse peccatores æquavit. Huic jugo 6, id est, originali peccato revincti majores atque minores, vitium ex ipso ortu 7 tanquam aratrum trahimus, quamdiu sumus in mortis corpore, cujus cupiditatum 8 vomere proscinditur, hoc est , corrumpitur terra nostra. Propter quod in libro Sapientiæ dictum puto : Corpus autem quod corrumpitur aggravat animam ( Sap. ix , 15). A cujus jugi labore et onere, vel aratri corruptione ut requiescat , nemo solvitur propria voluntate et potestate,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,485,950">
    1 Sic Lov. Apud Er. Lugd. et Ven., sumpsi... peregi. In B., sumpsi ... peregi. M.
    2 In editis, si voluntatem celaverit.
    3 Editio Lov., confiteatur veritatem Deo, cum generaliter, etc. Al Mss., confiteri (supple, Deus vult) veritatem Dei, ut cum generaliter, etc.
    4 Omnes manuscripti, incorruptibilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,860,950,950">
    1 Hic apud Lov. additur, infixisse.
    2 Aliquot Mss., imo estis perfectissimi Manichæi.
    3 Editi, hac morte.
    4 Sic omnes Mss. At editi , unico spiritu.
    5 Soli editi, propter.
    6 Editi, hoc jugo. At Mss., Huic jugo.
    7 Mss , vitio ex ipso orta. Am., vitio ex ipso orti.
    8 Editi, cupiditatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Texto em duas colunas. Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior.
  </notas>
</pagina>