<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1667 APPENDICIS PARS PRIMA 1668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quis ita desipiat, vel potius quis ita blasphemet, ut
    dicat de justitia Dei, lege humanæ justitiæ disputan-
    dum? quæ profecto si justitiæ Dei adversatur, in-
    justa est. Ab illo enim qui summe justus est, omne
    quod qualitercumque justum est, manare manifestum
    est. Quis ergo erit qui incommutabiliter manentem, et
    omnia quæ sunt condentem, regentem atque servan-
    tem Dei sapientiam, humanæ sapientiæ pendat arbi-
    trio? De qua idem apostolus dicit, Quia sapientia car-
    nis inimica est Deo (Rom. VIII, 7) : et alibi, Sapientia
    hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor. III, 19).
    Non est ergo de illa majestate divinæ sapientiæ huma-
    næ vanitatis arbitrio disputandum.
    CAPUT III.—3. Si quis autem peccata sua ita nu-
    triendo, figura, vel umbra, vel typo superbiæ blan-
    diente decipitur, ut dicat, quod nonnullos esse dictu-
    ros statim vidit beatus Apostolus : subjunxit enim, Dicet
    aliquis : Si cujus vult miseretur, et quem vult indurat,
    quid adhuc queritur? voluntati enim ejus quis resistit
    (Rom. IX, 18, 19)? Noverit hac plus nos ad humilitatem
    ac pietatem cogi arctariqque sententia. Cum enim totum
    ad Deum referens, humanis viribus neget doctor am-
    plissimus, quid aliud quam id in Deum toto corde
    suspensi, ab eo salutis auxilium postulemus, hortan-
    tur? Quem ergo movet hæc in divinæ gratiæ dispen-
    satione diversitas, et injustum putat negari alteri quod
    alter acceperit; intelligat quemadmodum divinitus di-
    xerit Psalmista, Universæ viæ Domini misericordia et
    veritas (Psal. XXIV, 10) : atque agnoscat tali Deum
    agitare res humanas judicio, ut debitas pœnas aut ju-
    ste reddat aut misericorditer donet. Vitiatae enim ra-
    dicis macula ita propaginis traduce per generationum
    sarmenta diffusa est, ut nec infans quidem unius diei
    a culpa sit primæ prævaricationis alienus (Job XIV, 4,
    sec. LXX), nisi per indebitam Salvatoris gratiam fue-
    rit liberatus. Quod si nec hic quidem sine peccato
    est, qui proprium adhuc habere non potuit; confice-
    tur ut illud traxerit alienum, de quo Apostolus dicit,
    Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et
    per peccatum mors; et ita in omnes pertransiit, in quo
    omnes peccaverunt (Rom. V, 12). Quod qui negat, ne-
    gat profecto primum nos esse mortales. Si enim, ut
    dicit Apostolus, Per unum hominem peccatum intravit
    in mundum, et per peccatum mors : mors intrare non
    potuit, nisi intrante peccato. Et quoniam mors non
    naturæ conditio, sed pœna peccati est, sequitur ne-
    cesse est pœna peccatum. Quia vero in omnes homi-
    nes mors pertransiit, in omnes necesse est pertrans-
    isse peccatum. Peccatum quomodo cum parvulis ori-
    ginale nascatur, carnis oculis videre non possumus.
    Quia vero omnes ex Adam carnaliter natos, etsi illi
    jam etiam¹ in Christo renati sunt, videmus mortis
    lege constringi; per hoc quod videmus, illud quod non
    videmus cogimur confiteri. Facilius enim fieri posset,
    ut quamvis transeunte² peccato, pœna minime seque-
    retur, quam ut nulla communicatione peccati partem
    sumat pœnæ, qui non habet culpæ. Si ergo, ut appa-
    ruit, de prævaricatoris semine omnes nascimur debi-
    tores (quoniam in ipso omnes, ut ait Apostolus, pecca-
    verunt), et ipsa jam a principio unde descendimus,
    massa damnata est; nullus de duritia sua, nullus de
    pœna conqueri audeat, quæ etiam non existentibus pec-
    catis propriis, sola nascendi conditione debetur. Quod
    vero Deus aliis gratuita vocatione conversis, miseri-
    cordiam largitur indebitam, non ad dispensatoris in-
    justitiam, sed ad donantis misericordissimam largita-
    tem³, veritatis ratione referendum est. An audebit
    debitor creditorem iniquitatis arguere, si alteri do-
    nans, ab eo quod debebat exegerit? Si ergo inter
    contractus hominum, nullus ex hoc præscriptionis lo-
    cus est, ut a se dicat debitor injuste exigi, quia scit alii
    debitorem ab eodem quod debeat creditore donatum : quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    in tantam insaniam profanæ vocis erumpat, ut injusti-
    tiæ Deum arguat, si uni indebitam donaverit gratiam,
    alteri reddiderit debitam pœnam?
    CAPUT IV. — 4. Itaque ex superiore hujus parte
    sententiæ, quæ dicit, Cujus vult miseretur; patet quod
    nullus nisi indignus misericordiæ andeat disputare.
    Quod vero sequitur, Quem vult indurat; ibi paululum
    humanæ mentis intentio verbi novitate confunditur.
    Sed non ita intelligendum est, quasi Deus in homine
    ipsam, quæ non esset, duritiam cordis operetur. Quid
    enim aliud est duritia, quam Dei obviare mandatis?
    Unde illud beatus Stephanus dicebat ad populum :
    Dura cervice, et non circumciso corde et auribus, vos
    semper Spiritui sancto restitistis (Act. VII, 51). Quam
    qui a Deo fieri putat, propterea quod dictum est,
    Quem vult indurat; ipsum prævaricationis intueatur
    exordium, et Deo dante mandatum, qui transgressio-
    nis culpam in corde fuerit operatus attendat : quam-
    vis ne ab ipso quidem, si negaret assensum, potuit
    tentatore compelli. Ergo quidquid post illam præva-
    ricationem natus supplicii homo patitur, juste reddi
    meritoque fateatur. Indurare enim Deus dicitur eum
    quem mollire noluerit : sic etiam exæcare dicendus
    est eum quem illuminare noluerit : sic etiam repel-
    lere eum quem vocare noluerit. Quos enim præde-
    stinavit, illos et vocavit : et quos vocavit, illos et
    justificavit (Rom. VIII, 30). Ipse dedit ut simus, ipse
    ut boni esse possimus.
    CAPUT V. — 5. Præscivit nos ejus divinitas, sa-
    pientia condidit, justitia damnavit, gratia liberavit.
    Mundus enim quamvis pro tempore ex quo factus est
    cœperit, in illa divinæ præscientiæ luce faciendus
    nullum potuit habere principium : et quantumcumque
    vel ex Adam usque in hodiernum diem homines nati
    sunt, vel post nostram ætatem generationis sunt pro-
    pagine nascituri, apud Deum et jam nati sunt, et de-
    curso totius vitæ tempore transierunt, in illo nihilomi-
    nus divini obtutus lumine permanentes. Deus enim
    qui nec loco clauditur, nec tempore prævenitur, om-
    nium rerum tam præteritarum memoria, quam im-
    minentium scientia plenus est, nec reminiscens vol-
    vitur in præteritum, nec sperans tenditur in futurum.
    Et quæcumque omnino sunt, quæ temporum motibus
    agitantur, ab eo principio in quo erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
    (Joan. I, 1), usque in finem omnium sæculorum (de
    quo fine cum diceret beatus Moyses, Domine, inquit,
    qui regnas in sæculum et sæculum, et adhuc (Exod.
    XV, 18)); nec sperantur futura, nec præterita transie-
    runt, sed in præsentiæ divinitatis præsente semper
    luce cernuntur. Ab illo ergo quia æternus et præ-
    scius, quia et justus et pius est, qui exercet debitam
    severitatem, et exhibet indebitam pietatem, et habet
    in creandis atque eligendis hominibus, sicut in luto
    figulus, potestatem, facta sunt alia quidem vasa in
    honorem, alia vero in contumeliam. Antequam face-
    ret nos, præscivit nos, et in ipsa nos præscientia,
    cum nondum fecisset, elegit. Sed a quo hoc fieri po-
    tuit, nisi ab eo qui vocat ea quæ non sunt, tanquam
    ea quæ sunt (Rom. IV, 17)? Apostolus enim dicit,
    Qui elegit nos ante mundi constitutionem (Ephes. I, 4).
    Intra mundum facti sumus, et ante mundum electi
    sumus : atque ita uno eodemque, nec transeunte, nec
    futuro, sed continuo tempore, vel si quo alio modo
    dici potest, is tamen potest, apud Deum est et præ-
    scire, et facere, et eligere, et præscientia sua incom-
    mutabiliter permanente eligere faciendos, quos factu-
    rus fuerat eligendos. Hæc quidem quantum ad fidei
    regulam, Deo illuminante prædicta sint¹.
    CAPUT VI. — 6. Sed jam video quid etiam hinc
    calumniosa pravitas possit opponere. Sequitur enim,
    ut si eos quos prædestinavit, illos et vocavit; et si
    eos quos vocavit, illos et justificavit; qui nec præ-
    destinati, nec vocati, ac per hoc nec justificati sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    ¹ Fulgentiana editio hic addit, qui. Et paulo post habet
    sic : per hoc quod videmus semper parvulos mori, cogimur
    confiteri semper parvulos nasci cum peccato originali.
    ² In Mss., numenle.
    ³ In Mss., libertatem.
    ¹ Mss., in recorde.
    ² Corb. Ms., pie dicta sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1667-1668) em latim.
    Nota sobre a palavra "numenle" na nota de rodapé 2 da esquerda: transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma abreviação ou erro por "numine".
  </notas>
</pagina>