(65;
quo locutus est. Christus , auseultamus pr:dicantem

et sequimur, qui uum corpus et untin Spiritum esse
dixit Ecclesis catholice iw Christo, unam fidem,

l'YPOGNOSTICON LIBER SEXTUS.

1658
unum Daptisma, unum Deum et Patrem omnium, qui

Super omnes, el per omnia, et in omnibus nobis
( Ephes. ww, & 6).

LIBER SEXTUS.

In quo de praedestinatione contra Pelagianos disputatur.
SN DU G--

CAPUT PRIMUM. — 1. Licet lius de gratia et
libero arbitrio jam superius disputatum sil : tamen
addere etiam nonnihil quam maxime huic operi opor-
tet ; üt et vestra caluninta, quam nobis objicere soletis,
per illuminationem gratie Salvatoris revincatur, imo
confutetur , e& nostre fidei integritas. Comprobetur.
Credere nos quippe vel praedicare flagitatis 1, quia
cum lege Dei et Prophetis, cum Evangelio Christi
ejusque Apostolis. prisdestinationem dicimus, eo
« quod Deus quosdam hominum sic pr:edestinet ad
vitam regni coelorum , ut si nolint orare, aut jeju-
nare, aüt in omni opere divino vigiles esse , eos om-
nino perire non posse, nec prorsus debere sui esse
sollicitos, quos Deus quia voluit, semel jam eligendo
praedestinavit ad vitam : quosdam vero Sic prz»desti-
net in gehenn:ze penam * , ut etiam si eredere velint,
si jejuniis, et orationibus, omnique se voluntati di-
vinze subjecerint, in his Deum non delectari, et vitam
illis zternam in 10to dari non posse, sic electione
praedestinatos esse, ut pereant. Deum nos taliter
Ooperanlem personarum esse dicere acceptorem. »
Non. miramur vos de nobis, id est, bomines de ho-
minibus falsa posse conlingere, cum videamus vos sic
a diabolo esse fascinatos? , ut Scripturas sanctas et
veridicas ad voluntatis vestr:e intellectum mutare ni-
tamini, fidem Christi Apostolorum pr:edicatione fun-
datam evertere , falsum dogma vestrum anteponere
veriiati. Hinc est utique, ut non. possitis agnoscere
veritatem ; imo hinc est, ut corrupli et abominabiles
facti sitis in voluntatibus. vestris. Inclinate ali ,uan-
tum patienter aurem cordis vestri, et qualiter myste-
rium pridestinationis credamus, qualiterve radi -
cemus, audite. Animositiem etiam contra icendi
divinis eloquiis deponite. Potestis enim dono Dei ve-
ritatem facile reperire vel agnoscere *, si contentiosi
disciplins silentio esse destiterilis. Prius ergo ipsum
nomen pradestinationis quid indicet , exponamus :
deinde esse apud. Deum, qui sine acceptione perso-
narum est, priedestinationem divinarum Scriptura-
rutn auetoritate probabimus.

CAPUT ll, — 2. Prodestinatio quippe a previ-
dendo? el praveniendo vel praordinando futurum
aliquid dicitur : et ideo Deus cui przscientia non
accidens est, sed essentia fuil semper , et est , quid-
quid antequam sit pruscil, pradestinat *; et propter-
ea predestinat, quia quale futurum sit pr:escit. Ideo
et Apostolus, Nam quos prescivit, inquit, el predesti-
navil. Sed non omne quod przscit, pradestinat. Mala
enim tantum przscit, bona vero el przscit et przde-
stinat. Quod ergo bonum est, praescientia pra:destinat,
id est, priusquam sit iu re priordinat. Hoc cum, ipso
auctore, esse cueperit, vocal, ordinal et disponit.

* Editi, suggilictis. At nostri omnes. Mss., flngitatis ; id
est, infamatis; sive, accusatís, ut. in Tacito, lib. 17, «ut
« peculatorem flagilari jussit; » et in Cicerone, $ de Ora-
tore, «Admonitun te, non flagitatum venimus. » Ipsum
veroum supra, lib. 5, n. 5, idem quod jac;itatis sonare vi-
deLur in eo loco: zllud quod flagitatis voce superba, si volo,
sanctius sum. MEN

* sic Mss. AL editi, sic pra destinavit in. gehennam.

5 Ar. et Miss., falsatos.

* Mss. omittunt, vel agnoscere.

5 in Mss, G pramittendo. —— .

* Apud Lov., sed essentia, fitit semper et. est. Quicumque
antequam | [ii, sic preescit, predestinct. Voci hujus. in aliis
etam editis Am. et Er. depravati correctio hic tentatur ex
Mss.

Unde et sequitur : Nam quos. predestinavit, hos el
tocavit ; et quos voravit, illos et justificavit; quos autem
justificavit , illos. et glorificavtt ( Rom. vin, 29, 50).
Jam igitur apertius disseramus quod loquimur , quo-
1nodo humauum genus praescientia sua et przdesti-
nalone Dcus!, in quo iniquitas non est, utatur.
Massz itaque humani generis, quie in Adam et Eva
prievaricatione damnabilis mortalisque facta est, non
conditione divina , generaliter ex debito * pena cru-
ciatusque gelennz debetur; venia vero uon merito,
sed Dei justi judicis nisericordim largitate ?. Quia
vero justus et misericors Deus pr;esciusque est futu-
rorum *, ex hac damnabili massa non personarum
acceptione, sed judicio :quitatis sux irreprebenibili,
imo incomprehensibli * quos misericordia gratuita
proscit praeparat, id est, przedestinat ad ;elernam
vilam : caleros autem poena, ut predixi, debita
punit; quos ideo punit, quia quid essent futuri praesci -
vit, non tamen puniendos ipse fecit vel priedestinavit,
Sed lantum , ut. dixi, in damnabili massa prx»scivit.

CAPUT iii. — 5. Quod si a. me queris scire, cue
duos ita differentes Deus fecit *, si personarum acee-
ptor non. est , quia generaliter punire debet justitia,
aut misericordia liberare : contende cum Paulo, imo
$i audes , argue Paulum , qui dixit, Christo in se lo-
quente, U homo, tu quis es qui resyondeas Dco ? Num-
quid dicit figmentum ei qui se finxit, Utquid me sic fe-
cis ? Annon. habet. potestatem. [igulus luti ex eadem
massa (acere aliud. quidem vas in. honorcm , aliud vero
in contumeliam. (Rom. ix, 20,21) ? Ego. autem. hoc
dico quod dixi, quia quidquid Deus agit, misericor-
diter, juste, sancteque facit, quia sojus ipse pr:e-
sciendo scit, quod homo nesciendo nescit. Quis enim
cognovit sensum Domiui, qui iustruat eum "? Aut
quis consiliarius ejus fuit? Aut quis prior dedit illi ,
et retribuetur ei (/d. x1, 54, 55)? Aut quis dicit ei,
Quid fecisti? Non potest tantum dici justus Deus, aut
solum misericors , sed justus et. misericors. Sic legi-
inus, Sic credimus. Propterea quaudo ? illi cum David
misericurdiam el judicium cantamus (Psal. c, 4),
caniamus meluentes : non interrogamus qui sit vo-
luntas cjus de judicio ? et misericordia conquirentes.

, 4. Quod. si adhuc animositati tue , qua coutentio-
nis curru raptus per quzstionum campos inanis effe-
reris , lec 1hinime responsa sufficiunt : audi et alia
que de altitudine divitiarum sapientiz et scientiz
Dei , expavescentes incomprehensibilia judicia ejus et
investigabiles vias ejus , $ola tantum fidei considera-

Editi, erga humanum genus prascientia sua et preedesti-
natione Deus generaliter. At manuscrijti carent et adverhio,
generaliter, e& priepositione, erga ; ut Deum iütelligamus
per suam przescientiam et przdestinationem uti humano
geuere. verbum cum accusalivo jungit rursum iufra,
n. 5.

* Sic Mss. Editi vero, non conditione divina generaliter ,

' sed ex delito, etc.

* Hic editi addunt, confertur. Abest a Mss.

* Editi, pressciusque. futurorum ; omisso, est, quod ex
manuscrij.Lis restituitur.

5 1g editis omissum et hie fuerat, imo incomprehensibili.
Habebant corunes manuscripti. Ex his Colbertinus, pro, quos
misericordia , ferebat, quosdam misericordia.

* [n Mss., cur duo ista difj;renter. Deus fecit.

* Editi, quis instruxit eum. At Mss., qui instruat eun, ut
snpra, lib. 2, n. 9.

* la manuscri| tis deest, quando.

*. Miss., in judicio.

Digitized by Google
