1611

eem miraculis meruit liberari, cui lex data est. cujus
saluti ora Prophetarum otunium nilitarunt, ex quo
factus secundum carnem et ad quos missus est Chri-
stus ; nisi quia. czecitas ex parte in Israel faeta est ,
donec Israel adoptatus ex plenitudine gentium, intra-
Tet ín regnum ; et conclusit in. ineredulitato omnes
Dominus, ut omnes indigerent misericordia Salvato-
ris? Cujus divini consilii sacramenta perstringens, et
majestatis mystermm, «quie quamvis magnitudine re-
velationum. voverzt, tamen. pro humana. infirmi ite
suceumbens etiam ille qui prius persecutor et. ic i-
sphemus ! vas electionis meruit. nominari , miratas

! Fulg. ei Mss. Vietoriai, qui pro persecutionibus et
blasphentiis.

DE PR.EDESTINATIONE DEI,

1058

exelunat , O altituao— [ivitierum. ;apientie et. scieutie
Dei ! et inscrutabiles vias ejus , et inserutabi'ia con'i-
tens. Dei esse juiicia (ftom. xi, 295, 55). Cum ilo
ergo, quando de tiliba. quzeritur, admiremur ; et nra
nente Sententia , quod non sit iniquitas apud Denm,
Siquidem illnd quod. quiritir, modum nostri sensus
excesserit, et. intellectus nostri non. diguatir angu-
stias , in. illa ju-titie , mi-ericordi.e , priescientieque
divinze plenitudine. permanere. inconcussa aequitate
fateamur : ne de saperioribus divine veluntatis ar-
canis aliter mam modus conditionis nostr:e. patitur
disputantes , Dei justitiam re!iuquamus, et. nostrani
Stituere. cupientes (1d. x, 5), in. imam contumacíe
voragine decidanus.

LIBELLUS IGNOTI AUCTORIS., E

P

-S te

CAPUT PRIMUM. — 1. De prede tinatione Dei
locururi , anxietatibus quibusdam involvimur : quia
dum conscientiam nostre stoliditatis perserutamur ,
»b appetitu tom arduee disputationis reprimimur. Sed
dum ad oninipotentian illins qui per 08 asin:x irratio-
nalis, rationali sessori verba voluntatis suze monsira-
vit (Nim. xxi, 23, 50) , meutem reducimus, sub spe
superni adjulorii, ad audendum vires accipimns ;
scientes quia quidquid boni loquimur vel facimus
non ex nobis hoc, sed ex Deo accipiraus. .

CAPUT 1l. — 2. In primis nefas est dicere, Deum
aliquid nisi bonum  pr:edestinare. Sed pravdestinatio-
num alie sunt alligationis, alie conditionis ; (ste
sunt justitize , ilke potentiz. Ut lucidius fiat quod di-
citur , quie sunt. alligationis et potentie , que condi-
tionis et. justitize , demonstretur. Creavit Deus emdlum
el terram , solem et lunam , diem ct noctem ; praxie-
stinavit. insuper ut. eclum semper. volveretar, terra
ininobilis cireumvolventi caelo loco centri haberetur;
$0! et luna diei noctique prxessent ; dies et nox cer-
tis teinporibus vicissim succederent. lle priedestiua-
Üoncs potentie sunt et. alligationis. Unumquodque
enim eorum que praediximus, sic alligatum est suo
eperi per. przedestinationem | Dei, ut ab eo dimoveri
non possit. Creavit Dens hominem , et. przdestinavit
ut si obediens esset, ac a gustu. veliti pomi se absti-
neret , in vita permaneret ; sin autem. inobediens es-
set, sententiam mortis subiret. [rc praedestiuatio
conditionis est et justitize. Non enim Deus aute casum
honunis sic eum per potentiam alligationis przedestt-
navit mori, nt necesse esset eum mori; sed sub ea
condilione , si peccaret. Quia. igitar peccavit homo,
justum erat it moreretur; si nou. pecearet, nullo viu-
€ulo pr:edestinationis divina morti alligaretur.

CAPUT 1i. — 3. Mortis itque. praedestinatio
sub conditione fixa fuit in Deo, propter casus humani
prescientiam : non Caumnen viu faciens in homine per
potentiam, ut. duceret. cum ad. mortis senteutiau.
Ergo priedestinatio hujusmodi non absolu:e est exusa
morti, sed peccatam eausa. predesiinationis etl mor-
tis. Non euim sic dicitur de homiuis morte, ut do

. eacli vo:ubilitate. Interroganti enim alicui, quare coe-
lum. volvitur : respondemus , Quia Deus pr:edestina-
vit. Ic vesponsio absoluta est, nec aliam querit.
Si autem aliquis querit quare homo moritur : non
absolute respondere possumus , Quia Deus przdesti
tiaviL ; non enim pr:edestinaret, nisi eam peccaturum
priesciret. Peccatum. quippe in homine, in Deo inci-
tat zeluin justitize ; zelus vero justitie proedestinatio-
hem 5 praxdestinatio autem attrahit mortem. Et hujus
concairenationis initium et finis in homine est. Quare
euim homo moritur * Quia Deus praedestinavit. Quare
Deus pridestinivit? Quia justus. est, et juste facit.

Quare juste fiet? Quia homo. peccavit. Ecce cx ho-
mine peccatum, et in homiue mors.

4. Est qni dicat : Quomodo possit. esse peccatum
causa pra destinationis, cum esset przedestinatio ante-
quam peccaret. homo ? ille andiat , quia omnia ante
quam fiant , Deus qüasi jam facta pertractat ; et siva
sint punienda , sive muneranda, in. przscientia. sua
dijudicat. Ecce homo infelix alligatur morti, non pee
Dei pr:edestinationem, sed per suam offensionem.
Quamvis enim przdestinatio offensionem  przcurrat
tempore , offensio tàmen predestinationem prcedit
eífectione. Nam przedestinatio non fleret, nist affeusio
futura esset : quam offensionem qui pr:escivi(. esse,
offensionis ultionem ut justus. judex prazdestinavit.
Ex pr:escientia igitur offensionis, pradestinatio ema-
navit. ultionis : sicul ex prxescientia. virtutis, pr:ede-
slinatio fleri solet remuncrationis. Unde Apo-tolua
ad Romauos: Quos prescivit , hos e. pra destinavit.
(Hom. vim, 29).

CAPUT iV. — 5. Fortzssis est qui dubitet ultio-
nem offensionis a Deo sse, quia gravis est et mala;
virtutis autem remunerationem a Deo esse manifeste
fateatur, quia dulcis est et hona : cun Dens nullius
mafi, sed totius boni sit auctor. Iluic dicendum est,
quia ultio offensiouis etsi homini esi mala, dum poe-
nam ingerit ; apud Deum est justa , dum peccata pu-
nit. Quod autem justum e-t, bonum cst. Przeestina-
tio igitur ultionis , quia justa est, et bona. Unde fons
et origo boni per Isaiam sic loquitur : Ego Dominis
formans. (ucem. et creans tenebras; pacem. faciens , et
creans malum (Isai. 1xv, 7). Quasi dicat : Ego Domi-
nus faciens pacem ex me, creaus walum ex te. tibi.
l'ro peccatis enim tiis bellum tibi tribuo, quod ue-
reris : quod etsi apud nie sit justum, ex te tamen tilt
fit malum ; quia non. ex me, sed ex te peccasti ; et
pro peccato prenam tibi erco, quz» apud me est justa,
Ubi antem mala. Hujusmodi ergo malim creat Deus ,
quod per se sibi «it justum, ex homine fit homini ma-
lum. Una eadeuique res aliter atque aliter inter homi-
nes etiam accepta , bona est et mala : ut bellmn dé
quo supra diximus, victis est. malum , vincentibüs
bonum. Quapropter et inors, qui est uitio prxvari-
cationis, et justa. est et mala : justa quidem ex justo
judice , mala autem ex misero peccatore. Hcc etiam
eademque mors quibusdam hominibus est mala, qui-
busdain autem bona : quia bos de ignominia ducit ad
gloriam , illos vero de gloria ad ignominiam. Ignis
quoque lignis , stipulis, vestimentis e»t nocivus, cu -
pro autem et argento et aüro proficuus : quia le
excoquit et puriora reddit, ilía vero inffimmat et pe»
nitus cousumit. Cum. Iec ita siat, non vereamur di-
Cere, mortem esse przedestinatam a Deo : quia etsí
nobis est mala , a Deo tameu. propter. przscientiam

Digitized by Google
