1675

discipulis suis in Evangelio dixerat : Nolite cogitare
quomodo aut quid loquamini ; non enim. vos estis qui lo-
quimini , sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis
(Matth. x, 19). Voc solum ad illos retulit, ut omnem
tribulationis necessitatem libenter pro veritate susci-
perent : penes se autem promisit effectum *. Libero
ergo qui locus reservatur arbitrio , ubi siue Dei adju-
torio ad complendum quod voluerit. rationali digui-
tate suffulta sibi sufficiat ipsa humana. natura *, con-
tinuo Psalinus ostendit ? Et. &on. audivit populus meus
vocem meum, el Israel non intencit mihi. Quid dixer:t,
€um vocaret : Audi, popule mets, et loquar; Israel, et
testificabor tibi. Quid testificans commendaverat men-
tibus audientium ? Dominus Deus tuus ego sum. Quid
etiam ab ipsis fieri jusserat , quos de terra Zgypti et
iguorantizs tenebris liberatos, in. luce mandatorum
suorum splendore vocationis eduxerat? Dilata, in-
quit, os tuum. Statimque quasi diceret, Sed dilatare
te deserente me , nihil proderit ; ita addidit , et adim-
plebo illud. Quid ergo ille qui vocaverat, et vocatos
docuerat, querula de iisdem voce subjungit ? £t non
audivit, iuquit, populus meus vocem meam, el lsrael
non intendit mihi.

15. ÉExeat nune. Eiberi contra Dei. gratiam defensor
arbitrii * ; audiat. dicentem Aposto'um , eum de bouis
suis laboribus loqueretur, Non ego autem , sed. gratia
Dei mecum, Audiat Dei vocem in Psaltno , de his quos
deseruerat. dicentem , Et díiuisi eos secundum deside-
ria cordis eorum, ibunt in voluntatibus suis. ( Psal.
Lxxx, 9-15). Audiat unum eumdemque apostolum, de
vits sux variis temporibus sibi tontum mala , gratiae
autem Dei bona omuia tribuentei , Qui. prius fui bla-
sphemus , inquit , et persecutor. (I Tim. 1, 15) : et alio
loco , Gratia Dei sum. id quod sum. Cum diceret , Qui
prius fui blasphemus et. persecutor , nulla grati:e men-
tio iniquo operi copulabatur : quía sufficit sibi , sicut
dictum cst, ad. nequitiam natura libertatis humans,
Cum vero de prassentis vit» beatitudine loqueretur ,
Graiia, inquit, Dei sum id quod sum. Et illum ordincm
quo miseretur Deus vocando, miseretur deinceps in-
€aeptis conatibus adjuvando, sicut serie Psalmi narra-
tum atqne digestum est, beatus etiam apostolus Pau-
Jus continua narratione servavit. Si enim in ordine,
que passim excerpta memoravi , testimonia relegan-
tur, ita sequuntur : Gratia Dei , inquit, sum id. quod
sum. Wec est prima. misericordia, quam hber: vo-
luntatis opera. con-equuntur.. Sed ut. apostoli Pauli
vocationem bana opera sequerentur, quid ait? Et
gratia ejus in me vacua non. [uit. Quid enim fecisti ?
P[us , inquit, omnibus labor«vi. Ne multum superbias,
o liheri defensor arbitrii. audiens Pautum de suis la-
boribus gloriantem : attende quod sequitur : Non
ego autem, sed gratia Dei mecum (| Cor. xv, 10). Puto
sane, quod nullus de his qui contra Dei gratiam exal-
tato ante ruinam , sicut. scriptum est, corde (Prov.
xvi, 18) blasphemant , tantum arrogantke impudentis
assumat, ut beati prophete David meritis aut :quan-
dum se, aut etiam existimet. przcferendum. Cujus , ut
de illa prima remuneratione, quam nullus non fateatur
ut indebitam, delati scilicet regni , interim taceam ,
vrationum et confessionum ojus intentiones affectus-

ue pensemus. ipse siquidem definit in Psalmo,
Bennos homo quem tu erudieris, Domine , et de lege tua
docueris eum (Psal. xci, 12). Sed videamus utrum
ipsi jain erudito , et omui legis scientia secundum in-
slitutionem Judaicam sufficienter instructo, ad beati»
tudinem res hzec sola suffecerit. Cur ergo, rursus idem
clamat ad Dominum, Da mihi intellectum , et scruta-
bor legem tuam, et custodiam illam in toto corde meo ?
Parum erat quod ad scrutandam legem poposcerat
intellectum ; nisi etiam ad custodiendam necessarium
significaret auxilium, dicens :Et custodiam illam in

1 Sie Fulg. et Mss. At apud Lov., promissi effectum.
Paulo post cum manuscript lhiabeant, ubi sine; iu editis
»egebatur, ut sine. MEME .

* Editio Fulgeutisna, sibi ipsi si sufficiat humana natura.

3 Eadem editio, contra Deun defeusor arbitrii.

PaTnoL. XLV.

LIBER DE PILEDESTINATIONE ET GRATIA.

167o

toto corde meo (Psal. cxvwi, 34) : quasi diceret, Tune
custodiain illam in 10.0 curde meo, si tu. dederis. in-
tellectum,

CAPUT XII. — 14. Adhuc superbus ille propriz vo-
luniatis defensor ad. ista respondeat , quod Propheta
ad intelligenda tantum mandata divina, qux tainen
propria virtute impleturus fuerat , opem divini postu-
laverit auxilii, Quz si ita sunt, a te paululum libet ,
beate David, sensuum (uorum occulta perquirerc.
Unde, rogo, tibi pugna carnis ct spiritus T unde spo-
stolicum, sicut ipse fateris, certamen etiam utique il-
luminatus atque eruditus intelligenti: munere, quam
divinitus postulaveras, clamas et dicis, Averte oculos
meos, ne videant vanitatem (IHbid., 31). Nam intellecta
certe discernend:ze vanitatis a. veritate , sieut posce-
bas, accepto , cur oculos tuos a vanitate , qu:e displi-
Cet , non avertis? Si avaritiam reprehendis, cur non
ab ea proprio separatus arbitrio, cor tuum ad man-
data salutis inelinas, sed tanquam infirmus in omni-
bus clamas ad Deum , Inclina cor meum in testimonia
tua , el non in avaritiam? Nisi quia suggerit avaritiam
in membris nata.lex peccati; et ab liac vult. oculos
8UO3, nec per se potest vir sanctus avertere : ac sic
caro concupiscit adversus spiritum , el. spiritus adversus
carnem (Galat. v , 17), ex qua lite non liberat, nisi
gratia, que per Dominum nostrum Jesum Christum
parvis magnisque donatur. Velle enim adjacet , perfi-
eere autem non (Hom. vii , 18) : quamvis et ipsum
velle non ex nobis , sed Dei donuin cest; Quoniam ab
ipso habemus et velle et perficere, pro bona voluntate
(Philipp. n, 45). Beatus ergo es, quoniam cum Apo-
stolis Christi, et doctrine et pugn:e zequalitate con-
cordas : quia et in scriptis tuis Apostolorum bella
cognoscimus, et tua certamina in apostolicis Litteris
invenimus.

CAPUT XIII. — 15. Unde ista in uno eodemque
homine, qui ex anima et corpore constat , rerum vo-
fJuntatumque diversitas ; nisi quia justo diviuitatis ju-
dicio contemnens homo Deum *, creatura Creatorem ,
infimus summum, intra semetipsum inobedieuii;e pae-
nas ex contumacia * inferioris inven:t? Qua cnim ju-
$titia, quamvis meliori deterior, creatura: lamen crea-
tora servirel, si ipsi qualiscumque creatura servire
noluit Creatori ? Sed ne hoc quidein suflicit ad poe-
nam , ut pars illa deterior melioribus repugnaret cor-
dis affectibus, nisi etiam plerouque superaret , in ca-
privitatem duceret, possideret, non solum natos im
Adam homines lex illa peccati ad motus sui ministe-
rium vindicaret , nisi etiam renztos in Chri-to, ma-
nente suggestione , pulsare : quia revera per illud
regenerationis munus reatus dimissus est , non soluta
conditio gratiae est, veterum delens chirograplia de-

,biterum , uon a passione carnali j:un separaus adbuc
hominem in carne viventem, ut omnis homo futuro
tempore divinum per singulos dies imploret auti-
lium. Et quoniam lex non. tam auferre potuit , quam
monstrare peccatum , quod peecatum in se nascentes
passim sibi homines vindicabat, et concupiscentiae
Consensione possessos in sternum mergebat inter-
itum ; Dominus noster Jesus Christus Filius Dei, Ver-
bum Patris, :equale et co:ternum Patri, semetipsum
exinanivit, formam servi accipiens (Philipp. w, 6) :
et cum peccatum ipse non esset, factus assumpta
Carne peccatum , ut a peecaio caruis homine sanato ,
peccatum damnaret in carne (ftum. vii , S) , venit
quxrere quod. perierat (Luc. xix, 10), sanare quie
agrotabot,erigere qu:e jacebat *;. potestatem habens
dimittere peccata, quod non debebat donare, quod ei
debebatur dimittere, deletisque omnibus veteris culp:za
maculis, quam fecerat reparare naturam. De his qui-
bus peeuam severitas justa decreverat, secundum in-
ellabilez dispositionis occulte inisericordium , elegit

1 Editio Fulg., quía justa Pei judicia contemuens, homo
Deui, etc.

* Fulg. et Mss., el contimactam.

* Lucus mendosus; certe legeudum est, e'grotabuw...
jacebant. M

'Cinquante-trois.)

Digitized by Google
