<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1653 HYPOGNOSTICON LIBER QUINTUS. 1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,55,480,840">
    potius parentibus ejus, nisi circumcisus fuisset, de-
    hui prætendi perditio, qui usum obedientiæ et ¹
    liberi habebant arbitrii, et non parvulo ignoranti
    scientia ² bonum et malum. Sed esto ut parentes ob
    hanc negligentiam, quod scriptum non est, subeant
    perituri supplicia : numquid damnatis illis, si incir-
    cumcisus mortuus fuerit parvulus animæ poterit in-
    teritum abolere? Deus enim locutus est, non homo,
    dicens, Infans qui octavo die circumcisus non fuerit,
    disperiet anima illa de populo suo. Narrate ergo, si
    potestis, Dei justitiam, in qua ³ multum vos posse
    jactatis; imo totum posse naturæ viribus : cur disper-
    dat innocentiam incircumcisam, quidve circumcidi
    jubet, si nulla donat circumcisione delicta? Respon-
    detis plane : Justus Deus in judicando. Hoc enim
    soletis quasi diligentes Deum dicere, sed ore vestro ⁴,
    corde autem mentientes ei. Si itaque justus Deus in
    judicando, rogo, te causam incircumcisi parvuli
    perituri. Actualia certe nulla sunt ejus delicta. Quæ
    enim esse potuerunt octo dierum? Trahere eum ori-
    ginale peccatum et propter hoc damnari, credere non
    vis. Unde justa ⁵ Dei judicia? Dic jam aperte : ‹ In-
    justus Deus et impius, ut damnet parvulum, quem
    damnabilis causa nulla præcessit. › Nec enim aliud
    in cordis tui tenebris sentire cognosceris : si tamen
    incircumcisum, teste Dei lege fideli, perire parvulum
    credis. Aut si de vobis aliud sentiendum est, judi-
    cent orthodoxi.
    CAPUT V. — 9. Sed more illo vestro, veritatis
    videlicet luce deserti atque refelliti : Deus, inquitis,
    præscius operum ejus malorum quæ facturus erat ætate
    perfecta, periturum dixit de populo suo. Itane, insane
    Pelagiane, Deus qui justus est in omnibus viis suis,
    et sanctus in omnibus operibus suis (Psal. CXLIV, 17),
    pro hujuscemodi credendus est incircumcisum parvu-
    lum judicare, ut tanquam factorem pro non factis
    sceleribus puniat; tempus imputet quoddam, ubi vita
    non vixit, ubi velle et nolle non fuit voluntatis?
    Absit, absit hoc apud judicem justum, qui unicuique
    obedienti vel contemnenti usu liberæ voluntatis, red-
    dit secundum opera sua : parvulo autem incircumciso
    solum pro delicto, quod est opus diaboli, quod ex
    Adam seminatus atraxit, et circumcisione fraudatus
    non caruit, hoc in parvulo Deus odit et punit : ita
    nunc fit et in populo christiano. Circumcisio enim illa
    octavi diei, figuram resurrectionis diei Salvatoris ⁶ et
    gratiam Baptismi gestabat.
    10. Vos autem, etsi parvuli baptizati non fuerint,
    vitam illis promittitis æternam, quia scilicet Christi
    eis gratiam baptismatis nihil auferre, conferre creditis
    nihil. Si enim intelligeretis quare dixerit Christus,
    Non opus est sanis medicus, sed male habentibus (Matth.
    IX, 12) : crederetis utique, non eos sanos, sed vulne-
    ratos medico Salvatori ad stationem Baptismi sanan-
    dos offerri; nec habituros vitam, nisi ipsius qui est
    vita manducaverint carnem, et sanguinem biberint.
    Ipse enim dixit : Nisi manducaveritis carnem Filii ho-
    minis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam ⁷
    in vobis. Qui manducat meam carnem, et bibit meum
    sanguinem, habet vitam æternam (Joan. VI, 54, 55).
    Quomodo igitur vitam regni cœlorum promittitis par-
    vulis, non renatis ex aqua et Spiritu sancto, non ci-
    batis carne, neque potatis sanguine Christi, qui fusus
    est in remissionem peccatorum? Ejus enim edictum
    est : Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu san-
    cto, non introibit in regnum cœlorum (Id. III, 3). In-
    trare quippe in regnum cœlorum non aliud est, quam
    vita beata vivere, quæ permanet in sæcula sæculo-
    rum. Ecce non baptizatus, vitali etiam cibo poculoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,55,940,840">
    privatus, dividitur a regno cœlorum, ubi fons viver-
    tium permanet Christus. Da mihi præter hunc alterum
    locum, ubi vitæ possit requies esse perennis. Primum
    enim locum fides Catholicorum divina auctoritate
    regnum credit esse cœlorum, unde, ut dixi, non Ba-
    ptizatus excipitur : secundum, gehennam, ubi omnis
    apostata vel a Christi fide alienus æterna supplicia
    experietur : tertium penitus ignoramus, imo nec esse
    in Scripturis sanctis inveniemus ¹. Finge, Pelagiane,
    locum ex officina perversi dogmatis tui, ubi alieni a
    Christi gratia vitam requiei et gloriæ possidere par-
    vuli possint. Dextera est justi sedentis judicis et si-
    nistra, regnum est et Gehenna, vita est et mors, justi
    sunt et iniqui. In dextera igitur justi sunt constituti;
    in sinistra, operarii iniquitatis : in regno requies ba-
    ptizatorum, in gehenna pœna incredulorum : vita ad
    lætitiam gloriæ, mors ad fletum et stridorem dentium :
    justi in regno Patris cum Christo, iniqui in igne
    æterno parato diabolo et angelis ejus. Sed hæc dicens,
    non divisiones locorum multorum dedi, nisi duorum
    tantum; quoniam ad duo, regnum videlicet et gehen-
    nam, hæc omnia referuntur, etiamsi plura dicantur.
    Dextera enim vita, justi, vel si, ut dixi, addamus,
    justitia, sanctitas, beatitudo, et cætera bona ad regni
    cœlorum requiem referuntur : sinistra vero, id est,
    ii qui sinistræ astabunt, iniqui, mors, injustitia, do-
    lositas, impietas, et quantalibet mala ad gehennæ
    tormenta, ubi mors quæ secunda dicitur non finitiva,
    sed cruciatu durabilis erit. Qui baptizatus ergo non
    est, in iis quæ sunt regni cœlorum, non potest reper-
    ri : et si non ibi, quia vere non ibi, putante, Pela-
    giane. jam sentis ubi? aut certe die ubi.
    CAPUT VI. — 11. Responde more illo solito :
    Dominus inquit, ‹ In domo Patris mei mansiones
    multæ sunt › (Joan. XIV, 2). In his mansionibus, suas
    habent vitæ et refrigerii non baptizati parvuli mansio-
    nes. Hiccine est, putas, ille tertius locus, quem fin-
    gendum ante paululum ex officina dogmatis tui po-
    posceram? Percutiat hoc opus virga sua ferrea Chri-
    stus, quæ gentes hæreditatem suam et possessionem
    suam terminos terræ regit (Psal. II, 9 et 8); qua probat
    vasa misericordiæ suæ, et reprobat contumeliæ : ut
    si manserit inquinassum, permittat illic susceptos
    vestros, quibus sine illo vitam promittitis parvulos
    habitare. Dic, age, adesto assertioni tuæ, refelle
    meam. Mansiones istas multas, quas in medium pro-
    tulisti de thesauris Evangeliorum, certum est veritate
    dicente, esse apud Deum Patrem : sed quæro abs te,
    utrum sint in regno cœlorum, an foris. Pater enim
    Deus in regno cœlorum est, et illiæ sunt hæ utique
    mansiones. Si vero in regno cœlorum non sunt; ergo
    Pater alienus est a regno cœlorum : quia, ut dixit,
    ubi Pater est, ibi et multæ sunt mansiones. Quid di-
    cis, hæretice? Unum elige e duobus cujus partis de-
    fensor existere possis. In regno est Pater et mansio-
    nes, an extra? Si dixeris, In regno; perdidisti locum,
    quem multa fabricaveras arte parvulis. Non enim
    intrat in mansiones istas non baptizatus : quia qui
    dixit, In domo Patris mei mansiones multæ sunt; ipse
    dixit, Qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non
    intrabit in regnum cœlorum. Ecce virga fortis Christi,
    quomodo comminuit opus tuum. Si autem dixeris,
    Foris; attende quid respondeas Manichæo. Aliquo
    enim bello secundum te superatus ab aliquo Pater
    exceptus (a) est de regno cœlorum, nec ad eum opus
    Filii sui pertinet Baptismus parvulorum, nec ad Chri-
    stum etiam mansiones Patris : ac per hoc divisum est
    regnum eorum. Christus enim recipit baptizatos in
    regnum cœlorum : Pater non baptizatos in mansiones
    loci sui. Ecce quales sensus imprægnata a diabolo
    peperit hæresis vestra : ecce officina illa Pelagiana,
    sive Cœlestiana, de qua nimum docti et acutuli ad
    interitum proceastis, qualem locum miseris parvulis
    fabricavit, ut et Pater videatur regno exclusus, et
    Christus a mansionibus Patris! Quid deinceps a vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,845,480,940">
    ¹ Plures Mss. omittunt, et.
    ² Hic additur, scientia, ex Mss.
    ³ Codex Colb., in quam. Alii Mss., quia.
    ⁴ Mss. : Hoc enim soletis dicere, diligentes cum, scilicet
    ore vestro.
    ⁵ Editi et nonnulli ex Mss., injusta.
    ⁶ sic Mss. At editi, Domini salvatoris.
    ⁷ Editi et aliquot Mss. addunt, æternam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="490,845,940,940">
    ¹ Omnes Mss. addunt, vel reperiemus.
    (a) Forte, ejectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1653-1654) do Hypognosticon Liber Quintus. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>