<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1645 HYPOGNOSTICON LIBER QUARTUS. 1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    enim non potrit proles exictere. 1 Ex hoc advertant
    dilectæ vestræ castissimi expugnatores, quantum li-
    bet, quod tantum laudare delectat : aut si non libet,
    cum suadet ut libeat, et expugnatur a vobis 1, cur
    bonum prædicatis, quod in vobis adversum esse sen-
    titis ? rogo, erubescite. Nemo unquam quod sibi est
    inimicum, bonum die re delectatur et laudum præco-
    niis adornare. Falimini prorsus et fallitis, imo dece-
    pti estis et decipitis. Non est iste calor bonus, nec ge-
    nitalis in bonis genitalibus membris; quæ formavit
    Deus, sed malus, ut sæpe dictum est, auctore diabolo
    precedente peccato. Isto calore si vigor mentis ve-
    stræ ad illicita non dissolveretur, non a vobis tam
    licite laudaretur, quin potius sicut a Catholicis da-
    mnaretur.

    11. Sed iterum respondetis, ut superius dixi, tan-
    quam clypeum vestro dogmati opponentes, ne vobis
    valeant simplices quos decipitis resistere, et dicitis :
    « Nuptiæ damnabuntur, si libido damnetur, quia
    absque illa soboles non gignitur. » Quid præstigiosis-
    simis assertionibus vestris diem in noctem mutare
    nitimini ? quid nebulis serena convolvitis ? quid in-
    tuentibus lucem, ferventes in calore turpi, quem opti-
    mum prædicatis, ut cordis eorum oculos perturbetis,
    fumi amaritudinem eructatis ? Nuptiæ auctore Deo
    valde sunt bonæ, nec damnantur prorsus, cum volu-
    ptuosa libido damnatur. Nuptiæ filiorum procreando-
    rum causa sunt institutæ, sicut scriptum est, Crescite,
    et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28) : qua-
    rum licitus usus non in luxuria libidinis institutus est,
    sed sine illa imperio 2 honestissimæ voluntatis, tan-
    tum, ut dixi, causa natorum. Quia Adæ et Evæ ante
    peccatum, cum adhuc scilicet in eis morbus iste non
    esset, dixit Deus, Crescite, et multiplicamini, et replete
    terram. Post peccatum vero, ut jam superius disputa-
    tum est, sibilo venenosi serpentis, cujus callidis 3 de-
    cepti sunt blandimentis, hanc inquietam et mortiferam
    pestem eorum corpora conceperunt; et per licitum
    usum, posteaquam de paradiso projecti sunt, in po-
    steros transmiserunt, tanquam peccati sui testimo-
    nium hæreditario jure dimittentes in nobis : ut ex hoc
    prævaricatorum nos esse filios cognoscentes, non
    gloriemur de nobis, id est de natura nostra pecca-
    trice, in conspectu justi judicis Dei ; sed ejus miseri-
    cordiæ, quæ non in meritis constat, semper colla fle-
    ctamus ; quo dignetur 4 in paradisum revocare, unde
    merito exules fecit.

    12. Et in conjugatis igitur et in omni homine libido
    mala est : nonnumquam enim ad illicita trahit, quia
    voluntati peccatrici, quæ factum est ut esset in mem-
    bris, contraria est in tantum, ut ip-orum conjugato-
    rum ad licitum usum ardore sui sic anhelantes præci-
    pitet mentes, quo eadem licentia 5 acti potius quam
    agentes agant. Fit enim voluntas incontinens, dum
    illecta 6 vincitur voluptate ; sed venialis est in conju-
    gatis, malo bene utentibus. Quod ostendit Apostolus,
    cum causa continentiæ orationis tempus indicit con-
    jugatis, et ad ipsum iterum revertendum propter in-
    continentiam tentationis satanæ præcipit, dicens :
    Nolite fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus,
    ut vacetis orationi : et iterum revertimini in idipsum, ne
    tentet vos satanas propter incontinentiam vestram. Hoc
    autem dico secundum indulgentiam, non secundum im-
    perium (I Cor. VII, 5, 6). Damnabilis est vero in ad-
    ulteris et fornicatoribus, malo male utentibus. Jam
    ergo cognoscite utrum Apostolus de malo veniam pro-
    miserit conjugatis, an de bono : de malo ad tempus
    orationi vacandum abstinere præceperit, an de bono ?
    Erratis prorsus, quia Deus qui jussit fieri bonum, nus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,830">
    quam a bono prohibuit, sed a malo, dicens per David,
    Declina a malo, et fac bonum (Psal. XXXVI, 27).

    13. Incautanter omnino dicitur, bene uti hoc malo
    veniali conjugatos, filiorum gignendorum videlicet
    causa, qui nascuntur Deo opifice, non de accidentis
    libidinis malo, sed de bono licentiæ nuptiarum. Num-
    quid enim cum vitiis undique deserente agricola fuerit
    sentibus occupata, et tempore suo jacens in dumis
    produxerit botros 1, de contrariis sibi spinis, quibus
    premitur, uvam produxit ? Absit. Sed de naturæ suæ
    bono, licet spinarum aculeis corrupto, bonos attulit
    fructus. Similiter et triticum, si natum circumquaque
    zizaniis operiatur, in quantum spicam produxerit, de
    naturæ suæ bono, non de zizaniorum malo quibus
    impeditur, bonum intulit germen : sic filii de naturæ
    bono boni sunt fructus, non de malo libidinis corrum-
    pentis et vitiantis, cum quo nascitur omnis homo.
    Unæque ergo res manens in naturæ suæ bono,
    accidentibus sibi adversitatibus arescit 2 atque torpe-
    scit, cultoris semper indigens manu vel diligentia, ut
    naturæ suæ, cui nihil est contrarium ab auctore suo
    Deo congenitum, valeat respondere. Hoc agitur et in
    nostra peccatrice natura : semper indiget auctore et
    cultore suo atque conservatore Deo, ut spinis et tri-
    bulis zizaniisque libidinis vel omnium malarum con-
    cupiscentiarum, quæ, ut sæpe diximus, non auctore
    Deo, sed peccando contraxit, manu gratiæ suæ per
    Jesum Christum Dominum nostrum, quandiu in ter-
    ram de qua sumpta est redeat, expietur, de terra ite-
    rum in novum sæculum purissima reditura, per eun-
    dem Jesum Christum Dominum nostrum suscitata.
    Iterum ergo iterumque repeto : Libido mala nihil bo-
    nis impedit 3 nuptiis, quia non ab initio in ejus sordi-
    bus sunt, sicut jam supra diximus, ordinatæ. Deus
    enim qui sine concubitu apes fœtare creavit, et agro-
    rum cuncta semina absque libidine seminari vel nasci
    decrevit, hominem quoque ex homine, si non peccas-
    set, per concubitum voluntarium, non per libidinis
    sordium exoriri in paradiso permisisset. Cui qualiter
    id contigerit, in hujus disputationis capitulo, quantum
    Dominus revelavit, jam me arbitror ostendisse. Ideo-
    que nuptiarum licentiam bonam valde fatemur, et
    malam concupiscentiam in conjugatis damnabilem et
    voluptuosam esse catholico ore clamamus, vestrum-
    que dogma in ejus turpitudine horrendum, sanctarum
    Scripturarum auctoritate damnamus.

    CAPUT VIII. — 14. Paulus est apostolus Christi,
    non Pelagius discipulus Antichristi, hæretice, qui di-
    cit concupiscentiam in carne sua non bonum habita-
    re : imo apertissime malum dicit, peccatum esse te-
    statur, stimulum carnis suæ nominat, a quo se colaphi-
    zari clamat, ne magnitudine revelationum extollatur
    (II Cor. XII, 7) : cujus malis consideratis 4 in corpore
    mortis suæ, in quo bellum intestinum cum invisibili
    hoste gerebat, remedium salutis suæ nullum penitus
    nisi solam gratiam Dei in Christo Jesu liberantem se
    invenisse testatur. Ipse dicit scribens ad Colossenses :
    Mortificate membra vestra quæ sunt super terram; for-
    nicationem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam
    malam (Coloss. III, 5) etc. Respondete huic tanto do-
    ctori, cur ea mortificanda præcipit, si naturalia bona
    sunt ? Sed melius in vobis Pelagio et Cœlestio loquen-
    tibus, quam Christo in Paulo, e contrario prædicatis
    cum laudabili plausu, dicentes : « Vivificate membra
    vestra quæ sunt super terram ; fornicationem mun-
    dam, libidinem bonam, concupiscentiam optimam. »
    Demens, et secundum voluntatem tuam in reprobum
    sensum dimisse hæretice : de istarum sordium malo
    iterum dicit idem apostolus scribens ad Romanos,
    Non regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obe-
    diatis concupiscentiis ejus (Rom. VI, 12). Ile in veri-
    tate docendo prohibet his immunditiis obedire : tu in
    errore Pelagiano suades. Ile concupiscentiam ment
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,930">
    1 Sic Mss. At edit, aut si non libet, cur suadetis ut libeat,
    et castitas expugnatura robis ?
    2 Apud Lov. sed in imperio ; omissio, sine illa.
    3 In Mss., cujus callidi.
    4 Editi, dignetur nos ; et infra, unde illos merito. Mss.
    nec, nos, nec, illos, habent.
    5 Omnes Mss., eamdem licentiam.
    6 Am. Er. et nonnulli Mss., illicita.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,910,930">
    1 Antiquiores codices, botruos.
    2 Am. Er. et Mss., mi erescit.
    3 Sic Mss. At editi, impendit.
    4 Sic Mss. At editi, cujus malum considerans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1645-1646) do Hypognosticon Liber Quartus.
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos números no texto (sobrescritos).
    Algumas abreviações foram expandidas implicitamente na leitura (ex: Mss. para Manuscritos), mas mantidas conforme o visual (Mss.).
    A palavra "potrit" na primeira linha parece ser um erro de impressão para "poterit", mas foi transcrita literalmente.
    A última palavra da página está cortada ("ment"), provavelmente "mentem".
  </notas>
</pagina>