<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1661 HYPOGNOSTICON LIBER SEXTUS. 1662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,840">
    id est, super Judam , et diabolus stet a dexteris ejus.
    Cum judicatur, exeat condemnatus, et oratio ejus fiat
    in peccatum. Fiant dies ejus pauci , et episcopatum ejus
    accipiat alius. Et post cætera quæ de eo sequuntur :
    Pro eo quod, inquit, non est recordatus facere misericordiam ; et persecutus est hominem pauperem et egenum, et compunctum corde morti tradidit ¹ (Psal. cvIII,
    6-8, 16, 17); et sequentia reliqua, quæ in ejus prædicta sunt persona ². Nam sicut narrat liber Actuum
    Apostolorum, de eo prædicta et in ipso completa esse,
    sanctus probat apostolus Petrus, cum loco ejus unum
    ex his qui cum Apostolis congregati erant, propter
    testimonium resurrectionis Jesu subrogari oportere
    denuntiat , dicens : Viri fratres , oportet impleri Scripturam hanc, quam Spiritus sanctus prædixit per os
    David de Juda , qui fuit dux eorum qui comprehenderunt Jesum, qui connumeratus erat in nobis , et sortitus
    est sortem ministerii hujus. Et hic quidem possedit
    agrum de mercede iniquitatis , et suspensus crepuit medius , et diffusa sunt omnia viscera ejus. Notum autem
    factum est omnibus habitantibus Jerusalem , ita ut appellaretur ager ille lingua eorum Acheldemach, hoc est ,
    ager sanguinis. Scriptum est enim in libro Psalmorum,
    Fiat commoratio ejus deserta , et non sit qui inhabitet
    in ea, et episcopatum ejus accipiat alius. Et post pauca
    sequentia : Statuerunt, inquit, duos; Joseph qui vocabatur Barsabas , qui cognominatus est Justus , et Matthiam. Hi orantes dixerunt : Tu , Domine, qui corda
    omnium nosti, ostende quem elegeris ex his duobus
    unum , accipere locum ministerii hujus et apostolatus ,
    de quo prævaricatus est Judas, ut abiret in locum suum
    (Act. I, 16-25), et cætera. Ubi ergo commemoratio
    operum ejus malorum a sancto fit Spiritu in Psalmis;
    priusquam esset , præscitus est , non factus, quod talis adversus Filium Dei futurus esset. Si enim factus
    esset, inculpabilis esset, et Dei opificio reputaretur,
    non Judæ : injuste etiam in eum prolata damnatio
    esset. Sed absit hoc a summe bono judice , auctore
    omnium bonorum Deo, damnatore vero cunctorum
    malorum; quia mala Judæ, ut prædixit, præscivit ,
    non fecit : et tamen in quibus præscivit, judicio justo tradens eum in reprobum sensum , ut impleret
    permisit. Et ideo permisit, quia per Spiritum sanctum
    periturum ante prædixit. Quia sicut Christum oportebat pati per Judam, præeunte per prophetam
    sancto Spiritu : ita oportebat perire Judam , eodem
    sancto Spiritu prædicente; de eo enim dictum est,
    Nemo periit , nisi filius perditionis (Joan. XVII, 12).
    Nam pœnam illi prædestinatam pro malis suis, in
    quibus, ut sæpe dixi, præscitus est tantum, non prædestinatus , illic plane ³ agnoscimus, ubi de eo dicitur ab apostolo Petro , Ut iret in locum suum : translato scilicet in alterum honore episcopatus ejus.
    Vel certe ubi legitur quod damnatus sit antequam natus, secundum id quod disputatione prædiximus. Talis ergo periturorum omnium causa est, licet culpa
    sit a culpa dissimilis.
    CAPUT VI. — 8. Verum autem esse quod diximus,
    licet plene sit disputatum, id est, perituris pœnam esse
    prædestinatam, audi apostolum Petrum, cum futuros
    esse pseudoprophetas et magistros mendaces et apostatas in Ecclesia dicit, sicut fuerunt in populo veteri :
    Quibus judicium, inquit , jam olim non cessat, et perditio eorum non dormitat (II Petr. II , 3). Item Judas
    apostolus : Subintroierunt , ait, quidam homines ,
    qui olim præscripti sunt in hoc judicium , impii ,
    gratiam Dei transferentes in luxuriam, et solum dominatorem et Dominum Jesum negantes Christum (Judæ 4).
    Et Dominus in Evangelio peccatoribus : Ite in ignem
    æternum, quem paravit Pater meus diabolo et angelis
    ejus. Prædestinatis autem : Venite , benedicti Patris
    mei. percipite regnum paratum vobis ab origine mundi
    (Matth. XXV , 41 , 34) , id est , prædestinatum. Tenenda est igitur inconcusse hujus disputationis regula,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
    que divinis testimoniis claruit , peccatores in malis
    propriis antequam essent in mundo , præscitos esse
    tantum , non prædestinatos; pœnam autem eis esse
    prædestinatam secundum quod præsciti sunt. Parvulos
    quoque non renatos ex aqua et Spiritu sancto, prædestinatæ pœnæ esse obnoxios, qui præsciti sunt non
    in propriis voluntatibus, quorum nullæ sunt vel bonæ
    vel malæ, nisi tantum in Adæ peccato , quod traxerunt nascentes, et in hoc manentes, solverunt tempus
    vitæ præsentiæ. Quid enim de his judicium justitiæ
    faciat , quibus misericordia non subvenit , qui pura
    fide credit dicenti Domino, Qui non manducat carnem
    meam, nec bibit sanguinem meum, non habebit in se vitam (Joan. VI, 54) , intelligit, et a contentione recedit.
    9. Qui vero secundum propositum Dei vivunt, præscitos esse et prædestinatos electione gratuitæ gratiæ
    ejus , et regnum eis cœlorum esse prædestinatum ,
    sine dubitatione dicendum est. Hoc enim apostolus
    Paulus probat, cum ante eos prædestinatos et electos
    esse, quam mundus constitueretur, scribens Ephesiis
    dicit : Sicut elegit nos in ipso, id est, in Christo, ante
    mundi constitutionem , ut essemus sancti et immaculati
    in conspectu ejus in charitate , qui prædestinavit nos
    in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum.
    Taceat humana lingua, nec prorsus in prædestinatione
    de meritis extollatur. Attende dictum : ante mundi
    constitutionem. Divinæ voluntatis est hoc donum, non
    humanæ fragilitatis meritum. Denique attende quid
    sequatur. In quo habemus, ait, redemptionem per sanguinem ejus , remissionem peccatorum , secundum divitias gratiæ ejus, quæ superabundavit in nobis in omni
    sapientia et prudentia ; ut notum faceret nobis sacramentum voluntatis suæ , secundum beneplacitum ejus quod
    proposuit in eo, in dispensationem plenitudinis temporum instaurare omnia in Christo quæ in cælis et quæ in
    terra sunt in ipso. In quo etiam sorte vocati ¹ sumus ,
    prædestinati secundum propositum ejus, qui omnia operatur secundum consilium voluntatis suæ , ut simus in
    laudem gloriæ ejus , qui ante speravimus in Christo
    (Ephes. I, 4-12). Audi , Secundum divitias, inquit ,
    gratiæ ejus quæ superabundavit in nobis , id est , quæ
    prævenit nos, inquit, ut notum faceret nobis sacramentum voluntatis suæ. Audi , Qui omnia operatur secundum consilium voluntatis suæ : numquid meæ, vel tuæ,
    aut alterius, ut meritis constet? Absit : sed suæ, qua
    etiam his quos prædestinat ², opera bona præparat
    voluntatis, ut in his ambulent, secundum quod in eadem Epistola dicit : Gratia enim estis salvati per fidem,
    et hoc non ex vobis , Dei donum est : non ex operibus ,
    ut ne quis glorietur. Ipsius enim sumus factura , creati
    in Christo Jesu in operibus bonis, quæ præparavit Deus
    ut in illis ambulemus (Id. II, 8-10). Audi, In operibus
    bonis quæ præparavit Deus. Et si quid te boni posse
    vides , age gratias præparanti quod potes , non propriæ voluntati , quæ omnino sine illo nihil potes, qui
    dixit , Sine me nihil potestis facere (Joan. XV, 5).
    CAPUT VII. — 10. Nolite itaque putare quod hæc
    et hujusmodi dicentes, liberum voluntatis amputemus
    arbitrium , cum tamen constet ea quæ loquimur , ex
    auctoritate divina pendere ³; velut nobis calumniam
    objiciis, quod operari bona ⁴, et oportere esse in Dei
    proposito sollicitos prohibeamus. Quin potius, qui se
    dono gratiæ ad Dei misericordiam sentiunt pertinere ⁵,
    hortamur oportere incumbere orationibus , obsecrationibus , jejuniis , vigiliis , omnique operi voluntatis
    divinæ. Prædestinatis enim dicitur Apostolis ⁶; cum
    tamen generale sit quod illis dicitur a Christo præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,480,940">
    ¹ In Mss., tradere.
    ² Mss., pœna.
    ³ In Mss, plene.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,960">
    ¹ Editi omittunt, sorte vocati. Habetur in Mss. ; sed in his
    deest, prædestinati.
    ² Sic Mss. At editi, etiam in his quos prædestinavit.
    ³ In Mss., pandere.
    ⁴ Mss., omisso, quod, habent, objectis operandi bona.
    ⁵ Editi, perrenire. Castigantur ex Mss.
    ⁶ Editi, dicit Apostolus : mendose et dissentientibus manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Graeca/Latina).
    Texto em duas colunas.
    Abreviações mantidas (Mss., Id., etc.).
    Numeração de rodapé preservada.
  </notas>
</pagina>