| 4679

preevaricationis pra«destinata est justa. Unde et Psal-
mista : Quia tu reddis unicuique juxta opera sua (l'sat.
x1, 15). Unde enim et bonis gloria perennis, et malis
mors infelix , nisi ab eo qui reddit unicuique secun-
dum opera sua ? Non tamen pure a Deo mors , sed fit
ex hominis przvaricatione per justitiom Dei in homi-
nis poenam. 1loc ideo , quia sunt nonnulli qui diabo-
lum sic ponunt mortis auctorem , quasi ultionis judi-
cem. Auctor est quidem mortis per suggestionem
peccati , sed per potentiam retributionis nec auctor ,
nec creator. Est et poenarum custos et exhibitor; nec
lamen ex propria potentia, sed ex concessione di-
vina.

CAPUT V. — 6. Sed iis qux» pr:escripsimus qui-
dam opponunt quod scriptum est, Mortem Deus non
fecit unquam. (Sap. 1, 13). Quibus non surda aure
prztereundum est, quod alias scriptum est, Mors et
vita a Deo est (Eccli. x1, 44). Nam eppouenti , Morlem
Deus non [ecit unquam , oppono, Mors et vita a Deo est.
His quippe eppositionibus in litteratura. nulla recon-
eilialio est, in intelligentia nulla repagnanua. Mers
enim sicut et vita, non taitum duplicitér , sed etiain
tripliciter intelligi potest. In primo namque homine
et animam et carnem Deus creavit immortalem. Anie
peccatum ergo vixit anima, vixil caro, non sub inte-
ritus timore, sed sub immortalitatis conditione. At
dum liomo peccavit, anima obiit. Hiec est mors quam

APPENDICIS PARS SECUNDA.

1636

Deus non fecit. Caro tamen vixit post rsortem aniusse,
Sed sub mortis exspectatione. Mors ergo anun:e, pee-
catum ; mors carnis , dissolutio elementorum ; mors
anim:e et carnis, poena infernalis. Sic et vita, alia est
carnis et anima ante peccatum , alia carnis post pee-
catum, alia animi? et carnis post dissolutionem ele-
mentorum. Vita quidem omnis a Deo est; sicat et
mors carnis, qux est dissolutio elementorum; ct
mors animz et carnis, quze est ultio offensionis. Mor-
tem autem anima, quie est ceterarum principium et
causa, nunquam fecit Deus : quia scriptum est , Qui
peccatum non fecit (| Petr. n, 22). Sed mortem animz
non sic intelligas, ut mortem carnis. Moritur namque
caro , solutionem sui patiendo : moritur autem atiima
non sic, sed vitam mutando.

7. Jam qux sint pradestinationes alligationis, quz
conditionis ; satis, ut. reor, dictum.est : sed earum
qua conditionis sun , alix? ad gloriam, alite ad pee-
nam. Quos enim Dous suos fidei opere futuros esse
proenovit, hos prdestinavit ad gloriam : quos absque
*errectiome diabelies persuasioni militaturos esse
Kasse ,hrs pro certo przdestinavit ad paenam.

avis mentis nostrze, nisi exercitio bone meditaüonis
regatur, ventis vanarum cogitationum afftantibus, per
diversa fluctuabit , et demum sub periculo demersio-
nis conquatietur.

DE LIBRO CUJUS INSCRIPTIO ERAT,
$8. AURELII AUGUSTINI HIPPONENSIS EPISCOPI,

AD ARTICULOS SIBI FALSO IMPOSITOS RESPONSIONES.

Iste liber, incipions in hzc verba, Quidam christiana ac fraterne. charitatis obliti, in tantum existimationem
ostram quoquo modo student [edere , ut. suam ae. evertere nocendi cupiditate non. videant, nomen. Augustini in
veteribus aliquot manuscriptis codicibus proferebat. Ilinc errandi occasio data primis Augustinianoraum ope-
rum editoribus, Amerbachio et Erasmo, qui cum librum inter Augustini polemica opera contra Pelagianos,
ejusdem saneti Doctoris nomine prenotatum retulerunt. Ipse omnino est liber Prosperi refellentis objectio-
nes Vincentianas, qui suo loco in tertia parte hujus Appendicis exhibetur.

A ppenbicis
PARS SECUNDA,

VARIA SCRIPTA ET MONUMENTA

AD PELAGIANORUM HISTORIAM PERTINENTIA ;

Quorum comparatione polemicz in eosdem hereticos Augustini lucubrationes illustrantur.
3055» 6-«-

GEXNADIUS , IN LIBRO SCRIPTOBUM
ECCLESIASTICORUM.

Pelagius Drito ! hzeresiarches, antequam | prode-
"retur. :ereticus , scripsit studiosis necessaria , libres
tres de fide Trinitatis, et pro actuali conversatione
Eulogiarum cx divinis Scripturis librum unum, capi-
iulorum iudiciis in modum Cypriani martyris prxsi-
gnatum. Postquam vero hzretieus publicatus est,
scripsit hzresi sux faventia.

Idem, ibidem.

Colestius antequam. ad Pelagium concurreret ,
imo adhuc adolescens , scripsit ad parentes suos de
anopasterio epistolas in modum libellorum tres, omni

* i Gennadii editis deerat, Brito. Exstat in antiquissimo
Corbeiensi exemplari, sed geminata littera t t, Britto.

Deum desideranti necessarias. Moralis siquidem im
eis dictio nibil ibi vitii post modum prodili, sed totum
ad virtutis incitamentum tenuit.

INCIPIT COMMONITORIUM

ADVER:US ILERESIM PELACII ET COELESTII VEL ETIAM
SCRIPTA JULIAN! A MARIO NERCATORE SERVO CHRISTI.

1. Questio contra catholicam. fidem apud non-
nullos Syrorum , et przcipue in Cilicia a Theodoro
quendam episcopo oppidi Mansisteni (a) jamdodum
mota, nunc usque penes paucos eorum admodum

.

(a)Legendum, Mopsuesteni. Photius in Biblioth. cod. 177,
memorat quinque libros Theodori « contra asserentes
peccare hominem natura, non voluntate : » re ijsa auteta
scriplos contra peccati originalis assertores , Hieronymum
etAugustinuin aliosque catholicos. Nam in adversariis suis

Digitized by Google
