<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    1659
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    APPENDICIS PARS PRIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    tione proferimus : quia si scrutari voluerimus secretum Dei, quod justitiæ ipsius solius notum est, comprehendere non valemus, et impletur in nobis quod scriptum est, Defecerunt scrutantes scrutationem ¹. Quare? Quia accedit, inquit, homo et cor altum, ² et exaltabitur Deus (Psal. lxiii, 7, 8). Si forte cum sitis reprehensibiles, judiciorum Dei esse vos comprehensibiles jactitatis, melius scilicet Deo placentes quam Paulus Apostolus qui esse incomprehensibilia per Spiritum sanctum judicia prædicavit. Pauli ³ itaque quo judicio, ut dictum est a Paulo et Barnaba prædicantibus verbum Dei in Lystris, in præteritis generationibus dimisit omnes gentes ingredi vias suas (Act. xiv, 15), ut idololatria ⁴ simulacrorum perirent; et unam tantum gentem, id est, Jacob elegit sibi Dominus et Israel in possessionem sibi (Psal. cxxxiv, 4); cui soli utique legem ad cognoscendum se, propositis, ut dixi, cæteris generationibus, dedit : vel cur iterum amissio facta est Judæorum, et mundi fieret reconciliatio, id est, omnium gentium, sicut dicit Apostolus, Si enim amissio eorum reconciliatio mundi est, quæ assumptio nisi vita ex mortuis (Rom. xi, 15)? Quasi impossibile erat Deo omnipotenti uno tempore universo mundo legem dare, salutem gratiæ Christi conferre, vel, ut cito dicam ⁵, ab initio lapsus Adæ id agere, quod diversitate temporum fieri ejus arbitrio sedit. Docete etiam, quare misso a Spiritu sancto Paulo et Barnaba portare nomen Domini salutis causa in gentibus, cum transirent prædicantes Phrygiam et Galatiæ regionem, vetiti sunt a Spiritu sancto loqui verbum Dei in Asia? Et cum venissent in Mysiam, volentes ire Bithyniam, non permisit eos, inquit, Spiritus Jesu (Act. xvi, 6, 7).
    CAPUT IV. — 5. Sciebat, inquier, Deus, quia credituri non essent, et ideo non eos ire permisit ad loquendum verbum ⁶. Stulte, Deus est qui justificat impium, non præventus humana voluntate, sed ipse præveniens hominis voluntatem misericordia sua. Deus enim, inquit, meus, misericordia ejus præveniet me (Psal. lviii, 11). Audi et alium prophetam dicentem, Converte me, Domine, et convertar; sana me, Domine, et sanabor (Jerem. xvii, 14, et xxxi, 18). Unde Apostolus, Justificati, inquit, gratis per gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo Jesu (Rom. iii, 24). Audi, gratis; et tace de meritis. Numquid prohibitio ista sancti Spiritus aliud ostendit, quam verbum Domini Jesu dicentis in Evangelio, Spiritus ubi vult spirat (Joan. iii, 8)? Hinc cogita, hinc pande aliquid, quare ubi vult, et non ubique. Dicite etiam, quare prædicantibus prædictis Paulo et Barnaba apud ⁷ Antiochiam Pisidiæ Judæis ac Gentibus salutem, nullus crediderit, nisi quos exinde Dominus præordinavit ut crederent. Sic enim de ipsis pagina sancta testatur : Et crediderunt, inquit, quotquot erant præordinati ad vitam æternam (Act. xiii, 48), hoc est, prædestinati. Ecce in omnibus quæ ex auctoritate divina protulimus, habes misericordiam et judicium : et certum est quia personarum acceptor non est Deus (Rom. ii, 11), nec cujusquam personam reveretur. Descende ergo, si vales, in profundum misericordiæ Dei; ascende, si sufficis, in altitudinem justitiæ judicii ejus; distende te in longitudinem ⁷ et latitudinem investigabilium viarum ejus (Id. xi, 33) : et si liquido penetraveris, hæc nobis tam metuenda et incomprehensibilia secreta, de quibus Paulus expavit, ipse intrepidus pande.
    6. Si autem, ut superius dixi, jactatus curru ina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    nium quæstionum cadis in fluctus vanæ contentionis, et veluti navis deserta gubernaculo per diversa et incognita litora volveris, nec prorsus ibi prospere navigare potes; revertere et sede in portu fidei catholicæ, ubi te nulla possit fluctuosa ¹ curiositatis tempestas turbare vel mergere. Quantumlibet enim scire coneris, judicia Dei comprehendere non vales, nec valebis : quia sicut nemo scit hominum quæ sunt hominis, nisi spiritus qui in eo est; ita et quæ Dei sunt, nemo scit nisi Spiritus Dei (I Cor. ii, 14). Si qua ergo attingere voluerimus, non nostra solertia, sed dono Spiritus sancti revelata esse debemus agnoscere. Si autem scire non datur quod supra nos est, nec a nostra pusillitate ² quæratur. Præceptum est enim ab Scriptura sancta, Altiora te ne quæsieris, et fortiora te ne scrutatus fueris in vanitate (Eccli. iii, 22) : et, Altum sapere noli, sed time (Rom. xi, 20). Timendum est enim prorsus et venerandum profundum Dei, quod nos rite fatemur investigare non posse. Omnia, inquit, in mensura et numero et pondere constituisti, Domine (Sap. xi, 21). Quis igitur hanc mensuram, hunc numerum, et hoc pondus Dei sufficit comprehendere, ut constitutiones ejus universas in his tribus definitionibus valeat enarrare? In mensura puto quod consistat qualitas, in numero quantitas, in pondere ratio peræquata. Sed hæc tria, id est, qualitas et quantitas et ratio peræquata, in judicio et misericordia Dei constant : quia in his duobus terminis sanctis conclusa sunt, in quibus per hæc mundum constituit, gubernat, et judicaturus est. In his Deus judex justus comprehendi non potest, non potest reprehendi. Omnia ergo quæ superius diximus, vel dicemus, in claustro horum trium nobis nunc abscondita latent : quæ solis clavibus judicii et misericordiæ Dei tunc reserabuntur, ut sciantur, quando ad adventum Domini illuminabuntur abscondita tenebrarum, et revelabuntur consilia cordium, ut sit laus unicuique a Deo (I Cor. iv, 5) vel pœna. Oportet igitur ut ad ea quæ superius disputare cœpimus, revertamur.
    CAPUT V. — 7. Diximus namque de damnabili humani generis massa Deum præscisse misericordia, non meritis, quos electione gratiæ prædestinavit ad vitam : cæteros vero, qui judicio justitiæ ejus ab hac gratia efficiuntur expertes, præscisse tantum vitio proprio perituros, non ut perirent prædestinasse. Sed, ut divi, quos in operibus impietatis et mortis præscivit, non præordinavit, nec impulit : in quibus Deum ad iracundiam provocantes, salutis fidem aut prædicatam sibi accipere nolunt, aut Deo judice non possunt, vel accepta male utuntur, et ob hoc traduntur in reprobum sensum, ut faciant ea quæ non conveniunt ³; his pœnam prædestinatam esse rite fatemur. Quod ut probare valeamus, solum reor in exemplum sufficere Judam. Hunc enim Deum cum præscisset in vitiis propriæ voluntatis pessimum fore, id est, electionem discipulatus sui bene a Christo conferendam male usurum ⁴, et avaritia ardenter pretio Judæis Dominum traditurum : pœnam ei prædestinavit ex merito, dicente per David Spiritu sancto, Deus, laudem meam ne tacueris, quia os peccatoris et dolosi super me apertum est (Psal. cviii, 2) : id est, Judæ vel Judæorum in Christum. Judæ, cum dicit. Quid vultis mihi dare, et ego vobis eum tradam? et post pecuniæ sponsionem dans signum traditionis, Quemcumque, inquit, osculatus fuero, ipse est, tenete eum (Matth. xxvi, 15, 48). Ideo, super me, ait, apertum est. Cum enim signum dedit, ore doloso aperuit quem tenerent. Judæorum quoque, cum eum volentes dolo perdere, ut Evangelium pandit, clamaverunt dicentes : Crucifige! crucifige (Joan. xix, 6)! Et post pusillum sequitur : Constitue super eum peccatorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,960">
    ¹ Sic Mss. At editi, scrutinio.
    ² Edid, ad cor altum. At Mss., et cor altum; juxtæ græcum LXX.
    ³ Sic Mss. At editi, per spiritum ejus judicia prædicavit. Perpendite itaque quo judicio dictum est a Paulo, etc., ut in idololatria.
    ⁴ Sic Mss. At editi, ut ita dicam. Et infra, arbitrio cedit.
    ⁵ In ediis additur, Dei.
    ⁶ In Mss. deest, apud.
    ⁷ Editi, descende in longitudinem. Castigantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,960">
    ¹ Mss. habent, infructuosæ.
    ² Editi, a pusillanimitate. Mss vero, a nostra pusillitate; et sic prosequuntur, quæratur. Præceptum est enim ab, etc.
    ³ Mss., ut non faciant ea quæ conveniunt.
    ⁴ Fr. 142d. Ven. Lov., electione discipulatus sui bene a Christo confe-enda male usurum. N.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1659-1660) da Patrologia Latina. O texto está em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé numeradas presentes em ambas as colunas inferiores. A palavra "confe-enda" na nota 4 da direita parece ser uma abreviatura ou erro de impressão para "conferenda" ou similar, transcrita literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>