<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1663 APPENDICIS PARS PRIMA. HYPOGNOSTICON LIBER SEXTUS. 1664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    destinato secundum carnem ex semine David, prædestinante autem secundum potentiam Dei Patris cum Patre et Spiritu sancto : Vigilate et orate, ne intretis in tentationem (Matth. xxvi, 41). Item, Vigilate in omni tempore orantes; ut digni habeamini fugere ista omnia quæ futura sunt, et stare ante Filium hominis (Luc. xxi, 36) : item, Contendite intrare per angustam portam (Id. xiii, 24) : item, Vos amici mei estis, si feceritis quæ ego præcipio vobis (Joan. xv, 14) : et multa alia, quæ longum est enarrare. Sed, ut superius memoravi, qui eis dixit, Sine me nihil potestis facere; per ipsum quæ jubentur facere possunt. Hujusmodi in Christo esse electos Dei, ait Apostolus, in quo prædestinati sunt secundum propositum ejus qui omnia operatur. Intellige dictum, qui omnia operatur : et crede esse opus Dei, opera eorum qui ambulant secundum propositum Dei.

    11. Qui vero absque prædestinationis gratia sunt, id est, alieni a proposito Dei, et perdurant in operibus malis, si etiam ex hac migraverint vita, non eos dicimus, ut vos putatis, « Ita a Deo omnium 1 opifice ordinatos ut perirent, tanquam ipse illis mores malæ vitæ creaverit, ipse ad omne opus mortis invitos præcipitaverit. » Absit hoc a divino proposito. Non enim volens est iniquitatem Deus (Psal. v, 5) : nec mandavit cuiquam impie agere, nec alicui dedit laxamentum peccandi (Eccli. xv, 21). Fecit enim ut essent omnia, et sanabiles nationes orbis terrarum (Sap. I, 14). Invidia autem diaboli mors intravit in orbem terrarum. Imitantur ergo illum qui sunt ex parte illius (Id. II, 24. 25). Nec dicimus, ut fingitis, « Et si credere velint, vel bonis operibus Dei vacare, Deum hoc illis nolle præstare : » cum hujusmodi velle Dei sit donum. Si ergo ex Deo est quod volunt, vult Deus perfectum fieri quod donavit : si autem ex Deo non est, sed est de jactantia propriæ voluntatis, quæ se meritis Deum æstimant promereri, manifeste quod volunt capere non possunt; quia non volentis, inquit Apostolus, neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16) : et quia non potest homo a se facere quidquam, nisi datum illi fuerit desuper (Joan. III, 27). Non hoc agit Deus summæ bonus malitia, sed justitia; nec personarum acceptione, sed causarum secretarum discretione. Novimus nonnunquam quosdam volentes æternæ vitæ fidem accipere, et eam adipisci; quosdam autem non. Aliquos etiam nolentes consequi, cum in eis divina gratia, ut velint, mutaverit voluntatem, aliquos non. Novimus aliquos etiam perfectos ex labore multorum annorum prolapsos in ultimo vitæ suæ, et periisse. Aliquos vero ab ineunte ætate sua in omni scelere et dammabilitate usque ad decrepitam ætatem perdurasse, et repente cœlitus inspirata salute, raptos esse ad requiem regni cœlorum. Novimus etiam parvulos, quibus usus liberi arbitrii non est, ut de bonis aut malis eorum meritis judicemus, parentum manibus ad gratiam sacri Baptismatis deportatos, et cum in uno eorum per manus sacerdotis mysterium fidei adimpleretur, aliquoties alterum in parentum manibus factum exanimem, fraudatum gratia Salvatoris. Quis sapiens, et intelliget hæc? aut quis idoneus erit horum reddere rationem? Dicamus cum David, Justus Dominus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operibus suis (Psal. CXLIV, 13) : et, Quam magnificatæ sunt opera tua, Domine! nimis profundæ factæ sunt cogitationes tuæ (Psal. XCI, 6). Dicamus etiam cum Paulo, O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! Quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ ejus (Rom. XI, 33) !

    CAPUT VIII. — 12. Sed si adhuc hac reddita ratione vultis esse contentiosi, nec acquiescere veritati 2; nobis tamen, eo quod male de Deo justo ac misericordissimo sentiamus, calumniari desinite : sed ipsum potius Dominum Christum, cujus Evangelium sequimur, si audetis, arguite : cum illo jurgium sumite li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    tigandi; illi quod absit, male sensisse de Deo Patre suo calumniamini. qui ait, Multi quidem vocati, pauci autem electi (Matth. XXII, 14) : et, Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me, attraxerit eum : et, Nemo potest venire ad me, nisi datum ei fuerit a Patre meo (Joan. VI, 44, 66) : et, Non omnes capiunt verbum hoc 1, nisi quibus datum est (Matth. XIX, 11). Cætera etiam quam plura.

    13. « Falsum est ergo, » inquies, « quod ait Apostolus de Deo, Qui vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis suæ venire » (I Tim. II, 4)? Omnino non est falsum : quia omne quod vult Deus, facere potest, nec prorsus humana voluntate præpeditur quod vult. Sed quæro a vobis ut dicatis, quare Deus qui vult omnes homines salvos fieri, quorundam, ut dicit Isaias propheta, exæcat oculos ne videant, et obdurat cor ne intelligant, ne convertantur et sanientur (Isai. VI, 10)? Quod verum esse evangelista Joannes confirmat, dicens de Judæis : Propterea non poterant credere, quia dixit Isaias : Excæcavit oculos eorum, et induravit cor eorum, ut non videant oculis, et intelligant corde, et convertantur, et sanem eos (Joan. XII, 39, 40). Item in Evangelio secundum Marcum, cum Jesum interrogarent discipuli sui de parabola seminis : Vobis, inquit, datum est nosse mysterium regni Dei : illis autem qui foris sunt, in parabolis omnia fiunt; ut videntes videant et non videant, et audientes audiant et non intelligant, ne quando convertantur, et dimittantur eis peccata (Marc. IV, 11, 12). Dicite igitur, quare Deus, qui acceptor personarum non est, et vult omnes homines salvos fieri, aliorum corda reserat ad credendum, oculos illuminat ad videndum et ad sciendum mysterium regni cœlorum, quo scilicet salvi fieri possint; aliorum vero, ut lectionis textu prædixi 2, involvens in parabolis veritatem, obfundit cor, exæcat oculos, claudit aures, ne Evangelium salutis agnoscant, ne remissionem accipiant peccatorum? Dicite, quæso, qualiter hæc loca evangelica accipitis? Docete, quid hic de Deo, qui vult omnes homines salvos fieri, sentitis? Ecce jam omnes generaliter salvi non sunt, cum aliis datur viam nosse salutis, aliis non datur. Hæc itaque cum facit Deus, non personarum acceptione facit, non injustitia : sed justitia inenarrabili, et misericordia indebita. Quoniam vero hinc liquido utraque pars dicere nihil valemus, credamus tantum remi mortis ex judicis voluntate pendere. Ne quisquam autem putaret divino vitio 3 fieri, non omnes homines salvari; dixit Apostolus, Qui vult omnes homines salvos fieri. Quapropter omnes homines qui salvantur, Deo volente salvantur. Deus enim noster Deus salvos faciendi, et Domini exitus mortis (Psal. LXVII, 21) : et, Quia ira in furore ejus, et vita in voluntate ipsius (Psal. XXIX, 6). Intelligite itaque in furore justitiam : in voluntate misericordiam.

    14. Prædestinationem igitur negare, quam apud Deum esse breviter probavimus, immane blasphenum est 4; quam non tantum, sicut soletis dicere, in Apostolis debemus accipere; sed et in Patriarchis et Prophetis, in martyribus et confessoribus, in omnibus sanctis et digne servientibus Deo. Hinc nemo glorietur, nemo desperet. Solus enim Dominus scit qui sunt ejus (II Tim. II, 19). In quantum autem possumus, omnes homines ad bonum opus exhortemur, nulli desperationem demus, pro invicem oremus, in conspectu Dei nos humillemus, dicentes, Fiat voluntas tua (Matth. VI, 10). Ipsius erit potestatis, judicium in nobis debitum mutare damnationis, et gratiam prædestinationis indebitam prærogare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 In Mss., hominum.
    2 Mss., rationi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 In manuscriptis deest, hoc.
    2 Sic Mss. At editii, ut lectionis textus dixit.
    3 Sic Mss. At editii, divino judicio.
    4 Ita in omnibus Mss. In editis autem, immanis blasphemia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>