ADMONITIO

IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.
UOS GHBED-

Opusculum de Praedestinatione et Gratia , cujus initium est, « Cum in sacrarum voluminibus Litterarum , »
inter Augustiniana opera Jocum obtinuit in antiquis editionibus. À1 in illa editione quam postea Lovanienses
Theologi adornarunt, tomo septimo rejectus est in Appendicem , inter subdititia opuscula , tanquam suspecti
auctoris liber. Non esse Augustini vel ipsa dicendi ratio arguit, et evincit. Mittimus proinde argumenta alia,
quibus eruditi facile constituunt non assignandum sancto Doctori. Sed przterire non licet, quod observatu di-
gnum Bellarminus, Possevinus, aliique existimarunt, nimirum in eo libro quzedam reperiri doctrine Augustini
contraria , qux Cassiani sensus redolere videantur. Nam ubi auctor explicare studet, quid ad bona opera gratia
Dei conducat, quid vero pro sua parte conferat liberum hominis arbitrium, in capite nono sic totum inier
Deum et hominem partitur, ut Deo primum tribuat vocare ac illuminare, homini deinde liberoque ipsius arbi-
trio eligere vias mandatorum Dei, tum Deo rursus in fine obedientiam coronare. In capite undecimo dicit ideo
nos habere a Deo velle, quia vocat et illuminat ; ideo ab ipso et perficere, quoniam ad nos pertinet conari
bona, qus et velle donavit. Item quod Dei sit vocare seu jubere, hominis autem aperire et dilatare os, Dei
postremo illud implere , seu promissum effecturo adjungere. In capite duodecimo, proposito quodam pro Pe-
lagianis argumento, non aliam (Bellarmini judicio) responsionem affert , quam qu: ab ipso Cassiano reddere«
tur. Capite decimo quinto, quzstionem tractans cur Dci flagellis Pharao durior effectus, Nabuchodonosor vero
ad poenitentiam adductus est, hunc nempe quia manum Dei sentiens, in recordatione propris iniquitatis in-
gemuit, finem diversum sortitum esse dicit ; quasi poenitenti bonze voluntatis initium , Deo perfectionem tan-
tum assignari velit. Capite decimo sexto, sentit homines aliquos , etiamsi non essent peccato obnoxii, potuisse
a Deo damnari : contra Augustini sententiam in libro tertio adversus Julianum capite decimo octavo : « Bonus
est Deus, » iuquit, « justus est Deus : potest aliquos sine bonis meritis liberare, quia bonus est; nou potest
quemquam sine malis meritis damnare, quia justus est.» Et in epistola 486, ad Paulinum, n. 20: «Quem-
quam vero immeritum et nulli obnoxium peecato si Deus damnare creditur, alienus ab iniquitate non credi-
tur.» Fulgentio quoque episcopo Ruspensi suppositum erat hoc ipsum opusculum : injuria quidem , cum Ful-
geutius Augustino ejusque placitis tanquam discipulus semper addictus fuerit. Is przsterea hoc idem argumen-
tum luculentissime ac secundum Augustini mentem tractat, tum in primo ad Monimum de duplici Pr:edesti-
natione libro, tum in tribus libris quos ad Joannem et Venerium de Veritate prxdestinalionis et grati Dei
inscripsit. Denique solet Fulgentius libros suos alicui nuncupare, exemplo et more Augustini : at iste liber
nullius nomini inscriptus est, ut merito jure non modo catholicis illis doetoribus abjudicandus , sed scriptori
cuipiam suspectze fidei tribuendus existimetur.

——ÀÀ—Á PH —G——À— MÀ €— 1 —— À—Á:
DE PRJEDESTINATIONE ET GRATIA,
SUSPECTI AUCTORIS
LIBER.

«GEO SP»

CAPUT PRIMUM. — 1. Cum in. sacrarum volu-
minibus Litterarum , seu futurorum quid prophetico
Spiritu prenuntiantibus, seu proteritorum historica
veritate narrantibus, seu vitze monita apostolica au-
ctoritate tradentibus , aliqua veluti diversum sonante
sententia vel movetur lector, vel sollicitatur auditor,
certa et inconcussa fide cognitum tenere debet, unius
atque ejusdem spiritus, et ejus preter quem nihil est
veritatis , apertius alibi, paulo occultius alibi sonare
mysteria ; ac proinde si quid occulta significatione
suspensum, aut a conseribente hreviler indicatum ,
minusque quam liumani cordis obtunsio poscebat, ex-
positum est, liic lucidius apparere , ibi altius latere ,
nusquam deesse noverit verilatem. Quod si etiam pro
magnitudine rei, de qua quxritur, non facile intelle-
ctus sensibus qurentis occurrit, maxime si de in-
commutabili voluntate omnipotentis Dci diversum so-
net canonicz auctoritatis ulraque sententia : ita suut
omnia ad pietatis regulam dirigenda, ut nec injustum

un esse, nec merita singulorum confusa ! quadain

* Victorini codices omittunt, confusa.

personarum acceptione taxantem, nec infirmum, qui
quod voluerit non valuerit explicare, inconcussa defi -
nitione teneatur.

CAPUT 1I. — 2. Sub liujus igitur definitionis jugo,
ne in sacrilegam temeritatem nile libera colla luxu-
rient, qu:stionis hujus, quantum Deo donante possu-
mus, occulla memoremus, quam beatus apostolus
Paulus diversis in locis, non parum etiam discrepan-
libus verbis studiosis proponit scrutatoribus, eisque

er ipsam loquitur veritatem. Sententiam. siquidem
in Dei gratia, prxcedente latissima et robustissima
disputatione confectam, ila concludens, ait, Ergo cu-
jus vult miseretur, et quem vult indurat (Rom. ix, 18) :
€um in alia Epistola de divina benevolentia ipse sic
dicat, Qui vult omnes homincs salvos fieri, et in agnitio-
nem veritatis venire (| Tim. n, 4). Occurrit enim, cur
pereant ex his aliqui, eum omnipot: us Deus omnes
homines salvos fieri velit. et in agnitionein veritatis
venire : deinde cur rursus induret alios, misertes
aliorum ; aut quomodo omnes salvos fieri velit honi-

.nes, cum ipse nonnullos ne salventur. induret. Hoc

quantum ad humanam justitiam videtur injustum. Sed

Digitized by Google
