<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1789 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    De dilectione qua diligimus Deum (a).
    XXV. Prorsus donum Dei est, diligere Deum. Ipse ut diligeretur dedit, qui non dilectus dilexit. Displicentes amati sumus, ut fieret in nobis unde placare-mus. Diffundit enim charitatem in cordibus nostris Spiritus Patris et Filii, quem cum Patre amamus et Filio.
    Ac sic secundum supra scriptas sanctarum Scriptu-rarum sententias, vel antiquorum Patrum definitio-nes, hoc, Deo propitiante, et prædicare debemus et credere, quod per peccatum primi hominis ita inclinatum et attenuatum fuerit liberum arbitrium, ut nullus postea aut diligere Deum sicut oportuit, aut credere in Deum, aut operari propter Deum quod bonum est, possit, nisi gratia eum et misericordia divina præveniret. Unde Abel justo, et Noe, et Abrahæ, et Isaac, et Jacob, omnique antiquorum sancto-rum multitudini, illam præclaram fidem, quam in ipsorum laude prædicat apostolus Paulus, non per bonum naturæ, quod prius in Adam datum fuerat, sed per gratiam Dei credimus fuisse collatam : quam gratiam etiam post adventum Domini, omnibus qui baptizari desiderant non in libero arbitrio haberi, sed Christi novimus simul et credimus largitate conferri, secundum illud quod jam supra dictum est, et præ-dicat apostolus Paulus, Vobis donatum est pro Christo non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo pa-tiamini ; et illud, Deus qui cœpit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri Jesu Christi (Philipp. 1, 29, 6) ; et illud, Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis ; Dei enim donum est (Ephes. 11, 8) ; et quod de se ipso ait Apostolus, Misericordiam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor. VII, 25) : non dixit, Quia eram ; sed, ut essem ; et illud, Quid habes quod non accepisti (Id. IV, 7) ? et illud, Omne datum bonum et omne donum perfectum desursum est, descen-dens a Patre luminum (Jacobi 1, 17) ; et illud, Nemo habet quidquam boni, nisi illi datum fuerit desuper (Joan. III, 23). Innumerabilia sunt sanctarum Scri-pturarum testimonia, quæ possunt ad probandam gratiam proferri, sed brevitatis studio prætermissa sunt ; quia et revera cui pauca non sufficiunt, plura non proderunt.
    Hoc etiam secundum fidem catholicam credimus, quod accepta per Baptismum gratia ¹, omnes bapti-zati, Christo auxiliante et cooperante, quæ ad salu-tem pertinent, possint, et debeant, si fideliter labo-rare voluerint, adimplere. Aliquos vero ad malum divina potestate prædestinatos esse, non solum non credimus, sed etiam si sunt, qui tantum malum cre-dere velint, cum omni detestatione illis anathema dicimus. Hoc etiam salubriter profitemur et credimus, quod in omni opere bono, non nos incipimus, et po-stea per Dei misericordiam adjuvamur; sed ipse no-bis nullis præcedentibus bonis meritis, et fidem et amo-rem sui prius inspirat, ut et Baptismi sacramenta fideliter requiramus, et post Baptismum cum ipsius adjutorio ea quæ sibi sunt placita implere possimus. Unde manifestissime credendum est, quod et illius latronis, quem Dominus ad paradisi patriam revoca-vit, et Cornelii centurionis, ad quem angelus Domini missus est, et Zachæi, qui ipsum Dominum susci-pere meruit, illa tam admirabilis fides non fuit de naturæ, sed divinæ largitatis donum ² (b).
    Et quia definitionem antiquorum Patrum, nostram-que, quæ supra scripta est, non solum religiosis, sed etiam laicis, medicamentum esse, et desideramus, et cupimus ; placuit ut eam etiam illustres ac magnifici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    viri, qui nobiscum ad præfatam festivitatem convene-runt, propria manu subscripserunt.
    CÆSARIUS in Christi nomine episcopus, constitu-tionem nostram relegi, et subnotans subscripsi, quinto nonas julii, Decio Juniore, viro clarissimo, consule.
    JULIANUS AMARTOLUS episcopus, relegi et subscri-psi.
    CONSTANTINUS in Christi nomine episcopus, consensi et subscripsi.
    CYPRIANUS.... episcopus.... subscripsi.
    EUCHERIUS.... episcopus.... subscripsi.
    Item EUCHERIUS.... episcopus.... subscripsi.
    HERACLIUS.... episcopus.... subscripsi.
    PRINCIPIUS.... episcopus.... subscripsi.
    PHILAGRUS.... episcopus.... subscripsi.
    MAXIMUS.... episcopus.... subscripsi.
    PRÆTEXTATUS.... episcopus.... subscripsi.
    ALETHIUS.... episcopus.... subscripsi.
    LUPERCIANUS.... episcopus.... subscripsi.
    VINDEMI ALIS.... episcopus.... subscripsi.
    PETRUS MARCELLINUS FELIX LIBERIUS, vir clarissi-mus et illustris præfectus Prætorii Galliarum atque patricius, consentiens subscripsi.
    STAGIUS vir illustris consentiens subscripsi.
    OPILIO vir illustris cons. subscripsi.
    PANTAGATHUS vir illustris cons. subscripsi.
    DEODATUS vir illustris cons. subscripsi.
    CARIATTHO vir illustris cons. subscripsi.
    MARCELLUS vir illustris cons. subscripsi.
    NAMATIUS vir illustris cons. subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,460,950,520">
    BONIFACII II PAPÆ
    EPISTOLA AD CÆSARIUM ARELATENSEM, CUJUS ROGATU CONFIRMAT EA QUÆ IN SYNODO ARAUSICANA II FUE-RUNT DEFINITA (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,530,950,820">
    Dilectissimo fratri CÆSARIO, BONIFACIUS.
    1. Per filium nostrum Armenium presbyterum et abbatem, litteras tuæ Fraternitatis accepimus, quas ad nos sub ea qua in Deo tenemur charitate direxe-ras : quibus credideras postulandum, ut id quod a beatæ recordationis decessore nostro Papa Felice pro catholicæ fidei poposceras firmitate, mea explicare-tur instantia. Sed quia id voluntas superna disposuit, ut quod per nos ab illo speraveras, a nobis potius imperares ; petitioni tuæ, quam laudabili fidei solli-citudine concepisti, catholicum non distulimus dare responsum. Indicas enim quod aliqui episcopi Gallia-rum, cum cætera jam bona ex Dei acquieverint gratia provenire, fidem tantum, qua in Christo credimus, naturæ esse velint, non gratiæ ; et hominibus ex Adam, quod dici nefas est, in libero arbitrio reman-sisse, non etiam nunc in singulis misericordiæ divinæ largitate conferri : postulans ut pro ambiguitate tol-lenda, confessionem vestram, qua vos e diverso fidem rectam in Christo, totiusque bonæ voluntatis initium, juxta catholicam veritatem per prævenientem Dei gratiam singulorum definitis sensibus inspirari, au-ctoritate Sedis apostolicæ firmaremus.
    2. Atque ideo, cum de hac re multi Patres, et præ-cæteris beatæ recordationis Augustinus episcopus, sed et majores nostri apostolicæ Sedis antistites, ita ra-tione probentur disseruisse latissime, ut nulli ulterius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    ¹ Codex Lugdunensis, post acceptam baptismi gratiam.
    ² Idem codex, sed gratiæ largitate donata. Remensis et Bellovacensis, sed de divinæ largitatis dono.
    (a) Tract. 102 in Joan., et Prosperi sent. 368.
    (b) Contra Cassianum. Confer infra librum Prosperi contra Collatorem, cap. 7, col. 1809.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,940">
    ¹ Vetus exemplar vaticanum, quod a se visum Holste-nius in notis ad synodum Bonifacii II testatur, hoc loco addit, ut apparet inscius adhuc sacerdotii mihi com-missi.
    (a) Epistola ista in codicibus manuscriptis Fossatensi et Laudunensi, quibus usus est Jacobus Sirmondus, præpone-batur concilio Arausicano ; ejusque vero præfixa erat hæc adnotatio : « In hoc codice continetur synodus Arausicana, quam per auctoritatem sanctus papa Bonifacius confirma-vit. Et ideo quicumque aliter de gratia et libero arbitrio crediderit, quam vel ista auctoritas continet, vel in illa synodo constitutum est, contrarius se Sedi apostolicæ, et universæ per totum mundum Ecclesiæ esse cognoscat. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (vol. 67 ou similar), contendo textos sobre Pelagianismo, subscrições de bispos no Concílio de Orange II (529 d.C.), e uma epístola do Papa Bonifácio II.
    Abreviações preservadas onde visíveis (ex: Dñi, ñro em contextos manuscritos, mas aqui impresso com til em alguns lugares como "Dñi" em "dies Dñi" na coluna esquerda, parágrafo 3).
    Nota de rodapé 1 na direita: "com-missi" foi transcrito como "com-missi" com hífen de quebra de linha.
  </notas>
</pagina>