<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1765 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    dicator existat ; sed humanæ saluti , catholicæque doctrinæ palam se aperteque profiteatur inimicum ; quo magis attentius pervigil cura pastorum a sacris gregibus luporum debet arcere sævitiam. Nam quidquid ovibus sanctis acciderit detrimenti , præsulium ( quod absit ) damnet incuriam ; sicut a regeneratis agninulis nocentium depulsio bestiarum , custodum proximis perpetuum procurabit augmentum. Certe si , ut magis optamus , falsis hæc rumoribus sint relata , quantocius desideramus agnoscere ; ut qui membro-rum Christi vexatione trepidamus , multo magis de eorum stabilitate lætemur. Data quinto calendas augusti , Albino fausto , viro clarissimo , consule (a).

    EPISTOLA EJUSDEM ALTERA,
    AD EUMDEM HONORIUM (b).
    Dilectissimo fratri HONORIO, GELASIUS.

    1. Miramur dilectionem tuam fuisse miratam , curam Sedis apostolicæ, quæ more majorum cunctis per mundum debetur Ecclesiis, pro vestræ quoque regionis fide fuisse sollicitam : cumque ad eam perlatum esset, quod quidam per Dalmatias integritatem catholicam vitiare niterentur , et divinis humanisque legibus ante damnatam Pelagianæ pestilentiæ denuo virus inferre ; non putaverimus ullatenus differendum , quominus hæc diligentius inquirerentes , aut si fortasse subrepererant, de proximo sanarentur, aut anxietatem nostram , si falso probarentur jactata , relevarent ; æstimantes melius nos videri impatentius talia investigare voluisse , quam crescere dissimulando perniciem. Neque enim vel silentio premere causas hujus-modi, vel differendo fovere deberemus : cum, dicente Magistro Gentium , Sollicitudine non pigri ; atque iterum , Qui præest in sollicitudine (Rom. xii, 11 et 8) ; reos procul dubio nos , nisi continuo quæreremus , etiamsi inaniter essent vulgata , convinceret. Nec interest per quos ad aures nostras eadem pervenissent , dum quomodolibet ista referentibus , postquam nostram conscientiam penetrarent, in his veraciter indagandis pastorales excubias esse non oporteret negligentes ; quatenus vel et vestigio posset lupis inhiantibus obviari, vel nullis existentibus feris, ovium custodia secura persisteret. Ab his qui essent Chloes, Corinthiorum se dissensiones agnovisse testatur Apostolus ( I Cor. i , 11) , confestimque scribere non omittit : ut vel nascentibus jurgiis pius medicator occurreret, vel de eorum comperta mox incolumitate gauderet : quod nos quoque litteris, quæ super hac parte directæ sunt, indicasse reminiscimur : ut scilicet aut irrepen tibus obsisteremus insaniis, aut si nihil horum penitus accidisset, de catholicæ veritatis integritate lætaremur. Quapropter non solum Dilectio tua nostra non debet vigilantia permoveri; sed præsentis colloquii salutatione percepta, nobiscum potius industriam propriæ sociare solertiæ , quatenus vel sive tentata sint talia , protinus corrigan tur, vel ne qualibet obreptione tententur , attentius præcavendo , sublitrare non valeant.

    2. De quibus autem ii , quos tua Charitas destinavit, si plenius instrui voluerint, sequentes tituli cum suis responsionibus intimabunt : et quoniam se his acquiescere præfati eatenus sunt professi , ut eadem se et primitus tenuisse firmarent, sed ante ullius in quæstionem vocata vellent manifestius expediri ; studuimus, quantum inter occupationes fieri potuit, quæ nos minime respirare patiuntur , largiente Domino , sequentes paterna vestigia, de talibus , quæ cepimus ¹ non silere : quam regulam sobrie sentiendi quisquis fideli corde sectatur , inter orthodoxos merito debeat æstimari. Quisquis vero putaverit abnuenda, ab apostolicis sese non ambigat exsulare doctrinis. Certe si quid est quod valeat animum permovere, Fraternitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tua consulere fiducialiter ¹ omittat , ut Domini gratia ministrante , totius discutiat obscuritatis ambiguum fraterna collatio.

    DE SENE, NOMINE SENECA,
    IN PELAGIANAM HÆRESIM LAPSO, CUM REFUTATIONE TRIUM ERRORUM QUOS ILLE PRÆSERTIM SUSCEPERAT A PELAGIANIS, EPISTOLA EJUSDEM GELASII (a), AD OMNES EPISCOPOS PER PICENUM.
    GELASIUS episcopus , universis episcopis per Picenum, in Domino salutem.

    1. Barbaricis hactenus dolebamur incursibus, maxime vicinas Urbi provincias , et bellorum sæva tempestate vastari : sed quantum inter ipsa recentium calamitatum ferventia pericula comperimus , perniciosiorem diabolus Christianorum mentibus labem , quam corporibus hostilis feritas irrogavit. Quod malum principaliter illarum regionum respicit sacerdotes, qui tanta segnitie , tantæque ministerii dissimulatione suscepti , commissarum sibi negligunt regimen animarum , ut eas etiam ab exiguis quibusque bestiulis lacerari sub conspectibus suis impune patiantur : quin imo subrepentes nequitias confovendo, et depravatoribus acquiescendo fidelium , non solum eas minime retrahant, sed ipsi magis præbeant propria ruïnæ,tæ perditionis exemplo. Quid autem tales essent acturi pontifices , si (quod absit) vel aliqua nova pestis et primitus ignorata prorumperet, vel ingeniosis acrioribus sensibusque versutis aut aliqua sæcularium doctrinarum peritia callidis , sacrilega blasphemiærum dicta promerentur, qui tam veteris erroris detrita commenta , tamque majoribus Ecclesiarum magistris, quam etiam nostra ætate convicta non recelunt , nec refutant , atque ab imperitis stultisque prolata non respuunt ? Gratias omnipotenti Deo agimus , quoniam sursum corda per hujusmodi personas examinat ; qui hoc ipsum virus nesciunt, quod loquantur. Nam quid facerent populorum præsules sub astutioribus inimicis , qui se subjiciunt libenter indoctis ? Quando utique etiamsi tanta erat in rectoribus dominici gregis prorsus ignavia , ut ne tam vilem hebetemque personam possint vel intelligere vel frenare, potius pastorali cura debuerint a nobis cognoscenda perquirere quam suasionibus inconsideranter absurdus facilem submittere voluntatem.

    2. Oblatus est enim nobis miserabilis senex Seneca nomine, qui non modo totius est eruditionis alienus , sed ipsius quoque intelligentiæ communis prorsus extraneus , in Pelagianæ voraginis cæno , sicut de quibusdam in Apocalypsi legimus , velut una ranarum impudenter immersus (Apoc. xvi, 13), inque illa fæce horribiliter volutatus, nullatenus inde qualiter emergere posset inveniens ; quia puritatem relinquens catholicæ veritatis , quanto se per lubricum falsitatis conatur attollere , tanto magis ejus lutosis foveis circumclusus obruitur : de illis unus existens, de quibus Petrus dicit apostolus . Hi vero velut irrationalia pecora naturaliter in captionem et in perniciem, in his quæ ignorant blasphemantes , in corruptione sua pereunt , recipientes mercedem injustitiæ (II Petr. ii , 12 , 15). Revera enim sic ejus stolidus et obtunsus est animus, ut de his venenis, quæ male hausit et vomuit, nullam rationem vel accipere valeat omnino , vel reddere : sed induratus obcæcatione diabolica, sibique jam traditus cordis sui funesta sit obstinatione damnatus; nihilque supersit ei , nisi ut Deus noster , qui dixit , quæ hominibus impossibilia videntur, apud se esse facilia , hujusmodi mentem potenti compunctione transfigat ; ut secundum beatum apostolum Paulum , respiscat a diaboli laqueis, quibus captivus detinetur sententia divini judicii. Multa illi quæ de Pelagianis sensibus nec in somnis omnino contigerant, nos magis patefacta prodidimus, eaque dudum convicta fuisse monstravimus. Hæc etiam ipsa , quæ idem proferre
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Forte, accepimus.
    (a) Die vigesimo octavo julii, anno Christi 403.
    (b) Inter Gelasii epistolas ordine 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ Forte addendum, non.
    (a) Inter ejus epistolas ordine 7.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim.
    Na coluna esquerda, parágrafo 1, linha 23: "sublitrare" (possível erro tipográfico para "subintrare").
    Na coluna direita, parágrafo 1, linha 13: "ruïnæ,tæ" (texto original).
    Na coluna direita, parágrafo 2, linha 22: "obtunsus" (texto original).
  </notas>
</pagina>