NEL d

1268

elericomum 3b Ecclesia ad Ecclesiam cuiquam transire
sit liberum , ut jn integrum revoccs , admonemus. Et
unusquisque non ambitione illeetus , non cupiditate
seductus , non persuasione hominum depravatus , ubi
ordinatus est, perseveret : ila ut si quis sua quz-
reu$, tou qua Jesu. Cliristi ( Philipp. n, 21), ad
plebem et Ecclesiam suam redire. neglexerit ; et ab
honoris privilegio , e a communionis viuculo habea-
tur extraneus. Non autem dubitet Dilectio tua , nos,
*i ( quod non arbüramur ) neglecta fuerint , quie pro
custodia canonum , et pro. fidei. integritate decerni-
mus, vehementius commovendos : quia. iuferioruin
ordiuum culpe ad nullos magis referendo sunt,
quam ad desides , negligentesque rectores , qui mul-
tm sepe nutriunt. pestilentiam, dum. austeriorein
dissimulant adhibere medicinam.
EPISTOLA EJUSDEM,
AD SEPTIMIUM EPISCOPUM ALTINCM (a).
Lo episcopus , SEeriMI0 episcopo , salutem.

Lectis Fraternitatis tuz litteris , vigorem fidei tuxe ,
quam olim noveramus, agnovimus : congratulantes
tibi , qued ad cus:odiam gregum Christi pastoralem
curan vigilanter exsequeris , ne lupi , qui sub specie
ovium. subintrarunt ( Hatth, vn , 45), hestiali s»vi-
tia simplices quosque dilicerent ; et non solum ipsi
nuilla correctione proficiant , sed etiam ea , que sunt
sana , corrumpant. Quod ne viperea possit obtinere
fallacia, ad wmetropolitanum | episcopum | provincie
Veneti scripta direximus : quibus ad status sui peri-
culum cognosceret pertinere, 8i quisquam de Pela-
gianorum et Colestianorum. consortio veniens , in
communione catholica sine professione legitim:e sa-
tisfactionis habeatur. Saluberrimum enim est, et
spiritualis medicinze utilitate plenissimum, ut sive
preshyteri , Sive diaconi , sive alii cujuslibet ordinis
clerici, qui se correctos. videri, volunt, errorcin
suum , et ipsos erroris auctores aamnari à se sine
ambiguitate fateantur : ut sensibus pravis et dudum
perempitis, nulla spirandi! supersit occasio, ne
ullum membrum Eccle-iz talium possit societate vio-
lari , cum per omnia illis professio propria coperit
obviare. Circa quos etiam illam canonum constitutio-
nem pracipimus eusiodiri , nc ab his Ecclesiis, ad
quas proprie pertinent , Siuantur. abscedere , et pro
$uo arbitrio ad loca sibi non deputata transire. Quod
cmn recte non. perinittitur inculpatis , multo minus
debet licere suspectis. Proinde Dileetio toa , cujus
devotione gaudemus , jungat curam suam dispositio-
nibus nostris. et cum supradicto meiropolitano det
operam , ut cireumspecte ac velociter impleantur ea ,
qu: ad totius Ecclesiz incolumitatem et laudabiliter
aunt gesta *, et salubriter ordinata.

CONTRA PELAGIANAM ILERESIM

IN DALMATIA RENASCENTEM , EPISTOLA GELASIL PAPAE ,
AD HONORIUM EPISCOPUM DALMATLE (b).

Dilectissimo fratri Hoxogio , GELasiUs.

4. Licet inter varias temporum difficultates conti-
Cuis occupationibus implicati, vix respirare valea-
mus ; Sedis tamen apostolicae moderamine totius
ovilis dominici curam sine cessatione tractantes , qux
beato Petro Salvatoris ipsins nostri voce delegata est ,
Et tu conversus confirma fratres tuos ( Luc. xxà , 32);
et item , Petre , amas me? Pasce. oves meas ( Joun.
xui, 17) : dissimulare nec possumus , nec debemus ,
qui nostram sollicitudinem forma perstringat ; cum
beato Paulo apostolo sentientes, atque dicentes ,
Quis infirmatur , et ego non infirmor ? quis scandaliza-
tur , et ego non uror ( 11 Cor. xi , 29)? lta quippe nos
repente tristis , horrenda, et vix. credibilis confecit
opinio , ut inentem. nostram confunderet , sauciaret ,

* Alias, sperandi.
*. Alias, suggesta.
» (c Olim ordine 8j, nune 7. Scrip tà circiter annum Chri-

3 444.
(5) wnter Colagii epistolus ordiae Y.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

41164

Affligeret. Nuntiatum nobis est enim, in. regionibus
Dalmatiarum quosdam recidiva Pelagian:ze pestis ziza-
nia seminasse; (antnmque illic eorum przvalere
blasphemiam , ut simplices quosque mortiferi furoris
insinuatione decipiaut. Est quidem error ipse ncfarius
tanto perniciosior ad subrependum , quanto ad fallen-
dum veri similitudinis colore versutior : ! przstante
Domino , adest fidei catholicze pura veritas enncor-
dibus universorum Patrum deprompta seutemiia , qux»
et subtile virus funeste pravitatis expouat , et hu-
mano generi salvando conferat de Scripturarum con-
feclione nredicinam. Nullatenus igitur discretionem
rerum nondum abundantia corda conturhet , donec et
occultum vulnus appareat , et salvatio singularis eig-
€eat : qnoniam quantalibet arte fallaciz spiritus per-
ditionis nemetur ; sancto gladio Spiritus principalis et
detegitur et necatur.

' 2. Quapropter per Dileetionem tuam cunctos ibi-
dem Domini sacerdotes frzternocommonemusaffectu ,
ut qui cum erudiente vos Domino contra novitios
pugnetis errores , olim. perversitatem toto orbe da-
mihiatam, nec ipsos recipere debeatis : aut quod temere
putatur esse faciendum , qux non heresis majoribus
nostris convenienter exstincta rursus provocare nos
audeat , et palam novis resumptis viribus aperteque
confligat? Num quiduam licet nobis a venerandis patri -
bus damuata dissolvere, et ab illis excisa nefaria
d. gmata retractare ? Quid est ergo , quod niagnopere
precavemus, ne cujuslibet hieresis semel dejecta
pernicies ad examen denuo venire contendat ; si quae
tntiquitus a nostris majoribus eognita , discussa , re-
futatá sunt, restauranda nitamur? nonne ipsi nos
( quod absit , et quod nunquam catholica patietur Ec-
Cle-ia) adversariis veritatis. universis contra nos
resurgendi proponimus exemplum ?* Ubi est, quod
Scriptum est, Terminos patrum. tuorum non transgre-
éieris ( Prov. xxu , 28); et , Interroga patres tuos , et
annuntiabunt tibi ; et seuiores (uos , et dicent tibi ( Deut.
xxxu , 7 )? Quid ergo tendimus ultra. definita majo-
rum ? aut cur. nobis non sufficit, si quid ignorantes
discere cupiamus , qualiter ab orthodoxis patribus et
seniorihus singula queque vel vitanda prazcepta sunt ,
vel aptanda catholice veritati ? cur non liis probantur
esse decreta? Numquid aut sapientiores illis sumus ,
au poterimus firina stabilitate coustare, si ea qux
ab illis constitnta sunt , subruamus ?

$. An fortasse nescitis bane lixeresim , de qua lo-
quimur , et ab apostolica dudum Sede per bealze me-
mori: lnnocentium , ac. deinde Zesimum, Donifa-
cium , Colestiu'an , Sixtum, Leouem , continuis et
incessabilibus sententiis fuisse prostratam ; nec tan.
twm Ecclesie catholie: legibus, sed prinéip m
qvoque Éomanorum eo tenore * damuatain , ut nec
usquam terrarum vivendi locum sectatores ejus habere
siucrentur ? Qu: omuia tam gestis Ecclesie per sin-
gulas quasque regiones de eorum pravitate confectis ,
quam censura publicze sanctionibus edocentur. Ecce
quorum libet aures catholicas audire doctrinam,
quarstiones accipere , tractare tendiculas , et blasphe-
mias patienter admittere. O si studerent adversus eos
majorum nostrorum libros responsaque cognoscere !
illic modis omnibus cerneretur , nihil esse prorsus ,
quod non et ab istis fuerit ventilatum , et ab illis ma-
gnifica veritate contritum : sieque de cunctis eorum
nequitiis refutandis fideles quique redderentur in-
structi , ut nihil amplius quxreretur. Sed si forsitan
ineruditos animos qu:zedam de eorum sensibus prupo-
sita comnioverunt ; ita. venerabilium patrum doctri-
nis, et omnis eorum publicatur insania , et quibus
remediis curetur, ostenditur, ut ex his Deo prz-
stante previsis, cuncta qux de eorum serie texue-
runt , el periculosa sectantibus , et stulta depreben-
dentibus esse videantur: ita ut si quis existimet
reluctandum , nou twunen. veterum sententiis contra -

! Forte addendum, red.
*. Alias, tempore.

Digitized by Google
