1761

diderant, quanquam legatur in eos vestra sententia ,
(men nos quoque decernimus quod videtur. Multa
erspicienda * sunt in talibus causis , qux apostolica
edes semper aspexit. Quod loquimur , Celestiano-
rum testantur exeinpla, quod spein. de synodo huc-
usque gesserunt. —— .
Idem, án epistola Maximiano in. Nestorii locum suffecto
data esdem die decimo quinto martii, anno &32.
Locum impietas novella non habeat, et compresso
olim per totutn. orbem sua. damnatione nolo Coele-
etiano errori a tua vigilantia resistatur; ut quicum-
que hujus dogmatis sunt sequaces, ab omni secietate
liominum repellantur. Obsistat illis per te Spiritus
sonctus his in omnibus , qui ad has quascumque co^
pantnr provincias pervenire, ne eorum impia pr:edi-
ctio resurgat; obsiste eis. lta enim , ut damnentur ,
quocumque perveuiunt, innotescunt; et tanquam non
ilis semtentia toties. repetita suflicia£, longinquas
terras reinotasque provincias inquietant : sed eos ille
reequitir, eujus fidem sua pravitate persequi nite-
antur, el quo se abscondant, ad quas latebras
coufugiant, sua se impietate prodentes invenire non
possunt.

Jdem , in. epistola ad Constantinopolitanos eodem die
data.

Audivimus hunc ( Nestorium ) agentem contra le-
gem et iniquum qui. sint solatia prosecuta : adfue-
runt inter alios, nec deseruerunt eum Ceelestiani
iniquitatis eperarii, quos Hymnidici nostri persequi-
iur manifesta sententia : jamdudum quippe inimici
Dei di-perguntur et. pereunt. qui operantur iniquita-
iem ( Psal xci, 10) ; sicut * idem dicit , velut cibum
panis plebem dominicam devorabant ( Psal. xui, À ).
Itabuit ergo secum sui magistros exsilii, babuit hujus-
€e rei perfectos tiro doctores. Nam separare diflicile
est, quos scelera sola junxerunt; quia majore ligan-
tur gluiino federa vitiorum.

DE JULIANO

FRAUDULENTER IN ECCLESUE COMMUNIONEM
IRREPERE MOLIENTE,

Prosper , in Chronico ad annum 459.

Tlae tempestate Julianus Eclanensis jactantissimus
Pelagiani erroris assertor , quem didum amissi epi-
scopauus intemperans cupido exagitabat , multimoda
arte fallendi correctionis speciem praeferens, molitus
est in communionem Ecclesiz irrepere. Sed his insi-
diis Xystus papa diaconi Leonis hortatu vigilanter
occurrens, nullum aditum pestiferis conatibus patere
»erinisit : et ita omnes Catholicos de rejectione fal-
[is bestie gaudere fecit, quasi tunc primum su-
perhissimam bzresim apostolieus gladius detrunca-

visset. : .
DÉ PELAGIANIS

IN COMMUNIONEM , NISI. FACTA AB HS ERRORIS ABJURA-

TiONE, NON RECIPIENDIS , EPISTOLA LEOXIS PAPA,

AD AQUILEIENSCFM EPISCOPUM (a). .

CAPUT PRIMUM. — 1. Relatione sancti fratris et,
eoepiscopi nostri Septimii , quie in subditis habetur s
agnovimus quosdam presbyteros, diaconos, ae dive
ordinis clerieos, quos Pelagiana sive Coelestiana hze-
resis habuit implicatos, ita in vestra provincia ad
communionem catholicam pervenisse, ut uulla ah eis
damnatio proprii exigeretur erroris , et pastoralibus
exeubiis nimium dormitantibus ( Matth. xi, 25),
lupos ovium pellibus teetos in ovile dominicum , non
depositis bestialibus animis , introisse ( 4d. wn, 45) :
et quod per auciorilatem canonum decretorumque
nostrorum ne insontibus quidem .conceditur , usur-
passe , ut relictis Ecclesiis , in quibus clericatum aut
acceperant, amt receperant, instabilitate sua per di-
versa circumfcrantur, amautes semper errare, el

1. Alias, prospicienda icien .

p d e H

(a) later Leonis epistolas olim 86, nunc 6. Scripta circiter
annum Christi 444.

VARIA SCHIPTA AD IlISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA.

1703

nunquam in fundamento apostolico permanere. Quo-
niam qui nullo discussi examine, nullo sunt prz»judicic
sump professionis obstricti, bunc maxime expetunt
fructum, ut sub velamento communionis plures domos
adeant, et per falsi nominis scientiam multorum corda
corrumpant. Quod utique efücere non possent, si
Ecclesiarum presules necessariam diligentiam in ta-
lium receptione servassent, ne cuiquam eotum evagari
in diversa licuisset.

CAPUT Il. — 2. Ne ergo hoc ulterius audeatur ,
neve per quorumdam negligentiam introducta perni-
cies , ad eversionem multarum tendat animarum ; hac
nostri auctoritate prxcepti, industrie tux Fraterni-
tatis indicimus , ut congregata apud vos synodo pro-
vincialium sacerdotum , omnes sive presbyteri , sive
diaconi , sive eujusque ordinis clerici, qui de Pela-
gianorum Colestianorumque consortio , in commu-
nionem catholicam ea imprudentia sunt. recepti , ut
non prius ad damuationen sui coarctarentur erroris ,
nunc saltem , posteaquam hypocrisis eorum ex qua-
dam parte detegitur, ad veram correctionem , qu:
et ipsis prodesse, et nullis possit nocere , cogantur.
Damnent apertis professionibus suis superbi erroris
auctores , et quidquid in dectrina eorum universalis
Ecclesia exhorruit, detestentur : omniaque decreta
synodalia , qux? ad excisionem hujus h:ereseos apo-
stolic:e Sedis confirmavit auctoritas , amplecti se, et
in omnibus approbare , plenis , et apertis, ac propría
manu subscriptis protestationibus eloquantur. Nibil
in verbis eorum obscurum , nihil inveniatur ambi-
guum.-Quoniam novimus hane istorum esse versu-
tiam, ut in quacumque particula dogmatis exse-
eraudi , quam à damnandorum stoliditate discreve-
rint , nihil sibi sensuum suorum existiment esse non
salvum.

CAPUT IIl. — 3. Cumque omnes defipitiones suas
ad subrependi facilitatem improbare se simulent atque
deponere , hae ibi tota arte fallendi , nisi intelligan-
tur, excipiunt, ut. « gratia Dei secuudum meritam
dari accipientium » sentiatur. Qu:e. utique nisi gratis
detnr, non est gratia, sed merces, retributioque
meritorum , dicente beato Apostolo : Gratia salvi facti
estis per fidem , et hoc non ex vobis; Dei enim donwn
est non ex operibus, ne forte quis extollatur. ] psius
enim sumus figmentum , creati in Christo Jesu, in ope-
ribus bonis , que preparavit Deus, ut ín illis ambule-
mus (Ephes. n, 8, 10). Omnis itaque bonorum
operum donatio , diviua praeparatio est : nec propria
quisquam justificatur virtute , quoniam gratia unicui-
que ! principium justiti:, et bonorum fons, atque
origo meritorum est. Sed ab istis ideo per naturalem
jndustriam dicitur preveniri, ut qux ante gratiam
proprio clara sit studio , nullo videatur peceati origi-
nalis vulnere sauciata : falsumque. sit quod. Veritas
ait , Quoniam Filius hominis venit quaerere et salvare
quod perierat ( Luc. xix , 10 ).

CAPUT 1V. — 4. Cavendum ergo Dilectioni tu:e
est, magnaque diligentia providendum, ne per
hujusmodi liomines exstincta dudum scandala susci-
tentur : et de exciso olim dogmate aliquod in provia-
€ia tua ejusdem niali germen oriatur ; quod non solum
in radicibus suis crescat, sed etiain sancte Ecclesie
&obolem veneno sui odoris inficiat. Qui correctos se
videri volunt, ab omni suspicione se purgent ; et
obediendo nobis , prolient se esse nostros. Quorum si
quisquam salubribus prxeceptis satisfacere detrectarit ,
sive ille clericus , sive sit [aicus , ab Ecclesiz socie-
tate pellatur , ne perditor anim sus , saluti insidie-
tur aliene.

CAPUT V. —5. Illam quaque partem ecclesiastice
disciplins , qua olim a sancfis patribus, -et a. nobis
smpe decretum est, ut uec in presbyteratus gradu ,
nec in diaconatus ordiue , nec in subsequenti oflicio

1 Alias, quia non prius quisquam Ju:tificatur virtute quam
gratia, qud wiicuique, et.

.—

Digitized by Google
