diy p enbicis

PARS TERTIA.
PROSPERI AQUITANI PRO AUGUSTINO

CON fRhA INIQUOS DOCTRINA£ ILLIUS DE GRATIA ET PRJEDESTINATIONE REPREHENSORES OPUSCULA
APOLOGETICA EXHIBENTUR, NECNOX EJUSDEM PROSPERI LIBER SENTENTIARUM EX. AUGUSTINO.

PROSPERI AQUITANI

AD RUFINDM
EPISTOLA DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO 69.

— Q«c-—

Domino fratri ! dilectissimo in Cliristo, et merito ve-
nerabili Rurixo, PRospER ceternam salutem dicit.

PhaoLocts. — 4. Accepi per communem amicum
fraternie erga me sollicitudinis (ue signa, et curam
sinceri-sim;e charitatis gratulanter agnovi. Ac ne qud
maligni rumores, in quantum se auribus tuis subtra-
here nequeunt, formidinis tibi aut anxietatis inferrent ;
absolvere te ab omni scrupulo, quantum epistolari
licuit sermone, curavi in tantum : studens omnia ple-
nissima veritate tibi pandere , ut quia non potuisti in
totum, qux ab adversantibus disseminantur , audire ;
per me ipsum queas quidquid de nobis ad inanem in-
vidiam fertur referturque cognoscere. Sed insinuanda

rius Sanctitati tux est. qualitas quxestionis, de qua
ista nascuntur : quo tibi magis pateat. falsitas oblo-
quentium ; et videas quam lucem quibus tenebris co-
ueptur obducere.

CAPUT PRIMUM. — 9. Pelagiava igitur h:eresis,
quo dogmate catholicam fidem destruere. adoria sit,
et quibus impietatlum venenis viscera Ecclesiz, atque
ipsa vitalia corporis Christi voluerit occupare, notiora
sun!, quam ut opere narrationis indigeant. Ex his ta-
men una est hlasphemia, nequissiimum et subtilissi-
mum germen aliarum, qua dicunt, Gratiam Dei se-
cundum meria hominum dari. Cum enim primum
tantam naturze humane vellent astruere sanitatem, ut
per solum liberum arbitrium posset assequi Dei re-
guum : co quod tam plene ipso conditionis sud prae-
sidio juvaretur , ut habens naturaliter rationalem in-
tellectum , facile bonuin eligeret, malumque vitaret ;
et ubi in utraque parte libera essent opera voluntauis,
non faculiatem bis qui mali sunt ad bonum deesse,
sed studium : eum ergo ,.ut dixi, totam justitiam ho-
suinis ex naturali vellent. rectitudine ac possibilitate
subsistere, atque hanc definitionem doctrina Sana
respueret ; damnatum 2 Catholicis sensum, et multis
poslea hzereticze fraudis varietatibus coloratum , hoc
apud se ingenio servaverunt , ut ad incipiendum , et
ad proficiendum , et ad perseverandum in bono ne-
cessariam bomini Dei gratiam profiterentur.

CAPUT II. — 3. Sed in hac professione, quod *
duelo vasa ir: molirentur irrepere, ipsa Dei gratia
vasis inisericordi:e revelavit (ftom. ix, 22, 23). Intel-
lectum. est enin, saluberrimeque perspectum , hoc

1 pistola per nos recognita est. ad antiquissimum exem-
plar Lemends abbati: saucti Remigii, quod hoc loco prae-
terit, fratri : scd ub flnem tamen. cum editis consontiens
habet, veneruisissime mili (roter.

3 «jc hemirianus AS. Editi autem, quomodo.

(a) scrijL2 vivente Augustiuo, circiter annu Christi 439.

tantum eos de gratia confiteri, quod quedam libero
arbitrio sit magistra, seque per coliortationes , per
leger, per doctrinam, per creaturarum conteimplatio-
nem *, per miracula , perque terrores extrinsecus ju-
dicio ejus ostendet *, quo unusquisque seenndum vo.
lnntatis su: motum si qu:esierii, inveniat ; si petierit,
recipiat ; si pulsaverit, introeat. Quia scilicet gratie
ipsins vocatio, hoc primum circa nos agat , ut nostr:e
facultatis arbitrium. admoneat; nec aliud git gratia,
quam lex, quam propheta, quam. doctor, cui circa
omnes homines per utriversum mundum conimune et
generale sit studium, ut qui voluerint credant ; et qui
erediderint , justificationem merito fidei et bonze vo-
Juntatis accipiaut : ac sic gratia Dei secundum homi-
num meritum tribuatur : atque hoc modo gratia non
sit gratia : quia si meritis rediitur, et non ipsa est
bonorum creatrix , frusua gratia nominatur.

CAPUT 1l, — 4. Has autem versutias, quibus se
filii tenebrarum in similitudinem filiorum lucis trans-
figurare voluerunt, eum et orientalimn episcoporum
jrdicia, et apostolieze Sedis auctoritas, et Africano-
rum conciliorum vigilantia deprehenderit : beatis-i-
mus quoque Augustinus, praecipua utique in hoc tem -

re portio Domini sacerdotum , copiose et pulchre,

- in inultis voluminum disputationibus destruxH ?* ; ut-

pete inter inulta. Dei dona, quibus illum abnndan-
tissime Spirilus veritatis implevit, habeus etiam hanc
scientie et sapientie ex Dei charitate virtulem , ut
non solum istam adhuc in su's detruncationibus pal-
pitantem, sed etiam mullas prius hiereses invicto verbi
gladio dehellaret. Cui inter tot. certaminum palmas,
inter tot. triumphornm coronas, ad illuminstiouem
Ecclesiz , et ad gloriam Christi, qua ipse illustratus
est, perfulgenti, quidam nostrorum (quod de ipsis
inultum. dolendum. est) occultis, sed non inecgnitis
susurrationibus obloquuntur : et. prout sibi ebnovias
aliquorum aures epportunasque repererint, scripta
ejus, quibus error Pelagianorum impuguatur , inía-
mant , dicentes, eum liberum arbitrium penitus sub
movere, et sub gratiz: nomine necessiltem praedicare
fatalem. Adjicienes etiam, duas illum humani ge-
neris massas , et duas credi velle naturas : ut scilicet
Vwit;e pietatis viro Paganorum et. Manichzorum ad-
scribatur impietas. uie si vera sunt, cur ipsi tam
negligentes , ne dicam , ram impii sunt ot tan; abru-

1 Editi, per creaturam, per contemplationem.

s Editi, ostendat. — Juxta. Morel, ostentet. Vide Elemeut.
Criic., pag. 102. M. ——

3 &ewigianus s.: Copiosa et pulchra in. multis volwni-
num di:pitctione destruait.

Digitized by Google
