<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1769 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    satis impia, satis profana propositio est. Quamvis
    enim recentes ab utero matrum, in remissionem pec-
    catorum baptizari nullus christianus ignorat : quod
    utique non fallaciter, sed veraciter catholica celebrat
    Ecclesia, ne in sacramentis cælestibus (quod absit)
    mentita videatur : proinde quia propria non habent
    ulla peccata, constat eis sola prorsus originalia re-
    laxari. Itaque omnibus etiam solis remissis vitam per
    Baptismum consequuntur æternam ; consequens est
    ut solis etiam non remissis, ad æternam vitam per-
    venire non possint. Unde et Dominus, sicut superius
    diximus, ait (quod utique nisi baptizatis non convenit),
    Qui non manducaverit carnem Filii hominis, et biberit
    sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso. Sine
    vita autem esse perpetua quid est, nisi in sempiterna
    morte constitui? Quamvis idem sit regnum cœlorum
    quod æterna vita : tamen ut providentia Dei omnes
    Pelagianorum nequitias amputaret, non solum dictum
    est, Qui non fuerit renatus ex aqua et Spiritu sancto,
    non intrabit in regnum cœlorum (Joan. iii, 5) ; sed
    etiam pariter dictum est, Qui non manducaverit car-
    nem Filii hominis, et biberit sanguinem ejus, non ha-
    bebit vitam in semetipso. De vita autem æterna hoc
    dictum nullus addubitat, quoniam multi non mandu-
    cantes hoc Sacramentum, vitam habere videntur
    præsentem. Nihil est ergo quod non renati infantes
    tantummodo in regnum cœlorum ire non valeant, non
    autem perpetua damnatione puniantur ; dum sine Ba-
    ptismate corpus et sanguinem Christi nec edere va-
    leant, nec potare : sine autem hoc, vitam in semet-
    ipsis habere non possint ; sine vita vero nonnisi
    mortui sint futuri. Dicant igitur, in morte perpetua
    constitui, si non æstimentur esse damnati. Tollant
    ergo de medio nescio quem ipsi tertium, quem deci-
    piendis parvulis faciunt locum. Etquia nonnisi dextram
    partem legimus et sinistram (Matth. xxv, 33), non
    illos faciant in sinistra regione sine Baptismate rema-
    nere, sed baptizatos sinant ad dextram salutaris
    sacræ regeneratione transferri.
    6. Tertio capitulo jam toto mundo cognita atque
    convicta Pelagianorum deliramenta circumferre ¹,
    quibus dicunt, quod homo per liberum arbitrium, quod
    corrupit, fœdavit, ac perdidit, bono suffragante na-
    turæ beatus efficiatur : cum de beatitudine paradisi,
    ubi bona fuerat constituta substantia, nisi suo amisso
    bono nullatenus potuisset expelli ; unde mortalis
    effecta, quia de bono utique prævaricatione transisset
    ad malum, et a participatione divina ad diabolica
    senet facinora contulisset ; ideo deceptori suo, cui
    volens assenserat, competenter addictus ; ideo de fe-
    licitatis suæ charitate seclusus, atque ad spinas et tri-
    bulos miseriasque multiplices cœlesti voce damnatus
    est (Gen. iii, 18) : quæ utique pœna justi judicii tam
    gravis et aspera in bono perseveranti nullatenus esset
    inflictæ, et nisi malo non conveniret illata proba-
    retur. Ecce sine divino suffragio (quod in illa beati-
    tudine positus nunquam legitur expetisse) non solum
    homini naturale bonum prodesse non potuit, non so-
    lum non effecit beatum ; sed cum hoc solo confidit,
    atque ad ejus non revertitur largitorem, et beatitu-
    dinem potius amisit, et malorum omnium sumpsit
    exordium. Quod autem libero arbitrio beatitudinem
    consequatur, quo male usus in perpetuam recidit ser-
    vitutem, sicut scriptum est, Qui facit peccatum, servus
    est peccati (Joan. viii, 34) ; A quo quis superatur, huic
    et servus addicitur (II Petr. ii, 19) : nonne hæc est
    illa præsumptio naturalis, quæ ad detestandæ capti-
    vitatis jura descendit ; quam Scriptura sancta sic me-
    morat : Grave jugum super filios Adam, a die exitus de
    ventre matris eorum, usque in diem sepulturæ in ma-
    trem omnium (Eccle. xl, 1) : de qua genus humanum
    nonnisi solus Dominus noster Jesus Christus com-
    mercio suæ redemit passionis, et mutata nativitate
    nos eruit? Solus utique venit quærere et salvare quod
    perierat (Luc. xix, 10), ut libertas, quæ per temera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    riam fuerat dejecta superbiam, instauretur reparata
    per gratiam ; mutuaque vice, humanæ voluntatis ar-
    bitrium, sicut sequendo diabolum, captivitatem me-
    ruerat sempiternam, sic reformatæ subsequendo li-
    bertatis auctorem, amissum rediret ad præmium.
    Hinc est quod ipse Dominus ait, Cum vos Filius libe-
    raverit, tunc vere liberi eritis (Joan. viii, 36). Et apo-
    stolus beatus Paulus exsequitur, Cum servi essetis
    peccati, liberi fuistis justitiæ, id est, alieni a justitia :
    liberati autem a peccato, servi facti estis justitiæ (Rom.
    vi, 20, 18). Et iterum idem ipse, Libertate, inquit,
    qua vos Christus liberavit (Galat. iv, 31). Nonne ipso
    Vas electionis affirmant et dicit, Deus est qui operatur
    in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Phi-
    lipp. ii, 13), ne etiam in mala voluntate et velle et
    perficere Deus putaretur operari?
    7. Illud autem Pelagianorum peculiare virus est,
    olimque detritum, quo putant : gratiam Dei secun-
    dum merita hominum posse conferri : a quod absit a
    mentibus christianis, cum testetur Apostolus, Gratia
    est quæ gratis datur : alioquin si ex operibus gratia,
    jam non est gratia (Rom. xi, 6) ; quia merces reddi-
    tur, non gratis, unde gratiæ nomen accepit, impendi-
    tur. Quis autem audeat dicere christianus aliquid
    habere boni sine gratia ; quando Magister Gentium
    clamat, cuncta breviter in se dona concludens, Gratia
    Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non
    fuit ; ut ostenderet, quia donum gratiæ non ipse
    præcesserit, sed fuerit subsecutus : utique monstraret
    cooperatorem se esse gratiæ subsequentis, Sed plus
    omnibus, inquit, illis laboravi ; ac rursus, veritus ne
    de se præsumere videretur, adjunxit, non ego, sed
    gratia Dei mecum (I Cor. xv, 10)? Non dixit, Ego et
    gratia Dei mecum ; sed præpositam gratiam præceden-
    tem se, atque subjunxit. Quid autem haberi possit
    sine gratia, cum sit fides ipsa per gratiam, eodem
    apostolo nos docente, Misericordiam consecutus sum ut
    fidelis essem (Id. vii, 25)? Nec aliud est misericordia
    divina quam gratia. Audiamus etiam quemadmodum
    informat Ecclesiam : Gratia, inquit, salvi facti estis
    per fidem : ut principium salutis et fidei a gratia cœ-
    pisse dissereret ; sicut secutus annectit, Et hoc non
    ex vobis, sed Dei donum est ; non ex operibus, ne quis
    extollatur (Ephes. ii, 8, 9). Idem ipse alibi generaliter
    et absolute pronuntiat, dicens : Quid enim habes
    quod non accepisti? aut si accepisti, quid gloriaris quasi
    non acceperis (I Cor. iv, 7)? Quis sufficit singula re-
    cenere? Quibus evidenter apparet, non naturalis li-
    bertatis arbitrium gratiam promereri, sed potius per
    gratiam recipere, ut a servitute, quam peccando me-
    ruerat, misericorditer absolutum esset, hujus sacra-
    menti redemptione ante mundi principium sempit-
    erna providentia præparati, sive nondum prolata
    lege, seu sub observatione legali, figuralibus signis
    atque sacrificiis omnium sanctorum virorum femina-
    rumque sanctarum vetus origo mundata est, univer-
    sisque justis per gratiæ spiritum hoc de longe ado-
    rando mysterio salutis æternæ remedia contigerunt,
    cujus in Christo manifestata gentibus plenitudo,
    mundum purgat, et renovat, beatitudinisque perpetu-
    æ vere facit esse participes.
    8. Quapropter nimis incusamus fratres et cœpi-
    scopos nostros, maxime per Piceni provincias Eccle-
    siam Domini gubernantes, qui non solum ineptissimi
    senis abjectæque personæ pravum non deterruere
    colloquium, verum et suo nutrivere consensu. Quis
    audit, quis ferat, passos esse pontifices, ut cadaver
    nescio quod indignum, presbyterum sibi non acquie-
    scentem audire, communione privaret¹? Quomodo
    talis vel susceptus ab aliquo, vel patienter auditus
    est? Qui insuper leges dedit, libenter exceptus, ut
    servi Dei cum puellis sacris congregatione dedecoro-
    sisma miscerentur. Nam cum spirituales animi, etiam
    cum desinit ista consortia, imaginariis infestentur il-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,900,300,930">
    ¹ Forte, circumfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,400,960">
    PATROL. XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,900,900,930">
    ¹ Forte, auderet communionem privare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,900,960">
    (Cinquante-six.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "temera-" no final da col. 1 continua com "riam" no início da col. 2). Notas de rodapé indicadas por números sobrescritos no texto e transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>