<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,120,50">
    1795
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    APPENDICIS PARS TERTIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,950,50">
    1796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    piam perniciem ab Ecclesia non repellunt, tam insanis
    prædicationibus non resistant, nec saltem aliquibus
    scriptis eum, a quo talis emanat doctrina, conveniunt?
    Magna enim gloria sua humano generi consulerent,
    si Augustinum ab errore revocaverint. Nisi forte mo-
    desti homines novique censores, magnorum prius mæ-
    ritorum seni honorabiliter ac misericorditer parcunt,
    et securi quia libros ejus nemo usquam recipiat, con-
    quiescunt : atque ignoverint, imo noverint, non solum
    Romanam Africanamque Ecclesiam, et per omnes
    mundi partes universos promissionis filios cum do-
    ctrina hujus viri, sicut in tota fide, ita in gratiæ con-
    fessione congruere; sed etiam in ipsis locis, in
    quibus adversus eum querimonia concitatur, esse, pro-
    pitio Deo, plurimos, qui ad perceptionem evangelicæ
    apostolicæque doctrinæ saluberrimis ejus disputatio-
    nibus imbuuntur, et quotidie in membris corporis
    Christi, in quantum ea ipse multiplicat, dilatantur. Si
    recte reprehendimur, cur non constanter arguimur?
    Si arguendi non sumus, cur occulta obtrectatione
    mordemur?
    CAPUT IV. — 5. Sed quis nescit, cur ista privatim
    de stomacho garrient, et publice de consilio conices-
    scant? Volentes enim in sua justitia magis, quam in
    Dei gratia gloriari (Jerem. IX, 23, 24, et II Cor. X, 17),
    moleste ferunt, quod his quæ adversum excellentissi-
    mæ auctoritatis virum inter multas collationes as-
    seruere (a), resistimus. Nec dubitant, si quam hinc
    moverint quæstionem, in qualibet frequentia sacerdo-
    tum, in qualibet congregatione populorum, centenis
    sibi beatissimi Augustini voluminibus obviandum. Quæ
    cum cordibus audientium manifestare cœperint po-
    tentissimam christianæ fidei veritatem, et de fontibus
    divini eloquii præsentiura animos inundare; quis fide-
    lium, quis piorum, recognitis et commendatis sibi
    salutis suæ causis, amaritudinem istam volet fumosæ
    recipere vanitatis? Ego quidem etiam hoc de divitiis
    misericordiæ Dei spero, quod quos nunc libero falli
    arbitrio suo, et ab humilitatis via patitur evagari, non
    usquequaque neque in finem sit intelligentia fraudatu-
    rus : sed hunc ipsum in longinquiora progressum,
    ideo ab eo tardius revocari, ut opus gratiæ ejus ma-
    jore gloria celebretur, cum sibi etiam adversantium
    corda subdiderit, quibus de virtutum studio exortum
    est periculum, et de morum probitate discrimen. Non
    quia quisquam carere his debeat : sed quia miseri-
    cors eorum usus est, cum ex naturali putantur facul-
    tate profisso; aut ex largitate quidem gratiæ, sed
    aliquo vel boni operis, vel bonæ voluntatis merito
    præcedente venisse.
    CAPUT V. — 6. Asserunt quidem hæc quibusdam
    sanctorum Scripturarum testimoniis, sed non ratio-
    nabiliter assumptis. Ad defensionem enim alicujus
    definitionis ea promenda sunt, quæ alteri intellectui,
    a quo videtur definitio dissonare, non cedant, et
    eam regulam, cui sunt aptata, non deserant. Dictum
    ergo aiunt libero arbitrio utentibus : Venite ad me,
    omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam :
    tollite jugum meum super vos, et discite a me quoniam
    mitis sum et humilis corde; et invenietis requiem ani-
    mabus vestris : jugum enim meum suave est, et onus
    leve meum (Matth. XI, 28-30). Quod ad omnes homi-
    nes volunt pertinere, laborantes in incerto istius
    vitæ oneratosque peccatis, ut qui voluerint mansue-
    tudinem et humilitatem Salvatoris imitari, et jugum
    mandatorum ejus subire, inveniant requiem animæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    bus suis, in spem vitæ æternæ : qui autem hæc facere
    voluerint, sua culpa careant salute; quam si voluis-
    sent, potuerant obtinere. Sed audiant et dictum a
    Domino libero arbitrio utentibus, Sine me nihil pote-
    stis facere (Joan. XV, 5); et, Nemo venit ad me, nisi
    Pater, qui misit me, attraxerit eum; et, Nemo potest
    venire ad me, nisi datum ei fuerit a Patre meo (Id. VI,
    44, 66); et, Sicut Pater vivificat mortuos, ita et Filius
    quos vult vivificat (Id. V, 21); et, Nemo novit Filium
    nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius, et cui
    voluerit Filius revelare (Luc. X, 22). Quæ omnia cum
    sint immutabilia, et nequeant ulla interpretatione in
    sensum alium detorqueri; quis ambigat tunc liberum
    arbitrium cohortationi vocantis obedire, cum in illo
    gratia Dei affectum credendi obedientique genera-
    verit? Alioquin sufficeret moneri hominem, non
    etiam in ipso novam fieri voluntatem; sicut scriptum
    est, Præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII, 35,
    juxta LXX); et sicut ait Apostolus, Deus est enim qui
    operatur in vobis et velle et perficere, pro bona volun-
    tate (Philipp. II, 13). Pro qua bona voluntate, nisi
    quam in ipsis operatus est Deus; ut quod donaverat
    velle, donaret et facere?
    CAPUT VI. — 7. Dicunt etiam ad demonstran-
    dum liberi arbitrii facultatem, magnum in centurione
    Cornelio exstare documentum : eo quod ante gratiæ
    perceptionem timens atque orans Deum, eleemosynis
    et jejuniis, et orationi, spontaneo studio fuerit inten-
    tus; atque ob hoc divino testimonio laudatus, donum
    regenerationis acceperit. Neque intelligunt, omnem
    illam præparationem Cornelii per Dei gratiam fuisse
    collatam. Siquidem cum sanctus Petrus per visionem
    omne genus animalium, de baptizando Cornelio, ac
    perinde de omnibus gentibus doceretur, atque ille
    immundum et indiscretum cibum Judæica observantia
    recusaret, trina ad eum vox facta sit dicens, Quæ
    Deus mundavit, tu ne commune dixeris (Act. X, 15.) Quo
    satis aperte ostenditur, omnia bona opera quæ in Cor-
    nelio præcesserunt, Dei gratiam ad emundationem
    ipsius inchoasse (a) : ut cui Dominus jam impertie-
    rat hoc donum, non dubitaret Apostolus conferre Sa-
    cramentum : ne novæ et necdum revelatæ vocationis
    vacillaret exordium, nisi per ipsa indicia præceden-
    tium studiorum, Deum in assumendis constaret ope-
    ratum. Non enim omnium est fides (II Thess. III, 2);
    nec omnes credunt Evangelio (Rom. X, 16). Sed qui
    credunt, Dei aguntur Spiritu : qui non credunt, libero
    avertuntur arbitrio. Conversio ergo nostra ad Deum
    non ex nobis, sed ex Deo est : sicut Apostolus dicit,
    Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis,
    sed Dei donum est; non ex operibus, ne quis glorietur
    (Ephes. II, 8, 9).
    CAPUT VII. — 8. Agnoscat se humana debilitas,
    et in primo homine universarum generationum da-
    mnata successio; et cum mortui vivificantur, cum cæci
    illuminantur, cum impii justificantur, confiteantur
    vitam, et lumen, et justitiam suam Jesum Christum :
    et qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 31),
    non in se; qui cum esset impius, et cæcus, et mor-
    tuus, a liberatore suo gratis accepit et justitiam, et
    lumen, et vitam. Non enim juste¹ agebat, et aucta
    est justitia ejus; nec ad Deum gradiebatur, et con-
    firmatus est cursus ejus; nec diligebat Deum, et
    inflammata est charitas ejus : sed cum esset sine fide,
    ac proinde impius, accepit spiritum fidei, et factus
    est justus : Justus autem ex fide vivit (Rom. I, 17); et,
    Sine fide nemo potest placere Deo (Hebr. XI, 6); et,
    Omne quod non est ex fide, peccatum est (Rom. XIV,
    23) : ut scilicet intelligat, justitiam infidelium non
    esse justitiam; quia sordet natura sine gratia (2).
    CAPUT VIII. — 9. Omissa quippe naturali inno-
    centia homo exsul ac perditus, ambulans sine via,
    profundiores intrabat errores : sed quæsitæ, et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,970">
    (a) Collationes Patrum intelligit, a Joanne Cassiano pres-
    bytero editas anno fere quadringentesimo vigesimo sexto.
    Earum scilicet ille classeni secundam, quæ ab unde-
    cima Collatione incipit, Honorato et Eucherio inscripsit
    nondum episcopis; quandoquidem eos in præfatione fra-
    tres appellat : ipse autem Honoratus Arelatensem episco-
    patum dicto anno quadringentesimo vigesimo sexto obti-
    nuit. Definitionibus porro tertiæ decimæ Collationis Augu-
    stino contrariis Prosper voce ac sermone primum, deinde
    vero post Augustini obitum scripto volumine, quod « Con-
    tra Collatorem » vocant, resistendum existimavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,970">
    ¹ In codice Ms. deest, juste.
    (2) Vide supra, synodum Arausicanam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Nota de rodapé ¹ no texto corresponde a "juste" na frase "Non enim juste¹ agebat".
    Nota de rodapé (2) no texto corresponde a "gratia (2)".
    Nota de rodapé (a) no texto corresponde a "asseruere (a)".
  </notas>
</pagina>