<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,60">
    1767
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,60">
    APPENDICIS PARS SECUNDA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,60">
    1768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    videbatur, olim et ab hæreticis Pelagianis in medium
    producta docuimus : et a catholicis prædicatoribus
    competenter elisa : Pelagium, Cœlestium, Julianum,
    cæterosque complures oratoriæ facundiæ viros in hac
    assertione probavimus fuisse convictos, et tam eccle-
    siasticis constitutis, quam imperialibus etiam percus-
    sos fuisse præceptis : proinde istum ferre non posse
    firmavimus, in quibus illi tales tantique prostrati
    sunt, qui nec ipsa quæ ab illis sunt disputata vel in-
    tellecta capere, vel eloquio simili possit astruere.
    Sed, ut dictum est, diabolica mens inspiratione pos-
    sessa, in profundum veniens jam malorum, ad reme-
    dia nulla consentit.
    3. Quapropter de innumeris blasphemiarum gene-
    ribus, quas auctores Pelagianæ hæresis ediderunt,
    tria, quæ sibi præcipue hic senex legendus ascivit,
    credidimus non tacenda; ut reserata manifestius
    panderentur, et Deo destruente facilius viderentur
    eversa : « In uteris, » inquiunt, « matrum opere di-
    vino creantur infantes; propterea justum videri non
    putant, quod factura Dei sine ullis propriis actioni-
    bus cuiquam peccato signatur obstricta; injustumque
    Deum faciunt, si rei efficiantur, antequam nati. » Hoc
    velut acutissimum sui dogmatis exserunt argumen-
    tum, non advertentes quia primi illi parentes generis
    humani de nullis utique genitoribus, sed de innixta
    limi materia procreati, et pure atque sincere poten-
    ter arte divina compacti, factique rationales, propria
    voluntate seductorem secuti diabolum, pravis cupidi-
    tatibus per excessum prævaricationis infecti sunt. In
    quibus utique humana natura peccavit, et humana
    est facta natura vitiosa, receptrix sine dubio mali,
    quod ante nescierat, quæ a bono rectoque deficiens ²,
    in affectum mali pravigue recidere, ipso rerum con-
    sequentium tramite manifestum est. Tales igitur effe-
    cti principes nostræ substantiæ, semetipsos passibiles
    et corruptibiles reddiderunt; in tantum conditione
    divinæ dona violantes, ut mortis fuerint ultione pu-
    niti. Hac enim die fuisse mortuos, ut mortales effecti
    sunt, ambiguum non habetur. Proinde quidquid isti
    genitores de suo germine protulerunt, opus quidem
    Dei est, secundum institutionem naturæ; sed non
    absque contagio illius mali, quod sua prævaricatione
    traxerunt : et utique hoc idem ipsius mali conta-
    gium, certum est opus non esse divinum. Itaque non
    ex creatione Dei est vitium, quod voluntario motu
    natura collegit; sed etiam de vitiata per semetipsam
    natura Deus institutionem suam quidem suæ creatio-
    nis exsequitur : sed creatio profert vitium, quod non
    ex institutione Creatoris accepit, sed quod ipsa per
    lapsum transgressionis suæ assumpsit. Nam si ipsi
    primi homines ex nullis, ut dictum est, parentibus
    nati, et sine ullo formati contagio, per ambitum præ-
    sumptionis illicitæ semetipsos depravare potuerunt,
    et in opera Dei opus diabolicæ fraudis annectere;
    quid mirum, si eidem depravati protulerunt subolem
    depravatam? Nonne etiam cum Deus utique liberam
    condiderit humanam sua creatione substantiam, etiam
    apud humanas tamen leges extrinsecus accedens ser-
    vitus naturaliter eam reddit obstrictam et obnoxiam?
    Origine generantur obnoxii, et ex conditione servili
    gignuntur addicti; et nascendo fiunt prius obligati,
    quam geniti. Si hoc agitur de rebus extra naturam
    positis, quanto magis de his provenire non mirum est,
    quibus ipsa humana substantia depravata cognosci-
    tur? Ac per hoc, sicut se ipsa humana substantia de
    institutione sincera actuum reproborem rea fecit vo-
    luntate pollutam; sic edidit subolem atque proge-
    niem naturæ suæ ex actuum suorum rea voluntate
    maculosam; quia hujusmodi genuit prolem, cujus-
    modi se ipsa reddidit prævaricationis excessu. Ideo
    non solum de se profert quod bene Deus instituit, sed
    etiam quod male ipsa inconsequenter adjecit. Quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    admodum autem qualitas interior appetendi valet im-
    mutare naturam, divinæ lectionis auctoritate firma-
    tur : sic denique pascenti Jacob commissus ille grex
    ovium, supposita canalibus varietate virgarum dum
    potat, illectus affectionali delectatione, concepit quod
    non habuit in natura, et molitum ¹ sensibus transfu-
    dit in prolem, quod in creatione non sumpsit (Gen.
    xxx, 37-39) : quod tunc utique figuraliter gestum, et
    in ecclesiasticis significavit gregibus hoc futurum, et
    Pelagianorum Deus providens calumnias, et excitandas
    fidelibus suis decertationes, intelligentiam præparavit.
    4. Docent divina testimonia, et ipsa ecclesiastica
    sacramenta, et ab ipso Domino Salvatore catholicorum
    traditio magistrorum, humanæ generationis decolo-
    rata primordia. Hinc est quod clamat propheta, Quis
    gloriabitur castum se habere cor, aut mundum esse a
    peccatis (Prov. xx, 9)? Nec infans, cujus est unius diei
    vita super terram (Job. xiv, 4, sec. LXX). Hinc est
    quod item dicit Scriptura, Quis potest facere mundum
    de immundo conceptum semine? Nonne tu qui solus es
    (Ibid. juxta Vulgatam)? Et alibi, quia semen, inquit,
    erat maledictum (Sap. xii, 11). Necnon etiam David
    propheta testatur, In iniquitatibus conceptus sum, et
    in delictis peperit me mater mea (Psal. L, 7). Et si hoc
    ille dicit, quis aliter se asserat procreatum? Beatus
    apostolus quoque Paulus asserit, Et nos aliquando
    fuimus natura filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. ii, 3).
    De qua ira in Evangelio dicit, Qui crediderit et bapti-
    zatus fuerit, habebit vitam æternam; qui autem non
    crediderit, jam judicatus est, et ira Dei manet super eum
    (Joan. iii, 36, 18) : illa utique, de qua dictum est,
    Morte morieris (Gen. ii, 17). Ipse Dominus Jesus
    Christus cœlesti voce pronuntiat, Qui non manduca-
    verit carnem Filii hominis et biberit sanguinem ejus,
    non habebit vitam in semetipso (Joan. vi, 54) : ubi uti-
    que neminem videmus exceptum; nec ausus est ali-
    quis dicere, parvulum sine hoc Sacramento salutari
    ad æternam vitam posse perduci : sine illa autem
    vita, in perpetua futurum morte non dubium est. Cur
    igitur infans hac sorte concluditur, si nullum habet
    omnino peccatum? Magisque videtur (quod absit)
    injustus Deus, si illic infligatur pœna, ubi nulla sit
    culpa. Unde cum de propriis actibus nullo reatu te-
    neatur obstrictus; nihil restat, nisi ut sola sit vitiosa
    nativitate pollutus; et si non fuerit mysterii christiani
    participatione mundatus, ad vitam non potest perve-
    nire perpetuam. Hinc est quod exsufflantur, et cate-
    chizantur infantes : et quia in opere Dei, quod ² in
    auctore suo bene sunt instituti, opus diabolicæ ma-
    lignitatis accessit, eruti de potestate tenebrarum,
    sicut docet Apostolus, ad filii Dei sortem purgatio-
    nemque legitimam transferuntur (Coloss. i, 13 et 12).
    Nisi autem prima generatio, quam bonam Deus insti-
    tuit, prævaricatione venisset in culpam, et reproba-
    bilis esset effecta; secunda generatio subroganda non
    fuerat. Propter quod dicit beatus Paulus apostolus,
    Sicut per unum hominem peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors; et ita in omnes homines per-
    transiit, in quo omnes peccaverunt : et paulo post,
    igitur sicut per unius delictum in omnes homines in
    condemnationem, sic et per unius justitiam in omnes
    homines in justificationem vitæ (Rom. v, 12, 18). Sicut
    autem omnes in condemnationem dicit, utique qui de
    Adam parente sunt geniti; sic omnes in justificationem
    vitæ non nisi illos astruit, qui in Christi mysterio sunt
    renati. Innumeris talibus instrumentis hæresis Pela-
    gianæ doctrina mortifera, et a nostris est convicta
    majoribus, et nunc eorum copiosa potest eruditione
    convinci : nec debent simplices animos ista turbare,
    quibus, quæ non intelligunt, secundum ecclesiasticam
    formam credidisse sufficit, aut si quis nosse desi-
    derat, interrogare conveniet.
    5. De parvulis autem quod asserit, sine sacro Ba-
    ptismate pro solo originali peccato non posse damnari,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,920">
    1 Forte, potentiaque divina.
    2 Verborum structura postulat ut legatur hic, quam......
    defici nuut. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,920">
    1 Forte, inolitam.
    2 Forte, quo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1767-1768) da Patrologia Latina. Texto em latim discutindo Pelagianismo e Pecado Original.
    Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
    Quebra de palavra "Quem-admodum" entre colunas.
  </notas>
</pagina>