<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    1791 APPENDICIS PARS SECUNDA. VARIA SCRIPTA, ETC. 1792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    deberet esse ambiguum, fidem quoque nobis ipsam
    venire de gratia : supersedendum duximus responsio-
    ne multiplici : maxime cum secundum eas, quas ex
    Apostolo direxisti sententias, quibus dicit, Misericor-
    diam consecutus sum, ut fidelis essem (I Cor. VII, 25);
    et alibi, Vobis datum est pro Christo, non solum ut in
    eum credatis, verum etiam ut pro eo patiamini (Philipp.
    I, 29); evidenter appareat, fidem qua in Christo cre-
    dimus, sicut et omnia bona, singulis hominibus ex
    dono supernæ venire gratiæ, non ex humanæ pote-
    state naturæ. Quod etiam Fraternitatem tuam, habita
    collatione cum quibusdam sacerdotibus Galliarum,
    juxta fidem gaudemus sensisse catholicam : in his
    scilicet, in quibus uno, sicut indicasti, consensu de-
    finierunt fidem, qua in Christo credimus, gratia divi-
    nitatis præveniente conferri; adjicientes etiam, nihil
    esse prorsus secundum Deum boni, quod sine Dei quis
    gratia aut velle, aut incipere, aut perficere possit,
    dicente ipso Salvatore nostro, Sine me nihil potestis
    facere (Joan. xv, 5). Certum est enim atque catho-
    licum, quia in omnibus bonis quorum caput est fides,
    nolentes nos misericordia divina prævenit, ut in fide
    duremus, sicut David propheta dicit, Deus meus, mi-
    sericordia ejus præveniet me (Psal. LVIII, 11) : et ite-
    rum, Misericordia mea cum ipso est (Psal. LXXXVIII,
    25) : et alibi, Misericordia ejus subsequetur me (Psal.
    XXII, 6). Similiter et beatus Paulus dicit, Aut quis
    prior dedit ei, et retribuetur illi? quoniam ex ipso, et
    per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. XI, 33 et 36).
    Unde nimis eos qui contra sentiunt, admiramur, usque
    eo vetusti erroris adhuc reliquiis prægravari, ut ad
    Christum non credant Dei beneficio, sed naturæ ve-
    niri; et ipsius naturæ bonum, quod Adæ peccato no-
    scitur depravatum, auctorem nostræ fidei dicant inu-
    gis esse quam Christum; nec intelligant se dominicæ
    reclamare sententiæ dicenti, Nemo venit ad me, nisi
    datum fuerit illi a Patre meo (Joan. VI, 44) : sed et
    beato Paulo simul obsistere clamanti ad Hebræos,
    Curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes in
    auctorem fidei et consummatorem Jesum Christum (Hebr.
    XII, 1 et 2). Quæ cum ita sint, invenire non possumus,
    quid ad credendum in Christo, sine Dei gratia, huma-
    næ deputent voluntati; cum Christus auctor consum-
    matorque sit fidei.
    3. Quapropter affectu congruo salutantes, supra
    scriptam confessionem vestram consentaneam catho-
    licis Patrum regulis approbamus. Illos autem qui
    præcedente fide, cætera, sicut indicas, volunt gratiæ
    deputare, sua professione constringimus, ut multo
    magis dono gratiæ etiam fidem cogantur adscribere,
    præterquam nihil est boni, quod secundum Deum
    quilibet valeat operari, sicut beatus Apostolus dicit,
    Omne quod ex fide non est, peccatum est (Rom. XIV,
    23). Quod cum ita sit, aut nullum bonum gratiæ de-
    putabunt, si ei fidem subtrahere moliuntur; aut si
    quod bonum esse dicunt de gratia, ipsa necessario
    fides erit gratiæ deputanda. Si enim nihil boni est sine
    fide, fides autem ip-a venire negetur ex gratia; nul-
    lum, quod absit, bonum erit gratiæ deputandum. Ait
    enim Jacobus Apostolus, Omne donum bonum, et
    omne donum perfectum desursum est, descendens a Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,860">
    tre luminum (Jacobi I, 17). Et ipsi fatentur, ut dicis.
    dona cætera donari per gratiam; ipsa autem bona fide
    subsistere non ambigunt. Universa ergo necessariæ
    fides erit gratiæ deputanda, a qua bonum quod gra-
    tiæ tribuunt, separare non possunt.
    4. His itaque breviter assignatis, contra reliquas
    Pelagianæ erroris ineptias, quas tibi videtur epistola
    continere, quam a quodam tibi mandasti sacerdote
    transmissam, respondendum non duximus : quia spi-
    ramus de misericordia divina, quod ita per ministe-
    rium tuæ Fraternitatis atque doctrinam, in omnium,
    quos dissentire mandasti, dignabitur cordibus operari,
    ut ex hoc omnem bonam voluntatem non ex se, sed
    ex divina credant gratia proficisci, cum se senserint
    id jam velle defendere, quod nitebantur pertinaciter
    impugnare. Scriptum est enim, Præparatur voluntas a
    Domino (Prov. VIII, 35, sec. LXX) : et alibi, Scio quia
    non possum esse continens, nisi Deus dederit; et hoc
    ipsum erat sapientiæ, scire cujus esset donum (Sap.
    VIII, 21). Deus te incolumem custodiat, frater charis-
    sime. Data octavo kalendas februarias, Lampadio et
    Oreste, viris clarissimis, consulibus (a).
    CYPRIANUS IN CÆSARII VITA, LIB. I, N. 35.
    Multi quidem æmuli surrexerunt, qui ejus resi-
    sterent doctrinæ de gratia. Sed o felicitas æmulanda!
    Etenim susurris et mala interpretatione quorumdam
    oboritur in Galliarum partibus contra prædicationem
    hominis Dei frustra sinistra suspicio. Ob hoc antisti-
    tes Christi ultra Iseram consistentes charitatis amore
    collecti in Valentina civitate conveniunt. Ubi etiam
    beatus Cæsarius, infirmitatis solitæ causa, sicut dis-
    posuerat, properare non potuit. Misit tamen præ-
    stantissimos viros de episcopis, cum presbyteris et
    diaconibus. Inter quos etiam sanctus Cyprianus To-
    lonensis antistes magnus et clarus emicuit, omnia quæ
    dicebat de divinis utique Scripturis firmans, et de
    antiquissimis Patrum institutionibus probans, nihil
    per se in divinis profectibus quemquam arripere pos-
    se, nisi fuerit primitus Dei gratia præveniente voca-
    tus. Sed dum suam justitiam quærebat statuere,
    justitiæ Dei non erant subjecti : non reminiscentes
    Dominum dixisse, Sine me nihil potestis facere; et,
    Ego vos elegi, non vos me (Joan. xv, 5, 16); et, Nemo
    habet quidquam, nisi illi datum fuerit desuper (Id. III,
    25); et apostolum Paulum, Gratia Dei sum id quod
    sum (I Cor. xv, 10); et alium, Omne datum optimum
    desursum est (Jacobi I, 17); et prophetam, Gratiam et
    gloriam dabit Dominus (Psal. LXXXIII, 12). Et quod
    tunc vere liberum homo resumat arbitrium, cum fue-
    rit Christi liberatione redemptus, sub qua absolutione
    valeat consequi perfectionis effectum. Quorum inten-
    tionibus homo Dei dedit veram et evidentem ex tra-
    ditione apostolica rationem. Nam et beatæ memoriæ
    Bonifacius Romanæ Ecclesiæ papa eadem collucta-
    tione comperta, calcata intentione jurgantium, pro-
    secutionem sancti Cæsarii apostolica auctoritate fir-
    mavit. Ita, donante Christo, paulatim Ecclesiarum
    antistites recœperunt quod optaverat diabolus repe-
    tina animositate cessare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,895">
    (a) Die vigesimo quinto januarii, anno Christi 530.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="desconhecido" bbox="450,900,550,960">
    [Ornamento em forma de cruz]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1791-1792) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    A palavra "Patre" no final da coluna 1 continua como "tre" no início da coluna 2.
    Ornamento tipográfico (cruz) presente no rodapé central.
  </notas>
</pagina>