1799

nescitur : modo confiteamur neminem immerito pet-
di , neminem merito liberari ; et omnipotentissimaim
Domini bonitatem omnes salvare, et omnes ad agni-
tionem veritatis imbuere , quos vit omnes salvos fieri
ei ad. agnitionem veriatis venire. Nisi enim ipso vo-
cante, docente, salvante, nemo venit, nemo eruditur,
neino salvatur. Quia etsi indifferenter omnibus liomi-
nibus jubentur pradicare doctores, et semen verbi
ubique disserere ; tamen neque qui plantat, neque qui
rigat est aliquid , sed qui incrementum dat Dcus ( | Cor.
m, 7 ).
CAPUT XIV. — 43. Unde cuin. Apostoli gentibus
Evangelium pradieare egepissent , de parte. quadam
corum qui audierant, Scriptura commemorat, dicens :
Audientes autem gentes. gavisa sum, el. glorificabant
terbum Domini , et crediderunt quolquot erant praordi-
nati ad vitam «ternam ( Acl. xii , 45). Et alibi, cum
multe mulieres sudirent Paulum docentem : Quedam,
inquit, mulier nomine Lydia, purpuraria civitatis Thya-
^ tirorum , colens Dewn , audivit , cujus Dominus aperuit
cor ut intenderet his que dicebantur a Paulo ( 1d. xvi,
14 ). Et rursum eo ipso tempore, quo ad omnes gentes
-przedicatio Evangel.i imittebaiur, quedam. loca Ápo-
soli adire prohih^utur ab eo, qui. vult ontnes homines
salvos fieri, c( ad agnitionem veritatis venire : multis uti-
que in illa retardaiis atqne aversis Evangelii (a) mora
sine agnitione veritatis el sine regenerationis conse-
cratioue morituris. Dicat ergo Scriptura quod gestum
est : Transeuntes autem , inquit, Phrggiam et Galatie
regionem , vctiti sunt a. sancto Spiritu loqui verbum in
Asia. Cum venissent autem in Mysiam , tentabant. ire in
Bithyniam, et non permisit il'os Spiritus Jesu ( lóid., 6 ,
7 ). Quid autem mirum, si inter ipsa evangelicz prze-
dicationis exordia, non poterant ire Apostoli, nisi quo
cos Spiritus Dei ire voluisset ; cum vide.unus ple-
ragque gentes modo primum christianze gratize licri
coppisse participes , alias autem nullum adbuc odo-
rem boni istius attigisse ?

CAPUT XV.— 16. An dicendum est, voluntati
Dei humanas obsistere voluntates, et tam. feros tam-
que intraeLabiles lorum homiuum esse mores, ut
Evangelium ideo non audiant, quia przedicat:oni impia
Corda neon potent ? Et quis istis corda mutavit , nisi
qui finxit singillatim cordu eorum ( Psal. xxxu , 15 ) ?
quis hujus rigeris duritiem ad obediendi mollivit af-
fectum , nisi qui potens est. de lapidibus Abrahae filios
excitare ( Matth. wi, 9) ? e quis dabit pralicantibus
intrepidam illasamque constantium , nisi ille qui ait
l'auto , Noli timere, sed loquere, et ne taceas ; propter
quod ego sum tecum , et nemo appone:ur tibi «t noceat
te : quoniam pojmlus cst mihi multus in hac. civitate
( Act. xvii, 9, 10) ? Puto autem quod. nemp audeat
dice;e ullam muudi gentem, ullam terra przetermit-
temlun. esse regionem , in qua non sint Ecclesiz ta-
hernacula di'a:anda , dicente Deo ad Filium , Postula
a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessio -
mem (kam terminos lerre ( Psal. v, 8) ; et iterum,
Beminiscentur et. convertentur ad. Dominum. wnitersi
fines terrai, et adorabunt. in. conspectu ejus. omnes pa-
irae. gentium. ( Psal. xxt, 28) ; dicente quoque ipso
Domino, Predicabitur hoc Evangelitin in unerso mun-

! do, im testimonium omuibus gentibus ; el tunc veniet finis
( Matth. xxw , 14). Quxcumque ergo. gentes nondum

] audierunt, audient Evangelium , et credent quotquot
ex eis praordinati sunt in vitam zternam. Non euim
alii venient in consortium lixreditatis Christi , quam
qui ante constitutionem mundi electi sunt , et praxde-
stipati atque presciti , secundum propositum. ejus qui
omnia operatur secundum. consilium voluntatis sug.
( Ephes. 1. M 2.

CAPUT XVI. — 17. Confiteamur igitur opera Do-
mini , et. glorificemus misericordias ejus : nec impa-
tienter feramus , quod, quie aut quauta sint electionis
vasa , non novimus. Quia et in anterioribus seculis ,

usndo de unius gentis populo dicebatur , Notus in
udea Deus, in Jsrael. magnum. nomen. ejus ( Psal.

(u) fucte, retardati ctque aversi Evangelii.

APPENDICIS PARS TERTIA.

1500

UAxv, 2) ; futura gentium latebat electio, et postmo-
duin. innotuit, qued revelatum znte nou fuerat : sicut
dicit Apostolus, Quod aliis generationibus non est agxi-
tan. fillis hominum , sicut. nunc. revelatum est. sauctis
Apostolis ejus, el Prophetis in Spiritu, esse gentes cohee-
redes , et concorporales , et comparticipes promissionig
in Christo Jesu ( Ephes. wm, 5, 6). El in Actibus
Apostolorum : Obstupuerunt , inquit, ex cireumcisioue
fideles, qui venerant cum Petro, quia et in nationes gra-
tia Spiritus sancti effusa est ( Act. x , 45). Si enim hoe
consilium vocationis sue Dourinus , quamdiu voluit ,
albscoudit ac. distulit; et. quaudo. voluit, revelavit ;
sanctisque ejus ignoránta istà non nocuit : cur spei
nostra: obesse credimus, si in quo numero, quihusve
hominibus vasa misericord&e in gloriam pr:eparan-
tur, occulitur ? Cun. tamen constet, num casio»
rum omnes ingressuros bonos, hoc eis donante Dei
gratia : et nullos ingressuros. malos , hoc ipsorum
mcrente nequitia.

CAPUT XVII. — 18. Nimium vero inepte, nimium-
que inconsiderate ab adversautihus dicitur, qu«d per
hanc Dei gratiam libero nihil relinquatur. arbitrio,
Quamvis enim in parvulis Baptisuium transenntibus,
manifestissime nullum opus nullusque appetitus eo-
rum voluntatis existat, et plerosque utentes quide:n
libero arbitrio , sed aversos a vero Deo, vitamque in
flagitiis exigentes, lberatrix regeneratio in ipso ex-
halanJi spiritus tine sauctificel : tamen si. eau filio-
rum Dei partem , quie ad pietatis opera reservatur ,
pio consideremus intuitu, nonne in eis non perem-
ptum inveniemus liberum arbitrium , sed. renatum *
Quod utique cum solum esset , sibique permissum ,
nonnisi in Suam perniciem movebatur. Ipsum enim
$6 cexciecaverat , et ipsum se illuminare non poterat.
Nunc autem idem arbitrium conversum est, non ever-
sum ; ct donatum est ei aliter velle * , aliter sapere ,
aliter agere , et incolumitatem suam non in se, scd in
medico collucare : quia necdum lai perfecta utitur
$anitale , ul ea quie ci nocuerant, nequeant jam. no«
cere ; aut ab. insalubribus possit jam , viribus suis,
temperare. Proinde homo, qui in libero arbitrio fuit
malus , in ipso libero arbitrio factus est bonus : sed
per se malus , per Deum bonus : qui eum iita in il-
lum iuitialem lionorem alio initio reformavit, ut ei
non soium culpam male voluntatis et actionis remit-
teret , sed etiam bene velle, bene agere , atque in bis
permanere donaret. Omne enim , inquit apostolus Ja-
Cobus . dutum optimum , et omne donum per(ectun de-
sursum est , descendens a Patre luminum (Jacob. 1, 11).
Qui quale sit liberum arbitrium quod hbum2no spirit
agitur, et quale sit quod a Deo regitur, evidenter
Ostendit, dicens : Quod si. z«lum amarum. hobetis et
contentiones in cordibus vestris, nolite gloriari adversum
veritatem , el mendaces esse ? non. est ista sapientia de-
sursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Uti
enim zelus et contentio, ibi inconstantia et omne opus
pracum. Qua autem. desursum est. sapientia, prineunt
quidem pudica est, deinde pacifica, modesta, suadibilis,
plena misericordia et (ructibus bonis, non dijudicans, sine
simulatione (Id. i , 14-17 ). Quicumque ergo his vir-
tutibus student atque inlierent, non sua, sed su-
perna sapientia illustrati sunt : (Quoniam Dominus
dat sapientiam, et a (acie ejus scientia et. intellectus
( Prov. n, 6). Et bic eorum verissima gloria est, si
non in $6, sed in Domino gloriantur.

CAPUT XVIMH. — 19. ka autem qus de fato, et
de duabus massis, duabusque naturis stuliissimo men-
dacio , in tanti. viri injuriam jactitantur * , neque ip-
sum quidem onerant, in cujus libris copiosissime
hujusmodi destruuntur errores (a) ; nec nos pertur-

! Ex vetere Ms. addidimus, aliter telle.
* gditi, intenti. viri injurim jactilant. Fmendantur ad
veterem codicem, nisi quod, jacitaMur, habet pro,

Jactitantur.

(a) vide Aug. , lib. $ contra Duas Epistolas Pelagianorum,
cap) 0 et 7; àc lih. 4 contra Julianum , cap. 8.

Digitized by Google
