<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1797 EPISTOLA AD RUFINUM. 1798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    ventus, et reportatus est, et in via quæ veritas et vita
    est introductus; ac dilectione in Deum ¹, qui illum
    non diligenter prior dilexit, ignitus est : sicut dicit
    beatus apostolus Joannes, Non quasi nos dilexerimus
    Deum, sed quoniam ipse dilexit nos; et iterum, Nos
    ergo diligamus Deum, quoniam Deus prior dilexit nos;
    et idem dicit, Charissimi, diligamus invicem, quoniam
    charitas ex Deo est : et omnis qui diligit, ex Deo natus
    est, et cognoscit Deum. Qui non diligit, non novit
    Deum : quia Deus charitas est (I Joan. IV, 10, 19,
    7. 8). Cui beatus Paulus congruit, dicens, In Christo
    Jesu, neque circumcisio, neque præputium valet aliquid;
    sed fides quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6).
    Unde habetur hæc fides connexa charitati, nisi unde
    eam ipse monstrat acceptam, dicens, Quia vobis do-
    natum est pro Christo, non solum ut in eum credatis,
    sed etiam ut pro ipso patiamini (Philipp. I, 29) ? quod
    utique fieri sine magna charitate non poterat. Et
    iterum : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris
    per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    Sine qua charitate Apostolus quantum-fidem, quan-
    tamque scientiam, quas virtutes, quæ studia, quos
    labores, nihil prodesse testatur (I Cor. XIII, 1-3) ?
    Quia scilicet multa laudabilia atque miranda possunt
    in homine reperiri, quæ sine charitatis medullis ha-
    bent quidem pietatis similitudinem, sed non habent
    veritatem.

    CAPUT IX. — 10. Hoc ergo tanto et tam ineffa-
    bili bono, nemo inventus est dignus : sed quicumque
    electus est a Deo, factus est dignus ; sicut dicit Apo-
    stolus, Gratias agentes Patri, qui dignos nos fecit in
    partem sortis sanctorum in lumine, qui eripuit nos de
    potestate tenebrarum, et transtulit in regnum Filii dile-
    ctionis suæ (Coloss. I, 12, 13). Et idem ad Timotheum :
    Collabora, inquit, Evangelio secundum virtutem Dei,
    qui nos liberavit et vocavit vocatione sancta; non secun-
    dum opera nostra, sed secundum suum propositum, et
    gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu ante tem-
    pora sæcularia (II Tim. I, 8, 9). Et ad Titum : Eramus,
    inquit, et nos aliquando insipientes et increduli, erran-
    tes, et servientes desideriis et voluptatibus variis, in
    malitia et invidia agentes, odibiles, odientes invicem :
    cum autem benignitas et humanitas apparuit Salvatoris
    nostri, non ex operibus justitiæ quæ fecimus, sed secun-
    dum suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. III, 3-5).
    Gratia igitur Dei quoscumque justificat, non ex bonis
    meliores, sed ex malis bonos facit ; postea per pro-
    fectum, ex bonis factura meliores ; non adempto
    libero arbitrio, sed liberato : quod donec sine Deo
    solum fuit, mortuum fuit justitiæ, vixitque peccato ;
    ubi autem ipsum illuminavit misericordia Christi,
    erutum est a regno diaboli, et factum est regnum
    Dei : in quo ut permanere possit, ne ea quidem facul-
    tate sufficit sibi, nisi inde accipiat perseverantiam,
    unde accepit industriam ².

    CAPUT X. — 11. Quoniam et ipsius sancti Petri
    ardentissima fides in tentationibus defecisset, nisi
    pro eo Dominus supplicasset ; sicut evangelista mani-
    festat, dicens : Dixit autem Jesus Petro : Simon, Simon,
    ecce Satanas postulavit, ut vos cribraret velut triticum ;
    ego autem rogavi pro te, ne deficiat fides tua : et tu
    tandem conversus, confirma fratres tuos ; et roga, ne
    intres in tentationem (Luc. XXII, 31, 32). Et ut magis
    probaretur liberum arbitrium nihil posse sine gratia :
    cui dictum fuerat, Confirma fratres tuos, et roga, ne
    intretis in tentationem ; quique responderat, utique
    ex libero arbitrio, Domine, tecum paratus sum et in
    carcerem et in mortem ire (Ibid., 33) : eidem prædici-
    tur, quod priusquam gallus cantet, ter Dominum
    negaturus sit (Ibid., 34 : Matth. XXVI, 34; Marc. XIV,
    30). Quod quid est aliud, quam quod in fide defectu-
    rus sit ? Certe rogaverat pro eo Dominus, ne defice-
    ret fides ipsius : nec utique frustra rogaverat, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    una erat cum eo quem rogaverat operatio. Sed ne
    libro arbitrio videretur stare, qui de se magna pro-
    miserat, permittitur periclitari ; ut conturbatum ac
    deficientem ille respiciat et reficiat, sine quo nemo
    consistit, nemo persistit.

    CAPUT XI. — 12. Ab hac autem confessione gra-
    tiæ Dei ideo quidam resiliunt, ne cum eam talem
    confessi fuerint, qualis divino eloquio prædicatur,
    et qualis opere suæ potestatis agnoscitur, etiam hoc
    necesse habeant confiteri, quod ex omni numero
    hominum per sæcula cuncta natorum, certus apud
    Deum definitusque sit numerus prædestinati in vitam
    æternam populi, et secundum propositum Dei vocan-
    tis electi. Quod quidem tam impium est negare,
    quam ipsi gratiæ contrarie. Neque enim remotum
    est ab inspectione communi, quot sæculis, quam
    innumera hominum millia, erroribus suis impieta-
    tibusque dimissa, sine ulla veri Dei cognitione defe-
    cerint. Sicut etiam in Actibus Apostolorum Pauli
    et Barnabæ verba declarant, dicentium Lycaoniis ¹ :
    Viri fratres, quid hæc facitis ? Et nos mortales sumus,
    similes vobis homines, annuntiantes vobis ut ab his vanis
    convertamini ad Deum vivum, qui fecit cælum et terram,
    mare, et omnia quæ in eis sunt ; qui in præteritis gene-
    rationibus dimisit omnes gentes ingredi vias suas. Et
    quidem non sine testimonio ² semetipsum relinquens,
    benefaciens eis, de cælo dans pluviam, et tempora fru-
    ctifera, implens cibo et lætitia corda vestra ³ (Act. XIV,
    14-16). Cum utique si eis vel naturalis intelligentia,
    vel usus beneficiorum Dei ad capessendam vitam
    æternam sufficere potuisset, nostro etiam tempore
    rationalis eorum contemplatio, et temperies aeris, et
    fructuum copia ciborumque salvaret : quia scilicet
    melius natura utentes, Creatorem nostrum propter
    quotidiana ipsius dona coleremus.

    CAPUT XII. — 13. Sed absit ab animis piorum et
    Christi sanguine redemptorum, stulta nimium et per-
    niciosa persuasio. Naturam humanam natura huma-
    na ⁴ non liberat ; extra unum mediatorem Dei et ho-
    minum hominem Christum Jesum, nemini salus est.
    Sicut ipse fecit nos, et non ipsi nos ; ita ipse reficit
    nos, et non ipsi nos. Ac ne sibi facultas hominis pre-
    tium reparationis hujus, vel post restitutionem sui,
    per opera videretur justitiæ repensare ; effunderet se
    divitiæ bonitatis Dei in ipsa quorumdam primordia
    parvulorum, in quibus nec præcedens eligitur, nec
    secutura devotio ; non obedientia, non discretio, non
    voluntas. De his enim loquor, qui mox ut nati sunt,
    renascuntur, et rapti ab hac vita æternæ beatitudini
    deputantur. Cum tamen innumerabilis multitudo, eju-
    sdem naturæ, ejusdem conditionis infantium, sine
    regeneratione decedat ; de qua dubitari non potest
    quod partem in Dei civitate non habeat.

    CAPUT XIII. — 14. Et ubi est illud, quod nobis
    quasi contrarium, a non intelligentibus semper oppo-
    nitur ; quod Deus omnes homines velit salvos fieri, et
    ad agnitionem veritatis venire (I Tim. II, 4) ? Numquid
    non sunt de omnibus hominibus, qui a præteritis
    generationibus usque in hoc tempus sine Dei cogni-
    tione perierunt ? Et si majoribus natu (quod non recte
    dicitur) mala opera, quæ libero arbitrio commisse-
    rant, obfuerunt ; quasi boni, non mali, gratia liberan-
    tur : inter salvatos parvulos et non salvatos parvulos
    quæ meritorum potuit esse discretio ? quid istos intro-
    duxit in regnum Dei ? quid istos exclusit a Dei regno ?
    Equidem si meritum consideres, non una pars salvari
    meruit, sed utraque damnari : quia omnibus in Adæ
    prævaricatione prostratis, nisi quosdam assumeret
    misericors gratia, maneret super universos inculcata
    justitia. Quæ autem sit discretionis istius in secreto
    consilio Dei causa vel ratio, et supra facultatem hu-
    manæ cognitionis inquiritur, et sine fidei diminutione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    ¹ Editi, introductus ad dilectionem in Deum.
    ² Fore, justitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    ¹ Editi, iconis.
    ² Renignans codex, et qui.dam sine testimonio; omissa, non.
    ³ Edili, corda eorum.
    ⁴ In editis deerat, natura humana.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1797-1798) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé direita ²: "qui.dam" indica abreviatura ou ponto no manuscrito original citado.
    Nota de rodapé direita ³: "Edili" parece ser um erro de impressão por "Editi".
  </notas>
</pagina>