775

Apostolum , omnem bonarum cogitationum originem
consensionemque earum ct voluntatem ex Deo, et
per Deum , et in Deo dicimus , qui pravas hominum
voluntates et terrenis actibus implicatas , per infu-
sionem et inoperatiouem intrinsecus sancti Spiritus
absolvit, et corrigit, sicut scriplum est , Preparatur
voluntas a Domino (Prov. vn1,55,5ec. LX X). Hinc etiam
beatus Basilius C:esariensis episcopus in Oratione saeri
altaris, quam pene uuiversus frequentat Oriens, inter
c;etera : Dona, inquit, Domine, virtutem. ac tutamen-
tum , malos, quesumus, bonos facito , bonos in bonitate
conserva : omnia enim poles , e! non est qui contradicat
tibi ; cum enim volueris salvas , el nullus resistit volun-
(ufi tug. Ecce quam breviter , quamque districte ,
doctor egregius olim huie controversice finem posuit ,
docens per hanc precem , non a se ipsis, sed a Deo
malos homines bonos fieri , nec sua virtute, sed
-divin:e gratie adjutorio in ipsa bonitate perseverare.

6. Similiter beatus. Innocentius apostolicae Sedis
anüstes , in epistola ad concilium Milevitanum :
Omnia, inquit, studia et omuia opera ac merita sancto-
rum , ad. Dei gloriam laudemque referenda sunt ; quia
wemo aliunde ei placet, nisi ex eo quod ipse donaverit(a).
Quod diligentius mwifestiusque in epistola sua. ad
Papam Zosimum replicando, ipsius Pap:e senteutiam
explicant Africana concilia dicendo : Iilud autem quod
in düteris, quas ad universas provincias curas! csse
mittendas , posuisti. dicens, Nos tamen. instinciu Dii
( omnia. entm bona ad auclorem suum referenda. sunt
unde nascuntur ) ad. (ratrum et coepiscoporum nostro-
rum conscientiam. universa. retulimus : aic. accipimus
diclum , ut. illos qui contra Dei adjutorium extollunt
arbitrii libertatem , districio gladio veritatis , velut cur-
sim transiens , amputures. Quid enim tain [ibero fecisti
arbitrio , quam. quod. universa. in humilitatis. nostra
conscientium retulisti? Et. lamen. instinctu. Dei factum
fideliter sapienterque vidisti, veraciter fidenterque dixisti;
ideo utique quia. praeparatur voluntas a Domino , et ut
boui aliquid agant, paternis inspirationibus suorum ipse
langit corda filiorum. Quotquot. enim. Spiritu Dei
aguntur , hi filii sunt Dei (Rom. vm , 14); ut nec no-
atrum deesse sentiamus arbitrium, et in bouis quibusque
toluntatis hwnane singulis motibus magis ilius prave-
níre* non dubitemus gratiam : quod ita. Deus in cordi-
bus hominum atque in ipso libero operetur arbitrio , ut
sancta cogitatio pium consilium , omnisque motus bone
voluntatis ex Deo sit; quia per illum aliquid boni possu-
mus, sine quo nihil possumus. . 2.

1. Mis congrue beatissimus Ceelestinus in epistola
ad Gallos data : Cum enim, inquit, sanciarum plebium
presules mandata sibi legatione [unguntur apud divinam
clementiam , humani generis agunt causan, et tota se-
cum Ecclesia congemiscente postulant. et precantur, ut
Infidelibus donetur fides, wt. idololatro a infidelitctis
site. liberentur erroribus , ut Judas abl:to cordis vela-
mine lux veritatis appareat, wt. heretici catholice fidei
j erceptione resipiscant, ul schismatici syiritum redivite
charitatis accipiant , ut lapsis penitentie remedia con-
ferantur, ut denique catechumenis ad regenerationis Sa-
vramenta perductis ccelestis misericordie aula reseretur.
H«c autem non perfunctorie neque. inaniter a Domino
peti , rerum ipsarum monstrat. effectus ; quandoquidem
rr omni errorum genere plurimos dignatur attrahere ,

0$ €ruens de potestate tenebrarum transfert in regnum

ilii charitatis sue (Coloss. », 15), et ex vasis ira facit
vasa másericordig : quod adeo totum divini operis esse
sentitur, ut hac. efficienti: Deo gratiarum semper actio
luudisque confessio pro. illuminaltione talium vel corre-
ctione. referatur (Cap. 41). Rursus post pauca; His
ergo, inquit, ecclesiasticis regulis et ex divina sumptis

1 Coelestinus, valere.— ] . .

(a) Legitur sententia in eapitulo octavo epistole Ceelesti-
ni, supra , col. 1737, preximo quidem loco post Innocentii
verba, sed minime tamen 2d ipsum pertinens. Rursum ín-
fr& .ad finem przesentis n. 6, simili prorsus errore. initium
ca] &uli 9 ejusdem eyistoke Calestiui, pro vertus Africaio-
fn autistitum acee] eruat.

APPENDICIS PARS SECUNDA.

EA 1776
auctoritate documentis, ita adjucante Domino Deo con-
firmati sumus, et. omnium. bonorum effectuum. atque
operum, et omnitim studiorum , omniwnque virtutum
quibus ab initio fidei ad Deum tenditur, Deum profitea-
tir auctorem ; et non dubitemus ab ipsius gratia omnis
hominis merita preveniri, per quem fit ut. aliquid boni
el velle incipiamus, et fucere. Quo utique auxilio et
munere Dei non aufertur liberum arbitrium, sed libera-
tur, ut de tenebroso (ucidum, de pravo rectum, de tan-
guido sanum , de imprudente sit. providum. 'Terminat
autem idem magister hanc ipsam epistolam , atque
concludit ita dicens : Quia ad confitendam gratiam Dei,
cujus operi ac dignationi nihil penitus subtrahendum
est, satis sufficere credimus, quidquid secundum pra
dicias regulas apostolice Sedis nos scripta docuerunt ,
uL prorsus non opinemur catholicum , quod apparuerit
prefixis sententiis esse contrarium,

8. Iliec, sanctissimi, non quasi iznorantibus sug-
gerere necessarium mstimavimus, sed ad confutandam
eoram amentiam, qui ea ut nova dogmata, et penitus
Ecclesiis inaudita refugiunt, uic. parvitatis nostr:e
libello inserere utile consideravimus. Quorum omnium
sanctorum Patrum imbuti doctrinis, anathematiza-
mus Pelagium et Coelestium, simulque etiam Julia-
num Eclanensem !, et qui illis similia sapiunt; pra
cipue libros Fausti olliirum episcopi, qui de
monasterio Lirinensi provectus est, quos contra prz-
destinationis sententiam scriptos esse non dubium
est. In quibus non solum contra horum omniun san-
ctormn Patrum, verum etiam contra. ipsius Apostoli
traditionem veniens, humano labori subjungit gratiae
adjutorium, atque totam omnino Christi cvacuans
gratiam , antiquos sanctos non ea gratia qua et nos,
secundum quod docet. beatissimus Petrus apostolus ,
sed naturze possibilitate salvatos (Act. xv, 11) impie
protitetur.

PrTRvs misericordia Dei dfconus subscripsit.

JoasNES misericórdia Dei monachus subscripsit.

LEoxTiUS misericordia Dei monachus sub-cripsit.

JoaxseS lector misericordia Dei subscripsit.

ANATIIEMATISMI
CONTRA PELAGIANOS A SCYTILIS MOXACIIIS AD. TIOROISDAM

PAPAM LEGATIONE MISSIS, ROX.E (UT PUTANT) EbiTI

ANNO 520.

4. Si quis non confitetur originale peccatum per
pravaricaionem Ad;e ingressum ju. mundum, se-
eundum Apostoli vocem dicentis, Per unum hominem
peccatum intravit in mundum (Itom. v, 49), etc., aua-
thema sit.

9. Item anatliematizamus omnem sensnm Pelagii
et Colestii, et omuium qui illis similia sapiunt, susci-
pientes omnia que in diversis locis contra ipsos acta
&unt et scripta a pr:sulibus apastotic;e Sedis , id est,
Innocentio, Boiufacio, Zosimo, Caelestino, Leone ,
Atiico etiam Constantinopolitano, Augustino et. Afri-
can provinciie episcopis.

DE LIDRIS FAUSTI
EPISCOPI BEIENSIS IN GALLIA.

Epistolu Possessoris episcopi Africani ez. Constantinu- '
politana urbe ad. Hormisdam papam missa.
Domino beatissimo... papo Momuisp, PossESSOR
episcopus, in Douino cternam salutem.

Decet et expedit ad capitis recurrere medieamen-
tum, quoties agitur de sanitate tnembrorum. Quis
enim inajorem circa subjectos sollicitudinem gerit,
aut a quo magis est nutantis fidei stabilitas cxspe-
cianda , quam ab ejus Sedis prieside, cujus primus a
Christo rector audivit, Tu es Petrus, et super hanc
tram adificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 48)? Ár-
bitror vestram Beatitudinem non latere, quantis in
Constantinopolitana urbe Ecclesia laboret insidiis, et
ad morem veteris morbi insaniem vulnus iterum
qu:erat erumpere, quod obductum creditur cicatrice.
Unde cum quorumdam fratrum animus de codice

! Alias, Edanenzem.

Digitized by Google
