<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1785 VARIA SCRIPTA AD HISTORIAM PELAGIANORUM PERTINENTIA. 1766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    agnoscendæ subsidium ¹. Ipse enim facit gratiæ suæ particeps, quos prædestinavit ad vitam ; ut in omnibus bonis suis humanæ arbitrium voluntatis gratiæ Dei subjiciat, et ab ipso sibi cognoscent descendere omne datum optimum, et omne donum perfectum (Jacobi 1, 17) : sciant etiam ab ipso exspectandum semper auxilium, qui prædestinatis suis et gratiam et perseverantiam donat ; ut gratiam pro gratia (Joan. 1, 16) donum vitæ perennis accipiant.

    CONCILIUM ARAUSICANUM II.
    DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO ².

    In dedicatione basilicæ a Liberio patricio constructæ celebratum quinto nonas julias, Decio Juniore, viro clarissimo, consule ; id est, anno Christi 529, Felicis IV papæ anno tertio.

    PRÆFATIO. — Cum ad dedicationem basilicæ, quam illustrissimus præfectus et patricius filius nos'er Liberius in Arausica civitate fidelissima devotione construxit, Deo propitiante et ipso invitante convenissemus, et de rebus quæ ad ecclesiasticam regulam pertinent, inter nos fuisset spiritualis oborta collatio ; pervenit ad nos, esse aliquos, qui de gratia et libero arbitrio per simplicitatem minus caute, et non secundum fidei catholicæ regulam sentire velint. Unde id nobis secundum auctoritatem et admonitionem Sedis apostolicæ justum et rationabile visum est, ut pauca capitula, ab apostolica nobis Sede transmissa, quæ ab antiquis Patribus de sanctarum Scripturarum voluminibus in hac præcipue causa collata sunt, ad docendos eos, qui aliter quam oportet sentiunt, ab omnibus observanda proferre, et manibus nostris subscribere deberemus. Quibus lectis, qui huc usque non sicut oportebat, de gratia et libero arbitrio credidit, ad ea que fidei catholicæ conveniunt, animum suum inclinare non differat.

    Quod per peccatum Adæ non solum corpus, sed anima etiam læsa fuerit (a).

    I. Si quis per offensam prævaricationis Adæ non totum, id est, secundum corpus et animam, in deterius dicit hominem commutatum ; sed animæ libertate illæsa durante, corpus tantummodo corruptioni credit obnoxium : Pelagii errore deceptus, adversatur Scripturæ dicenti, Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xvIII, 20) ; et, Nescitis quoniam cui exhibetis vos servos ad obediendum, servi estis ejus cui obeditis (Rom. vi, 16) ? et, A quo quis superatur, ejus et servus addicitur (II Petr. II, 19).

    Quod peccatum Adæ non ipsi solum nocuit, sed ad posteros quoque transiit (b).

    II. Si quis soli Adæ prævaricationem suam, non et ejus propagini, asserit nocuisse ; aut certe mortem tantum corporis, quæ pœna peccati est, non autem et peccatum, quod mors est animæ, per unum hominem in omne genus humanum transisse testatur ; injustitiam Deo dabit, contradicens Apostolo dicenti, Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors ; et ita in omnes hominem mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12).

    Quod gratia Dei non ad invocationem detur, sed ipsa faciat ut invocetur.

    III. Si quis invocatione humana gratiam Dei dici posse conferri ; non autem ipsam gratiam facere, ut invocetur a nobis ; contradicit Isaiæ prophetæ, vel Apostolo idem dicenti, Inventus sum a non quærentibus me, palam apparui his qui me non interrogabant (Isai. Lxv, 1, et Rom. x, 20).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    Quod Deus, ut a peccato purgemur, voluntatem nostram non exspectet, sed præparet.

    IV. Si quis, ut a peccato purgemur, voluntatem nostram Deum exspectare contendit, non autem ut etiam purgari velimus, per sancti Spiritus infusionem et operationem in nobis fieri confitetur ; resistit ipsi Spiritui sancto, per Salomonem dicenti, Præparatur voluntas a Domino (Prov. VIII. 35, sec. LXX ) ; et Apostolo salubriter prædicanti, Deus est qui operatur in vobis et velle et perficere, pro bona voluntate (Philipp. II, 13).

    Quod initium fidei non ex nobis, sed ex gratia Dei sit (a).

    V. Si quis sicut augmentum, ita etiam initium fidei, ipsumque credulitatis affectum, qui in eum credimus qui justificat impium, et ad regenerationem sacri Baptismatis pervenimus, non per gratiæ donum, id est, per inspirationem Spiritus sancti corrigentem voluntatem nostram ab infidelitate ad fidem, ab impietate ad pietatem, sed naturaliter nobis inesse dicit ; apostolicis dogmatibus adversarius approbatur, beato Paulo dicente, Confidimus quia qui cœpit in vobis bonum opus, perficiet usque in diem Domini nostri Jesu Christi ; et illud, Vobis datum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini (Id. 1, 6, 29) ; et, Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis ; Dei enim donum est (Ephes. II, 3). Qui enim fidem, qua in Deum credimus, dicunt esse naturalem, omnes eos qui ab Ecclesia Christi alieni sunt, quodammodo fideles esse definiunt.

    Quod sine gratia Dei credentibus et petentibus misericordia non conferatur, cum gratia ipsa faciat ut credamus et petamus (b).

    VI. Si quis sine gratia Dei, credentibus, volentibus, desiderantibus, conantibus, laborantibus, vigilantibus, studentibus, petentibus, quærentibus, pulsantibus nobis misericordiam dicit conferri divinam, non autem ut credamus, velimus, vel hæc omnia sicut oportet agere valeamus, per infusionem et inspirationem sancti Spiritus in nobis fieri confitetur ; et aut humilitati, aut obedientiæ humanæ subjungit gratiæ adjutorium, nec ut obedientes et humiles simus ipsius gratiæ donum esse consentit ; resistit Apostolo dicenti, Quid habes quod non accepisti (I Cor. Iv, 7) ? et, Gratia Dei sum id quod sum (Id. xv, 10).

    Quod viribus naturæ bonum aliquod, quod ad salutem pertineat, cogitare aut eligere sine gratia non possimus (c).

    VII. Si quis per naturæ vigorem bonum aliquod, quod ad salutem pertinet vitæ æternæ, cogitare ut expedit, aut eligere, sive salutari, id est, evangelicæ prædicationi consentire posse confirmat, absque illuminatione et inspiratione Spiritus sancti, qui dat omnibus suavitatem in consentiendo et credendo veritati ; hæretico fallitur spiritu, non intelligens vocem Dei in Evangelio dicentis, Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5) ; et illud Apostoli, Non quod idonei simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. III, 5).

    Quod per liberum arbitrium ad gratiam Baptismi pervenire nullus possit (d).

    VIII. Si quis alios misericordia, alios vero per liberum arbitrium (quod in omnibus qui de prævaricatione primi hominis nati sunt, constat esse vitiatum) ad gratiam Baptismi posse venire contendit ; a recta fide probatur alienus. Is enim non omnium liberum arbitrium per peccatum primi hominis assevit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Alias, intuitum.
    ² In vetere codice Lugdunensi inscriptio est : Constitutio Episcoporum in civitate Arausicana, de gratia et libero arbitrio.
    (a) Vide lib. 2 de Nuptiis et Concupiscentia, cap. 31.
    (b) Ex lib. 4 contra Duas Epist. las Pelagianorum, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,960">
    (a) Vide lib. de Prædest. Sanctorum, a cap. 1 usque ad 9.
    (b) Vide lib. de Dono Perseverantiæ, cap. 23, et Prosper contra Collatorem, cap. 6.
    (c) Vide lib. de Gratia Christi, cap. 26.
    (d) Prosper contra Collatorem, capp. 15, 38, et Respons. ad del. 6 Cassiani.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, provavelmente da Patrologia Latina. Contém o Concílio de Orange II (Concilium Arausicanum II). Notas de rodapé com referências a Agostinho e Prospero de Aquitânia. A abreviação "Epist. las" na nota (b) esquerda parece ser uma quebra de "Epistolas". A abreviação "ad del." na nota (d) direita é incerta, possivelmente "ad dicta" ou similar.
  </notas>
</pagina>