1187

infirmata ; aut certe ita lesum putat, ut tamen qui-
dam valeant, sine revelatione Dei, mysterium salutis
aterme per semetipsos conquirere : quod quam sit
contrarium, ipse. Dominus probat, qui non aliquos,
sed neminem ad se venire posse testatur, nisi quem
Pater autraxerit ( Joan. vi, 44 ). Sicut et Petro dicit,
Beatus es, Simon Bar-Jona, quia caro et sanguts. non
revelavit tibi, sed Pater meus qui. in calis. est Matth.
xvi, 17 ) ; et Apostolus. Nemo test dicere, Dominus
Jesus, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. xii, 3 ).

De adjutorio Dei per quod bona operamur (a).

IX. Diviui est muneris, cum et. recte cogitamus, et
* pedes nostros a fal-itate et injustitia continemus. Quo-
ties enim bona agimus, Deus in nobis atque nobiscum,
ut operemur, operatur ( Philipp. n, 45 ).
De adjutorio. Dei omnibus semper implorando (b).

X. Adjutorium Dei etiam renatis ac sanctis ! sem-
per est implorandum, ut ad (inem. bonum. pervenire,
vel in bono possint opere perdurare.

De obligatione votorum (c).

XI. Nemo quidquam Domino recte voveret, nisi ab
Vo. aeciperet quod voveret; sicut. legitur, Que de
uanu tua accepimus, damus tbi ( | Paral. xxix, 14 ).

Quales nos diligat Deus (d).

XM. Tales nos amat. Deus, quales futuri sumus
ipsius dono, non quales sumus nostro merito.

De reparatione liberi arbitrii (e).

Xll. Arbitrium voluntatis * in primo homine infir-
mstum, nisi per gratiam. Baptismi, non potest repa-
rari : quod aniissum, nisi a quo potuit dari, non poe
test reddi. Unde ipsa Veritas dicit, Si vos Filius li-
beraverit, tunc vere liberi eritis ( Joan. vm, 56 ).

Quod ut liberemur a. miseria, misericordia Dei prawe-
niamur (f).

XIV. Nullus miser de quacumque miseria liberatur,
nisi qui Dei misericordia prxvenitur, sicnt dicit
Psalmista, Cito anticipet nos. misericordia tua, Domine
( Psal. uxxvin, 8) ;. et illud, Deus meus, misericordia
£jus praveniel me ( Psal. tvm, 4 ).

Quod per gratiam Dei in melius mutetur fidelis (g).

XV. Ab eo quod formavit Deus, mutatus est Adam,
sed in pejus, per iniquitatem suam : ab eo quod ope-
rata est. iniquitas, mutatur fidelis, sed in melius,
per gratiam Dei. Illa ergo mutatio, fuit. przevoricato-
ris primi ; h»c, secundum Psalinistam, multalio est
deziere Eacelsi ( Psal. uxxvi, 41 ).

Quod ex eo quod habemus non sit gloriandum, cum. ez
Deo ait (h).

XVI. Nemo ex eo, quod videtur habere, glorietur,
tanquam non acceperit ; aut ideo se putet accepisse,
quia littera extrinsecus vel ut legeretur apparuit, vel
«t audiretur insonuit. Nam, sicut Apostolus dicit, Si
per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est
(Galat. n, 21). Porro autem si non. gratis imortaus
est, eecenazns. in. allum, capticam. duzit. captivitatem,
dedit dona hominibus( Ephes. ww, 8). Inde habet,
quicumque liabet. Quisquis autem inde se habere no-

* puo manuscripti, scilicet Lugdunensis et Remensis, ac
sgumuts.
* Nonnulli manuscripti, arbitrium libertatis.
4) Prosperi sent. 22.
b) Prosper , contra collatorem, cap. 24.
€) Ex lib. 17 de Civitate Dei, cap. 4, et Prosperisent. 54.
d) Prosperi sent. 56.
€) Lib. 14 de Civitate Dei, cp. 14, et Prosperi
sent. 152.
M Prosperi seut. 211.
) Ex serm. in titulum Psalmi cxvin.
" f) tib. de s; iritu et. Littera, cap. 29, et Prosperi sent.
LA

APPENDICIS PARS SECUNDA.

1788
gat, aut vere non babet, aut id quod liabet, auferetur
ab eo ( Matth. xxv, 99 ).

De fortitudine christiana (a).

XVII. Fortitudinem Gentilium mundana cupiditas,
fortitidinem autem Christianorum Dei charitas facit,
qu:e diffusa est in cordibus nostris, non per volun-
iatis arbitrium quod. est a. nobis, sed per Spiritum
sanctuin qui datos est nobis ( Rom. v, 5 ).

Nullis meritis gratiam praveniri (b).
XVIII. Debetur merces bonis operibus , si fiant ;
sed gratia, qu:e non debetur, pr:ecedit ut fiant.

Neminem nisi Deo miserante salvari (c).

XIX. Natsra humana, etiamsi in illa integritate,
in qua est condita, permaueret, nullo modo se ipsam
Creatore suo non adjuvante, servaret. Unde cum si-
ne gratia Dei salutem non possit custodire quam
accepil, quomodo sine gratia Dei poterit reparare
quam perdidit ?

Nihil boni hominem posse sine Deo (d).

XX. Multa. Deus facit in homine bona, que non
facit homo : nulla vero facit homo bona, qux non
Deus prasstat, ut faciat homo. .

De natura et gratia (e).

XXI. Sicut eis qui volentes in lege justificari, a
fratia exciderunt, verissime dicit Apostolus, Si es
ege justitia est, ergo Christus gratis mortuus est ; sie
et liis qui gratiam quam commenudat-et percipit fideg
Christi, putant esse naturam, verissime dicitur, Si
ex natura justitia, ergo Christus gratis mortuus est.
Jam hic enim erat lex, et non justificabat ; jam hie
erat el natura, et. non justificabat. ideo Christus non
gratis mortuus est, ut et lex per illum impleretur,
qui dixit, Non veni legem solvere, sed adimplere (Matth.
v, 17) ; et natura per Adam perdita, per illum repa-
raretur, qui dixil, venisse se querere et salvare quod
petierat ( Luc. xix, 10 ).

De his qu& hominum propria aunt (f).

XXII. Nemo habet de suo, nisi mendacium et pec-
catum. Si quid autem habet homo veritatis atque
justitize, ab illo fonte est, quem debemus sitire in bac
eremo, uL ex eo quasi guttis quibusdam irrorati, non
deficiamus in via.

De voluntate Dei et hominis (g).

XXI. Suam voluntatem homines faciunt, non
Dei, quando id agunt quod Deo displicet : quan-
do autem ita faciunt quod. voluit, ut divin: ser-
viant voluntati, quamvis volentes agant qued agunt,

illins tamen voluntas est, a quo et. praparatur et
jubetur quod volunt.

De paliitibus vitis (h).

XXIV. Ha sunt in vite palmites, ut viti nihil con-
feraut, sed inde accipiant unde. vivant. Sic quippe vi»
lis est in palmitibus, ut vitale alimentum submiri-
Stret eis, non sumat ab eis. Ac per loc et manentem
jn se habere Christum, et manere in. Christo, disci-
polis prodest. utrimque, non Christo. Nam pr:ciso
palmite, potest de viva radice alius pullulare : qui au-
tem pr:cisus est, non polest sine radice vivere.

4) Lib. 1 Operis imper?ecti, cap. 8, et Prosperi sent. 903.
(à Lib. 1 Operis imperfecti, cap. 155, et trosperi
sent. 297. i eris. 180 -

C) Augustini epist. , n. $7, et. Prosperi sent. 308.

"i lib. 2 contra duas Epistolas Pelagianorum , cap. 8,
et rrosperi sent. 512. ni

(e) Lib. de Gratia et Libero Arbitrio, cap. 15, et Prosperi
sent. $15. '

(f) tract. 5 in Joan. , et Prosperi sent. 525

m Tract. 19 in Joan. , et Prosperi sent. 536.

(A) Tract. 81 in Joan., et Prosperi sent. 304,

Digitized by Google
