Hn

lecebris; quemadmodum alterni sexus intuitu, qui
illicite nolentes! non vehementius incitentur? Adhuc
majus scelus accrescit, ut sub conspectu et praesentia
sacerdotum, beate memoriz Hieronymum atque Au-
gustinum, ecclesiasticorum lumina magistrorum,
musca moritura, sicut scriptum est, exterminans oleum
suavitatis. (Eccle. x, 1), lacerare contenderet. Sed
quid miremur Ecclesiarum presules ista negligere,
quos, Sicut a multis audivimus, contra canones omnia
gerere, et contra apostolicam disciplinam passim
€uneta miscere, manifestum est; nou servatis regu-
lis ordinare, lieiteque non solum monachos, sed
etiam ministros Ecclesie cum femiuis ad peregrina
emigrantes remeare rursus, ct ab aliis episcopis in
militiam provehi clericalem? Quie eum singula tole-
randa nen sint, quis sustineat tot, eL talia facinora
perpetrari, quibus spectaculum Geniilibus, Jud:is, et
hiereticis non. immerito. przbentes, in ipsum (quod
absit) tendere videatur. religiouis ,excidinm? Digne-
que ista facientibus aptabitur illa sententia diceutis
Apostoli : Nomen enim. Dei per vos blasphematur in
Gentibus (Rom. u, 24). . .

9. Sufficiat igitur hactenus fuisse hzc. commissa,
et ut placetur Deus. limmanis rebus, sollicitius divina
curentur. Nusquam loci prorsus inveniatur prifate
pestis asserlor, nec accessum prorsus Ecclesiz, vel
usquam participationem catholice commuuio..is in-
veniat, qui haereticorum mavult subsequi nefaria pro-
fessioie consortium ; et hi cum quibus antea proba-
bitur noxium miscuisse colloquium, nisi resipiscunt,
el ab ejus societate. discedunt, ab ecclesiastico re-
moti servitio, devota? ultione plectantur, qua cxteris
caveudi miuistretur exemplum ; nullum adeat. nec
usquam loqui damnate olim blasphemie jam sinan-
wur. Discreta suis habitationibus virorum atque femi-
narum sicut Sanetum propositum decet, exerecatur
rircumspecta devotio, Contra canonum constituta
wullus ad ecclesiasticum permittatur. officium : uon
ignoraturis provincie uniuscujusque rectoribus, nec
de praeteritis se veniam reperturos erroribus, si dein-
eeps dissimulaverint vitare pa:efactos : nec excu-
sealionis de C:etero relinquetur. occasio, Si. post prae-
cepta praesentia, quis per Romulum diaconum, cujus
solertiam pro fide catholica et. pro religione. vigi-
lantiam gratissime comprobamus, duximus desti-
sanda, quisquis super his omnibus aut contemptor
aut negligens deprehendetur aulistes. Sicut enim ad
Sedis apostolice, moderamina pertinet, cunctis sol-
ficitudinem debitam ministrare congruenter Ecclesiis :
ila necesse est ut in contumaces. et desides traditam
sibi divinitus non dissimulet potestatem. Dat. kalen-
dis novembris, Albino, viro clarissimo, consule (a).

SCYTIIARUM MONACHORUM
DE GBATIA DEL PROFESSIO CONTRA PELAGIANOS.

ibello nomine Joawxis MaxexvI eL sociorum dato LecATIS
ges pae apud Constantinopolim anno Christi $19. .

4. His ita se habentibus, beatissimi, nunc quid
jun de gratia Dei, non qua creamur, $:d de ea qua
revreamur et renovamnr, sentiamus, breviter expo-
fientes, Sanctitati vestre. necessario erediumus faecre
debere manifestum : eo quod ctiam in hac parte
inimici gratie Dei, id est, Pelagii et Colestii sectato-
res nimium nobis infesti esse videntur. —

9. lgiiur. confi:emur. rectum un omnibus a Deo
ereatum Adam, non mortalem, ncc immortalem, sed
utriusque. capacem ; labentem in proprit facultate
arbitrii, el. velle. et posse ad omuia, hoc est, el ad
bonum et ad malum. [une callidi serpeutis deceptum
astutia, propria sponte pravaricatorem esstilisse die
vini przecepti; atque. ob. hoc. justo judicio Dei, non
solum morti corporis, vernm ctiam aninic effecium
obnoxium ; ct pristino honore nudatum, jumentis

1 Sic juxta Morel, Flement. Critic., p azg. 192, 195. in
J., qui Hlicite nolentes ncn vehementius ticientur. M..

3 Forte, delrini. . Du

(a) bie ptio novembris, a3a0 Ghristi 405.

APPENDIUIS PARS SECUNDA.

1772

similem factum : non quod irrationabilis sit effectus,
sed quia rationalis vigor ejus carnali delectatione est
obligatus. Sensit denique mox inobedientiz: merito
legem contrariam in propriis membris, repugnantem
legi mentis sux, captivantem se in lege peccati
(Rom. vu, 25). Quod malum et poenam. mali in uni-
versum credimus transisse genus humanum : ncc
enim mortem corporis tantum, qux poena peccati est,
Sicut quidam dicere volunt; sed et aculeum mortis,
lioc est, peccatum ingressum in mundum. Quia non
istis, sed Apostolo potius acquiescimus, qui et pec-
catum et murtem in omnes homines pertransisse te-
Statur dicens : Per unum. hominem peccatum intravit
in mundum, et per peccatum mors; el ita in omnes ho-
mines mors pertrausivil, in quo omnes peccaverunt
(Id. v, 12). Propterea recentes ab utero parvulos,
non tantum ut adoptionem mereantur. filiorum, aut
propter reguum. ceelorum, sicut Pelagii, et. Coelestii,
sive Theodori Mopsuesteni discipuli, qui unum et
idem naturale et originale peccatum esse affirmare
conantur; sed in remissionem peccatorum eos cre-
dimus baptizari, ne pereant in aeternum.

$. lnarmatus igitur natur: vigor per malum prz-
varicationis, nullatenus valuit per semetipsum inde
resurgere, quo per propriam voluntatem erat lapsus.
Quapropter nullum ab Adam nunc usque per nature
vigorem credimus esse salvatum, nisi douo gratise
Syiritus sancti, in (ide nominis Jesu. Quia non est
aliud nomen datum hominibus sub caelo, in quo apor-
teat nos salvos fieri (Act. 1v, 12), nisi in nomine Jesu
Chrisü. Liberum autem naturale arbitrium ad nihil
aliud valere credimus, uisi ad discernenda tantum et dc-
sideranda carnalia, sive szecularia, qux non apud Deum,
sed apud homines possunt fortassis videri gloriosa :
ad ea vero qux ad vitam :ternam perlinent, nec co-
gitare, nec velle, nec desiderare, nec perficere posse,
nisi per infusionem et iuoperationem intrinsecus Spi-
ritus sancli, qui est etium Spiritus Christi. Spiritum
enim Christi qui non habet, hic non est cjus (rom. vint,
9). Quod si quis eredit in Christo, jam Cliristi est :
Sicul eL verum est, non ulique per donum nalura,
sed per Spiritum sanctum. est, qui Chrisü est. Qui
jam credit in eum qui justificat impium (14d. iv, 5), ut
confiteatur quia Dominus est Jesus '(Id. x, 9); quod
nemo potest dicere nisi in Spiritu sancto (LCor. xu,
$). Quapropter auatlieinatizamus eos qui naturale aut
substantiam aliquam dicunt esse peccatum. Abowi-
nantes etiam eos qui contra vocem Apostoli audeut
dicere, Nostrum est velle, Dei vero perficere. Cum
idem doctor et velle et. per(icere donum testetur esse
divinum, ipso dicente : Deus enim est qui operatur in
vobis et velle el. perficere, pro bona voluntate (Phi-
lipp. n, 13). Credeites etiam omnes ab. Abel usque
ad Christum, si qui salvati sunt, ea gratia, qua et i08,
esse salvatos ; secundum vocem beati apostoli Petri
dicentis, Quid tentatis. Deum, imponere jugum. super
cervices discipulorum, quod. neque patres nostri, neque
nos portare potuimus? sed per gratiam Domini Jesu
credimus salvari, quemadmodum illi(Act. xv, 10 et 41).

EX EPISTOLA PETRI! DIACONI

ET SOCIORUM, QUI OB QUAESTIONES FIDE) EX ORIENTE
ROMAM MiSS! FUERUNT, SCRIPTA AD EPISCOPOS AFRICA-
NOS 1N SARDINIA EXSULES (4).

De gratia Christi quid cum ipsis univers: Orientis Ecclesie

sentiaut, el contra liereticos defendant.

Dowinis sanctissimis et cum omni veneratione nomi-
uandis , Dariaxo, FonrTUNATO, ALUANO , ÜnoNTIO ,
Bogru0, FurcENTI!O, JaNUARI0, et ceteris episcopis
et in Christi coufessione decoraüs , exigui PETRUS
diaconus , JoANNES , LEoNTIUS , alius JoANNES , et
cleri fratres in causa fidei lhomam directi.
CAPUT PRIMUM. — 1. Utile el pernecessarium

sauctisque. Dei Ecclesiis specialiter credimus profu-

Quran, ca que de Incarnatione et dispensatione

divina nobiscum universx sancte Ecclesia: Ürienta-

(a) Circiter anaun, Christi 520.

Digitized by Google
