1781
fratribus digne accipitur duorum siguificatio populo-
rum : presertim cum ipsi Rebecee Dominum consu -
lenti duo prienantientur populi, ab ejus utero sepa-
randi ( Gen. xxv, 22et 95). Verumtamen agnoscenda
est in illa. discretione, et gratuita bonitas, et justa
severitas, Nam quia omne datum optimum, et. omne
donum perfectum desursum est, descendens a. Datre
luminum. (Jacobi 1, 47) : et gratia discernuntur, qui-
eumque salvantur : profecto non. sunt electa neque
dilecta in Jacob humana opers, sed dona divina.
Rursus quia iniquitas nostra justitiam Dei commendat
(Hom. 11, 5) ; procul dubio in Esau. human iniqui-
tatis est damnata nequitia. [n eo quippe gratuitum in
Jacob Deus ostendit beneficium misericordi:e su:, in
quo eum gratia gratis dignatus est adoptare : nec
eum pro meritis future cujusquam bona operationis
elegit, cui se ipsum, et fldem, et bona opera donatu-
rum esse przscivit. Inde est quod semini Abralim ,
cujus in Jacob figura pracessit, beatus Apostolus.
dicit, Gratia salvi facti estis per fidem. Ut ostenderet
fidem non aliquibus bonis meritis dari, sed ipsius
fidei dono omne bonum meritum inchoari, ipsamque
donum Dci esse, sccutus adjunxit, Et hoc non ex vo-
bis, sed donum Dei est. Ac ue quisquam sibi quorum-
libet bonorum operum audeat meritum vindicare, et
pro quibuscumque operibus lidem se :xstjmet. ácce-
pisse, subjecit, Non ex operibus, ne quis glorietur. Ut
autem ostenderet non solum fidem, sed etiam bona
upera divinitus tribui, continuo subdidit, Ipsius euin
factura sumus, creati in Christo Jesu, in operibus bonis :
qu: non selum a Deo donata, sed ab ipso etiam prz-
parata testatur dicens, que preparavit Deus, ut in
illis ambulemus (Ephes. n, 8-10). Gratia itaque Jacob
salvas factus est per fidem, gratia consecutus est bo-
norum operum facultatem.

CAPUT VII.—7.Quocirca,quia certumest Esau fuisse
vas ire, Jacob aut:m vas misericordi:e ; certissime
tenendum est quod et ille ut damnaretur, iram juste
meruit; Non enim injustus. Decus, qui iram infert : et
iste ut salvaretur, gratis donum misericordiz pri:ve-
nientis accepit. Jacob itaque justificatus gratis per
gratiam Dei, factus est vas misericordie per indebi-
tam gratiam, et per ipsam misericorditer est pra»pa-
ratus ad gloriam : Esau. vero per iram justam juste
est prrparatus ad poenam : Iniquitas autem. nostra
justitiam Dei commendat. (Rom. s, 5). Deus. ergo in
Jacob misericordiam gratuite bonitatis, in Esau vero
judicium juste severitatis ostendit. Qui sacramento
quidem circumcisionis octavo die secundum tenorem
divine constitutionis aecepto (Gen. xvit, 12), reatu

ti originalis caruit : sed per nequitiam cordis

in. hominis terreni vetustate permansit ; illius ibi ju-
dicio derelicuis, qui gratis salvat, justeque condemuat.
ln cujus persona significati sunt, non. illi tantum qui
(idem negant : sed et illi qui usque in finem vite sux
intra Ecclesiam positi, in malis operibus perseverant ;
de quibus Apostolus ait, (Quoniam qui talia agunt, re-
num Dei non consequentur (Galat. v, 291). Nam.sicut
Mle cireumcisus periit, quia dilexit tenebras magis
quam lucein (Joan. im, 19) : sic omnis qui non depo-

suerit veterem liominem, qui corruinpilur secundum ,

desideria erroris (Ephes. 1v, 22), condennabitur. in
judicio; quia non condigne usus est. Baptismatis sa-
cramento. Ad eumdem quippe veterem hominem per-
tinent uon solum illi, qui ignorant Deum ; sed etiam
illi de quibus dicit Apostolus, Confitentur se nosse
Deum, (E autem negant (Tit. 1, 16).

CAPUT Vill. — 8. De parvulis vero indubitanter
tenenda catholice regula veritatis : Quia parvulus
qui baptizatur, gratuita Dei bonitate salvatur : qui
vero sine Baptismate moritur, propter peccatum ori-
ginale damnatur. Nec aliquo dicendus est Dei benefi-
cio future impietali pr;ereptus, qui absque justifica-
tionis gratia mortuus est, impiorum consortio depu-
latus : a qua. impietate sive parvulus, sive majoris
Uis, solo quisque remedio eripitur, si Christi san-
guine rediimatur.

VARIA SCRIPTA AD IliSTORIAM PELXGIANORUM PIERTINENTIA.

1733

CAPUT 1X. — 9. De gratia vero non digne sentit,
quisquis enm. putat omnibus hominibus dari : cüm
non solum non omninm sit fides (Il Thess. wi, 2), sed
adhuc nonnulle gentes inveniantur, ad quas fidei
pridicatio non pervenit. Beatus autem. Apostolus
dicit, Quomodo intocabunt in quem. mon. erediderunt ?
aut quomodo credeut ei, quem non audierunt ? quomodo
autem audient. sine pradicante (Bom. x, 44)? Non ita-
que gratia omnibus datur : quandoquidem ipsius
grati: participes esse non possunt, qui fideles non
sunt; nec possunt credere, ad quos invenitur ipse
fidei auditus. minime pervenisse. Ipsa vero gratia
quibuscumque datur, non zequaliter datur, sed secun-
dum mensuram donationis Cliristi (Ephes. 1v, 7), et
unicuique sicut Deus divisit mensuram fldei (Hom.
iw, 3):qui non hominum personas accipit, sed
omnia operatur unus atque. idem Spiritus, divideus
propria singulis prout vult (J Cor. xit, 41).

CAPUT X. — 10. Quod autem vos dicitis sola Dei
misericordia salvari hominem ; illi autem dicunt, nisi
quis propria voluntate concurrerit, et elaboraverit ,

- salvus esse non poterit : digne utrumque tenetur, si

rectus ordo servetur diviaz misericordize et volunta-
tis humanz, ut illa proveniat, bzec sequatur ; sola
Dei misericordia initium salutis conferat, cui deinde
voluntas hominis cooperatrix sux salutis existat : ut
misericordia Dei przveniens, voluntatis humanz di-
rigat cursum ; et humana voluntss obediens, eadem
miserieomdia subsequente, secundum intentionem
currat àd bravium (1d. 1x, 24). Ac per hoe bumana
voluntas, in eo quod currit utiliter et. laborat, ex
Dei misericordia sibi esse donum cursus ac laboris
agnoscat, nec sit iugrata misericordie, per quam
salulis accipit initium, ut per ipsam perveniat ad ple-
num sempiterna salutis. effectum : quia tunc erit
bona, si Dei. pr:eveniatur dono ; et tunc. permanebit
bona, si ejus non destituatur auxilio. Errat autem ,
quisquis putat sic a Deo tribui gratiam, velut si quis
accepto idoneo pignore pecuniam det : cum Dominus
utique et pignus Spiritus sancti (IL Cor. v, 5) ipse
quibus vult conferat, et pecuniam suam numiulariis
expendendam, sicut ipse loquitur in Evangelio, scr-
vorum suorum cure officioque distribuat ( Matth.
xxv, 27).

CAPUT Xf. — 11. llla vero Apostoli sententia ,
qua dicitur, Ergo cujus vult miseretur, et quem vult
obdurat, melius quidetn ex persona confirmantis acci-
pitur : quam si quis non vult ex persona confirmantis
accipere, illud sine contentione attendat, quod sub-
sequenter dicitur, Annon. habet. potestatem figulus luti,
ex eadem massa. [acere aliud quidem vas in fionorem .
aliud vero in contumeliam (Rom. wx, 18, 21)? Et cum
in utroque vase faciendo figuli cognoverit potesia-
tem, in vase honoris indebitam gratiam Dei miseran-
tis intelligat, et in vase contumelix debitum judicium
Dei obdurantis, id est, descerentis agnoscat. Deus
autem obdurare dicitur, non quia ad iniquitatem
compellit, sed cuin ab iniquitate non eripit : quod ,
quia justus est, juste facit. Deo ergo miserante,
sine suis meritis homo salvatur : obdurante autem ,
juste recipit quod meretur. Deus quippe dono boni-
tatis salvat, judicio severitatis obdurat.

CAPUT XII. — 12. [illud etiam quod vos dicitis,
Decus est enim qui operatur in vobis et velle et operari ,
pro bona voluntate ; ili autem dicunt, Si volueritis et
audieritis me, bona errat comedetis (Isai, 1, 49) : si
utrumque, sicut oportet, animus in fide tranquillus
acceperit, nulla de graria Dei et humano arbitrio
quiestio remanebit. Jubet enim Deus homini, ut! velit;
sed Deus in homine operatur ci velle : jubet, ut
faciat, sed operatur et facere, ideo utrumque jungit
beatus Apostolus, dicens : Cum timore et. tremore sa -
Iutem vestram operamini ; Deus est. enim qui operatur
in vobis el velle et perficere, pro bona voluntate (Philipp.
11,12 e1 45). Ut ergo cum timore et tremore siam quisque
operetur salutem, opus est volentis lioiminis : sed hoc

Digitized by Google
