<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,140">
    PROSPERI AQUITANI
    SENTENTIÆ EX AUGUSTINO DELIBATÆ.
    Liber unus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,740">
    I. Quæ sit vera innocentia.
    Innocentia vera est, quæ nec sibi. nec alteri nocet.
    Quoniam qui diligit iniquitatem, odit animam suam.
    Et nemo non prius in se quam in alterum peccat (a).
    II. De hominibus diligendis.
    Sic diligendi sunt homines, ut eorum non diligantur errores : quia aliud est amare quod facti sunt, aliud odisse quod faciunt (b).
    III. De vera æternitate.
    Vera æternitas et vera immutabilitas non est nisi in deitate Trinitatis, cui quod est esse, perpetuum est : quia natura initio carens , incremento non indigens , sicut nullum finem, ita nullam recipit mutabilitatem. Creaturæ autem illæ, quibus Deus æternitatem dedit, vel daturus est, non penitus omnis finis alienæ sunt ; quia non sunt extra commutationem, dum finis illis est et temporalis institutio, et localis motio, et ipsa in augmentum sui facta mutatio (c).
    IV. De patientia Dei.
    Patientia Dei, qua parcit contemptus, parcit etiam negatus, et magis vult vitam peccatoris quam mortem, eruditio est pœnitudinis et oblatio correctionis : nec ulla ipsius opera misericordia vacant ; quando homini et indulgentia consulit et flagello (d).
    V. De ultione Dei.
    Divina bonitas ideo maxime irascitur in hoc sæculo, ne irascatur in futuro ; et misericorditer adhibet temporalem severitatem, ne æternam juste inferat ultionem (e).
    VI. De vera Dei laudatione.
    Vera est confessio benedicentis, cum idem sonus est et oris et cordis. Bene autem loqui, et male vivere, nihil aliud est, quam sua se voce damnare (f).
    VII. De virtute charitatis.
    Dilectio Dei et proximi propria et specialis virtus est piorum atque sanctorum , cum cæteræ virtutes et bonis et malis possint esse communes (g).
    VIII. De doctrina apostolica.
    Doctrina apostolica salubris atque vitalis est, ut pro capacitate utentium neminem sui relinquat expertem : quia sive parvuli sive magni, sive infirmi sive fortes, habent in ea et unde alantur, et unde satientur (h).
    IX. De quærendo Deo.
    Deum quærens, gaudium quærit. Sic ergo quærat, ut non in se, sed in Domino gaudeat. Accedendo enim ad Deum, illuminatur ignorantia ipsius, et corroboratur infirmitas, data sibi et intelligentia qua videat, et charitate qua ferveat (i).
    X. De fastidio spirituali.
    Sicut corpori noxium est, corpoream escam non posse percipere, ita animæ periculosum est, spirituales delicias fastidire (j).
    XI. De bonorum et malorum finibus.
    Nunquam multi sunt qui ad non esse tendunt. Quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,740">
    enim tam est obnoxium paucitati, quam quod est debitum perditioni (a)?
    XII. De tranquillitate ultionis Dei.
    Non concupiscit Deus pœnam reorum, tanquam saturari ultione desiderans : sed quod justum est, cum tranquillitate decernit, et recta voluntate disponit : ut etiam mali non sint inordinati (b).
    XIII. De bono intellectu.
    Bonum intellectum habet, qui quod faciendum recte intelligit, facit. Alioqui talis est sine opere intelligentia, qualis sine timore sapientia : cum scriptum sit, Initium sapientiæ timor Domini (Psal. cx, 10) (c).
    XIV. De requie adhuc in carne viventis.
    Habet et in hac vita requiem suam anima, quæ de morte infidelitatis exempta est ; et non ab operibus justitiæ, sed ab iniquitatis se abstinet actione : ut vivens Deo, et mortua mundo, in humilitatis et mansuetudinis placida tranquillitate requiescat (d).
    XV. De votendo Deo.
    Quisquis bene cogitat quid voveat Deo, et quæ vota persolvat, se ipsum voveat et reddat. Hoc exigitur, hoc debetur. Imago Cæsaris reddatur Cæsari ; imago Dei reddatur Deo. Sed sicut videndum est, quid offeras, et cui offeras, ita etiam considerandum est, ubi offeras : quia veri sacrificii extra catholicam Ecclesiam locus non est (e).
    XVI. De justitia et gratia.
    Duæ sunt retributiones justitiæ, cum aut bona pro bonis, aut mala redduntur pro malis. Tertia est retributio gratiæ, cum per regenerationem remittuntur mala, et retribuuntur bona. Atque ita manifestatur, quia universæ viæ Domini misericordia et veritas. Illam autem retributionem impiorum , qua pro bonis mala retribuuntur, Deus nescit : qui nisi retribueret boni pro malis, non essent quibus retribueret bona pro bonis (f).
    XVII. De supernæ patriæ civibus.
    Omnis qui ad supernam pertinet civitatem, peregrinus est mundi ; et dum temporali utitur vita, in patria vivit aliena : ubi inter multa illecebrosa et multa fallacia Deum nosse et amare paucorum est, quibus præceptum Domini sit lucidum , illuminans oculos, ut nec in Dei, nec in proximi fallantur dilectione (g).
    XVIII. De carnis cupiditate vincenda.
    Nemo est cujus animam corruptibile corpus et inhabitatio terrena non aggravet. Sed admittendum est, ut carnis cupiditates spiritus vigore superentur ; et interior homo, qui semper sibi sentit resisti , semper se divino auxilio exspectet adjuvari (h).
    XIX. De angusta vitæ via.
    Angusta est via, quæ ducit ad vitam : et tamen per ipsam nisi dilatato corde non curritur. Quia iter virtutum, quo gradiuntur pauperes Christi, amplum est fidelium spei, etiamsi arctum sit infidelium vanitati (i).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    (a) Ex Prosp. expositione in Psal. c, 2. Vide Aug. in eumdem Psal., n. 4.
    (b) Prosp. in eumdem Psal. c, 3. Vide Aug. in eumdem Psal., n. 3.
    (c) Prosp. in Psal. cn, 28.
    (d) Id. in Psal. cn, 8. Vide Aug. in eumdem Psal, n. 16.
    (e) Prosp. in Psal. ca, 9.
    (f) Ibid. 21.
    (g) Prosp. in Psal cm, 5. Vide Aug. in eumdem Psal., serm. 1, n. 9.
    (h) Prosp. in Psal. cm, 11.
    (i) Id. in Psal. civ, 4.
    (j) Id. in Psal. cvi, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    (a) Prosp. in Psal. cvi, 30.
    (b) Id. in Psal. cvii, 5.
    (c) Id. in Psal. cx, 10.
    (d) Id. in Psal. cxiv, 8.
    (e) Id. in Psal. cxv, 18.
    (f) Id. in Psal. cxvii, 17; ex August serm. 7 in eumdem Psal., n. 1.
    (g) Prosp. in Psal. cxviii, 19.
    (h) Ibid. 23.
    (i) Ibid. 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal das abreviações visíveis nas notas de rodapé da coluna esquerda (cn, ca, cm), que podem corresponder a numerais romanos de Salmos (ex: cx, ci, ciii) mas apresentam grafia ambígua ou tipográfica peculiar na imagem.
  </notas>
</pagina>