<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1311 RESPONSIONES AD CAPITULA GALLORUM. 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    querulæ imperitiæ, seu fallacis invidiæ, planissi-
    me ac plenissime, quantum Dominus dedit, existi-
    mem esse responsum : professionem tamen sensus
    nostri etiam in brevi coarctemus; ut sub paucorum
    verborum simplicitate magis magisque appareat, nos
    quod de supra scriptis capitulis intelligimus, nulla
    circumloquendi arte prætexere, sed absolute ac li-
    bere et prava respuere, et consensum probabilibus
    non negare.

    I. Quisquis igitur ex prædestinatione Dei, velut
    fatali necessitate, homines in peccata compulsos cogi
    dicit in mortem, non est catholicus. Nullo enim modo
    prædestinatio Dei iniquos facit, neque cujusquam
    omnino est causa peccati.

    II. Item, qui dicit quod ab his qui non sunt præ-
    destinati ad vitam, non aufert percepta Baptismi
    gratia originale peccatum, non est catholicus. Sacra-
    mentum enim Baptismatis, quod omnia prorsus pec-
    cata delentur, etiam in eis verum est, qui non sunt
    in veritate mansuri, et ob hoc ad vitam veram non
    sunt prædestinati.

    III. Item, qui dicit quod non prædestinati ad vitam,
    etiamsi fuerint in Christo per Baptismum regenera-
    ti, et pie justeque vixerint, nihil eis prosit, sed
    tandiu reserventur, donec ruant; nec ante eos ex
    hac vita, cum hoc eis contingat, auferri, tanquam
    ad constitutionem Dei talium hominum ruina refe-
    renda sit : non est catholicus. Quia non ideo Deus
    tempus ætatis cuiquam prolongavit, ut diu vivendo
    corrueret, et a fide recta in sua longævitate defice-
    ret : cum inter beneficia Dei numeranda sit ipsa
    longævitas, qua homo melior debuit esse, non
    declinare.

    IV. Item, qui dicit quod non omnes vocentur ad
    gratiam, si de his loquitur quibus Christus annun-
    tiatus non est, non potest reprehendi. Quia scimus
    quidem in omnes fines terræ Evangelium destinatum;
    sed non putamus jam in omnibus terræ finibus præ-
    dicatum : nec possumus dicere quod ibi sit gratiæ
    vocatio, ubi matris Ecclesiæ adhuc nulla est rege-
    neratio.

    V. Item, qui dicit quod qui vocati sunt, non
    æqualiter vocati sunt, sed alii ut crederent, alii ut
    non crederent, quasi cuiquam vocatio causa fuerit
    non credendi; non recte dicit. Quanvis enim fides
    non sit nisi ex Dei dono, et hominis voluntate; in-
    fidelitas tamen non est nisi ex sola hominis volun-
    tate.

    VI. Item, qui dicit quod liberum arbitrium in ho-
    mine nihil sit, sed sive ad bonum sive ad malum
    prædestinatione Dei in hominibus operetur; non est
    catholicus. Arbitrium enim hominis gratia Dei non
    abolet, sed adolet; et ab errore in viam revocat ac
    reducit : ut quod sua libertate erat pravum, Spiritu
    Dei agente sit rectum. Prædestinatio quoque Dei sem-
    per in bono est : quæ peccatum, sola hominis volun-
    tate commissum, aut remittendum novit cum laude
    misericordiæ, aut plectendum cum laude justitiæ.

    VII. Item, qui dicit quod Deus quibusdam filiis suis
    quos regeneravit in Christo, quibus fidem, spem, di-
    lectionem dedit, ob hoc non dederit perseverantiam,
    quia non sunt a massa perditionis præscientia Dei et
    prædestinatione discreti : si hoc vult firmare, quod
    Deus hujusmodi homines in bonis quæ donaverat no-
    luerit permanere, et ipse eis causa aversionis existi-
    terit; contra justitiam Dei sentit. Quanvis enim om-
    nipotentia Dei potuerit vires standi præbere lapsu-
    ris, gratia tamen ejus non prius eos deseruit, quam
    ab eis desereretur. Et quia hoc ipsos voluntaria fa-
    cturos defectione prævidit, ideo in prædestinationis
    electione illos non habuit.

    VIII. Item, qui dicit quod non omnes homines velit
    Deus salvos fieri, sed certum numerum prædestinato-
    rum; durius loquitur, quam loquendum est, de altitu-
    dine inscrutabilis gratiæ Dei : qui et omnes vult salvos
    fieri, atque in agnitionem veritatis venire (I Timoth. ii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    4); et voluntatis suæ propositum in eis implet, quos
    præscitos prædestinavit, prædestinatos vocavit, vo-
    catos justificavit, justificatos glorificavit (Rom. viii,
    29, 30) : nihil amittens de plenitudine gentium, et
    de omni semine Israel, cui præparatum est in Chri-
    sto regnum æternum ante constitutionem mundi
    (Matth. xxv, 34). Ex toto enim mundo totus mundus
    eligitur, et ex omnibus hominibus omnes homines
    adoptantur. Nec potest ullo modo per infidelitatem
    atque inobedientiam multorum, Dei promissio vacil-
    lare, dicentis ad Abraham, In semine tuo benedicen-
    tur omnes gentes (Gen. xxii, 18; xxvi, 4). Quod autem
    promisit Deus, potens est et facere (Rom. iv, 21) :
    ut et qui salvantur, ideo salvi sint, quia illos voluit
    Deus salvos fieri; et qui pereunt, ideo pereant, quia
    perire meruerunt.

    IX. Item, qui dicit quod non pro totius mundi
    redemptione Salvator sit crucifixus, non ad sacra-
    menti virtutem, sed ad infidelium respicit partem :
    cum sanguis Domini nostri Jesu Christi pretium to-
    tius mundi sit; a quo pretio extranei sunt, qui aut
    delectati captivitate, redimi noluerunt, aut post re-
    demptionem ad eamdem sunt servitutem reversi. Non
    autem excidit verbum Domini, neque evacuata est
    mundi redemptio. Quia etsi non cognovit mundus
    Deum in vasis iræ, cognovit tamen mundus Deum in
    vasis misericordiæ : quæ Deus nullis eorum bonis
    meritis præcedentibus, eruit de potestate tenebra-
    rum, et transtulit in regnum Filii dilectionis suæ
    (Coloss. i, 13).

    X. Item, qui dicit quod quibusdam Evangelii præ-
    dicatio a Domino subtrahatur, ne percepta Evan-
    gelii prædicatione salventur; potest objectionis invi-
    diam declinare patrocinio ipsius Salvatoris, qui apud
    quosdam, quos ait fuisse credituros, si mirabilium
    ejus signa vidissent (Matth. xi, 21; Luc. x, 13), no-
    luit operari; et quibusdam populis vetuit Apostolos
    evangelizare (Act. xvi, 6, 7); et nunc aliquas adhuc
    gentes patitur extra gratiam suam degere : cum ta-
    men constantissima fide perceptum habeamus, in om-
    nes mundi partes Ecclesiam dilatandam (Psal. xviii,
    5; xxi, 28; lxxi, 8; Isai. xi, 9, 10; xxvii, 6, etc.);
    nec ante esse hoc sæculum finiendum, quam in uni-
    versos fines terræ Evangelium dirigatur, et omnis
    lingua confiteatur quoniam Jesus in gloria Dei Pa-
    tris est (Philipp. ii, 11).

    XI. Item, qui dicit quod per potentiam Deus homi-
    nes in peccata compellat, merito reprehenditur. Nec
    enim Deus, qui justitiæ et bonitatis auctor est, et
    cujus omnia statuta et mandata contra peccatum
    sunt, quemquam ad peccandum cogere, et ab inno-
    centia in facinora præcipitare credendus est. Si qui
    autem tam profundæ impietatis sunt, ut extra reme-
    dium correctionis habeantur; non a Deo incrementa
    iniquitatis accipiunt, sed per semetipsos deteriores
    fiunt : quia relinquuntur a Deo, et sibi ac deceptoribus
    suis tradi propter præcedentia peccata meruerunt,
    ut eis peccatum sit ipsa etiam pœna peccati.

    XII. Item, qui dicit quod quibusdam vocatis, et pie
    justeque viventibus, obedientia subtrahatur, ut ob-
    dire desistant; male opinatur de bonitate Dei atque
    justitia, ut videatur ad impietatem pios cogere, et
    innocentiam bonis adimere : cum ipse sit pietatis at-
    que innocentiae et largitor et custos. Qui ergo Deo
    adhæret, Spiritu Dei agitur : qui autem a Deo rece-
    dit, propria voluntate obedire desistit.

    XIII. Item, qui dicit quod quidam homines non ad
    hoc a Deo creati sunt, ut vitam adipiscerentur æter-
    nam, sed ut habitum tantummodo sæculi præsentis
    ornarent, et ad utilitatem nascerentur aliorum; me-
    lius loqueretur dicens, quod Deus, qui creator est
    omnium, non frustra etiam eos condut, quos præ-
    vidit vitæ æternæ participes non futuros : quia etiam
    in malis hominibus bonum Dei opus est ipsa natura,
    et laudabilis est in impiorum damnatione justitia. Non
    potest autem merito reprehendi, qui dicit, quod
    etiam talium conditione mundus ornetur; et quod hi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>