1545

ista sententia. est, sollicitissime pracipit, quod in
omnibus Ecelesiis piissime eustoditur, ut Deo pro
omnibus hominibus supplicetur (I Tim. n, 1-4) : ex
quibus quod multi pereunt, pereuntium est meritum ;
quod multi salvantnr, salvantis est. donum. Ut enim
reus damuetir, inculpabilis Dei justitia est : ut autem
reus justificetur, ineffabilis Dei gratia est. .

Ori. !li. Quia Deus majorem partem generis hu-
mani ad hoc creet, ut illam perdat in zeternum.

Rzsp. Omnium quidem lhowinum ereator cst Deus :
sed nemo ab eo ideo creatus est, ut periret. Quia alia
est causa nascendi, etalia est causa pereundi. Ut
enim nascantur homines, Conditoris est beneficium :
ut autem pereant, przvaricatoris est meritum. In Adam
quippe, in quo omnium hominum przformata. natura
est, omnes peccaverunt ; eademque sententia , quam
ille excepit, obstricti gunt. Neque ab hoc vinculo,
etiamsi propriis peccatis careant, resolvuntur, nisi in
Sacramento mortis et resurrectionis Christi per S;i-
ritum sanetum renascantur. Nimis ergo impius et
iudoctus est, qui vitium nature non discernit ab
auctore natur: : à quo prorsus alienum est, quidquid
in unoquoque dainnandum est. Creat enim homines,
ut sint homines : multiplicandis. generationum
successionibus opificium suum subtrahit, secundum
consilium ben:xe volunt:itis sue reparaturus in multis
quod ipse fecit, puniturus in multis quod ipse non fe-
cit. Sicut enim per inobedientiam unius liominis pec-
€atores constituti sunt mulli; ila et. per unius homi-
nis obedientiam justi constituuntur. multi (fom. v,
12. 19

oi v. Quia major pars generis humani ad hoc
erectur a Deo, ut non. Dei, sed diaboli faciat
voluntatem. .

esp. Insanum omnino et contra rationem est, di-
cere, voluntatem Dei ex Dei voluntate non fieri; et
damnatorem diaboli ejusque famulorum, velle ut dia-
bolo serviatur. Sed hoc Catholicis Pelagiani conse-
quenter se .objicere existimant, qui Adie peccatum
transiisse in omnes diffitentur : quoniam si. primam
nativ.tatem originalis enlpa non obliget, non sint ob-
noxii diabolo parvuli ; nec indigeant erui de potestate
teuebrarum, qui nunquam a suo auctore discesserint,
Nos autem, qui omues in Adam perisse profitemur
(venit enim Filius hominis querere et salvare quod
perierat [Lec. xix, 10]), necideo dieimus creari quem-
quam hominem, ut diaboli faciat. voluntatem ; et
agnoscimus omnem liominem non redemptum, diaboli
esse captivum. Prayyaric:tio enim liominum disposite
a seculis creationis ordinem turbare non potuit, et
merito crcatura peccatrix poealem dominationem
illius patitur, cui, relicto vero Domino, sponte se
vendidit, Hec quippe servitus non institutio est Dei,
sed judicium ; quo fraus deceptoris diaboli facta est
decepto et male credulo homini poena peccati. De qua
nemc eruitur, nisi per mediatorem Dei et hominum
homieem. Christum Jesum ; eujus gratuita gratia et
multorum. malis. meritis non tribuitur, et nullorum
bonis meriti pra venitur. .

Ow;. V. Quia peccatorum nostrorum auctor sit Deus,
eo quod malam faciat voluntatem. hominum plasmet
substantiam qux naturali motu nihil possit nisi
peccare. 2.4 . .

Resp. Hujus quoque objectionis van'tas de illa pro-
cedit schola, in qua. natura humana iminunis a pec-
cato Adze, et. illiesa defenditur; ut quia omnes ho-
mines przvaricaionis reos ct damnationi obnoxios
nasci, periturosque nisi in Christo renascantur. asse-
rimus, eumdem videamur dicere auctorem. eulpee,
quem profitemur conditorem esse natur. Quod nus
a sensu nostro penitus abdicamus, qui Deum justum
et bonum sic huma substanti:e et iuteriorum exte-
riorumque sensuum novimus creatorem, ut prorsus
ab illo sit quidquid pertinet ad naturam, et prorsus ab
illo non sit quidquid contra naturam est. Peccatum
autein contra. naturam est, de quo mors et omnia que
suut mortis oriuntur. Quibus malis tunc se liomo

RESPONSIUNES AD OBJECTIONES. VINCENTIANAS.

1546

induit, quando illum fide obedientiaque privatum, in
$135 promissiones diabelus a Dei lege traduxit, omnia-
que sibi posteritatis ejus germina, per conditionem
depravat stirpis, obstrinxit. Unde si qua in. Christo
nova creatura est, libera fit a diabolo, et subjicituz
Deo, reform:ta 2 deformitate sua. ad. imaginem ejus
qui creavit eam. Quod nisi fiat, remanet in illo in
quo omnes moriuntur, non habens sortem in eo in quo
omnes vivificabuntur. Non igitur cujusquam peccati
auctor Deus, sed uatur.e creator eat. Qua eum po-
testatem. habuerit non delinquendi , sponte deliquit ,
et deceptori suo propria voluntate se subdidit. Nec
naturali, sed captivo motu versatur in vitio, donec
moriatur peccato et vivat Deo : quod sine gratia Dci
ficeve non potest ; quia libertatem qua libertate per-
didit, nisi Christo liberante non recipit. Non est eniin
aliud nomen sub calo datum bominibus, in quo opor*
leat salvos fieri (Act. iv, 19).

Os;. Vl. Quia Deus tale in hominibus plasmet arti-
wium, qualeest diemonum, quod proprio motu nihil
aliud possit velle, nisi malum.

Wzsp. Totus quidem mundus, sicut ait Jonmnes apo-
8tolus, in maligno positus est (1 Joan. v, 19) : et mut-
torum hominum talis est malitia, qualis et d:emonian.
Qualibus dicebat Dominus, Pragenies viperarum, quo-
tnodo potestis bona loqui, cum sitis mali (Mutth. xii,
$4)? et, Vos de diabolo patre nati estis, et. concupi-
scentias patris vestri (acere vultis (Jonu. vut, 44). Scd
hoc inter malos homines distat et demones, quod lio-
minibus etiam valde malis superest, si Deus mjserea-
tur, reconciliatio : dzemionibus antem nulla. est iu
seternum servata conversio. Sicut ergo przevaricatori-
bus angelis non Deus indidit illam, que in veriiate
non stetit, voluntatem : ita nec hominibus hune affe-
€ium, quo diabolum  imitarentnr, inseruit. Mendax
enim de proprio loquitur; et liber à mendacio non
erit, nisi eum veritas liberaverit (/bid., $6).

Op. VII. Quia lixec sit voluntas Dei, ut magna pars
Christianorum salva esse nec velit, nec possit.

lesp. Si de his hoc dicitur, qui pietarem christiana
conversationis et fidei deserentes, in profanos errores,
ant in damnabiles mores irrevocabiliter transierunt ;
non dubium est quod talem voluntatem habentes
salvi esse nolunt ; et quamdiu salvi esse nolunt, salvi
esse non possunt. Sed nullo modo credendum est,
hujusmodi homines in hanc desperationem ex Dei
voluntate cecidisse; cum potius allevet. Dominus
Omnes qui corruunt, et erigat omnes elisos (Psal.
cxuiv, 14). Nemo enim nisi illius gratia erigitur. nemo
nisi illius gratia stabilitur. Dei ergo voluntas est ut in
bona voluntate maneatur : qui et priusqu:in. desera-
tur, neminem deserit; et multos desertores szpe
convertit.

Os;. VIII. Quia nolit Deus ut omnes Catholici in fide
catholica persevereut, sed velit ut magna exinde pars
apostatet.

Resp. Non est dissimilis hlasphemix hujus impie-
fas, a procedente sententia : quod crgo ad illam,
hoc etiam ad istam, quà in nullo est diversa, re-
sponsuin sit,

Os;. IX. Quia velit Deus ut magna pars sanctorum
a sanclitatis proposito ruat,

Resp. Nec hujus definitionis insania aliud sonat,
quam gemina objectio przlocuta est. Unde mirandum
est, objicientem tertio repetiisse, quod seinel dixisse
suffecerat : sed, ut res est, numerum criminationis au-
gere voluit, quia sensum variare non potuit,

Os;. X. Quia adulteria. et corruptel;e virginam sa
erarum ideo contingaut, quia illas Deus ad hoc prz-
destinavit ut caderent.

Resr. Detestanda et abominanida.opinio, qu:xe Deum
€ujusquam malxe voluntatis aut mal:e actionis credi,
auctorem; cujus predestinatio nunquam extra. boni-
talem, nunquam extra justitiam. est : universae enim
vke Domini misericordia et veritas (Paal. xxiv, 10).

Digitized by Google
