1851

bere sufficere, nisi hoc, vel aliquid hujnsmodi addat , ut
dicat, Vos itaque etiam ipsam obediendi perseverantiam
a Patreluminum, a quo descendit omne datum optimum,
el omne donum perfectum (Jacobi 1, 47) , sperare. de-
betis, et quotidianis orationibus poscere, atque hoc. fa-
ciendo confidere, non vos esse a praedestinatione populi
ejus alienos ? quia etiam hoc, «t faciatis, ipse largitur,
Absit autem. a vobis ideo desperare de vobis , quoniam
spem vestram in ipso habere jubemini, non in vobis.
Maledictus enim omnis qui spem habet. in homine (Je-
rem. xvn, 5) : et bonum est confidere in Domino, quam
confidere in. homine ( Psal. cxvn , 8); quoniam beati
omnes qui confidunt in eum. Hanc spem tenentes , ser -
vite Domino in timore, et exsultate ei in tremore (Psal. n,
11). Quoniam de vita eterna , quam filiis promissionis
promisit non mendax Deus ante tempora &terna , nemo
potest esse securus, nisi consummata fuerit ista vita, qua
tentatio est super terram (Job. vii, 4) : sed. faciet. nos
perseverare in se usque ad hujus vite finem, cui quotidie
dicimus , « Ne nos inferas in tentationem » (De Dono
Perseverantie n. 62). Videtisne, obsecro, quantum di-
Stet hic sermo ab eo quem composuit malignitas oblo-
quentium ; qui studuerunt etiam ea qu: recte dicit,
exquisita verborum fraude corrumpere? De quo idem
doetor rectissime ait : Dolosi autem vel imperiti medici
est, etiam utile medicamentum sic alligare, ut aut non
prosit, aut obsit (Dbid., n. 57). Et iterum de simili ine-

ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

1858

pta : Nempe, inquit, hoc verissimum est, ita sane, scd
improbissimum, importunissimun, incongruentissimum ;
non falso eloquio, sed non salubriter valetudini humans
infirmitatis apposito (De Dono l'erseverantie , n. 61).
Non igitur necesse est de his rationem reddere, qua:
el ab aliis dicta, et ab ipso osteudimus improbata : ita
lamen, ut nihil sibi per falsorum admixtionem pr:eriji
pateretur ex veris. Quamvis enim nunquam tam iui-
sipienter locutus sit ad populum christianum , et id
quod mendax obtrectatio ineptissime finxit , horrue-
rit, pia tamen constantique doctrina abundanter pro-
bavit, prdicandam esse Ecclesi: et przedestinationem,
In qua est grati; przeparatio ; et gratiam , in qua est
przdestinationis effectus ; et przsscientiam. Dei, qua
ante s:ecula zterna quibus esset collaturus sua. dota
prescivit. Cujus praedicationis quisquis est impugna-
tor, apertissimus est Pelagian:e elationis adjutor. [loe
autem quod in line posuistis , superiori capitu!o , ubi
Tyriorum et Sidoniorum mentio facta est, debuit co-
pulari : quia etiam in libri corpore, eidem cause, sine
cujusquam diverse disputationis interjectione , cone
nexum est. Unde et responsio , quam prz:cedentibus
subdidi, potest etiam ad ista su(licere: in quibus
nulla est obscuritas, si de fide pradestinationis ct
gratie Dei, ex qua est omnium bonorum origo per-
severantiaque ieritorum , hoc teneatur, quod habet
veritas. .

PROSPERI AQUITANI

IN AUGUSTINI OBTRECTATOREM
EPIGRAMMA.

$2 «Joe»

Contra Augustinum narratur serpere quidam
Scriptor, quem dudum livor adussit edax :

Qui eaput obscuris contectum ulcumque cavernis,
Tollere humo miserum perpulit angwuiculum.
Aut liunc (ruge sua zequorei pavere Britanni (a),
Aut buic Campano grainine corda tument (5).

Qu: concepta fovet, promat ; qux? parturit, edat :
Seu vetere armatur dogwnate, sive novo.

In quoscumque sinus sp.írarum torqueat orbes,
Et fallax multa. contegat arte caj ut ;

Curreutem attritcs super aspidas et basiliscos
Declinare senem vipera non poterit.

IN EUMDEM, AUT ALIUM QUEMPIAM OBTRECTATOREM.

Quidam doctiloqu libros senis Augustini
Carpere, et adversum condere fertur opus.

Usqueadeone bonum ingenium, et facundia dives
Ostentare artem non aliter potuit,

in nova prostratas acies nisi bella cteret,
Impiaque exstinctis hostibus arma daret ?-

Tic j ug, incentor, mors est tua ; te stilus iste
Conficit, et verbis perderis ise tuis.

(a) Pelagius Brito. — (5) Juliani a Campania.

pomqne doces qvantum valeat mens libera, moustras
velle tuum tibimet sulficere ut p ereas.
Veyte gradum, fuge perniciem, str.tosque rebelles
Oris apostolici fulmine ubique vide.
Nec te mutato defendi nomine credas :
Si pastorem ovium ledere vis, luj.us os.

ADMONITIO
IN SUBSEQUENTEM LIBRUM.

— OM

Sententias in editis codicibus trecentas et. nonaginta complectitur. Priores triginta septem , alizeque iuter
subsequentes perpaucz, decerpte sunt ex ipsius Prosperi Commentariis in Psalmos : cetera? autem ex ope-
ribus Augustini ; eujus sancti Doctoris cum verba nonnunquam mutata esse deprehendamus, eam ob causam
optimur factu judicamus, si moneamus ut inspiciantur ea l:ca, e quibus mens Augustini magis est expressa
quam-diciio. Id vero pr»stamus , hujus generis sententiis subscripto verbo , Vide. Colbertinus codex notatus
595 (quod unum istius libri exemplar manu scriptum reperire nobis licuit, nec ipsum admodum vetus) , sen-
tentias septuaginta sex, non plurcs, reprzesentat ; scilicel octodecim primas, et, omissa decima nona, vigesi-
mam, vigesimam primam, et alias ex subsequentium seri» selectas ; cum hacce ad illas previa adnotatione .
Prosper iste Equitaneus [uit Tolonensis civis, qui relictis rebus secularibus, ad divina se omnino negotia transtulit,
et quasdam ex. beati Augustini sententiis carpens , istum. librum composuit , ete. Plures ex hoc libro sententi;e
inter Arausicani secundi concilii canones relate sunt ; eb. permulte. £üb noniine Prosperi citantur a Floro
seu Beda vulgato in Paulum. Quibusdam etiam ex his sententiis usus cst ille , qui Zephyrini, Callisti 1 et
afiorum Roinanorum Pontificum decretales epistolas confixit.

Digitized by Google
