4815

qui sibi sua. iniquitate nocitari sunt, ad utiliratem
nascantur aliorum. Neque enim quamlibet innume-
rabilis multitudo impiorum indecora est mundo, aut
inutilis Dei regno: cum etiam per ipsorum veniat
propaginem regeneranda generatio, et in eis tole-
randis ac diligendis populus Det flaL illustrior ; di-
scens * bonitatem et patientiam ab illo , qui pluit su-
»er justos et itijustos, et solem suum orirt facit super
ono& et malos (Matth. v, 45.

XIV. ltem, qui dicit quod qui evangelice predi-
cationi non. credunt, 'ex Dei pridestinatione. non
credant; et quod Deus ita de(inieril, ut. quicumque
non credunt, ex ipsius constitutione non eredant ;
non est Catholicus. Sicut enim fides, quie per dile-
ctionem operatur, Dei donuin est ; ita infidelitas con-

! Sic emigianus Ms. Editi, ducens.

APPENDICIS PARS TERT!4.

4844

stitutio Dei non est. Quia Deus poenas criminum no-
vit ordinare, non crimina ; non consequens est ut
quod non remiserit, ipse commiserit. Przsdestinatus
itaque vivit ex fide sibi donata : non przdestinatus
perit infidelitate voluntaria , non coacta.

XV. Item, qui dicit quod idem sit przseientia quod
pridestinatio, in. bonis sine dubio operibus nostris
duo ista permiscet. Quz enim ex Dei munere babe-
mus, et quie prascita dicuntur, uon possunt non esse
peedestinala : et quze przedestinata. appellantur, non
possunt nom esse prascila. In malis autem operibus
nostrissola praescientia Dei intelligenda est. Quia sicut
pr:escivitet praedestinavit qu:e ipse facit, et ut face-
remus dedit; iia. prescivit tantum, non eliam pra-
destinavit, qui nec ipse fecit, nec ut faceremus
exegit.

PROSPERI

AQUITANI

PRO AUGUSTIN] DOCTRINA

RIP

" RESPONSIONES AD CAPITULA

ODJECTIONUM VINCENTIANARUM '.

[2

- diórr wine. E

PaueraTIO. Quidam christianze ac fraternze charita-
tis obliti, iu tantum existimationem nostram quoquo
modo student. ledere, uL. suam se evertere nocendi
cupiditate non videant. Contexunt enim, et qualibus
possunt sententiis comprehendunt ineptissimarum
quarumdam blasphemiarum prodigiosa mendacia ;
eaque ostendenda et ingerenda multis publice priva-
timque circumferunt ; asserentes talia in nostro sensu
esse, qualia diabolico continentur indiculo : qu;e falso
in nos ad excitandam invidiam jactitari, facile et suf-
ficienter subscriptione anius probaremus anathematis ;
nisi maligaitas eorum, qui sc gravari putant, si. de
nobis bene sentiatur, ipsam subscriptionis nostr:e
brevitatem suspectam esset habitura. Unde ne hujus
quereke inveniretur occasio , necessarium conve-
niensque credidimus, ut sive ad calumuiantium animos
mitigandos, sive adl cos quorum auribus tale aliquid
insonuit instruendos, quantum adjuvante Domino fieri
potuerit, pene dilucideque pandamus, quid de per -
versis definitionibus judicemus. Propositis igitur
singillatim sedecim capitulis , sub unoquoque eorum,
sensus nostri et fidei quam contra Pelagianos ex
ajostoliexe Sedis auctoritate defendimus, verba pone-
inus ; ut qui paululum se ad legenda h:e&dignati fue -
rint occupare, evidenter agnoscant, impiarum pro-
lanarumque opinionum nullum cordibus noatris in-
hirsisse vestigium ; et blasphemias quas perspexeriut
nostra professionedamnari, in earumdem repertoribus
censeapt debere puniri.

OsjEcTI0 PRIMA. Quia Dorninus noster Jesus Christus
non pro omnium hominum salute et redemptione sit
passus, :

. Remiglanus codex, ente annos plus mjnus octingentos
seriptus, habuit a prima manu, ; & secunda
vero jam olim correctus, praefert (ut in fine libri absque
exrrectione legitur) Fincentianarum. Lovanienses ohser-
vant, esse qui arbitrentur, Objectionum scriptorem Vincen-
tium Lerinensem illum fuisse, cujus exstat adversus p.To'a-
nas hzresum novitates Commonitorium, scriptum circiter
annum Christi quadringentesimum trigesimum quartum,
seu, ut ipse auctor ía capite quadragesimo secundo testa-
Uf, post triennium ferme a celebrato contra Nestoriua cog-
ciljo Ephesino.

Resroxsio. Contra vulnus originalis peecati quo in
Adam omnium hominum corrupta et mortificata na-
tura est, et ide omnium eoncupiscentiarum morbus
inolevit, vernm et potens ac. singulare remedium est
mors Filii Dei Domini nostri Jesu. Christi : qui liber
a mortis debito, et solus absque peccato, pre pecca-
toribus et debitoribus mortis ! est mortuus. Quod ergo
8d magnitudinem et potentiam pretii, et quod ad unam
pertinet causam geueris humaui, sanguis Christi re-
demptio est 1otius mundi. Sed qui hoc suiculum sine
fide Chri-ti et sine regnerationis Sacramento pertraus -
eunt, redemptionis alieni sunt. Cum itaque propter
unam omnium natura n, et unam omnium causam a
Domino nostro in veritate susceptam, recte omnes
dicantur redempti, et tamen nou omnes a captivitate
sint eruti ; redemptionis proprietas haud dubie penes
illos est, de quibus princeps muni missus. est foras,
et jam non vasa diaboli, sed membra. sunt. Christi
Cujus mors non ita impensa est humano generi, ut ad
redemp'ione:n cjus etiam qui. regnerandi non. erant
pertinerent : sed ita, ut quod per unicum exemplum
gestum est pro universis, per singulare sacramentum
celebraretur in singulis. Poculum quippe irmmortali-
tatis, quod confectum est de. infirmitate nostra et
virtute divina, habet quidem in »e ut omnibus prosit ;
sed si non bibitur, non medetur.

Oni. Hl. Qui* Deus. nolit omues salvare, etiamsi
omnes salvari veliut.

Resp. Cum Veritas dicat, Si vos cum siis mai,
nostis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater
vester celestis dabit bona petentibus se (Math. vn, 44)?
qui fleri potest, ut Deus, qui etiam !lios salvat, de
quibus dici non potest quod salvari velint, uolit ali-
quos salvare, etiamsi salvari velint ; uisi aliquze causam
existant, de quibus, quamvis sint nobis incogno:cibi -
les, ille tamen bene judicat, de quo dici non potest,
aliter enm quidquam facere debitsse, quam fecerit ?
Teemota ergo hac discretione, quam divina scientia
intra. secretum | justiti:e sue continet , sincerissime
credendum atque profitendum est, Deum velle ut
omnes homines salvi fiant. Siqnidem Apostolus, cujus

! dic, mo:tis. addimus, ex Bepnig. Mi.

Digitized by Google
