<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1863 APPENDICIS PARS TERTIA. 1864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    XLIII. De legis littera.
    Legis littera, quæ docet non esse peccandum, si spiritus vivificans desit, occidit : scire enim peccatum facit potius quam caveri ; et ideo magis augeri quam minui, quia malæ concupiscentiæ etiam prævaricatio legis accedit (a).
    XLIV. De lege et gratia.
    Lex data est, ut gratia quæreretur : gratia data est, ut lex impleretur. Neque enim suo vitio non implebatur, sed vitio prudentiæ carnis : quod vitium per legem demonstrandum, per gratiam sanandum fuit (b).
    XLV. De promissione Dei.
    Hoc promittit Deus, quod ipse facit. Non enim ipse promittit, et alius facit : quod jam non est promittere, sed prædicere. Ideo non ex operibus, sed ex vocante : ne ipsorum sit, non Dei ; et merces non imputetur secundum gratiam, sed secundum debitum ; atque ita gratia jam non sit gratia (c).
    XLVI. De fidelium culpis, et infidelium bonis.
    Sicut non impediunt ab æterna vita justum quædam peccata venialia, sine quibus hæc vita non ducitur, sic ad salutem æternam nihil prosunt impio aliqua bona opera, sine quibus difficillime vita cujuslibet pessimi hominis invenitur (d).
    XLVII. De malæ voluntatis effectu.
    Cum voluntas mala potestatem accipit, ut efficiat quod cupit, ex judicio Dei venit, apud quem non est iniquitas. Punit enim etiam isto modo : nec ideo injuste, quia occulte. Cæterum iniquus puniri se ignorat, nisi cum manifesto supplicio senserit nolens, quantum mali sit quod perpetravit volens (e).
    XLVIII. De superbia.
    Omnia vitia in malefactis tantummodo valent : sola superbia etiam in recte factis cavenda est (f).
    XLIX. De impare usu fortunæ.
    Interest plurimum qualis sit usus, vel earum rerum quæ prosperæ, vel earum quæ dicuntur adversæ. Nam bonus temporalibus nec bonis extollitur, nec malis frangitur : malus autem ideo hujusmodi infelicitate punitur, quia felicitate corrumpitur (g).
    L. De morte sanctorum.
    Mala mors putanda non est, quam bona vita præcesserit. Non enim facit malam mortem, nisi quod sequitur mortem. Non itaque multum curandum necessario morituris quid accidat ut moriantur, sed moriendo quo ire cogantur (h).
    LI. De puritate quam non perdit invitus.
    Ita non amittitur corporis sanctitas manente animi sanctitate, etiam corpore oppresso ; sicut amittitur sanctitas corporis violata animi puritate, etiam corpore intacto (i).
    LII. De fortitudine tolerantiae.
    Major animus merito dicendus est, qui vitam ærumnosam magis eligit ferre quam fugere ; et humanum judicium, maximeque vulgare, quod plerumque caligine erroris involvitur, præ conscientiæ luce ac puritate contemnere (j).
    LIII. De humilitate justorum.
    Justis quidquid malorum ab iniquis dominis irrogatur, non pœna est criminis, sed virtutis examen. Nam bonus etiamsi serviat, liber est : malus autem, etsi regnet, servus est ; nec unius hominis, sed, quod gravius, tot dominorum, quot vitiorum (k).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    LIV. De oblatione votorum.
    Nemo quidquam Domino recte voveret, nisi ab ipso acciperet quod voveret (a).
    LV. De essentia Deitatis.
    Omnis substantia quæ Deus non est, creatura est ; et quæ creatura non est, Deus est. Nulla ergo differentia est in deitate Trinitatis : quoniam quod Dec minus est, Deus non est (b).
    LVI. Quales nos diligit Deus.
    Tales nos amat Deus, quales futuri sumus ipsius dono ; non quales sumus nostro merito.
    LVII. De temporali opere Dei.
    Ordo temporum in æterna Dei sapientia sine tempore est, nec aliqua sunt apud illum nova, qui fecit quæ futura sunt.
    LVIII. De principali rerum omnium causa.
    Voluntas Dei est prima et summa causa omnium corporalium spiritualiumque motionum. Nihil enim fit visibiliter et sensibiliter, quod non de invisibili et intelligibili summi imperatoris aula aut jubeatur, aut permittatur, secundum ineffabilem justitiam præmiorum atque pœnarum, gratiarum et retributionum, in ista totius creaturæ amplissima quadam immensa-que republica (c) 1.
    LIX. De superbia diaboli, et Christi humilitate.
    Diabolus superbus hominem superbientem perduxit ad mortem : Christus humilis hominem obedientem reduxit ad vitam : quia sicut ille elatus cecidit, et dejecit consentientem : sic iste humiliatus surrexit, et erexit credentem (d).
    LX. De spiritualibus augmentis.
    In rebus spiritualibus cum minor majori adhæret, sicut Creatori creatura, illa fit major quam erat, non ille : et hoc est majus esse, quod est melius esse ; quia adhærens creatura Creatori, non mole auctior, sed virtute fit major (e).
    LXI. De ineffabili excellentia deitatis.
    Excedit supereminentia deitatis non solum usitati eloquii nostri, sed etiam intelligentiæ facultatem. Verius enim cogitatur Deus, quam dicitur ; et verius est, quam cogitatur. Non parva autem notitiæ pars est, si antequam scire possimus quid sit Deus, possimus scire quid non sit (f).
    LXII. De vera beatitudine.
    Omnes beati habent quod volunt ; quamvis non omnes qui habent quod volunt, continuo sint beati. Continuo autem sunt miseri, qui vel non habent quod volunt, vel id habent quod non recte volunt. Propter ergo beatitudini voluntas recta, etiam non adepta quod cupit, quam prava, etiamsi quod cupit obtinuit (g).
    LXIII. Quid sit esse cum Deo.
    Magna hominis miseria est, cum illo non esse, sine quo non potest esse. In quo est enim, sine dubio sine illo non est : et tamen si ejus non meminit, eumque non intelligit, neque diligit, cum eo non est (h).
    LXIV. De incarnatione Verbi Dei.
    Divinitas Verbi æqualis Patri, facta est particeps mortalitatis nostræ, non de suo, sed de nostro : ut et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,960">
    (a) Augustinus, de Spiritu et Littera, capp. 5, 14.
    (b) Ibid. cap. 10.
    (c) Ibid. cap. 24.
    (d) Ibid. cap. 27.
    (e) Ibid. cap. 30.
    (f) Id. de Natura et Gratia, cap. 21.
    (g) Id. ex libro I de Civitate Dei, cap. 8.
    (h) Ibid. cap. 11.
    (i) Ibid. cap. 18.
    (j) Ibid. cap. 22.
    (k) Id. ex libro 4 de Civitate Dei, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,960">
    1 Hoc loco Ms. cod. Colbertinus sententiam illam addit, sumptam ex libro Figurantum Prosperi, cap. 58, De finibus malorum et bonorum :
    Scire volens in qua rerum sis parte locandus,
    Discute quid timeas, quidve sit id quod amas.
    (a) Ex libro 17 de Civitate Dei, cap. 4, et est canon 11 concilii Arausic. II.
    (b) Ex libro 14 de Civitate Dei, cap. 11, et est canon 12 concilii Arausic. II.
    (c) Ex libro 3 de Trinitate, cap. 4.
    (d) Ibid. ex libro 4, cap. 10.
    (e) Ibid. ex libro 6, cap. 8.
    (f) Ibid. ex libro 8, cap. 2.
    (g) Ibid. ex libro 13, cap. 5.
    (h) Ibid. ex libro 14, cap. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na seção LV, linha 6, a transcrição literal apresenta "Dec" ("quoniam quod Dec minus est"), embora o contexto teológico sugira "Deus". Mantive a literalidade da imagem.
  </notas>
</pagina>