<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1877 SENTENTIÆ EX AUGUSTINO DELIBATÆ. 1878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,730">
    non auditur. Quid enim infirmo sit utile, magis novit medicus quam ægrotus. Si autem id postulat, quod Deus et præcipit et promittit, fiet omnino quod poscit : quia accipit charitas , quod parat veritas (a).
    CCXIII. De provectu bonorum.
    Provectus fidelium sine tentatione non evenit ; nec sibi quisquam innotescit, nisi probationis examine : nec coronabitur, nisi qui vicerit ; nec vincet, nisi qui certaverit. Quis autem certat , nisi inimicum habens, et tentationi resistens (b)?
    CCXIV. De prophetiis implendis.
    Stultus est, qui non credit denuntiationibus Prophetarum in paucis quæ restant; cum videat tam multa completa, quæ tunc non erant, quando prædicebantur implenda (c).
    CCXV. De idolis.
    Sic sunt qui colunt idola, quomodo qui in somniis vident vana. Si autem evigilet anima ipsorum, intelligit a quo facta sit, et non colit quod ipsa fecit (d).
    CCXVI. De corporibus humanis.
    Omnia corporis nostri, quæ discripta, vel putrefacta, vel etiam concremata, in quasdam dissolvuntur favillas, Deo perire non possunt. In illa enim elementa mundi eunt, unde sumpta sunt illa manu, quæ tenet omnia (e).
    CCXVII. De siti bona.
    Qui Deo sitiunt, tota sua debent sitire substantia, id est, et anima et carne : quia et animæ Deus dat panem suum, id est, verbum veritatis ; et carni necessaria Deus præbet : quia utraque ipse facit, qui utraque fecit (f).
    CCXVIII. De meditatione fidelium.
    Qui otiosus et quietus non cogitat Deum ; quomodo inter actus multos et laboriosa negotia de illo poterit cogitare? Meditetur ergo quæ Dei sunt fidelis, cum vacat : et bene operandi substantiam quærat, ne in actione deficiat (g).
    CCXIX. De simulata innocentia.
    Simulata innocentia, non est innocentia; simulata æquitas, non est æquitas : sed duplicatur peccatum, in quo est et iniquitas, et simulatio (h).
    CCXX. De lumine.
    Anima recedens a luce justitiæ , quanto magis quærit quod inveniat contra justitiam, tanto plus repellitur a lumine veritatis, et in tenebrosa demergitur (i).
    CCXXI. De duabus civitatibus.
    Duas in toto mundo civitates faciunt duo amores : Jerusalem facit amor Dei, Babyloniam, amor sæculi. Interroget ergo se quisque quid amet, et inveniet unde sit civis (j).
    CCXXII. De præcepto Dei.
    Omne præceptum Dei leve est amanti : nec ob aliud intelligitur dictum, Onus meum leve est (Matth. xi, 50), nisi quia dat Spiritum sanctum, per quem diffunditur charitas in cordibus nostris, ut diligendo liberaliter faciamus, quod qui timendo facit, serviliter facit : nec est amicus recti, quando mallet, si fieri posset, id quod rectum est, non juberi (k).
    CCXXIII. De charitate.
    Plenitudo legis charitas est; quia per charitatem lex impletur, non per timorem. In tantum enim fiunt mandata justitiæ, in quantum adjuvat spiritus gratiæ (l).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,730">
    CCXXIV. De operibus bonis.
    Non sunt bona opera, nisi quæ per fidem et dilectionem fiunt : quia alterum sine altero nullius virtutis fructum parit (a).
    CCXXV. De lapsu Adam.
    Ab eo quod formavit Deus, mutatus est Adam ; sed in pejus, per iniquitatem suam : ab eo quod operatus est iniquitas, mutatur fideles; sed in melius, per gratiam Dei. Illa ergo mutatio fuit prævaricatoris primi, hæc mutatio dexteræ est Excelsi (b).
    CCXXVI. De temporalibus deliciis.
    In præsenti vita et deliciæ temporales dulces sunt, et tribulationes temporales amaræ sunt : sed quis non bibat tribulationis poculum, metuens ignem gehennarum? et quis non contemnat dulcedinem sæculi, inhians bonis æternæ vitæ (c)?
    CCXXVII. De Trinitate.
    In Trinitate divina tanta est substantiæ unitas, ut æqualitatem teneat, pluralitatem non recipiat (d).
    CCXXVIII. Nullam mali esse naturam.
    Omnia per Verbum facta sunt, et sine ipso factum est nihil. Cum itaque universæ naturæ per Verbum Dei factæ sunt, iniquitas per ipsum facta non est, quia iniquitas nulla substantia est : et peccatum non natura est, sed vitium naturæ, id appetentis quod non est ordinis sui (e).
    CCXXIX. De iniquitate diaboli.
    Sublatum est diabolo iniquitate sua victo, non quod habebat proprium, sed quod rapuerat alienum. Auferendo enim Christus quæ de magna ejus domo perierant, non furtum fecit, sed furtum recepit (f).
    CCXXX. De profunditate iniquitatis.
    Tunc hominem concludit profunditas iniquitatis, quando non solum immersus peccatis jacet, sed etiam volens ea defendere, perdit aditum confessionis. (g).
    CCXXXI. De auxilio Dei.
    Cum Deus permittit, aut facit, ut aliqua tribulatione vexemur, etiam tunc misericors est : quia excita s fidem, et differens opem, non auxilium negat, sed desiderium movet (h).
    CCXXXII. De Christianis.
    Divites christiani, si veri christiani sunt, prorsus pauperes sunt, et in comparationem cœlestium bonorum, quæ sperant, omne aurum suum arenam deputant : quia ibi quisque habet divitias suas ubi delectationem (i).
    CCXXXIII. De fide Abrahæ.
    Fides Abrahæ, semen est Abrahæ. Proinde qui pertinent ad credulitatis similitudinem, ipsi pertinent ad hæredum promissionem (j).
    CCXXXIV. De perseverantia in bono.
    Nemo fidelium, quamvis multum profecerit, dicat, Sufficit mihi. Qui enim dixerit, remansit, et hæsit in via ante finem, qui non perseverabit usque in finem (k).
    CCXXXV. De Deo.
    Nullus in Deo locus est, nec est quo fugiatur ab ipso, nisi ad ipsum. Qui vult evadere offensum, confugiat ad placatum (l).
    CCXXXVI. De duabus vitis.
    Duæ vitæ sunt; una est corporis, altera animæ. Sicut vita corporis, anima ; ita vita animæ, Deus : et quomodo si anima deserat, moritur corpus; sic anima
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,480,950">
    (a) Vide Enarr. in Psal. LIX, n. 7.
    (b) Ex Enarr. in eundem psal., n. 2.
    (c) Ex Enarr. in Psal. LXIII, n. 1.
    (d) Ibid. n. 4.
    (e) Ibid. n. 6.
    (f) Ibid. n. 7.
    (g) Vide ibid., n. 13.
    (h) Ex Enarr. in Psal. LXII, n. 11.
    (i) Ibid.
    (j) Ex Enarr. in Psal. LXV, n. 2.
    (k) Ex Enarr. in Psal. LXVII, n. 18.
    (l) Ibid. n. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,740,950,950">
    (a) Enarr. in Psal. LXVII, n. 41, et lib de Gratia Christi, cap. 26.
    (b) Ex Enarr. in Psal. LXVIII, serm. 1, n. 2, et est Arausicani concilii canon 15.
    (c) Aug. in eodem sermone, n. 3.
    (d) Ibid., n. 5.
    (e) Ibid.
    (f) Ibid., n. 9.
    (g) Ex Enarr. in eundem psal. LXVIII, serm. 2, n. 1.
    (h) Ibid.
    (i) Ibid. n. 14.
    (j) Vide ibid., n. 21.
    (k) Ex Enarr. in Psal. LXIX, n. 8.
    (l) Ex Enarr. in Psal. LXX, serm. 1, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão originais (ex: "Matth. xi, 50" em CCXXII, "vitis" em CCXXXVI).
  </notas>
</pagina>