<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1873 SENTENTIÆ EX AUGUSTINO DELIBATÆ. 1874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    randi obediendique concordia. Imperant enim qui consulunt; sicut vir uxori, parentes filiis, domini servis. Obediunt autem quibus consulitur; sicut mulieres maritis, filii parentibus, servi dominis. Sed in domo justi viventis ex fide, et ab illa adhuc civitate peregrinantis, etiam qui imperant, serviunt eis quibus videntur imperare: quia non dominandi cupiditate imperant, sed officio consulendi; nec principandi superbia, sed providendi benevolentia (a).

    CLXIV. De conditione servitutis.
    Nomen, et conditionem servitutis culpa genuit, non natura; et prima hujus subjectionis causa peccatum est, quia sicut scriptum est, Omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. VIII, 34). Unde melior ejus status est, qui famulatur homini, quam qui suæ servit cupiditati (b).

    CLXV. De prælatis.
    Veri patresfamilias subditis suis, tanquam filiis, ad colendum et promerendum Deum consulunt, desiderantes venire ad cœlestem domum, ubi imperandi necessarium non sit officium: quo donec veniatur, magis debent patres quod dominantur, quam servi tolerare quod serviunt (c).

    CLXVI. De regimine populi.
    Locus superior, sine quo regi populus non potest, etiamsi ita sit tenendus atque administrandus, ut decet; tamen indecenter appetitur. Unde otium sanctum quærit dilectio veritatis: negotium justum suscipit necessitas dilectionis (d).

    CLXVII. De vita animæ.
    Sicut non est a carne, sed supra carnem, quod eam facit vivere; sic non est ab anima, sed supra animam, quod eam facit beate vivere: quia ut vita carnis anima est, ita beata vita hominis Deus est (e).

    CLXVIII. De venia.
    Justitia nostra quamvis vera sit, propter verum boni finem, ad quem refertur; tamen tanta est in hac vita, ut potius remissione peccatorum constet, quam perfectione virtutum (f).

    CLXIX. De plena pace.
    Quamdiu vitiis repugnatur, plena pax non est: quia et illa quæ resistunt, periculoso debellantur prælio; et illa quæ victa sunt, nondum securo triumphatur otio, sed adhuc sollicito premuntur imperio (g).

    CLXX. De prima et secunda morte.
    Prima mors animam nolentem pellit e corpore, secunda animam nolentem tenet in corpore. Ab utraque morte communiter id habetur, ut quod non vult anima de suo corpore patiatur (h).

    CLXXI. De causis incognitis.
    Incognitis causis operum divinorum, nonnihil novimus, cum scimus non sine ratione Omnipotentem facere, unde infirmus humanus animus rationem non potest reddere (i).

    CLXXII. De negligentia.
    Frustra sibi homo post hoc corpus promittit, quod in hoc corpore comparare neglexit. Nemo invitus bene facit, etiamsi bonum est quod facit: quia nihil prodest spiritus timoris, ubi non est spiritus charitatis (j).

    CLXXIII. De humana societate.
    Sicut in potestatibus societatis humanæ major potestas minori ad obediendum præponitur; ita Deus omnibus (k).

    CLXXIV. De diligendo Deo.
    Beatus qui diligit Deum, et amicum in Deo, et ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    micum propter Deum. Solus enim nullam charum amittit, cui omnes in illo chari sunt, qui nunquam a non dimittente amittitur (a).

    CLXXV. De non corrumpendis.
    Manifestum est quoniam bona sunt quæ corrumpuntur; quæ neque, si summa bona essent, corrumpi possent: quia si summa bona essent, incorruptibilia essent; si autem nulla bona essent, quid in eis corrumperetur non esset (b).

    CLXXVI. De incommutabili Deo.
    Cum Deus incommutabiliter bonus omnes creaturas fecerit bonas, nec ulla omnino nisi ab ipso sit creata natura; nulla est substantia mali: quia quod auctorem Deum non habet, non est: ita vitium corruptionis nihil est aliud, quam inordinata vel desiderium vel actio voluntatis (c).

    CLXXVII. Quod justitia iniquis odiosa sit.
    Sicut palato non sano pœna est cibus, qui sano suavis est; et oculis ægris odiosa lux, qua incolumis gaudet obtutus: ita displicet iniquis justitia Dei, cui si subjicerentur, non conturbarentur (d).

    CLXXVIII. De ægritudine animi.
    Ægritudo animi rationalis est, cum bonis inferioribus delectatus, superiora ex parte appetit, et ex parte non appetit. Ideoque in duas dividitur voluntates: cumque una est, tota non est; et hoc adest uni, quod deest alteri (e).

    CLXXIX. De homine religioso.
    Homini benigno parum esse debet inimicitias aliorum non excitare vel augere male loquendo, nisi eas etiam extinguere bene loquendo studeat (f).

    CLXXX. De veritate odiosa.
    Beata vita est gaudium de veritate, quod Deus est: sed multis veritas odiosa est, quam audire nolunt docentem; et nolentes falli, volunt mendacia sua veritatem videri. Quibus juste retribuitur, ut ipsi veritatem non lateant, ipsos autem lateat veritas (g).

    CLXXXI. De forti patientia.
    Nemo quod tolerat amat, etiamsi tolerare amat: quia aliud est fortis patientia, aliud secura felicitas; nec ejusdem est temporis labor pugnæ, et beatitudo victoriæ (h).

    CLXXXII. De copiosa egestate.
    Ideo plerumque in sermone copiosa est egestas humanæ intelligentiæ, quia plus loquitur inquisitio, quam inventio; et longior est petitio, quam impetratio (i).

    CLXXXIII. De æternitate.
    Vera æternitas Dei est, qui solus habet immortalitatem: quoniam ex nulla specie mutuve mutatur, nec temporalis est voluntatis. Non enim immortalis est voluntas, quæ alia est, et alia est (j).

    CLXXXIV. De non desperandis peccatoribus.
    Non est desperandum de malis; sed pro ipsis, ut boni fiant, studiosius supplicandum: quia numerus sanctorum de numero semper est auctus impiorum (k).

    CLXXXV. Qualiter pax a Deo quæratur.
    Quærens a Deo pacem, sit sibi ipse pacatus, ne aliud in professione oris, aliud sit in cordis arcano. Nihil enim prodest hoc esse in corde quod verum est, si hoc dicitur voce quod falsum est: quia veritas et credenda est, et loquenda (l).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (a) Ex libro 19 de Civitate Dei, cap. 14.
    (b) Ibid. cap. 15.
    (c) Ibid. cap. 16.
    (d) Ibid. cap. 19.
    (e) Ibid. cap. 23.
    (f) Ibid. cap. 27.
    (g) Ibid.
    (h) Ex libro 21 de Civitate Dei, cap. 3.
    (i) Ibid. cap. 5.
    (j) Vide Enchirid. cap. 110. Ex libro 1 Confessionum, cap. 12.
    (k) Ex libro 3 Confessionum, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Alias, *mimerentur*.
    (a) Ex libro 4 Confessionum, cap. 6.
    (b) Ex libro 7 Confessionum, cap. 12.
    (c) Vide ibid.
    (d) Ibid. cap. 16.
    (e) Ex libro 8 Confessionum, cap. 9.
    (f) Ex libro 9 Confessionum, cap. 9, n. 21, et legitur in epistola I Callisti I papæ.
    (g) Ex libro 10 Confessionum, cap. 23.
    (h) Ibid. cap. 29.
    (i) Ex libro 12 Confessionum, cap. 1.
    (j) Ibid. cap. 11.
    (k) Ex Enarr. in Psal. xxxix, n. 8.
    (l) Ibid. n. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, contendo sentenças de Santo Agostinho.
    A numeração romana dos capítulos vai de CLXIV a CLXXXV.
    Há notas de rodapé divididas em duas colunas na parte inferior.
    O número da página à direita (1874) está parcialmente cortado mas inferido pelo contexto.
    A palavra "mimerentur" na nota 1 do aparato crítico está em itálico no original.
  </notas>
</pagina>