<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1853 RESPONSIONES AD GENUENSINUM EXCERPTA 1854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    non accepi per gratiam , sed habeo per naturam ? Si ergo fides donum Dei non est, frustra Ecclesia pro non credentibus orat ut credant, et sufficit impiis magisterium legis adhiberi , de qua dictum est , Si ex lege est justitia , ergo Christus gratis mortuus est (Galat. II , 21) : quod similiter dici potest etiam de natura. Frustra etiam Apostolus gratias agit Deo pro his qui Evangelium receperunt (II Thess. II , 12, 13) ; cum hoc secundum Pelagianos non Dei sit præstitum munere , sed ex sola habeatur hominum voluntate : et frustra quibusdam precatur idem Apostolus , ut sit eis pax et charitas cum fide a Deo Patre et Domino Jesu Christo (Ephes. VI, 23) ; ut jam non solum de fide, sed etiam pace et charitate, superbis hæreticorum convincatur dicere de proprio se habere virtutes. Quod si hæc ex homine sunt , quid obest , ut non ex semetipso habeat et cætera bona quæ inferiora sunt ; cum audeat sibi deputare quæ summa sunt, et sine quibusalia, quamvis multa et clara non prosunt ? Non potest itaque merito refutari quod dictum est, Fides igitur et inchoata , et perfecta , donum Dei est : quia eadem et Apostoli vox est, dicentis , Gratia salvi facti estis per fidem , et hoc non ex vobis ; Dei enim donum est ; non ex operibus, ne forte quis extollatur (Id. II, 8, 9) ; et, Vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut patiamini pro eo (Philipp. I , 29) ; et iterum , Per patientiam curramus ad propositum nobis certamen , aspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum (Hebr. XII , 1 , 2). Quibus et plurimis aliis testimoniis divinarum Scripturarum indubitanter agnoscitur, quoniam sicut ab hoc viro definitum est , Fides et inchoata , et perfecta , donum est Dei : et hoc donum , inquit , quibusdam dari, quibusdam non dari, omnino non dubitet, qui non vult manifestissimis sacris Litteris repugnare. Non putemus hoc veraciter dictum, si omnes homines fideles sunt : sed cum alii credant, alii vero non credant, dicebatque Apostolus , Non enim omnium est fides (II Thess. III , 2), quis non videat fidem, quam acceperunt qui habent, non accepisse qui non habent ? Exc. VI. Deinde ait : Cur autem non omnibus detur, fidem movere non debet , qui credit ex uno omnes iisse in condemnationem , sine dubitatione justissimam : ita ut nulla esset Dei justa reprehensio , etiamsi nullus inde liberaretur. Unde constat , magnam esse gratiam , quod plurimi liberantur ; et quid sibi deberetur, in iis qui non liberantur agnoscunt; ut, qui gloriatur, non in suis meritis, quæ paria videt esse damnatis, sed in Domino glorietur. Cur autem istam potius quam istam liberet ; inscrutabilia sunt judicia ejus , et investigabiles viæ ipsius (Rom. XI , 33). Melius enim et hic audimus , aut dicimus , O homo , tu quis es qui respondeas Deo ? (Id. IX , 20)? quam dicere audeamus, quasi noverimus , quod occultum esse voluit , qui tamen aliquid injustum velle non potuit (De Prædestinatione Sanctorum, n.16). Resp. Hæc omnia si non recte dicta sunt, scrutabilia sunt judicia Dei, et vestigabiles viæ ejus; nec occultum est , quare ille potius quam iste salvatur ; et in se non in Domino gloriabitur , qui aliis vitio suo pereuntibus electione dignus inventus est. Ac sic justitia quidem erit , quod plurimi damnantur : sed non erit gratia , quod plurimi liberantur. Absit hæc a catholicis cordibus , absit talis impietas , ut quemquam putemus meritis suis erui de potestate tenebrarum, et in regnum Filii Dei debita , non gratuita adoptione transferri. Magno peccato periit Adam, et in illo omnes perierunt. Quia omni homini damnata nativitate genito , hoc in Adam debetur, ut pereat. Et sicut non possumus conqueri de eo quod in præteritis sæculis dimisit omnes gentes ingredi vias suas ; ita justum non haberemus querelam, si cum eis , cum quibus nobis fuit causa communis, cessante adhuc gratia periremus. Quæ tamen sicut tunc de omni mundo eruit paucos , ita nunc de universo genere hominum salvat innumeros; non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et gratiam , quæ data est nobis in Christo Jesu ante tempora æterna (II Tim. 1, 9). Sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    nexuistis etiam quod post multa disserens ait : Exc. VII. Est ergo in malorum potestate peccare : ut autem peccando hoc vel hoc illa malitia faciant, non est in eorum potestate, sed Dei dividentis tenebras , et ordinantis eas ; ut hinc etiam quod faciunt contra voluntatem Dei , non impleatur nisi voluntas Dei (De Prædestinatione Sanctorum , n. 33). Resp. Quod cum sit apertissimæ veritatis , miror inter obscura discerptum , quasi non ex cohærentibus potuerit omnis hæsitatio lectoris absolvi. Inspicite ergo quod sequitur. Legimus, inquit, in Actibus Apostolorum , quod cum dimissi a Judæis Apostoli venissent ad suos , et indicassent quanta eis sacerdotes et seniores fecerunt , levaverunt illi vocem unanimiter omnes ad Dominum , et dixerunt : Domine , tu es qui fecisti cælum et terram , et omnia quæ in eis sunt , qui per os patris nostri David , sancti pueri tui , dixisti, Quare fremuerunt gentes , et populi meditati sunt inania? astiterunt reges terræ , et principes convenerunt in unum , adversus Dominum et adversus Christum ejus? Convenerunt enim in veritate , in civitate ista , adversus sanctum puerum tuum Jesum , quem unxisti , Herodes et Pilatus et populus Israel , facere quanta manus tua et consilium prædestinavit fieri. (Act. IV, 23-28). Si ergo quæ per os patris nostri David sanctus Spiritus prophetavit, aliter intelligi ullo modo, quam ab Apostolis sunt intellecta, non possunt , et Herodes ac Pilatus et populus Israel fecerunt quanta manus Dei et consilium prædestinavit fieri , quid inconveniens ait admirabilis disputator : Est , inquiens , in malorum potestate peccare ; ut autem peccando hoc vel hoc illa malitia faciant, non est in eorum potestate , sed Dei dividentis tenebras et ordinantis eas : ut hinc etiam quod faciunt contra voluntatem Dei , non impleatur nisi voluntas Dei ? Male enim velle facillimum est malis : et eorum damnabilem voluntatem non dubium est a Dei potestate concludi , ut effectum cupiditatis suæ , nisi ille permiserit, habere non possint. Uti autem sapientiam et justitiam Dei etiam malorum operibus, quæ ex ipsorum prodeunt appetitu, ad implenda consilia et judicia sua , nullus Dei tenuiter secundum pietatem doctus ignorat , qui videt Dei Patris optimam voluntatem , non parentis Filio suo, sed pro nobis omnibus tradentis eum , pessima traditoris ¹ Judæ et Judæorum voluntate completam : et qui in evangelicis paginis legit , dicente Pilato ad Jesum, Mihi non loqueris ? Nescis quia potestatem habeo crucifigere te, et potestatem habeo dimittendi te ? respondisse Dominum, Non haberes in me potestatem ullam , nisi esset tibi datum desuper (Joan. XIX , 10 , 11). Dividit itaque Deus inter lucem et tenebras : nec ideo inculpabiles sunt tenebræ , quia eis bene utitur Deus , qui etiam de opere ipsarum, quod filiis lucis in bonum procederet, ordinavit : tantum progredi sinens malitiam nocere cupientium, quantum eam sanctis suis vel castigandis novit utilem, vel probandis; ut hinc etiam, quod faciunt contra voluntatem Dei, non impleatur nisi voluntas Dei. Sequitur deinceps quod in libro invenitur secundo. Exc. VIII. An quisquam dicere audebit , Deum non præscisse quibus esset daturus ut crederent , aut quos daturus esset Filio suo , ut ex eis non perderet quemquam (Joan. XVIII , 9)? Quæ utique si præscivit , profecto beneficia sua , quibus nos dignatur liberare , præscivit. Hæc prædestinatio sanctorum nihil aliud est quam præscientia scilicet et præparatio beneficiorum Dei, quibus certissime liberantur, quicumque liberantur. Cæteri autem ubi , nisi in massa perditionis, justo divino judicio relinquuntur : ubi Tyrii relicti sunt et Sidonii (Matth. XI , 21) , qui etiam credere potuerunt, si mira illa Christi signa vidissent : sed quoniam ut crederent non eis erat datum, etiam unde crederent est negatum (De Dono Perseverantiæ , n. 35). Resp. Qui istis resistunt, hoc sentire apertissime
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,940">
    ¹ Editi, traditorum. Melius Renugianus cod., traditoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas. Há uma quebra de palavra "Sub-" no final da coluna esquerda que continua com "nexuistis" na coluna direita. Nota de rodapé marcada com '¹' no texto e explicada no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>