1861

XX. De pramnio christiane religionis.

lloc affectu et desiderio celendus est Deus, ut sui
eulius ipse sit merces. Nam qui Deui ideo colit, ult
aliud magis quam ipsum promereatur , non Deum cu-
lit, sed illud quod assequi concupiscit (a).

XXI. De occultis non judicandis.

De occultis cordis alieni temere judicare, pecca-
tum est; et eum, cujus non videntur opera nisi bona,
iniquum est ex suspicione reprehendere ; cuim eorum,
quie homini suut abscondita, solus Deus judex sit ju-
8tus, qui el inspector est verus (b).

XXII. De adjutorio Dei.

Divini est muneris, cum et recta cogitamus, et pe-
des nostros a falsitate et injustitia continemus. Quoties
euim hona agimus, Deus in nobis atque riobiscum, ut
operemur, operatur (c).

XXHI.. De passionibus sanctorum.

Justo judicio Dei datnr plerumque peccatoribus po-
testas, qua sanctos ipsius persequantur : ut. illi qui
Spiritu Dei juvantur et aguntur, fiant per. laborum
exercitia clariores (d).

XXIV. De scientia boni.

Non est vera scientia boni, nisi ad hoc compre-
hendatur, ut agatur. Non enim utiliter meditatur le-
gem Dei, qui laborat ut memoria teneat, quud actione
non implet (e). .

XXV. De amore legis.

Qui legem Dei diligit, probat $e in hominibus
iniquis id quod contra legem est odisse, non homi-
nes (f).

L XXVI. De scrutandis mandatis Dei.

Mandata Dei scrutari, nisi quicta mens, non po-
test. Ut ergo religiosum exerceatur studium, abigeuda
sunt jurgia malignorum fg).

XXVII. De proficiendo.

Nemo tam eruditus, nemo tam doctus est, qui su-
perna illustratione non egeat. Non enim ita ulia divi-
norum bouorum auginenta sufficiunt, ut. non semper
supersit quod mens ratiopalis et. intelligendum desi-
deret, et gerendum (A).

XX Vlll. De duplici opere Dei.

Si omnes homines simul consideremus , quorum
alii misericordia salvi fiuut,, alii veritate damnantur,
universe vie Domini, id est misericordia et ve-
rilas , suo fine distinctae sunt. Si autem solos san-
etos intreamur, non discernuntur hx vix* Domiui :
individua enim ibi est et a misericordia veritas ,
etaveritate misericordia ; quia beatitudo sanctorum et
de munere VET est, et de retributione justitiz (i).

XIX. De observantia pacis.

Christiane. perfectionis est , pacificum esse etiam
cum pacis inimicis , spe correctionis , non consensu
niadignitatis, ut si nec exemplum, nec cohortationem
dilectionis sequantur, causas tamen mon babeant,
quibus odisse nos debeant (j).

X. De custodia Dei.

Custodit nos Dominus ab omni malo, non ut nihil
patiamur adversi, sed ut ipsis adversitatibus anima
non Eedatur. Cum enim tentatio adest, fit quidam in
id quod nos impugnat , introitus : et cum bono fine,
id est, sine vulnere animz , tentatio consnmmatur ;
ad ziernam. requiem de profundo temporalis laboris
exitur (K).

(a) fos. in Psal. cxvni, 36. vide Aug. in cumdem psal.
serm. 114, n. 6. .
(^) Prosp. in Psal. exvru, 59; et legitur án Epist. 1 Ze-
phirim papa.
(c) Prosp, in Psal. cxvul, 59, et est. canon 9 concilii
Arausic. Hl. i 1 erem, 62.
Prosp. in Psal. cximi.
e) Ibid. 71, 77.
lbid. 113.
) tbid. 115.
Ibid. 125.

Ibid. 151.
4d. in vsal. cxix, 7.
Md. in Psal. cxs, 7.

EI

SENTENTLE EX AUGUSTINO DELIBAT.E.

45:1

XXXI. Deadjutorio Dei.

Ad codlestis Jerusalem non ascendunt consortium,
nisi qui toto corde profitentur , non proprii operis,
sed divini esse muneris quod ascendunt (a).

XXXII. De odiis mundi iu Christianos.

Omnes qui in Christo pie volunt vivere, necesse est
ut ab impiis et dissimilibus patiantur opprobria ; et
des piciantur tanqaam stulti ct insani, qui prrsentia
bona perdant, et invisibilia sibi ac futura promittant,
Sed lae despectio et irrisio in impios retorquebitur,
cum et abundantia eorum in. egestatem , et superbia
trausierit in confusionem (b).

XXXIII... De patientia. fidelium.

Tota fidelium salus, tota. patieutke. fortitudo, ad
eum qni in sanctis suis est mirabilis, referenda est :
quia nisi in illis Dominus esset, furori impiorum fra-
gilitas humana succumberet (c).

XXXIV. De obsequiis debitis.

lta et a plebibus priucipes, et a servis domini sunt
ferendi , ut sub exercitatione toleranti:e sustineantur
lemporalia, et sperentur :eterna. Auget euim me-
rium virtutis, quod propositum non violat. reli-
gionis d

XXV. De toleranda varietate mundana.

Recti corde de preceptis Dci et constitutionibus
non queruntur : quia justum est omnia cequanimiter
accipi, quie judicaturus voluit tolerari (e).

XXXVI.. De edificatione domus Dei.

Omnis sancti adificii status, sicut Deo operante !
proficit, ità. Deo custodierte cousistit Quoniam tunc
utilis praypositorum custodia est, cum Spiritus Dei
populo suo przesidet, et non solum greges, sed etiam
ipsos dignatur custodire pastores (f).

XXXVII. De eternis gaudiis.

JEternz civitatis eterna sunt. gaudia, et stantium
dierum perpes infinitas nec variabitur, nce labetur :
quia incommutabili pace poetic ntur , quorum omuium
erit bonum, quod furit etiam singulorum (g).

XXXVIH,. De lege charitatis.

Lex Christi perfectio charitatis est, qua Deus proxi-
mu:que diligitur, ct per quam dieitur Conditori legis,
Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitiimus ae-
bitoribus nostris (Matth. 1v, 49). Bene enim exspectat
promissiouet Dei, qui mandata cjus exsequitur : nec
frustra sperat parcendum peccatis suis, qui iguoscit

alienis (A).
XXXIX. De jussionibus Dei.

Nihil Deus jubet quod sibi prosit, sed illi eui jubet.
Ideo verus est Dominus, qui servo non indiget, et quo
servus indiget (i).

XL. De temporali scientia.

Id quod iu tempore novum est, non est novum
apud Deum , qni condidit tempora , et sine tempore
habet omnia, quie suis quibusque teiporibus pro eo-
rut varietate distribuit (j).

XLI. De providentia Dci.

Mutabilium dispositionem immutabilis ratio conti-
met, ubi sine tempore simul sunt, qu» ín ten-
Lis non simul fiunt, quia tempora nou simul cur-
runt (K).

« XLH. De impunitate peccantium.

Nihil infelicius est felicitatle peccantimn, qua pos-
nalis nutritur iinpunitas , et mala voluntas velut ho-
stis interior roboratur (I).

* Colhertinus Ms., cooperante. Ac in'ra, loco, custodia est,
habet, or«o est.

a) l'rosp. innsal. cxxi, 4.

b) 1d. inPsal. cxxir, 5.
c) Id. inPsal. cxxmn, 3.

M. in Psal. cxxiv, 3.
e) Ibid. 4.

Id. in Psal. exxvi, 4.

ld. in Psal. cxxvu, 3.

1d. in. Psal. cxxix, 4.

i) Augustinus, Fist. 138, ad varcellinum, n. 6.

iid. n. 7.

v) Ibid. n. 8.
I) 1bid. n. 14.

Digitized by Google
