<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1851 APPENDICIS PARS TERTIA. 1852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    praevidit, et revelata sibi gratiae veritate rejecit. Quae igitur ratio est, ut hanc viri hujus professionem non approbemus, qua nos ad castigandas opiniones nostras, si quas forte imprudenter incidimus, exemplo suae correctionis instituit; et qua docet a Deo nos accipere, quod ut accipiamus jubemur orare? Si enim consideremus Pelagianae argumenta perfidiae, quid magis nititur obtinere, quam ut videatur gratia Dei secundum merita nostra dari, ut in eo ipso, in quo gratiam necessariam confitetur, meritis eam humanae voluntatis enervet? Quam perversitatem omnino incurrit, qui fidem ad Dei munera non putat pertinere : aut ideo eam se jactitat ad Deum referre, quia ab ipso sit creata natura, cui rationabilem inseruerit libertatem, per quam unusquisque et credere et non credere in sua habeat potestate; et de hoc naturali bono quod nullis praecedentibus meritis, cum creare-tur, accepit, caetera dona mereatur. Hoc autem qui asserit, fatetur, credo, nobiscum, quod in primo Adam omnium hominum natura vitiata sit; nec negat eam in illo lapsu suas amisisse virtutes, quas nisi per gratiam recipiat, habere non possit. Quid est au-tem, quod eidem naturae solam fidem non vult esse praeceptam, quam nisi primam amisisset, caeteris bo-nis omnibus non careret? Credendo enim Adam dia-bolo, non credidit Deo : et cum spiritu superbiae in-ebriatus esset, discessit a Domino cor ejus; et factus est servus apostatae, dum liber vult esse justitiae. Cum itaque non haberemus continentiam, nisi Deus daret (Sap. viii, 21); nec haberemus dilectionem sanctam, nisi charitas Dei diffunderetur in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5); cum postremo nemo haberet sapientiam et intellectum, consilium et fortitudinem, scientiam et pietatem ac timorem Domini, nisi haec virtutes Spi-ritus sanctus daret (Isai. xi, 2, 3); quomodo fides in Adam perdita, in quoquam filiorum ejus invenire-tur, nisi eam idem Spiritus, qui omnia in omnibus operatur (I Cor. xii, 6) infunderet? Unde si quod Adam perdidit, posteritas non amisit; ipsum solum laesit peccatum ejus, et non genus humanum. Sed omnes in uno peccaverunt (Rom. v, 12), et praevari-cationis merito tota ejus propago damnata est. Omnes igitur quod Adam perdidit, perdiderunt. Perdidit au-tem primitus fidem; quam omnes, quia primam po-tuimus amittere, primam egemus accipere. Placeat ergo nobis haec gratiae praedicatio, qua fides donum Dei esse defenditur; et in nullo nobis poterit Pela-gianus error illudere, qui ut gratiam persuadeat de-bitam, fidem non vult esse donatam. Quia fides nec justa, nec rationabilis intelligitur eorum fuisse per-suasio, qui hujus viri scientiam tot incrementorum profectibus aedificatam, tot annorum studiis expoli-tam, ad adolescentiae rudimenta revocabant, ut ma-gis suffragaretur haereticis, quod inter initia conver-sionis suae imperite senserat, quam prodesset Catho-licis, quod pontificali diligentiae veritas revelarat : merito illos hoc praejudicio utentes, et in his quae dudum abdicata fuerant immorantes, pii doctoris gra-vitas notat; quod qui curaverunt omnes sensus ipsius indagare, noluerint cum ejus eruditione proficere. Sed jam consideremus quale sit, quod de subsequen-tibus adnotastis.
    Exc. IV. Non quia credere vel non credere non est in arbitrio voluntatis humanæ, sed in electis præparatur voluntas a Domino (De Praedest. Sanct., n. 10).
    Resp. Jungamus quod sequitur, ut quod proposu-um est, de connexo sermone sit clarius. Ideo ad ipsam quoque fidem, quae in voluntate est, pertinet, 'Quis enim te discernit? Quid autem habes, quod non accepisti?' (I Cor. iv, 7) ait Apostolus. Multi audiunt verbum veritatis : sed alii credunt, alii contradicunt. Volunt isti ergo credere, nolunt autem illi. Quis hoc ignorat? quis hoc neget? Sed cum aliis praeparetur, aliis non praeparetur voluntas a Domino; discernendum est utique, quid veniat de misericordia, quid de judicio. 'Quod quaerebat Israel, hoc non est consecutus : elec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    ctio autem consecuta est, cæteri vero excæcati sunt, sicut scriptum est, Dedit illis spiritum compunctionis, oculos ut non videant, et aures ut non audiant, usque in hodiernum diem. Et David dicit, Fiat mensa eorum in laqueum, et in venationem, et in scandalum, et in retributionem illis : obsourentur oculi eorum, ne videant, et dorsum eorum semper incurva. Ecce misericordiarum et judicium : misericordia in electionem, quae consecuta est justitiam Dei; judicium vero in cæteros, qui excæcati sunt : et tamen illi quia voluerunt, crediderunt; illi quia noluerunt, non crediderunt. Misericordia igitur et judicium in ipsis voluntatibus facta sunt. Electio quippe ista gratiae est, non utique meritorum. Superius enim dixerat, 'Sic enim in hoc tempore reliquiae per electionem gratiae salvae factae sunt. Si autem gratia, jam non ex operibus; alioquin gratia, jam non est gratia' (Rom. xi, 5-10). Gratia ergo consecuta est, quod consecuta est electio. Non praecessit eorum aliquid, quod priores darent, et retribueretur illis : 'pro nihilo salvos feci eos' (Psal. lv, 8). Ceteris autem qui excæcati sunt, sicut ibi non tacitum est, in retributione factum est. 'Universae viae Domini misericordia et veritas' (Psal. xxiv, 10). 'Investigabiles' sunt autem 'viae ipsius' (Rom. xi, 33). 'Investigabilis igitur et misericordia qua gratis liberat, et veritas qua juste judicat' (De Praedest. Sanct., nn. 10, 11). Haec omnia apud pium catholicumque lectorem, quid offensionis pariunt? quid contradictionis incurrunt? Numquid falsum est, quod praeparatur voluntas a Domino (Prov. viii, sec. LXX)? Numquid non quotquot Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. viii, 14)? Numquid hominem ab homine natura discernit, ac non potius gratia ab infideli fidelem? Numquid potest ullus dicere habere se, quod non accepit? aut quasi de non accepto, sed proprio gloriari; quod si non accepisset, utique non haberet? Numquid dubium est, cum verbum veritatis praedicatur, alios voluntate credere, alios voluntate non credere? Sed cum illorum cor Deus aperuerit, illorum autem non aperuerit, discernendum est quid veniat de misericordia, quid de judicio. Post commemorationem autem apostolicae sententiae, quam propheticis testimoniis astruit, quod justitiam Dei, quam Israel quaerens consecutus non est, electio sit consecuta per gratiam, caeteris ex retributione excæcatis, numquid non veri-sime dictum est : 'Ecce misericordia et judicium : misericordia in electionem quae consecuta est justitiam Dei; judicium vero in ceteros qui excæcati sunt?' Et paulo post : 'Gratiae ergo consecuta est, quod consecuta est electio. Non praecessit aliquid eorum, quod priores darent, et retribueretur illis : pro nihilo salvos feci eos.' Ceteris autem, qui excæcati sunt, sicut ibi non tacitum est, in retributione factum est. Quis hic locus querimoniae, nisi apud inimicos gratiae : qui nisi ad retributionem referatur quod gratis datur, ad iniquitatem volunt pertinere quod redditur? Deinde quod de propheticis intulit verbis, 'Universae viae Domini misericordia et veritas' (Psal. xxiv, 10), quae negavit? Aut quod de apostolico annexuit sensu : 'Investigabiles' sunt autem 'viae ipsius' (Rom. xi, 33). 'Investigabilis igitur sunt, et misericordia qua gratis liberat, et veritas qua juste judicat. Non est ergo sanarum mentium, ista reprehendere : et investigabiles vias Domini, hoc est dona misericordiae et judicii veritatis, Pelagianorum elationi penetrabilia deputare. Quia secundum ipsos non latet consilium Dei, nec in occulto est divinae ratio voluntatis, si erga omnem hominem tam gratia Dei, quam et ira de merito est. Post haec posuistis quod infra dictum est :
    Exc. V. Fides igitur, et inchoata, et perfecta donum Dei est : et hoc donum quibusdam dari, quibusdam non dari, non dubitet, qui non vult manifestissimis sacris Litteris repugnare (De Praedestinatione Sanctorum, n. 16).
    Resp. Hoc qui non recipit, cujus videtur esse sententiae, nisi dicentis : Fides per quam justificor ex me est; et hoc bonum ex quo justus vivit (Habac. ii, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Hyphenation preserved as per visual text (e.g., creare-tur, elec-tio). Header and footer included.</notas>
</pagina>