<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1875 APPENDICIS PARS TERTIA. 1876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    CLXXXVI. Ne juste flagellatus doleat.
    Non conqueratur homo, quando in his quæ juste habet, patitur aliquas adversitates : per amaritudinem enim inferiorum docetur amare meliora ; ne viator tendens ad patriam, stabulum pro domo diligat. (a).
    CLXXXVII. Ut peccator sibi displiceat.
    Bene currit ad remissionem peccatorum, qui displicet sibi. Apud judicem enim justum et misericordem qui se accusat, excusat (b).
    CLXXXVIII. De quærendis præsidiis.
    In tranquillitate pacis comprehenda est doctrina sapientiæ, quæ inter tribulationum turbines difficulter agnoscitur : nec facile inveniuntur in adversitate præsidia, quæ non fuerint in pace quæsita (c).
    CLXXXIX. De altari Dei.
    Ad altare Dei invisibile, quo non accedit injustus, ille pervenit, qui ad hoc præsens justificatus accedit. Inveniet enim illic vitam suam, qui hic discreverit causam suam (d).
    CXC. De lege.
    Finis legis Christus est in quo lex justitiæ non consumitur, sed impletur. Omnis enim perfectio in ipso est : ultra quem non est, quo se spes fidei et charitatis extendat (e).
    CXCI. De mala conscientia.
    Nullæ pœnæ graviores sunt, quam malæ conscientiæ : in qua cum Deus non habetur, consolatio non invenitur : et ideo invocandus est liberator, ut quem tribulatio exercuit ad confessionem, confessio perducet ad veniam (f).
    CXCII. De ægro.
    Quod gravius peccatum ægri, quam medici interfectio ? Sed cum in Baptismo hoc dimittitur, quid non dimittitur (g) ?
    CXCIII. De ruminante verbum Dei.
    Auditor verbi similis debet esse animalibus, quæ ob hoc quia ruminant, munda esse dicuntur : ut non sit piger de his cogitare, quæ in alvo cordis accepit : et cum audit, sit similis edenti ; cum vero audita in memoriam revocat, sit similis ruminanti (h).
    CXCIV. De anima rationali.
    Rationalis anima domina est corporis sui ; quæ inferiori non bene imperabit, nisi superiori se Deo tota charitatis subjectione servierit (i).
    CXCV. De misericordia Dei.
    Sicut terra de cælo exspectat pluviam, et lucem : sic homo ex Deo debet exspectare misericordiam, et veritatem (j).
    CXCVI. De bonis Ecclesiæ filiis.
    Gaudendum est bonis Ecclesiæ filiis, quod in discretione eorum non fallitur divina justitia. Sed non temere dividant congregatos : quia ipsorum est velle colligere, Domini separare (k).
    CXCVII. De terreno amore.
    Dominus est rerum quas habet, qui nulla cupiditate irretitur. Nam qui terrenorum amore obstringitur, non possidet, sed possidetur (l).
    CXCVIII. De hæreditate Christi.
    Hæreditas, in qua cohæredes Christi sumus, non minuitur multitudine filiorum, nec fit angustior numerositate cohæredum : sed tanta est multis, quanta paucis ; tanta singulis, quanta omnibus (m).
    CXCIX. De felicitate.
    Nunquam debet secura esse felicitas ; quia pericu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    losiora sunt animo secunda, quam corpori adversa : prius enim corrumpunt prospera, ut inveniant adversa quod frangant (a).
    CC. De remediis pœnitentiæ.
    Prima salus est, declinare peccatum : secunda est, non desperare de venia. Nam ipse se in æternum perimit, qui apud misericordem judicem ad pœnitentiæ remedia non recurrit (b).
    CCI. De bonis occultis sanctorum.
    Boni latent, quia bonum ipsorum in occulto est : nec visibile enim est, nec corporale, quod diligunt ; et tam merita eorum sunt in abscondito constituta, quam præmia (c).
    CCII. De inimicis bonorum.
    Nullus bonorum inimicum habet, nisi malum : qui ideo esse permittitur, ut aut corrigatur, aut per ipsum bonus exerceatur. Orandum est ergo pro inimicis, ut aut obtineatur eorum conversio, aut in nobis divinæ bonitatis inveniatur imitatio (d).
    CCIII. De vigore fidei christianæ.
    Vigor fidei christianæ tribus temporibus initiatur : vespere, mane, et meridie. Vespere enim Dominus in cruce, mane in resurrectione, meridie in ascensione. Unum ad patientiam occisi, aliud ad vitam resuscitati, tertium ad gloriam pertinet majestatis in Patris dextra consedentis (e).
    CCIV. De purgandis electis.
    Ad hoc exagitantur homines tribulationibus, ut vasa electionis evacuentur nequitia, et impleantur gratia (f).
    CCV. De bonis quæ nemo amittit invitus.
    Potest homo invitus amittere temporalia bona : nunquam vero, nisi volens, perdit æterna (g).
    CCVI. De fine fidelium.
    Finis fidelium Christus est, ad quem cum pervenerit currentis intentio, non habet quod possit amplius invenire, sed habet in quo debeat permanere (h).
    CCVII. De tristitia.
    Melior est tristitia iniqua patientis, quam lætitia iniqua facientis (i).
    CCVIII. De peccatis præteritis.
    Revocandus est animus a recordandis cum quadam delectatione præteritis, ne subrepente concupiscentia redeamus corde in Ægyptum (j).
    CCIX. De veritate.
    Bonum est a veritate vinci. Ad correptionem superet veritas volentem : nam et invitum ipsa superabit (k).
    CCX. De impunitate peccatorum.
    Peccata sive parva, sive magna, impunita esse non possunt : quia aut homine pœnitente, aut Deo judicante plectuntur. Cessat autem vindicta divina, si conversio præcurrat humana. Amat enim Deus confitentibus parcere ; et eos, qui semetipsos judicant, non judicare (l).
    CCXI. De misero.
    Nullus miser de quantacunque miseria liberatur, nisi qui Dei misericordia prævenitur (m).
    CCXII. De remediis tribulationum.
    Fideliter supplicans Deo pro necessitatibus hujus vitæ, et misericorditer auditur, et misericorditer
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (a) Ex Enarr. in Psal. XL, n. 3.
    (b) Ex Enarr. in Psal. XLI, n. 12.
    (c) Vide ibid. n. 16.
    (d) Ex Enarr. in Psal. XLII, n. 3.
    (e) Vide Enarr. in Psal. XLV, n. 1.
    (f) Vide ibid. n. 2.
    (g) Ibid. n. 4.
    (h) Ex Enarr. in Psal. XLVI, n. 1.
    (i) Vide ibid. n. 10.
    (j) Ibid. n. 13.
    (k) Ex Enarr. in Psal. XLVII, n. 11.
    (l) Ex Enarr. in Psal. XLVIII, Serm. 1, n. 2.
    (m) Ex Enarr. in Psal. XLIX, n. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    (a) Ex Enarr. in Psal. L, n. 4.
    (b) Vide ibid. n. 5.
    (c) Vide Enarr. in Psal. LII, n. 7.
    (d) Ex Enarr. in Psal. LIV, n. 4, et legitur in epistola 1 Callisti I papæ.
    (e) Vide Enarr. in Psal. LIV, n. 18.
    (f) Ex Enarr. in Psal. LV, n. 13.
    (g) Vide ibid. n. 19.
    (h) Vide Enarr. in Psal. LVI, n. 2.
    (i) Ex Enarr. in eumdem psal. n. 14.
    (j) In Psal. LVII, n. 10.
    (k) Ibid. n. 20.
    (l) Vide Enarr. in Psal. LVIII, Serm. 1, n. 13.
    (m) Vide Serm. 11 in eumdem psal., n. 11. Est Arausicani concilii canon. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1875-1876) da Patrologia Latina ou similar. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem às letras entre parênteses no texto principal. A palavra "periculosiora" é dividida entre as colunas ("pericu-" no fim da esquerda, "losiora" no início da direita).
  </notas>
</pagina>