<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1879 APPENDICIS PARS TERTIA. 1880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    moritur, si deserat Deus (a).
    CCXXXVII. De homine.
    A quo habet homo ut sit, apud illum habet ut ei bene sit (b).
    CCXXXVIII. De obedientia.
    Perfecte Deus evidenterque monstravit, quantum sit bonum obedientiæ : cum hominem in paradiso positum ab ea re prohibuit, quæ non erat mala. Sola ibi obedientia potuit tenere palmam : sola inobedientia incidit pœnam (c).
    CCXXXIX. Quomodo erudiantur boni.
    Interdum Deus per malos erudit bonos, et per temporalem potentiam damnandorum exercet disciplinam liberandorum (d).
    CCXL. De confessione.
    Apud misericordiam Dei plurimum valet confessio pœnitentis, quem facit peccator confitendo propitium, quem negando non facit nescium (e).
    CCXLI. De scientia.
    Humilium virtus est, de scientia non gloriari : quia communis est omnibus, sicut lucis, ita participatio veritatis (f).
    CCXLII. Qualiter regantur corpora.
    Non caret regia potestate, qui corpori suo noverit rationaliter imperare. Vere dominator est terræ, qui carnem suam regit legibus disciplinæ (g).
    CCXLIII. De pœna et justitia.
    Quantum ad opera attinet quæ forinsecus aguntur, et qui timet pœnam, et qui amat justitiam, non facit contra mandatum : et ideo pares quidem sunt manu, sed dispares corde; similes actione, dissimiles voluntate (h).
    CCXLIV. Quid diligatur.
    Ilec ab homine colitur, quod diligit. Unde quia Deus omnibus rebus major et melior invenitur, plus omnibus diligendus est, ut colatur (i).
    CCXLV. De corde.
    Rectum cor cum Deo est, quando propter Deum quæritur Deus (j).
    CCXLVI. De benevolentia.
    De benevolentia est, non de malitia, cum lætatur justus in impios processisse vindictam : quia non peccatoris exitium placet, quem voluit corrigi; sed justitia Dei, qua scit multos posse converti (k).
    CCXLVII. De simulatione.
    Non vincit in bono malum, qui in superficie bonus est, et in alto malus; opere parcens, corde sæviens; manu mitis, voluntate crudelis (l).
    CCXLVIII. De amore et timore.
    Ad omne opus bonum amor ducit et timor Dei : ad omne peccatum amor ducit et timor mundi. Ut ergo apprehendatur bonum, et declinetur malum; discernendum est, quid et diligí debeat, et timeri (m).
    CCXLIX. De felicitate.
    Nulla infelicitas frangit, quem felicitas nulla corrumpit (n).
    CCL. De divite paupere.
    Dives qui talis est, ut contineant in se quidquid illud est, unde inflari superbia solet, pauper est Dei (o).
    CCLI. De gradibus pietatis.
    Ascensionum ad Deum sunt gradus, pietatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    affectus. Iter tuum voluntas tua est; amando accedis, negligendo recedis : constitutus in terra Deo jungeris, quia quæ Deo chara sunt diligis (a).
    CCLII. De petitionibus contrariis Deo.
    Deus cum aliquid male poscitur, dando irascitur, non dando miseretur (b).
    CCLIII. De mendacio.
    Incredibile est non mentiri hominem, ne capiatur qui mentitur, ut capiat (c).
    CCLIV. Item de mendacio.
    Quamvis omnis qui mentitur, velit celare quod verum est; non tamen omnis qui vult celare verum, mentitur. Plerumque enim verum non fallendo occulimus, sed tacendo. Neque enim mentitus est Dominus, cum ait : Multa habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare modo (d) [Joan. XVI, 12].
    CCLV. De libero arbitrio.
    In primo homine patuit quid hominis arbitrium valeret ad mortem : in secundo autem, quid Dei adjutorium valeret ad vitam. Primus enim homo, nonnisi homo : secundus vero homo, Deus et homo. Peccatum ergo factum est relicto Deo : justitia non fit sine Deo (e).
    CCLVI. De lege et peccato.
    Legis littera quæ docet non esse peccandum, si spiritus vivificat desit, occidit. Scire enim peccatum potius facit, quam cavere; et ideo magis augeri, quam minui : quia male concupiscentiæ etiam prævaricatio legis accedit (f).
    CCLVII. De mandato Dei et timore.
    Mandatum Dei si timore fit pœnæ, non amore justitiæ, serviliter fit, non liberaliter; et ideo nec fit. Non enim bonus fructus est, qui non de charitatis radice procedit (g).
    CCLVIII. De lege.
    Lex Dei secundum naturam est, cum homines quæ legis sunt faciunt, naturaliter faciunt, superato vitio, quod nec præsidium legis abstulerat. Cum itaque per gratiam lex Dei in cordibus scribitur, quæ legis sunt naturaliter fiunt : non quia per naturam præventa sit gratia, sed quia per gratiam reparata natura (h).
    CCLIX. De gloria non habenda nisi in Deo.
    Nemo ex eo quod videtur habere glorietur, tanquam non acceperit; aut ideo putet se accepisse, quia littera extrinsecus, vel ut legeretur apparuit, vel ut audiretur insonuit. Nam si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est. Porro autem si non gratis mortuus est, ascendens in altum captivam duxit captivitatem, dedit dona hominibus. Inde habet quicumque habet. Quisquis autem inde habere se negat, aut non habet, aut id quod habet, auferetur ab eo (i).
    CCLX. De homine et superbia.
    Homo factus erat immortalis. Deus esse voluit : non perdidit quod homo erat, sed perdidit quod immortalis erat; et de inobedientiæ superbia contracta est pœna naturæ.
    CCLXI. De laude fidei.
    Laus fidei est, non visa credere : præmium erit, creditorum adoptione gaudere.
    CCLXII. De sapientia.
    Sicut lac non transit nisi per carnem, ut parvulum pascat qui panem edere non potest : sic nisi sapientia Dei, quæ panis est Angelorum, ad homines dignaretur venire per carnem, nemo ad Verbi contemplandam divinitatem posset accedere. Quia ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    Augustinus, invenit.
    (a) Ex Enarr. in Psal. LXX, serm. 3, n. 3.
    (b) ibid. n. 6.
    (c) ibid. n. 7.
    (d) Ex Enarr. in Psal. LXXIII, n. 8.
    (e) Ex Enarr. in Psal. LXXIV, n. 3.
    (f) Vide Enarr. in Psal. LXXV, n. 17.
    (g) vide ibid., n. 18.
    (h) Ex Enarr. in Psal. LXXVI, n. 11.
    (i) ibid. n. 20.
    (j) ibid. n. 21.
    (k) ibid.
    (l) Ex Enarr. in Psal. LXXVIII, n. 14.
    (m) ibid.
    (n) Ex Enarr. in Psal. LXXIX, n. 13.
    (o) Ex Enarr. in Psal. LXXXIII, n. 3.
    (p) Ex Enarr. in Psal. LXXXV, n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (a) Ex Enarr. in Psal. LXXXV, n. 6.
    (b) Vide ibid. nn. 8 et 9.
    (c) Ex libro contra Mendacium, cap. 4.
    (d) ibid. cap. 10.
    (e) Ex Aug. epist. 187, ad Dardanum, n. 30.
    (f) Ex libro de Spiritu et Littera, cap. 5.
    (g) ibid. cap. 14.
    (h) Vide ibid. cap. 27.
    (i) Ex eodem libro cap. 29, et est canon 16 concil i Arausicani II.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. O texto "Ilec" em CCXLIV foi transcrito conforme visível, embora possa ser erro tipográfico para "Ille" ou "Illic". A nota (p) na coluna esquerda de aparato crítico parece estar presente no final da lista, embora a referência (p) não seja claramente visível no corpo do texto desta página (possivelmente na página seguinte). A nota "concil i" no rodapé direito foi transcrita conforme o espaçamento visível.
  </notas>
</pagina>