<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1867 APPENDICIS PARS TERTIA. 1868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quæ sumptuose; ita nihil nocent aut viles, aut nullæ sanctorum pauperum sepulturæ (a).
    XC. De gaudii recto.
    Non potest unquam fraudari delectationibus suis, cui Christus est gaudium. Æterna enim exsultatio est, quæ bono lætatur æterno.
    XCI. Quid hominem Deo jungat.
    Deo, qui ubique est, non locis, sed actionibus, aut longinqui, aut proximi sumus: quia sicut separat dissimilitudo, ita nos illi conjungit imitatio (b).
    XCII. De bono prælio.
    Humanæ ægritudinis est, in carne mortali delectationem habere peccandi: sed discipulus amatorque virtutum, non pacem huic concupiscentiæ tribuere, sed bellum debet indicere (c).
    XCIII. De spe fidelium.
    Non te terreat, christiane, quod credita differuntur: licet in abscondito sit promissio, in spe tamen perseveret oratio. Exercere operibus, cresce virtutibus. Dum fidei constantia probatur, gloria retributionis augetur.
    XCIV. De temporibus.
    Omne tempus malorum pusillum est. Quid enim tam exiguum, quam quod in hoc tendit, ut non sit?
    XCV. De charitatis augmento.
    Crescit semper charitatis facultas, dum usu major, et largitate fit ditior.
    XCVI. De defectu malorum.
    Malorum impietatem perire necesse est, aut proprio judicio, aut sententia Dei. Nulla enim iniquitas permanet, cui finem aut correctio, aut damnatio facit.
    XCVII. Unde adhæreatur Deo.
    Adhærens Deo et semper ejus faciens voluntatem, nunquam a suo habitatore deseritur: etsi quædam dura atque adversa patiatur, non relinquitur, sed probatur.
    XCVIII. De justitia.
    Tota justitiæ ratio est, ut declinentur mala, et fiant bona: cujus observantiæ inter quaslibet adversitates forma servanda est; quia hoc solum nunquam amittitur, quod operi pietatis impenditur.
    XCIX. De tolerantia.
    Tolerentur præsentia mala, donec veniat beatitudo promissa. Sustineantur a fidelibus infideles, et exortorum inter frumenta zizaniorum avulsio differatur. Quantumlibet sæviant impii, melior est etiam in hoc tempore causa justorum, qui quanto acrius impetuntur, tanto gloriosius coronantur (d).
    C. Quid sit clamor ad Deum.
    Clamor ad Deum est intentio cordis, et flagrantia dilectionis: quia semper petitur, quod semper optatur. Hoc autem Deo absconditum non est; quoniam ad ipsum redit, quod ab ipso processit (e).
    CI. De confitendo peccato.
    Bona est peccati confessio, si et curatio consequatur. Nam quid prodest detegere plagam, et non adhibere medicinam (f)?
    CII. De perfectione.
    In hac vita, quæ tota tentatio est, etiam in sublimissimis sanctis non apprehenditur illa perfectio, cui non supersit ascensio.
    CIII. De laboribus præsentis vitæ.
    Dum præsentis vitæ cursus agitur, etiamsi valde proficiat cujus exterior homo corrumpitur, et interior renovatur; necesse est tamen, ut dum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ditioni subjaceat mortis, labores toleret vetustatis (a).
    CIV. Quod imago Dei homo sit nunc obnoxia vanitati.
    Imago quidem Dei est homo, et qui per justitiam ambulat vias, ad similitudinem sui tendit auctoris: et tamen dum in hac vita degit, conturbationes vanitatis incurrit (b).
    CV. De eruditione divina.
    Prima divini muneris gratia est, ut erudiat nos ad nostræ humilitatis confessionem, et agnoscere faciat, quod si quid boni agimus, per illum possumus, sine quo nihil possumus (c).
    CVI. Quod tota infidelium vita peccatum sit.
    Omnis infidelium vita peccatum est; et nihil est bonum sine summo bono. Ubi enim deest agnitio æternæ et incommutabilis veritatis, falsa virtus est, etiam in optimis moribus.
    CVII. De fundamento spirituali.
    Sicut fundamentum corporeæ fabricæ in imo est; ita fundamentum fabricæ spiritualis in summo est. Terrena ædificatio a terra incipit, cælestis exstructio a superna crescit exordio.
    CVIII. Quod recordatio vel oblivio non cadant in Deum.
    Tunc dicitur Deus meminisse, quando facit: tunc oblivisci, quando non facit. Nam neque oblivio cadit in Deum, quia nullo modo mutatur; neque recordatio, quia nihil obliviscitur (d).
    CIX. Qui Dei miracula videant.
    Illi vident mirabilia Dei, quibus prosunt. Nam quod non intelligitur, vel unde non proficitur, non videtur (e).
    CX. De misericordia et veritate jungendis.
    Non auferat veritas misericordiam, nec misericordia impediat veritatem. Si enim pro misericordia judicaveris contra veritatem, aut quasi rigida veritate oblitis fueris misericordiæ, non ambulabis in via Domini, in qua misericordia et veritas obviaverunt sibi (f).
    CXI. De tentatione et imitatione Christi.
    Tentatio Christi, crudelitas christiani est. Imitatores enim magistri debent esse discipuli; non in faciendis miraculis, quæ nemo exigit, sed in custodienda humilitate atque patientia, ad quæ nos Dominus suo invitavit exemplo (g).
    CXII. De cupiditate et charitate.
    Quomodo radix omnium malorum cupiditas est, sic radix omnium bonorum est charitas (h).
    CXIII. De gaudio christiani.
    Christiano recte gaudendi causa non præsens sæculum, sed futurum est: et ita est utendum temporalibus, ne obsint æternis; ut in via, qua peregrini ambulant, hoc placeat quod ducit ad patriam.
    CXIV. De sabbato.
    Male celebrat sabbatum, qui ab operibus bonis vacat. Otium autem ab iniquitate debet esse perpetuum: quia bona conscientia non inquietum, sed tranquillium facit (i).
    CXV. Bonum cum gaudio est faciendum.
    Cum bonum operaris, hilaris operare. Nam si quid boni tristis feceris, fit de te magis, quam facis (j).
    CXVI. Quod non homines, sed hominum sit fugienda perversitas.
    Si in mores malorum non transeant boni, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    (a) Vide Aug. in Psal. xxxm, Enarr. 2, n. 25.
    (b) Vide ibid. n. 11.
    (c) Vide Aug. in Psal. xxxv, n. 6.
    (d) Vide Aug. in Psal. xxxvi, serm. 3, n. 17.
    (e) Vide Aug. in Psal. xxxvi, n. 14.
    (f) Vide ibid. n. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    (a) Vide Aug. in Psal. xxxviii, nn. 8 et 9.
    (b) Vide ibid. n. 11.
    (c) Aug. ibid. n. 13.
    (d) Ex Enarr. in Psal. lxxxvi, n. 2.
    (e) Vide ibid. n. 10.
    (f) Ex serm. 1 in Psal. lxxxvii, n. 2.
    (g) Vide serm. 1 in Psal. xc, n. 1.
    (h) Ibid. n. 8.
    (i) Vide Enarr. in Psal. xci, n. 2.
    (j) Aug. ibid n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim. A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé correspondentes em duas colunas na parte inferior. O texto flui da coluna esquerda para a direita no capítulo CIII. As abreviações foram mantidas (e.g., Psal., ibid., Enarr.). O caractere 's' longo foi transcrito como 's'.
  </notas>
</pagina>