<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1869 SENTENTIÆ EX AUGUSTINO DELIBATÆ. 1870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    Inter cohabitantes magna divisio est. Non ergo homines, qui meliorum exemplo corrigi queunt, sed Fominum est fugienda iniquitas.
    CXVII. Quod sint vitanda peccata non timore pœnæ, sed amore justitiæ.
    Eam Deus innocentiam probat, qua homo non metu pœnæ fit innocens, sed amore justitiæ. Nam qui timore non peccat, quamvis non noceat cui vult nocere, sibi tamen plurimum nocet; et abstineus ab iniquo opere, sola tamen reus est voluntate (a).
    CXVIII. De Pharisæo et Publicano.
    Melior est in malis factis humilis confessio, quam in bonis superba gloriatio (b).
    CXIX. Quod iniqui malitia prosit bonis.
    De malitia mali flagellatur bonus, et de servo emendatur filius (c).
    CXX. De mundana iniquitate.
    Sicut stellas cœli non exstinguit nox : sic mentes fidelium, adhærentes firmamento sanctæ Scripturæ, non obscurat mundana iniquitas (d).
    CXXI. De propria facultate.
    Ad peccandum homo abundat propria facultate : ad agendum autem bonum non sibi sufficit, nisi ab illo justificetur, qui solus justus est (e).
    CXXII. De contrariis moribus.
    Magnus bonorum labor est, mores tolerare contrarios : quibus qui non offenditur, parum proficit. Tantum enim torquet justum iniquitas aliena, quantum recedit a sua (f).
    CXXIII. Qualiter accedatur ad Deum, vel recedatur a Deo.
    Non locorum intervallis acceditur ad Deum, vel receditur ab eo : sed similitudo facit proximum, dissimilitudo longinquum. Et nimia miseria est, ab eo bono longe esse, quod ubique est (g).
    CXXIV. De vera libertate.
    Libera semper est servitus apud Deum, cui non necessitas servit, sed charitas (h).
    CXXV. De tolerantia.
    Qui ideo neminem vult hominem pati, quia multum, ut arbitratur, proficit per hoc ipsum quod alios non tolerat, ostendit quod potius non proficit (i).
    CXXVI. De artifice summo.
    Totum bonum quod habemus, ab artifice nostro fecimus. Sed si hoc in nobis est quod ipsi fecimus, inde damnabimur : si autem hoc quod Deus fecit, inde coronabimur (j).
    CXXVII. De Verbo Dei.
    Verbum Dei, per quod facta sunt omnia, tempus præordinavit, quo susciperet carnem : non tempori cessit, quo verteretur in carnem. Homo quippe Deo accessit, non Deus a se recessit (k).
    CXXVIII. De fide et intellectu.
    Intellectui fides viam aperit, infidelitas claudit (l).
    CXXIX. De homine victo.
    Quo primum vitio superatus est homo, hoc ultimum vincit. Cum enim omnia peccata superaverit, manet periculum, ne bene sibi mens conscia, in se potius, quam in Domino glorietur (m).
    CXXX. De perfectione desideriorum.
    Finis curarum perfectio est desideriorum ; et in id quisque tendit ac nititur, ut ad illud perveniat quo delectatur. Sapientis ergo est, hoc appetere, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    bonum facit; non id amare, quod decipit (a).
    CXXXI. De duabus donis gratiæ.
    Sicut duo sunt officia medicinæ, unum quo sanatur infirmitas, aliud quo custoditur sanitas : ita duo sunt dona gratiæ; unum quod aufert carnis cupiditatem, aliud quod facit animi perseverare virtutem (b).
    CXXXII. De laboris fine.
    Non poterit hominis labor finiri, nisi hoc diligat, quod ei non possit auferri (c).
    CXXXIII. De iniquitatis læsione.
    Impossibile est ut iniquitas prius lædat hominem justum in quem tendit, quam cor injustum unde procedit (d).
    CXXXIV. De miraculis.
    Visibile miraculum ad illuminationem vocat : invisibile autem, eum qui vocatus venit, illuminat. Omnia ergo narrat mirabilia Dei, qui credens visibilibus ad intelligenda invisibilia transitum facit (e).
    CXXXV. De fugientibus diabolum.
    Melior causa est eorum qui diabolum persequentem fugiunt, quam qui præeuntem sequuntur : quia utilius est eum hostem habere, quam principem (f).
    CXXXVI. De pravis cupiditatibus.
    Omnes pravæ cupiditates sunt portæ inferi, per quas itur in mortem : cujus dominatum subit, qui adeptum se ad perfruendum lætatur, quod perditæ concupivit (g).
    CXXXVII. De adulatione.
    Adulantium linguæ alligant animas in peccatis : delectat enim ea facere, in quibus non solum non metuitur reprehensor, sed etiam laudatur auditor (h).
    CXXXVIII. De male conscio animo.
    Animus male sibi conscius dum videtur sibi nullam pœnam pati, credit quia non judicet Deus : cum abuti patientia Dei, et non intelligere parentis benignitatem, jam sit magna damnatio (i).
    CXXXIX. Quod prior sit natura, quam vitium.
    In creatura, quæ arbitrio suo peccat, prior est natura quam vitium : quod ita contra naturam est, ut non possit nisi nocere naturæ. Non itaque esset vitium recedere a Deo, nisi naturæ, cujus hoc vitium est, potius competeret esse cum Deo (j).
    CXL. De angelis et hominibus.
    Nullum Deus vel angelorum, vel hominum crearet, quem malum futurum esse præscisset, nisi pariter nosset quibus eos bonorum usibus commodaret : atque ita ordinem sæculorum, quasi pulcherrimum carmen, etiam ex quibusdam antithesis honestaret (k).
    CXLI. De conditione creaturæ.
    Tria quædam nobis maxime scienda de conditione creaturæ oportuit intimari : quis eam fecerit, per quid fecerit, quare fecerit. Dixit Deus, inquit, Fiat lux, et facta est lux; et vidit Deus lucem quod bona esset (Gen. 1, 3, 4). Si ergo quærimus, quis fecerit : Deus est. Si, per quid fecerit : Dixit, et facta est. Si, quare fecerit : quia bona est. Nec auctor excellentior est Deo, nec ars efficacior Dei verbo; nec causa melior, quam ut bonum crearetur a bono (l).
    CXLII. De bono et malo amore.
    Est amor, quo amatur et quod amandum non est : et istum amorem odit in se, qui illum diligit, quo amatur quod amandum est. Possunt enim ambo esse in uno homine : et hoc bonum est homini, ut illo proficiente quo bene vivimus, iste deficiat quo male
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,940">
    (a) Ex Enarr. in Psal. xciii, n. 1.
    (b) Ibid. n. 15.
    (c) Ibid. n. 23.
    (d) Ibid. n. 39, et legitur in epistola 1 Jo. hymni papæ.
    (e) Ex Enarr. in Psal. xcvii, n. 7.
    (f) Ibid. n. 12.
    (g) Ex Enarr. in Psal. xcix, n. 5.
    (h) Ibid. n. 7.
    (i) Ibid. n. 9.
    (j) Ibid. n. 13.
    (k) Ex epist. 137, n. 10.
    (l) Ibid. n. 15.
    (m) Ex Enarr. in Psal. vii, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,950,940">
    (a) Ex Enarr. in Psal. vii, n. 9.
    (b) I. id. n. 10.
    (c) Ibid. n. 16.
    (d) Ibid. n. 17.
    (e) Ex Enarr. in Psal. ix, n. 2.
    (f) Ibid. n. 4.
    (g) Ibid. n. 14.
    (h) Ibid. n. 21.
    (i) Ibid. n. 23.
    (j) Ex libro 11 de Civitate Dei, cap. 17.
    (k) Ex eodem libro, cap. 18.
    (l) Ex eodem libro cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel. Na primeira linha, "Fominum" foi transcrito conforme visível, embora o contexto sugira "Fomitem". Nas notas, "hymni papæ" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>