1849
in novissimo die (Joan. vi, 59). Quod ergo Pater Filio

dedit, Filius omnino non perdit. ldem euim dicit : -

Qwne quod dat mihi Pater, venit ad me, et non ejiciam
foras ( Ibid. , 51 ). Quod si per generalitatem voca-
tionis, et per abundantiam bonitatis Dei , etiam non
perseveraturi perseveraturis admixli sunt; hi cum a
pietate de(iciunt, non ex Dei opere, sed ex sua volun-
tate. deficiunt; nec. impelluntur ut cadant, nec eji-
ciuntur ut deserant : casuri tamen et recessuri, ab eo

tti falli non potest, prassciuntur. Quamdiu. itaque in

ratione Dominica dicunt, Fiat volunias tua (Matth.
vi, 10); non hoc contra se petant , quod Deus nullo
modo ulla ratione facturus est, id est, ut. cadant et
ruant : ipsorum enim lioc nequitia, ipsorum est con-
Summatura libertas. Sed plane illud contra se petunt,

PROSPERI

RESPONSIONES AD GENUENSIUM EXCERPTA.

1850

quod divine voluntatis esse non dubium est ; ut sci-
licet, cum venerit Filius bominis in majestate sua, ei
sederit super thronum glorie sux, congregentur anie
euin omnes gentes , et separet eos ab invicem , alios
ad dexteram, alios statuens ad sinistram , ei audiant
eum dextri dicentem , Venite, benedicti Patris met,
possidete paratum vobis regnum a constitutione muadi :
audiant et sinistri, Discedite a me, maledicti, in ignem
eternum, quem paravit Pater meus diabolo et angelis
ejus (Matth. xxv, 54 , 41). Igitur qui facturi non sunt
voluntatem. Dei , et petunt ut fiat voluntas Dei, in cq
quod Dei voluntate faciendum est, audiuntur, ut imi-
tatores diaboli cum diabolo judicentur. Qui enim vo-
lJuntatem Dei spreverunt invitantem, voluutatem Dei
Ssentient vindicantem. :

AQUITANI

PBO AUGUSTINO

RESPONSIONES AD EXCERPTA

QUAE DE GENUENSI CIVITATE SUNT MISSA.

3q'ióer qus.
o»brPRE Gto

CauiLLO et Tugopono ',venerabilibus presbyteris ,
PgospER.

In libris beat: memorie Augustini episcopi, quo-
rum titulus est, De Pradestinatione Sanctorum, qui-
dam sanctitatem vestram vel insolita aut minus clara
moverunt, que ad humilitatem meam de contextu
disputationis excerpta misistis, ut quo intellectu ,
quove judicio ea acciperem, noscerelis, quasi plus
In me, quam in vobis ad hzc iptrospicienda esset in-
genii; ac non magis in hoc examine vestre faculta-
tis debueritis exercere mensuram, et si aliqua. vos
morabatur obscuritas, decurrere ad Pawem luminum,
a quo descendit omne datum optimum , et omne do-
num perfectum (Jacobi 1, 17), et a quo datur Spiritus
sapientize et intellectus. Verumtamen pr:eceplis ve-
stris obsequium meum non subtraham, et adjuvante
"Domino, qui sapientiam przstat. parvulis. ( Psal.
xvii, 8), de capitulis istis, quid eum sanctis et eru-
ditis fralribus sentiam, breviter indicabo ; petens, ne
nbi est simplicitas obedieuti:e, praesumptionem pute-
lis esse doctrinzs, De excerptis itaque hzc prima
proposuistis , in quibus verba sunt saneti. Auguslini
episcopi. .

ExceneTUM PriMUM. € Jacob dilexi , Esau odio ha-
bui » (Rom. ix , 45; Malach. 1, 5). Ad hoc. perdvai
ratiocinationem , wt dicerem : Non ergo elegit. Deus
opera cujusquam qua ipse daturus sit ; sed fidem elegit
in praescientia, ut quem sibi crediturum esse presciret ,
ipsum elegerit , cui sanctum Spiritum darel ; ut bona
operando eliam vitam dernam consequeretur. Nondum
diligentius quasieram, nec adhuc inveneram, qualis es-
sel eleciio gratie (De Pradest. Sanct., n. T).

Exc. H. Ac deinde snbjunzi : Quod. ergo credimus ,
nostrum est; quod autem bona operamur, illius est, qui
eredentibus dat. Spiritum. sanclum ; quod profecto sion
dicerem, si jam scirem etiam ipsam fidem inter Dei mu-
nera reperiri, que datur in. eodem. Spiritu. Utrumque
nostrum est, propter arbitrium voluniatis, utrumque ta-
men datum est, propier. spiritum fidei. et. charitatis

lbid). z

) Exc. Vll. Ac per fioc, quod etiam postea dixi , Quia
neque velle possumus, nisi vocemur : el cum post voca-
tionem voluerimus, non. sufficit voluntas nosira et cur -

3 Codex Geminus, Theudclo.

sus noster , nisi Deus. el vires credentibus pra beat , «t
ducat quo vocat ; ac deinde subjunxi , Manifestum est
ergo , non volentis, neque currentis, sed misereniis Dei
esse (Rom. 1x, 16) quod bene operamur : omnino veris-
sinum est. Sed parum de ipsa vocatione disserui, qua
fit. secundum. propositum Dei : non enim omnium qui
vocamtur talis est , sed tantum electorum. (De Predest.
Sanct. , n. 1).

Resrossio. In his tribus capitulis, licet divisa sinl
a disputationis corpore, et eo ipso olscuriora siut
(acta, quod et pr:ecedentibus, et mediis, ct subse-
quentibus non cobhizrent, intelligo tamen quod unam
atque eamdem causan scriptor exsequitur, de eis 1o-
quens, qui dicebant eum primo conversionis sue
lempore meliora sensisse, quando zstimabat, quod
fides qua christiani sumus, non esset ex gratia , nec
ex dono haberetur Dei, sed esset ex ipso homine, et
ex arbitrii libertate; modo autem errare eum , qni
assercret ipsam etiam fidem, Dei esse donum, et ad
hanc quoque pertinere quod dictum est, Quid autem
habes quod won accepisti (V Cor. 1v , 7) ? Neque recte
eum nunc electionem Jacob ad. propositum Dei re-
ferre, quam prius ad pr:escientiam retulisset. Ad
hanc ergo objectionent respondet, seantequani cogoo-
Sceret gratie veritatem, et antequam. regend.e prie
poneretur Ecclesie , in hac opinione ignoranter er-
rosse : Sed in ipso episcopatus sui exordio, a sauctie
memori.e Simpliciano Mediolanensi antistite de Jacob
electione et de Esau rejectione consultmn ,. tolam

"quasstionem. ad hos geminos pertinentem sagaciore

diligentia ven!ilasse , et omnibus ratiocinaudi viribus
hoc indubitanter agnovisse, quod electionem gratie
nulla inerita humana pr:ecedant ; et quod fides, unde
incipiunt omnia merita, donum sit Dei : ne gratia uon
sit gratia (Hom. xt, 6), si aliquid eam, propter quod
tribuatur , antevenit. taque in. eo quod dictum est,
Jacob dilexi , ostensum esse quid. hotuini donaretur :
et in eo quod dictum est, Esau autem odio habui (1d.
ix , 15), ostensum esse quid homini deberetur. Hoc
autem se iu libro Retractationum secundo (Cap. 1)
$uo opere studiose recoluisse ; et cum omnes opinio-
nes Suas censoria gravitàte discuteret, istam, quam
obtrectatores e us. eligunt, improbasse, quam ante
P'elagian:e tieresis ortu futuro errori amicam essc

Digitized by Google
