1069

GERBOHI PRUEPOSITI REICHERSPERG.

€ta, e& est extra. velum, quo distinguuntur Saneta A castitatis exemplar, Jesu Christe, quando parastt

sanctorum, quia quantalibet fuerit charitas in pre-
senti Ecclesia, qui dicitur sancta, minor est illa
charitate, cujus inexstinguibilis ignis est. intra ve-
lum, id est ultra colum, in regno eclorum intra
Sancta. sanctorum, ubi inter diversos ordines an-
gelorum non est invidia imparis claritatis, quia re»
gnat in omnibus unitas charitatis, cujus. charitatis
aliquantulus « est. ignis in Sion, » sed « caminus
ejus » est « in Jerusalem (Ia. xxxi, 9), » quia cha-
ritas hic inchoatur, sed in future consummabitur.
Hie velut extra velum super altare sacratum nutri-
tur ille sanclus ignis juxta preceptum legis dicen-
üs : « Ignis iste perpetuus erit coram Domino,
quem noiriet sacerdos subjiciens ligna mane per
singulos díes (Levit. xn, 6). » Nam in prasenti qui-
dem vita ignis charitatis ne deficiat, multis indiget
bonorum exemplorum nutrimentis et exhortatio
mun fomentis, quz& sufficienter administrare perti-
net ad curam sacerdotis, qui manducat panes pro-
positionis positos in mensa, quam tu, Deus, parasti
in conspectu. meo -adversus cos, qui tribulant me. ln
regno autem celorum ita regoabit charitatis incen-
dium, ut nullum ei nutrimentum doctrinz sit ibi
necessarium, uhi « nullus docebit proximum, » nec
dicet vir fratri suo: « Cognosce Dominum, quia erunt
omnes docibiles Dei; et omnes cognoscent Domi-
num a maximo usque ad minimum (Jer. xxxi, 54).»
Sed ui ad illam cousummationem perveniam,

mensam advetsus eos, qui tribulant me, sie inter cx»-
tera dixisti : « Hoc facite in meam eemmeroratio-
nem (Luc. xxn, 19). » Unde et nos memores tue
passionis, resurrectionis et ascensionis 'ad mensam
istam accedimus, ut per. bzec tría tres virtutes ac-
cipiamus, id est humilitatem, charitatem ct castita-
tem. Nam quía in passione tua humiliasti te ipsum,
« faetus obediens » Patri « usque ad mortem, mor-
wm autem crucis (Philipp. n, 8), » recte per my-
sterium et memoriam tue passienis conlidimus
nobis dari virtutem verz humilitatis, quia vero in
die resurrectionis apparens discipulis, passione
tua humilitatis, eisdem infndisti donum tua chari-
tatis insufflando et dicendo : « Accipite Spiritum
sanctum ; quorum reriseritis peccata, remittentor
eis (Joan. xx, 22, 25), » recte inter sacra mysteria
commemoramus cum passione tuam resurrectio-
nem, ut jungamus bumilitati charitatem, cujus
ignem tu, mague sacerdos, in die resurrectionis
tuz nutrire curasti subjiciens ligna incentiva, quan-
do incipiens a. Moyse, et omnibus prophctis inter-
pretabaris discipulis tuis Scripturas, quz de te ipso
erant. (Luc. xx). Nimirum sic te loquente, ae li
gna multa in discipulorum cordibus congerente fs-
vctus est in eis charitatis ignis copiosus, ita ut dice-
rent ad invicem : « Nonne cor nostrum ardens erat
jn nobis, dum loqueretur in vía, et aperiret nobis
Scripturas? » (Jbid., 52.) Maque sicut ug passionis

wideo, e&. videns gaudeo im conspectu meo sensam (, commemoratio ad bumilitstem, sic memoria tue

paratam intra charitatis templum, cojus parietes
dilatemmtor u&que ad dilectionem eorum qui tribu-
lant me. Ne autem spiritali dilectioni carnalis dile-
ctionis zizauia interserantur, sicut accidit Salomo-
ni, eujus jam senis « cor depravatum est per mulie-
res (111 Reg. x1, 5), » quibus inclinavit femora sua,
contra tertiam (urmam necessarie sunt excubiz
- vigilantissire, ac fundendz sunt preces assidua,
qua possint in celum volare jejuniis et eleemosy-
nis alatze seu peunatz. « Hoc » enim « genus » tur-
marum Chaldaicarum « non ejicitur, nisi in oratione
et jejunio (Matth. xvn, 20). » Pro hac turma
superanda rex virgínum, amator castitatis recte
oravit ad te sanctus Ambrosius , et adhue orabit ad

*Tesurrectionis informat ad charitatem, ut videlicet

supra humilitatis fundamentum, qua Patri altissimo
reconciliaiur, « qui in altis habitat (Psal. cxn,5), »
« et humilia respicit, et alta a longe cognoscit (Psal.
Cxxxvit, 7), » surgat xdilicium, seu. templum cha-
ritatis In confederationem et. gloriam tuam, Rex
pecilice, mágae Szlomon, qui factus es nobi» zedi-
ficator pacis, et lapis angularis in que omnis sedifi-
catio coustructa crescit in templum sanctum.

Sed ne compages istius zdificationis dissolvantor
per illisum flumen carnalis dilectionis, et immunda
libidinis, quasi fortissimum loramentum et firma-
mentum dorus istius, adjungitur castitas mentis et
corporis, quam fidelibus twis administrat memo-

te omnis. sanctus in tempore opportuno , przeipue D riale mysterium tus ascensionis, qua fit ut ea. quas

ante memsam, quam im conspectu fidelium. para-
sti, ut mortificentor omnes libidinoss et illicitse
€ommotiones ia. corporibus tuorum, tux: mense
eommunicantium, maxime autem ministrantium, et
sit eorum perfecta et consummata castitas, quam
im conspectu (0 perornet humilitas et charitas, quia
tribus istis virtutibus, bumilitate scilicet et ebari-
tate atque castitate summae Trinitati sumus reeon-
ciliandi, Patri altissimo per humilitatem, Filio per
charitatem, Spiritui sancto per carnalium delecta-
opum io zembris nostris mortificationem, quia
membra nostra non possunt esse Spiritus saneti
famplum, nisi abdicata omni turpitudime carnali.
Propterea tu, singulare bumifitatis, charitatis, et

sursum sunt sapiant, ubi tu es in dextera Dei se-
dens, qux sursum sunt querapt, bob quae super
terram (Coloss. 1, 9). Unde gus(ata superna de-
lectationis jucunditate libenter mortificant membra
sua, quz sunt super terram, foruicationem, libidi-
nem, concupiscentiam m lam et avaritiam, ne amit
tant. semel acceptam castitatis munditiam. Totum
hoc nobis confert sacrosancta. communio Euebari-
sti», si memoriam passionis, resurreetionis el as
censionis Dominieze agimus eum devotione mentir
in Deum exsultantis, et gaudentis. per oleum leti, —
Unde supra dictis. donis tuis, o Domine, qui regis
me, ita ut nifil mihi desit, adjungis mibi oleum ke-
tiize, per quod valeam in te gaudere. Nam

Digitized by Google
