COMMENTARIUM IN PSALMOS, —- PARS 1f. — PSAL. XXI.

1008

vet mari, » id est procelloso huic szculo, « et obe- A hoe cst probandum, quod stultum Dei sapientius cs

diunt ei (Luc. vm, 25). » Imperavit Romanis, ut tol-
lerent vestrum et locum, et gentem, et obedieruut
ei. [mperavit iisdem Romanis, quando voluit ut a
Christianorum persecutione cessarent, et facta est
tranquillitas magna. Eisi ad boram permisit aul
permittit in loc mari suam naviculam, sanciam vi-
delicet Ecclesiam quassari, tamen sic operaturopera
atris swi, ut sicnt in arca Noe Poter suus, exun-
Jante diluvio, octe animas liberavit, ii et ipse per
lignum crucis liberet credentes, et in illo spem re-
surrectionis habentes. /Eque ut breviter et pleniter
dietum sit, « quecunque Pater. facit, hac et Filius
similiter faeit (Joan, v,.19). » Vere similiter quia
sque omnipotenter operatur, sicut Pater operatur :
et vere quecunque Pater facit, bae € Filius, quia
neque Pater sinc Filio, neque Filius sine Patre quid-
quam operatur. Quod cum in multis agnosci et pro-
bari valeat, sufficiat vobis , o Judsi, qui usque in

Todiernum diem negastis Filium Dei , quod illo in.

cruce pendente, atque, ut vobis videbatur, nulla
iunc signa faciente adfuit paterna majestatis po-
tentia per terrziemotum magnum et alia signa evi-
dentia tangens etiam corda gentilium, ot illum cre-
derent esse Filium Dei, cujus mortem clamabat
mundus, se sustinere non poase. lode fuit illa vox
centurionis : « Vere Filius Dei erat iste (Matth. xxvit,
B4). » Uade tibi hoc, o gentilis centurio ! ut Filium
Dei confltereris negante illum Judzeo ? Unde tibi hoc?

hominibus , quod fatuitas crucis antecellit in vera
sapientia cunctos Grzcize sapientes. Et quia multi:
Grxcorum laudantur de sapientia sua, nos de mul-
tis dicere non valemus. Unum in presenti negotio
proponamus , quem apud Grzcos et Latinos habi-
tum sapientem non ignorainus, Ulyxem illum, quem
€t Homerus apad Grzcos, et Virgilios commendat
apud Latinos tanquam sapientem virum, quem et
noster Boetius commendat , quem tota schola. poe-
tarum clamat virum sapientem, eo quod potuit sire
num voces audire illesus, quod Circes poculis ct
incantationibus non est victus vel degeptus , quod
aliis inpumeris laboribus terra marique agitatus
permansit inviclus, non tam virium potentia quam
ingeniosz mentis prudentia ubique tutus. Hic Po-
lyphemum devoratorem suorum sociorum callidi-
late aggressus, oculo uno, quem solum dicitur ha-
buisse, tenebrato superavit. Hujus artificioso inge- .
nio fertur actum, ut insignis Troja caperetur magis
astutia consiliorum, quam viribus armorum, atque
ideo huuc virum sapientem et ingeuiosum theawa
sonant Grecorum et Latinorum.

Verumtamen si stultitiam crucis tante sapientia
conferamus, tale est ae si lumen solis tadz aecensa,
comparewinus. Etiamsi non ficta, sed facia crede-
rentur, quz de illo, quem dicunt sapientem, lc-
guntur : incomparabililer majora sunt, qui per
crucis mysterium /facia, et non ficta siue dubio

Non quia sensisti , quod infirmum Dci fortius erat (; creduntur. Credunt illi suis auctoribus et scripto-

hominibus? IIoc inde persensisti, quia rairabilia tanta
fleri Christo moriente vidisti : qui licel reputatus
esset tanquam sermis, et non. homo, factas oppro-
brium hominum, et abjectio plebis, tamen quod esaot
Filius omnipotens omnipotentis Dei, claruit ex ipsa
poicstate moriendi. Nemo enim ab illo animam suam
fulit, vel extorsit, sicat anim latronum crurifra-
$io sunt a corporibus extorta, sed ipse potenter,
quando voluit, posuit cam dicendo : «Pater, in ma-
nus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxu,
46), » et iterum potenter sumpsit eam. quando sur-
rexit à mortuis. Sufficiant liec dicta conva Judzeum
blasphemautem infirma Dominica Passionis, ut aut
eredat infirmum Dei fortius esse hominibus, aut si

non vult manifestz veritati acquiescore, cogatur ob- D

mutescere.

Quid autem dicemus gentibus e£ maxime Graecis,
qui sapientiam quzrunt, stultitiam reputantes, quod
omnipotens cum tanto labore humanum genus re-
dimeret, quod solo verbo liberare posset? « Nosau-
tem, » ait Apostolus, « przsdicamus Christum cru-
cilizum, Judaeis quidem scandalum , gentibus autem
siultitiam (I Cor. 1, 93). ». Et quidem contra scan-
dalum Judeorum probatum est, infirmum Dei for-
tius esse hominibus. Nunc autem contra gentes cru-
€is arborem velut sycomorum, qu: ficus fatua di-
etur, irridentes, et in ejus fatuitatem offendentes,

(59) Lib. iv, Consol. philos,, metro 7,

ribus, quibus licuit fingere, ac falsa veris miscere.
Credamus et nos auctoribus et scriptoribus nostris,
in quorum testimoniis loquitur Spiritus *eritatis
absque omni admistione totius falsitatis. Credunt
illi ocüium Polyphemi sapientia Ulyxis perfuratum
ei caxcatum. Et nos credimus, propter quod et lo-
quimur, nares Leviathau sudibus crucis et clavo
rum ejus perforatas. Hle socios a Polyphemo devo-
ratos non potuit liberare, licet potoerit vindicare,
unde Boetius (55) dicit :

Flevit amissos luhacus eodales,

Quos ferus vasto recubans in antro

Mersit immani Polypáemus alvo ;

Sed tamen caco furibundus ore
Gaudium moaitis lacrymis rependit,

Christus autem suos de ore Leviotban eripieus
armilla maxillam ejus perforavit, atque de ventre
celi sups eruitarus fuit in eo tribus diebus et tribus

.Doctibus. Unde cum suis victor illesus exivit, non

tamen sine lasione ipsius ceti eum revomentis, ac
multos olim devoratos amittentis. Fuerit illi glo-
riosum dolo et astutia cepisse "Trojam : perauiplius
et perfectius gloriosum est Christo per crucis &to-
phum devicisse infernum, et suis legibus totum
undum subdidiase, alligato el foras ejectu furti
armato. Talia sine dubio faeta non ficta contestan-
tur, delubra eversa, et Ecclesie Christi fabricata&

Digitized by Google
