1025

GERZOHL PRAEPOSITI REICHERSPERG. —

1024

guificamdo ipsius passionis fructum plurimum, ipse A nam « virtates colorum movebuntur (ibid., 28). »

Cbristus psallentibus fidelibus in persona ipsius
congrue dicit : Foderunt manus meas et pedes meos.

Vens. 18. Dinumeraverunt omnia ossa mea. Quo-
niam in crucis patibulo me distractum sie distende-
runt, quomodo voluerunt, ut ossa sea, et. costas
mcas curioso visu perlustrarent. Atque ut oculos
suos malignos de poenis meis multum satiarent, non
suffecit eis me pendentem ac distentum in cruce
Semel aspexisse, sed consideraverunt, el. conspexe-
sunt me [Vulgata : et inspexerunt me] diuturno aspe-
etu. F4 ego quidem orabam pro eis. Ipsi vero de va-
nitate in idipsum, ipsi in ipss vanitate non mutati,
sed ipsi consideraverunt oculis crudelibus crudelitate
flagellationum et vuluerum carnis mez saliari non
valentibus, consideraserunt et. conspexerunt, id. est
. eum desiderio et diligentia viderunt me verum Sam-
sonem illudendo mihi, nescientes quod ego ab eis
in loco Calvariz decalvatus, id est non sanctus cum
sanctis; sed quasi latro cum iniquis reputatus, cum
essem Nazarenus coma sanctificata conspicuus, plu-
res inimicorum meorum moriendo quam vivendo
superarem. At illi sicut fatui pueri me verum Eli-
seum deriserunt quasi calvum jn loco Calvarix (1V
Reg. , ?7^. Verum titulus capiti meo comato su-
perpositos contestatar quod ego sum Natrerenus
Czsarie ita venustus, ut recte mihi dicat sponsa mea
in Canticis canticorum : « Caput ejus aurum opti-
mum, et comz ejus sicut elate palmarum, nigra
quasi eorvus (Cant. v, 11). » Ipsi vero tanquam in-
fidelis Dalila suo arbitratu ie decalvantes, et. non
cum sanctis Nazarzis, sed euge iniquis latronibus
me reputantes, consideraverant et conspexerunt solas
contumellas meas exteriores, et quasi fatul. pueri
wihi vero Elis;o clamaverunt : « Ascende, calve,
ascende, calve (IV Reg. n, 35). » Propterea duohus
ursis traditi sunt lacerandi, videlicet Romanis prin-
€ipibus Tito et Vespasiano. Neque hoc sufücit ad
vindictam quod traditi sunt in. manus gladii Roma-
ni, sed insuper « partes vulpium, » id est demonum
peieda erunt (Psat. yx1, 1), » et cum illis in inferno
permanebunt. Et ego verus Bamson recrescente
coma capitis mei per gloriam resurrectionis ulto-
nem tantam. capiam ex eis, ut omnes, qui me quasi

Corruente igitur tunc mundi machina, concussis
ejus columnis cielo et terra, ego Samson fortissi-
mus ad plenum de inimicis meis triumphaho, licet
eccisus in. mundo. Ipsi vero ignorantes, imo scire
nolentes me esse Samsonem annuntiátione angelica
conceptum, et. Nazareum ab utero consecratam,
quasi decalvatum et omni sanctitatis presidio nuda-
tam consideraverunt et conspexerunt me, dinumeratis
jam ossibus meis.

Cum enim prius miracula faciens multos diacipu-
los et innumerabiles auditores ego magister verax
habujssem, nunc me puniendo quasi mendacem,
quasi hlasphemum et falsum testem dinamerateramt,
id est ad parvissimum numerum auditores meos re-
degerunt, qui mihi etiam de duodecim electis disci-
pulis unum detraxerunt, et. reliquos disperserunt,
ut Scriptura impleatur, dicens: « Percule pasto-
rem, et dispergentur oves gregis (Matth. xxvi, 91). »
Postquam autem surrexero, iterum 05sa mea dis-
persa congregabo, ei imminuta mulüplicabo et
Taaguificabo. Ipsi vero illud non credentes, conside-
faweruni et conspexerunt me quasi ossibus imminu-
tum et debilitatum. Ego tamen habeo fortissima:
o£s3, de quibus nullum imtminuetur; sicut de agno
paschali scriptum est : 0s mon comminuctis ex. eo
(Joan. xix, 56), et de costa mea per aquam et san-
guinem meum ex latere meo fluentem fabricatur
mihivirago Ecclesia de me viro viragiuis, de me
Christo christianitatis nomen sortita, mihi in tan-
tum assimilata, ul possim ei veraciter dicere: « Hoc
nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea:
bzc vocabitur virago, quia de viro suo sumpta est
(Gen. n, 25). »

Ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me quasi
hominem inürmum suis, et suorum ossibus destitu-
tum. Neque enim ultra infirma carnís velamentum
videre potuerunt, qui mo Deum omnipotentem noa
credentes velamen vultus Moysi super cor babuc-
runt. Solam igitur nuditatem meam conspexerunt,
ei malitiose considceraverunt isti filii maledicti, se-
men Chanaan et non Juda, per omnia imitantes pa-
trem suum Charm, qui patris Noe dormientis verenda
nuda consideravit et deridendo conspexit, cum pater

exicatum et decalvatum irridentes, censideraveruni et [) inebriatus in vinea sua dormiret (Cen. 1x, 52). Et

conspexerunt, quique mihi cum subsannatione fle-
€tentes genu dixerunt : « Àve, Rex Judzorum (Matth.
xxvii, 29), » sentiant me fortissimum, qui possum

pto velle meo movere non solum terram, sed et co.

lum. In magna enim domo totius mundanz fabrice
quasi duz insignes columns sunt celum et terra,
quas ego Samson fortissimus movebo, sicut ecce me
moriente apparet in terrzmotu magno, ct in.sole
vbscurato. Movebo etiam posthac terrenum impe-
rium Romanum in ultionem injuriarum mearum, et
iu judicio extremo apparente me in majestate mea,
cum videritis me «Filium hominis venientem in nube
cum potestate magna et majestate (Luc. xx1, 27), »
func movebo non solum terram, sed. etíam codlum;

quidem fllii boni hane nuditatem in mc rectore arce,
id est Ecclesie venerantes sacramentorum palliis
honestaverunt, et contexerunt : ipsi vero (ilii niali
eamdem nuditatem meam sine reverentia cum irri-
sione consideraverunt et conspexerunt : parumque
fuit illis nuditatem meam despexisse, et malitiose
inspexisse, insuper ad cumulum su: damnationis

Vg&$. 19. Diviserunt sibi vestimenta mea, et super
tester meam. miserunt. sortem, Sicut enim quatuor
milites, imo carnifices viles « diviserunt sibi vesti-
menta mea, et super vestem meam miserunt sortem
(Matth. xxvis, 53), » sic. e£ multo. nequius. eorum
sequaces-diviserunt sibi Seripturas, vel sacramenta,
quibus ego vestior. Nam ego Dei Patris Verbum

Digitized by Google
