<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    955 GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    diendo voci ejus quam voci Dei, neque se in parva
    re continuit, quia scilicet parvus illi amor in Deum
    fuit. In parvis magna charitas comprobata est,
    quando viduæ offerenti duo minuta in gazophyla-
    cium plus placuit ejus oblatio quam divitum plura
    et majora offerentium (Luc. xxi, 2). Ibidem quo-
    que in magnis parva charitas comparuit, quia divi-
    tum licet magna oblatio, tamen ex eo fuit, quod eis
    abundavit. Vel certe lucidius in magnis comproba-
    tur charitas esse parva sive nulla, quando in ma-
    gno Dei dantis beneficio apparet accipientis ingra-
    titudo, sicut angelus in cœlo positus ac ceteris an-
    gelis pulchrior factus factori suo fuit ingratus, ne-
    que ad amorem dantis tanto beneficio est provoca-
    tus. Hunc imitantur multi ex divina largitate super
    alios homines vel spiritualibus vel temporalibus do-
    nis in hoc mundo ditati, et sola charitate carentes
    largitori bonorum omnium sunt ingrati non servien-
    tes inde conservis, quod acceperunt non pro se, sed
    pro illis. Non solum autem per magna et parva Dei
    beneficia, sed etiam per magna et parva Dei flagella
    divina judicia inveniuntur justificata in his, quos
    vel salvant pro magna charitate, vel damnant pro
    parva in Deum charitate. Per magna enim flagella
    probatus est beatus Job, magnam habuisse charita-
    tem, de qua scriptum est : « Charitas patiens est
    (I Cor. xiii, 4) : » cum non est factus impatiens vel
    ad Deum, ut a laudibus cessaret, et murmuraret,
    vel ad diabolum, ut ei flagellum suum quoquomodo
    assignaret, quod soli Deo assignavit dicens : « Do-
    minus dedit, Dominus abstulit, sicut Domino pla-
    cuit, ita factum est : Sit nomen Domini benedictum
    (Job 1, 21); » vel ad uxorem et amicos male suaden-
    tes, et importune ipsi loquentes, ut eis impatienter
    responderet. Per parvum flagellum Petri apostoli
    adhuc parva charitas apparuit, quando ad unius
    ancillæ vocem negavit veritatem, quam sociam sibi
    semper habet charitas, de qua scriptum est : « Non
    gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati
    (I Cor. xiii, 6). » Per parvum flagellum comparuit
    magna charitas regis David, quando pro suo pec-
    cato modica increpatione per prophetam Nathan
    correptus continuo ad pœnitentiam ductus dixit :
    « Peccavi Domino (II Reg. xii, 13). » Per magnum
    flagellum comparuit charitas parva in rege Ozia, qui
    propter suam præsumptionem percussus lepra non
    legitur pœnitusse, sed in sua stultitia permansisse,
    quod ex eo innuitur (II Paral. xxvi, 19), » quia
    usque ad diem mortis separatus permansit, neque
    illo vivente, sed mortuo gloria Dei prophetæ Isaiæ
    revelata fuit. Unde dicit : « In anno, quo mortuus
    est rex Ozias, vidi Dominum sedentem super solium
    excelsum, etc. (Isa. vi, 1). »
    Idipsum de humilitatis experientia dicere possu-
    mus, quia est, qui multum extollitur etiam de par-
    vis Dei donis; et est, qui parum extollitur etiam de
    magnis Dei donis. Qui autem parum de parvis, et
    multum de magnis extolluntur, sine numero sunt,
    et in his omnibus pro sua extollentia humiliandis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    Judicia Domini vera sunt, et justificata, quia justo
    judicio Dei « omnis, qui se exaltat, humiliabitur
    (Luc. xiv, 14). » Iterum est, qui multum humilia-
    tur etiam in magno dono, vel honore sibi divinitus,
    vel humanitus collato; et est, qui parum humiliatur,
    etiam cum parum ipse honoratur. Mediorum vero
    non est numerus, in quibus est medius humiliatus
    modus. Et in his omnibus pro modo suæ humilita-
    tis exaltandis Judicia Domini vera, et justificata
    sunt in semetipsis. Ut autem justificata sint, etiam
    in experimentis extrinsecis, comprobatur aliquando
    humilitas magna in magnis, aliquando parva in ma-
    gnis, aliquando magna in parvis, et parva in parvis
    experimentis. Magna humilitas regis David com-
    probata est in magnis, quia magna fuit humilitatis
    tentatio ceteris fratribus despectis in regem eligi,
    ora leonum frangere, ursorum brachia dissipare,
    timendum cunctis Goliath sternere, Saule tandem
    interempto super universum Israel regnare. Cui
    quoniam in istis magnis magna humilitas fuit, post
    hæc omnia dixit : « Ludam, et vilior fiam, et ero
    humilis in oculis meis (II Reg. vi, 22). » Hoc dixit
    ad Michol filiam Saulis, cum ab ea despicaretur, eo
    quod ludens et saltans ante arcam Domini quasi
    unus de scurris videretur. In Saule autem parvitas
    humilitatis comprobata fuit in ejusdem regni Israe-
    litici honoribus magnis dicente ad eum Domino :
    « Nonne cum parvus esses in oculis tuis, caput in
    tribubus Israel dedi (I Reg. xv, 17) » te? « Filius »
    enim « unius anni erat Saul, » ait Scriptura, « cum
    regnare cœpisset, et duobus annis regnavit (I Reg.
    xiii, 1), » quod est dicere : Simplex et humilis erat,
    cum regnare cœpisset, et in hac humili simplicitate
    duobus annis regnavit. Parva quippe ipsius humili-
    tas inter magnos regni honores diu stare non va-
    lens cito emarcuit. Magna humilitas comprobatur
    in parvis, quando humili ac dignæ personæ vile ac
    parvum quiddam injungitur, seu despectabile offi-
    cium, et ipsa inde non indignatur, nec se digniore
    officio dignam apud se arbitratur, etiamsi apud
    Deum digna dignioribus habeatur. Sic probata est
    humilitas Isaiæ prophetæ, cui præceptum est, ut
    « nudus et discalecatus (Isa. xx, 2) » iret porten-
    tum filiis Israel, et ipse humiliter obedivit. Sic pro-
    bata est humilitas Ezechielis prophetæ, cui præce-
    ptum est, panem, quo vescendus erat, stercoribus
    humanis cooperire (Ezech. iv, 12), quod præceptum
    tantus propheta non superbe recusavit, sed humili-
    ter excusavit præceptori suo indicans esse sibi du-
    rum, si contra consuetudinem suam introiret in os
    ejus aliquid coinquinatum et immundum. Tali tam
    humili excusatione obtinuit, ut hoc ipsum præce-
    ptum fieret magis tolerabile pro stercore hominum
    permisso sibi limo boum. In parvis parva humilitas
    comparuit, quando Naaman Syrus ab Eliseo pro-
    pheta jussus lavari septies in Jordane abiit indi-
    gnans (IV Reg. v, 10). Cui dixerunt servi ejus :
    « Etiamsi rem grandem dixisset tibi propheta, certe
    facere debueras (ibid., 12). » Quibus verbis cura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática baseada na visão da imagem. Letras A, B, C, D identificadas no gutter central foram agrupadas em bloco nota_marginal. Ortografia preservada conforme tipografia da Patrologia Latina (æ, v/u consonantal). Quebras de linha respeitadas visualmente.
  </notas>
</pagina>