<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1035                      GERHOFI PRÆPOSITI REICHERSPERG.                       1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
qui requirant eum, qui enim requirant, ipsi esuriunt. Requirant autem non terrenas divitias, vel mundi ejus, quo cum ipsi conspiciunt per fidem et dilectionem. Sic adorabant in spiritu, in quo clamabant: Abba Pater, ut ipse Spiritus testimonium perhibeat spiritui eorum quod sint filii Dei (Rom. viii, 15, 16): sic adorabant in veritate, ut sint vere membra mea, qui sum veritas. Qui enim sunt membra mea in corpore meo, ipsi soli adorant Patrem in veritate; quia ego sum veritas. Ego, inquam, sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Via in praeceptis et exemplis, veritas in promissis, vita in praemiis. Unde quicunque adorant Patrem aliud ab eo sperando, quam ego promiserim, ipsi non adorant Patrem in veritate; sed qui currunt in praeceptorum mearum via, delectati promissionis meae veritate, ipsi adorant Patrem in veritate, quia in veritate promisi eis vitam aeternam, quae non est aliud, nisi ut cognoscant me verum Deum cum Patre ac Spiritu sancto. Ideo non incassum verissimarum promissionum mearum reminiscentur, et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu ejus universae familiae gentium, id est aliqui electi de universis familiis gentium, quia non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente, qui timet Deum, et operatur justitiam, acceptus est ille (Act. x, 34).
VERS. 29. Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium. Non hominum superborum, sed Domini est regnum. Tyranni superbi sic se volebbant honorari, tanquam essent in aeternum regnaturi. Unde sic solebant salutari, ut diceretur cuique illorum: Rex in aevum vive. (II Esd. ii, 3), cum essent mortales, et minime vel ad modicum tempus regnarent, sed omnino tyrannizarent. Tales erant reges Ægypti, reges Israelitici, a domo David separati, reges Assyriorum sive Babyloniorum, reges Persarum et Medorum, et novissime imperatores Romanorum, qui regnum nondum acceperunt, sed potestatem tanquam reges habere visi sunt, cum revera tyranni fuerint. Unum solum erat genus regale domus David, cui regnum divina promissione fuit juratum et firmatum: Quia juravit Dominus David veritatem, et non frustra. (Psal. cxxi, 11.) Hujus de semine suscitatus est Rex in æternum vivens, cujus regnum regnum est omnium sæculorum non in sola Judæa, sed in omnibus gentibus, quoniam Domini est regnum, et ipse hoc verum comprobandus dominabitur gentium colligendo ex omnibus gentibus non solum pauperes, qui de sua mensa saturentur, ut supra jam dictum est, sed etiam divites, qui manducent et adorent; manducent sacramento tenus, adorent specie tenus, de quibus hic dicitur:
VERS. 30. Manducaverunt, et adorerunt omnes pingues terræ. Non enim pingues terræ, hujus mundi, potentes ac divites ex divitiis terrenis impinguati, et dilatati a sacramento altaris propter potentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
qui requirant eum, qui enim requirant, ipsi esuriunt. Requirant autem non terrenas divitias, sed ipsum Dominum cupientes illi servire, cui servire est regnare, ut habendo ipsum Dominum ipsi sint in numero filiorum servorum, qui illi soli serviunt, sicut scriptum est: Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 13). Quo contra infideles, qui peccatis et huic mundo serviunt, tot sunt dominorum servi, quot vitiorum super se habent dominum. Tales non requirunt Dominum, sed hujus mundi oblectamenta, in quibus labent et habere cupiunt consolationem sibi, quibus et dicitur: Vac vobis divitibus, qui habetis consolationem vestram (Luc. vi, 24). Beati autem pauperes edent, et saturabuntur, et laudabunt Dominum, qui requirunt eum. Nam divites quaerunt implere arcam terrenis divitiis, pauperes quaerunt cor implere de Deo. Propterea licet moriantur et desiliant in corpore, tamen vivunt corda eorum in seculum sæculi. Divites viviunt in hoc sæculo, pauperes autem vivunt in sæculum subseculuum sæculi præsentis. Ergo vivunt in sæculum sæculi; quoniam transeunte hoc præsentis sæculo, aliud sæculum sequetur, in quo vivent corda justorum, in quibus mors secunda non habet potestatem, quia in hoc sæculo acceperunt resurrectionem primum. Beati, autem sunt, qui habent partem in resurrectione prima, quia in his secunda mors potestatem non habet (Apoc. xx, 6). Est autem resurrectio prima, in qua per fidem et dilectionem vivere incipiunt corda. Erit posthac resurrectio secunda, quando in regno cœlorum vivent etiam corpora. Sed illi, quibus est aut ides nulla, aut sides mortua, quoniam in præsent sæculo non vivunt eorum corda, nullatenus ad vitam corpora eorum resurgent, sed ad mortis cruciatum sine morte illis permanserum, quia noluerunt in hac vita recipere vitam cordium, quando acceperunt vitæ sacramentum. Quo contra edent pauperes, et saturabuntur, et laudabunt Dominum qui requirunt eam, vivens corda eorum in sæculum sæculi. Et quidem Judæi divites ac superbi, cum esse debeant hæredes regni secundum promissiones patrum suorum, non curant accedere ad istud convivium, quo sumitur vita cordium. Et nuptiæ quidem illis er paratæ sunt: sed qui invitati erant, non fuerunt digni (Matth. xxii, 8). Tamen implebuntur nuptiæ discumbentium, quia Judæis excæcatis irrigante plentudine gentium.
VERS. 28. Reminiscentur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ. Qui fuerant obliti, reminiscentur; qui fuerant aversi, convertentur ad Dominum de universis finibus terræ, neque in sola Judæa notus erit Deus, neque Africa coarctabitur Ecclesia: sed reminescentur, et convertentur ad Dominum universi fines terræ. Et adorabunt in conspectu ejus universæ familiæ gentium. Adorabunt in conspectu ejus, ubi ipse videt, scilicet in conscientiis, ubi veri adoratores adorabunt Patrem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus principalis: latino. Página em duas colunas. Letras A-D entre colunas indicadas como notas marginais. Cabeçalho contendo números de página e título transcritos tal qual visíveis; alguns glifos do título (GERHOFI/GERHOFI) eram parcialmente incertos e foram transcritos conforme o melhor juízo paleográfico. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras incertas evitadas ou transcritas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>