GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1014

pasehalis agni, aut ^itule rufze, seu hirci pro pec- À rectionis mes abraserunt, cum pet dies. quadra"

cato multitudinis immolati. Hujusmodi figurarum
recte velum scissum est, quando verus agnus pro
innocentibus de nocentibus faciendis, verus bircus
pro poenitentibus de impceoitentibus faciendis est im-
molatus, quando ipse verus « pontifex. per amplius
et. perfeetius tabernaculum non manufactum, ' id
est bujus creationis, neque per sanguinem hircorum
ut vitulorum, sed per proprium sanguinem introi-
vit semel in sancta wierna redemptione inventa
(Hebr, wx; 44, 49).

Vens, 16. Arwit tanquam testa. virtus. mea, et
lingua mea adhesit faucibus: meis. lpsi apostoli mei,
quibus erat « spiritus quidem promptus, caroautem
infirma (Matth, xsvi, 41), ». propter. infirmitatem
carnis tanquam cera liquescens. erant in. medi ven-
iris mei, sed, propter spiritum promptum, vírtue
mea et lingua mea. fuerunt. virtus mea : per fidem,
qua corde crediderunt ad justitiam ; /Ingua per
confessionem, qua ore confessi sunt ad salutem.
Sed hzc virtus mea in. igne Passionis pariter facta
est mollis et dura : mallis tanquam cera liquescens,
ut per eos lumen fldej dilataretur, dura ianquam
tesia, ut ex ipsis üeret lucerna super candelabrum
totius Ecclesie ponenda, non sub modio Judaicm
angustis. Lucerna quippe lumen est. in (esta, quae
nisi prius in igne duresceret, liquorum pinguedinis
in pabulum ignis continere non posset, Est enim
caro moríalis et peccatrix quasi mollis esta, et

ginta in multis argumentis quasi testa. firmi de in-
firmis effecti sunt, et ipsi qui existentes fingua mea per
scandalum erucis obmutuerunt, quia tunc. adhasit
língua mea faucibus meis, postea « ceperunt loqui
variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui
illis (Aci. 11, 4). » Attamen, quia. ego Christus nuae
loquor in passione consütutus, in qua et ego ipse
obmutui, et non aperui os meum tanquam agnus
coram tondente (fsa.. vii, T), atque omnes discl-
puli non solum tacuerunt, sed etiam relicto me fa-
gerant : recte pune dico quod viriws mea prius
probata miraculis eruit, id est viluit tanquam testa
fragilis : et lingua mea adhaesit faucibus meis, quia
cum palerer, non comminabar, cum maledicerer
non remaledicebam (I Petr. n, 92), atque ita. in
pulverem mortis deduxisti me, Pater, qui dedisti
mihi calcem hujus passionis, in qua deductus
aum usque ia pulverem. mortis arbitratu Judzorum,
qui me putabantnunquam resurrecturam, sed in pal-
vere mortis permansurum. Sed ego longe melias di-
ctante mea pietate in pulverem mortis deductus sum,
quia per mortem meam-ego granum frumenti mor-
tuum. ita nune multiplicor multum fructum affe-
rens, ut etiam inter imfios, quos tanquam puíverem
projicit ventus: a facie: terrz, fructificem de hoc
ipso pulvere suscitans filius Abrahe qui sint lu.
cidi et alti sicut stelle coli. Nec mirum quod
ego tam de gentibus, quam de Judmis colligam

lutum vile, qua nisi desiccata fuerit in his qui (, regna, et congregabo gentes 1n sinum Abrabas, vt

debent cruciflgore carnem suam cum vitiis et con-
cupiscentiis, non potest fleri ministra luminis. Pro-
pter quod ego Christus, licet. immunis, et totus
3undus à peccato, tàmen sponte per mortalitatis
fragilitatem quasi testa mollis existens in. Judara
ianquam in domo figuli conclusus, et iu agro figu-
li, sicut constituit mibi Dominus ipse flgulus,
projectus ^t conculeatus, non ersm adhuc pa-
ratus « ante faciem omnium populorum, lumen
ad revelationem gentium (Luc. 1,,51, $2). ». At
ubi aruit tanquam. testa virtus mea, dum caro mea
non utfenum in igne passionis defecit, sed tan-
quam festa in igne fortitudinem accipiendo pro-
fecit, continuo ante faciem omnium populorum lu-

sint filii Abrabze, quoniam, ut hoc fleret, .passos
sum primo a Jud:is, deinde a gentibus. De pas-
sione, quam intalerunt Judzi, superius dixi : Cir-
eumdederunt me. vituli multi, tauri. pingues obsede-
ruxi me, etc. Quia illis tanquam vitulis et. tauris
debebatur jugum legis. De passione autem, quani
gentes intulerunt, nune dico :

Vens. 17. Circundederunt. me. canes mulii, eie.
Nam et in Evangelio, ubi dixi : « Non est bonum
sumere panem liorum, et mittere canibus (Marc.
vii, 27), » per canes notavi. paganos, idolorum cul-
tores. Et primo quidem cirewmdederunt me vituli
et tauri, minores videlicet sc majores Judei, quaudo
in domo Anne atque Caiphe pontificum colaphis,

men ad revelationem gentium sum positus ab eo D et alapis, et sputis, aique blasphemiis tota. nocte

qui mihi, priusquam in carpe apparerem, dixerat :
« Posui tein. lucem gentium, ut sis salus mea
usque ad extremum terrze (Isa. xix, 6). »
Similiter apostoli mei, et reliqui discipuli ante
passionem meam quasi mollis testa in domo tlguli
formabantur, dum per doctrinam meam catechi-
zabantur, sed per passionem et resurrectionem
meam consolidati. apti fuerunt, ut in omnem ter-
ram luceret lux eorum coram hominibus. Et sic-
ut ego verus Job sedens in sterquilinio saniem
fragilitatis assumpta abrasi per testam fortitudinis,
iu qua, cum volui, animam posui, eL iterum, cam
v3lui, sumpsi eam : sic et. apostoli mel saniem
peccatorum; suorum per fldem passionis et resur-

illserunt mihi : mane autem vinctum tradiderunt
mo Pilato, et gentibus flagellandum, et illudendum.,
et censpuendum, et erucifigendum, Unde nunc dico
circumdederunt me. canes. multi, agitantes et lace-
rantes me quasi cervam nondum maiutinam, scd
adhuc vespertinam cursu temporalitatis fatigatam.
Sicut enim fatigatus aliquando ex itinere sedi su-
per fontem, ut me illic mulier Samaritana et gen-
tilis inveniret, ac de me fonte vivo aquas in vitam
ziernam salientes bauriret (Joan. rv, 6) : sic ago
cerva canibus istis me acitantibus fatigata sedi, id
est humiliavi me usque ad mortem, mortem au-
iem crucis, totius mundanse sopienfie atque car
uslis concupiscentize puleum sessione mea premeas,

Digitized by Google
