£58

GERHOHI PTLEPOSITI REICHERSPERG,

956

sub duobus testibus, videlicet Petro et Joanne. A tis ut videlicet ipso ciho suo doceretur, qualiter

Postreuio singillatim. dicentibus discipulis : « Nun-
quid ego sum, Domine ? » Judas quoque ausus. est
dicere : « Nunquid ego sum Rabbi * » (Matth. xxvi,
$2, 25.) Cui respondit Dominus : « Tu dicis: et
Filius quidem hominis vadit, sieut definitum est de
illo. Ve auiem. homini per quem tradetur. ( ibid.
24). » Hxc dicente Domino apostoliea Ecclesia
teste, redargutus est manifeste atque inter ethni-
cos et, publicanos deputatus est. Quid enim erat di-
eere : iu dicis, nisi, acsi diceretur : Tu qui tibi
conscius es hujus scelcris, veritatem de te ipso di-
cis? Et quid eratdicere : Ve homini, per quem Filius
hominis tradetur, nisi ipsum traditorem excommu-
nicare ? Ne autem tali exemplo videatur aliquis

excommunicandus propter meditatum eL nondum LI

perpetratum scelus, hoc est notandum quod non
dizit: Ve homini qui hoc facere disposuit ; sed : te»
homini, per quem hominis Filius tiadetur ut. videli-
cet se tunc intelligeret sub maledicto excommuni-
cationis positum, si meditatum facinus perduceret
ad effectum. Si enim. ante factum scelus fuisset ex-
communicatus , osculo ipsius Christi non fuisset
admissus, Ultima vero admonitio Christi fuit, quod
imminente jam sceleris actu dixit : « Juda, osculo
Filium hominis tradis? (Luc. xxu, 48.) » liem :
«Amice ! ad quid venisti? » (Matth. xxv1,50) Scelere
autem jam peracto statim positus fuit sub moledi-
€to, neque ulterius ei fuitulla cum discipulis Christi
communio, qui etiam, ut supra dictum, e? a sancto (.
Hilario contestatum est, per hoc intelligitur ante
distributionem corporis Christi foras exiisse, quod
statim finita cena, et parvo intervallo interposito
cum turbis reversus ostenditur.

Ecce ostendimus ductimenta et exempla non $0-
lum dilectionis erga bonos babende, sed etiam
ferventis 2emulationis erga malos exerceudz, pra-
cipue sacerdotibus in praeparatione celebrando-
rum sacramentorum diligenter intentis. Hzc enim
Christi exempla. illis. imitantibus erit acceptabile
illorum et sacrificium et holocaustum : sacriicium
digne in memoria Dei habendum, et. holocaustum
pingue redundans videlicet adipe et pinguedine di-
lectionis geminz ad Deum primo, qui sacrificio tali

honoratur, deinde ad proximum, qui tali sacrificio D

et holocausto adjuvatur, vel ut citius convertatur,
vel certe ut citius a malitia sua prepediatur, ne
diu peccans ampliora supplicia thesaurizet sibi in
dieire et revelationis justi judicii Dei. Sed, quia lic
prima in expositione psalmorum nobis occurrit si-
mul nomen sacrificii el holocausti, qux inter hec
duo sit differentias, dicendum, ac de his aliquanto
latius disserendum est,

Sacrificium in lege dicebatur illa victima, cujus
pars in altari per ignem sanctum cremabatur, et
pars inde seperabatur, videlicet armus dexter, et
peciusculum, « armus separationis, et pectuscu-
jum elevationis (Exod. xxix, 26), » qu: duo cede-
bant in esum sacerdotis ipsam victimam sacrifican-

ipse vivere, vel qualiter alios instruere deberet.
Masime autem propter sacerdotes nostri temporis
ha:c scripta sunt, in quos fines seculorum devene-,
runt, qui sjve in secreta confessione, sive in publica
eruditione tractando varlas personas sub disciplina
Christiana positas quast ad templum Domini obla-
ias de aliquibus faciunt sacrificium, de aliquibus
holocaustum.

Nam holocaustum dicitur totum incensum, quando
nibil de victima separatur, sed tota in altari crema-
tur. Holocaustum est « virgo cogitans, quie Domini
sunt, ut sit sancta, et corpore, et spiritu (1 Cor. vit,
54) » in Christo Jesu Domino nostro; quia n:bil in
tali holocausto separatur, sed totum igne divini
amoris crematur in odorem suavissimum. « Qui au-
tem cum uxore est, cogitat, quxe sunt hujus mundi,
et divisus est (Ibid. 33), » partim scilicet intentus,
quemedo placeat Deo, et. partim — sollicitus, quo-
modo placeat uxori. Talis homo a sacerdote, vel
confessere suo Deo in sacrificium offertur; quia ex
parte divini amoris igne creniatur, et pars ejus inde
separatur; neque tamen pro parte inde separata
sacrificium contemnitur, quia nan frustra hzc pars
armus deater « separationis, et pectusculum eeleva-
tionis » nominatur. Per armum dextrüm boc sigui-
ficatur, qui et separatus dicitur, quod ipsa quoque
talis hominis actio, qua servit uxori, vel huie mun-
do, separata esse debet a mundo in maligno po-
sito, et sic modiflcari, ut per eam connumerari va-
leat his, qui a dextris judicis ab ipso judice sunt
audituri : « Esurivi, et dedistis mihi manducare;
sitivi, et dedistis mihi bibere, etc. (Matth. xxv,
$5). » llli namque, qui toti servitio diviuo prorsus
mancipati holocaustum fiunt, in judicio non stabunt,
sed sedebunt juxta sanctos apostolos, quia illic se-
debunt sedes in judicio, sedes super domum David,
Qui autem sacrificium ilunt, ipsi nunc sacerdotem
summum-in suis pauperibus pascunt, non soíum
per armum dexirum, per « armum separationis, a
sed etiam per « pectusculum elevationis, » quo si-
gnifleatur bilaritas bonz voluntatis, in qua « hila-
rein datorem. diligit Deas (IJ Cor. ix, 7). » Nam, si
porrigat quis pauperi eleemosynam ex tristitia, vel
ex necessitate, non jungit armo dextro pectuseulum
elevationis, quia tristitia pectus premit in ima, quod,
bilaritate levatur ad suprema.

Aliter. Armus dexter et separationis datur iu. ci-
bum sacerdoti, ut agnoscat sic se debere operari
nesciente sinistra, quid faciat cjus dextra, ne actio
ipsius iuveniatur populi actionibus associata, quae
per excellentiam debet ab eis esse separata. Datur
quoque illi pectusculum elevationis, ut semper in
pectore ipsius maneat virtus ac celsitudo superna
contemplationis, ne inaniter dicat ; «Sursum corda
habemus ad Dominum, » sed cum Apostolo dicero
valeat : « Nostra autem conversatio in celis cst
(Phil. m, 29). » .

Aliter. Quod armus dexter et scpaf'ationis, atque

Digitized by Google
