<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
927
GERH0II PRÆPOSITI REICHERSPERG.
928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
satur in singulis quantitas potius affectionis et
intimæ devotionis, quam forinsecæ operationis,
ut nihil simus solliciti, etiamsi non poterimus
per magnas divitias vel dignitates ostendere forin-
secus boni et magni operis effectum, dummodo in-
trinsecos magnum Deo exhibeamus amoris affe-
ctum.

Sed dicit aliquis: Ergo possumus pariiscari me-
ritis apostolorum solummodo habentes magnum a-
dei et dilectionis affectum, non operis effectum. Ad
hæc, inquiunt: Perfectus Dei amor nunquam est
otiosus. Operatur enim magna, si est; si vero re-
ruit operari, amor non est. Ideo qui videntur ha-
bere bonitatis affectum, nisi habeant et effectum
temporibus, locis et officiis suis congruum, compro-
bantur nec affectum habere, queni se possant, vel ab
aliis putantur habere, verbi gratia, alia fuerant
loca, tempora et officia prophetarum, alia sanctorum
apostolorum, alia martyrum, alia confessorum, alia
pastorum atque doctorum, alia vero pastoris et
doctoribus obediendum et obedire debentium. Unde
ait Apostolus: 'Qui descendit, ipse est, et qui
ascendit super omnes cœlos, ut adimpleret omnia.'
Et ipse dedit quodam quidem apostolos, quodam
autem prophetas, alios vero evangelistas, alios au-
tem pastores et doctores ad consummationem san-
ctorum in opus ministerii, in ædificationem corporis
Christi, donec occurramus omnes in unitatem fidei
et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum, in men-
suram maturationis plenitudinis Christi (Ephes. iv, 10-13).

In consummationem, inquiit, sanctorum, quia sicut
Sancta sanctorum visibiliter consummata sunt per
Moysen, sic nunc Ecclesia consummatur per Chri-
stum, in quo plebs fidelis dicitur simpliciter sancta,
pro alicui Domini, hæreditas vilicietis ejus, de
qua ipse dicit: 'Et Eleini hæreditas mea præclara
est mihi' (Psal. xv, 6), ejus etiam hæreditas pars, et hæreditas est ipse Dominus, quæ in con-
temporibus perfectis mundi hujus intelligitur; hæ-
reditas, inquam, ista præclara dicitur Sancta san-
ctorum. In ædificatione hujus tamen accidit, quod,
sicuti diximus, in plebe fideli et subjecta, dicitur
sancta, et in bonis prælatis dicitur Sancta sancto-
rum, postulat Christus apostolos suo tempore, quibus
contemporanei fuerunt quidam prophete habentes
gratiam linguarum et interpretationem sermonum
et revelationes mysteriorum et futurorum, quorum
unus fuit Agabus, qui famen magnam nuntiavit fu-
turam, quæ facta est sub Claudio. Evangelistæ quo-
que apostolorum contemporanei fuerunt, sed suis
locis, et officiis distincti fuerunt, et in omnibus illis
unus Dei amor operabatur, unus et idem adsignabat
amoris divini affectus, sed in diversos rexitit effec-
tus pro distinctis locorum, dum e qui operabantur
est Petro in apostolatum, circumcisionis, operatus
est a Paulo apostolo inter gentes (Galat. ii, 8), pro
diversitate quoque officiorum, dum verbum Dei,
quod apostoli primi annuntiaverunt, prophetæ post
ipsos, et secundum ipsos latius exposuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,80,960,920">
evangelistæ autem non solummodo voce prædicaverunt,
sed et scribendo evangelizaverunt. Deinde pastores
et doctores mundum repleverunt, quorum singuli
suis locis præfuerunt et professerunt, habentes, ut in
Job legitur, 'cum gallo intelligentiam' (Job. xxxviii,
36), per quam moverunt servare tempora, quibus et
semetipsos aliis propriis conciliarent bene operando,
et aliis propinquantem diem præcinerent bene lo-
quendo et docendo. Unde recte pastores et docto-
res dicti sunt. Pastores, quia exemplo bonæ opera-
tionis duciunt oves ad pascua vitæ, sicut de bono
pastore legitur: 'Et cum proprias oves emiserit,
ante eas valuit, et oves illas sequuntur' (Joan. x,
4). Igitur ance oves ire per exempla bona, boni
est pastoris. Et quia cœpit Jesus facere et docere,
cum et ipse, quæ facit opere, docet verbo, habet
pariter officium pastoris et doctoris. Ovium autem
quod erit officium? Utique post pastorem suum dis-
ciplinæ ire, doctori suo fideliter obedire, ita ut
alicui non æquumetur, sed fugiant ab eo, qui
non debent recipere vocem alienorum. Alienum
dico a pastoris officio et nomine, qui non pascit
exemplorum dulci pane. Alienum dico a docto-
ris officio et nomine, qui assimilat auri multo
non valenti latrare. Vox autem alienorum do-
ctrina hæreticorum est, et aliorum prava docentium.

Fuerunt quoque ante adventum Christi prophete,
quorum fuit officium ventura Christi mysteria ob-
scurè præmunire, quæ apostoli completa in Chri-
sto annuntiaverunt præceteria manifeste, quibus juxta
suas distinctiones modum cooperabantur voces pro-
pheticarum sibi contemporaneorum in Ecclesia, ut
Paulus ait, per partes loquentium et diiudicantium.

'Prophetæ,' ait, 'a duo aut tres loquantur per
voces, et cæteri diiudicent' (I Cor. xiv, 29).
Ergo aliud fuit officium prophetarum adventum
Christi præcedentium, aliud prophetarum sequen-
tium. Nam de illis dicitur, 'tenebrosa aqua in nu-
blibus aeris' (Psal. xvii, 12), id est obscura scien-
tia in prophetis. Per novos autem prophetas occultæ
orationum revelabantur, dum Scriptura sacra ab eis
luculenter exponiebatur. Unde ait Apostolus: 'Si
omnes prophetent, intret autem quis infidelis, vel
idiota, convincitur ab omnibus, diiudicatur ab om-
nibus, occulta cordis ejus manifesta sunt, et ita ca-
dens in faciem suam adorabit Deum pronuntiatus,
quod vere in nobis Deus sit' (I Cor. xiv, 25).
Sic beatorum martyrum et confessorum, sicut erant
tempora diversa, ita quoque fuerunt officia distin-
cta, quoniam ad illos imminente persecutionis bello
pertinebant mori patienter, cum viverent libenter, cu-
piens, cum Paulo 'dissolvere et esse cum Christo'
(Philipp. i, 23), sed quia manere illos in carne fuit
necessarium propter alios, quemadmodum fuit
martyribus mori lucrum, quia per mortis sacra
compendium cito pervenerunt ad Christum; ita
confessoribus beatis ad libenter moriendum pro
Christo paratis, et ad patienter vivendum pro eodem
Christo in carne vinculatis et incarceratis vivere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino impresso com uso de letra longa (ſ) e ortografia antiga. 
- Letras marginais centrais A, B, C, D transcritas separadamente (nota_marginal).
- Algumas palavras e letras estavam pouco nítidas; onde a leitura era incerta foram usadas formas plausíveis sem normalização. Não foram introduzidas traduções. Palavras especialmente incertas: "pro alicui" (espaço difícil), "Eleini" (citação psalmorum), "ance/ance" e "diximus" podem apresentar variantes no original.
  </notas>
</pagina>