95

COMMENTARIUM FX PSALMOS, — PARS 1. — PSAL. XIX.

914

in veste sordida orantem, sicut in Zacharis legi- A potiori manu ejus, qua distribuit el largitor zterna

tw, nunc multo magis exaudiet illum talibus mu-
faioriis indutum et talibus coronis coronatum, de
qualibus illic dicitur : « Ecce abstuli a to iniquita-
tem tuam, et indui te mutatoriis (Zach. n, 4). »
TYtem : « Et factum est verbum Domini ad me dicens :
Sume a transmigratione ab Holdai, et a Tobia,
et 3b ldaia, et venies tu in die illa, et intrabis do-
mum Josis filii Sopbonise, qui vepgerunt de Babylo-
ne, et sumes argentum et aurum, et faeies coronas,
et pones in capite Jesu, filii Josedech sacerdotis ma-
gni, et loqueris ad eum, dicens : Hac ait Dominus
ezercituum, dicens: Ecee vir Oriens nomen ejus
(Mid., v1, 10-12). » Hic per nomen erientis in-
telligimus gloriam Christi resurgentis poet occasum
sux: inortis, quando natara humana in Christe, licet
non fuerit in alteram naturam commutata, tamen
mutatoriis diving claritatis est induta, et gloria di-
vini splendoris coronata. Ergo nuuc mutatoriis itt-
éutum, et coronis aureis coronatum eraudiet illum
de celo sancto suo, qui eum prius exaudivit spinea
toronà coronatüm, et nostris peccatis coinquina-
tam, sicut in Isaia dicitur : « Torcular caicavi solus,
et de gentibus non est vir mecum. Calcavi eos in
furore meo, et aspersus est sanguis eorum super
vestimenta mea, et omnia indumenta mes inquinavi
(J1a. 1xut, 3). » Si ergo in die tribulationis habens
vestimenta sordida, sicut sunt vestimenta calean-
tium in torculari, tamen « exauditus est pro sua re-
verentia (Hebr. v, 7) ; » quanto magis nuuc, « formo-
sus in stola sus, gradiens in multitadine fortitadi-
nis sue (Isa. Lxnt, 1), » dignus. est. exauditione.
Propterea vel ego David propheta, vel ego quilibet
fidelis psalmista eine dubio affirmo, quod Deus Pater
Domini nostri Jesu. Christi, qui eum exaudivit in
die tribulationis, nuuc exaudivit et semper exaudiet
illum de calo suo, imo de sinu suo; quia « unigeni-
tus est in sinu Patris, » ait Joannes, « ipse enarra-
vit. (Joan. 1, 18), » videlicet : non aliud enarravit
foris, quam quod in sinu suo discit, in quo etiam
sinu tanquam de vieino petit, quod suis membris
expedire novit, ubi exaudiet Deus Pater de colo suo
sanclo, id est, de sinu sancto suo ; de celesti vide-
licet secreto, ubi inter ipsum et Patrem nullius vesti-

bona. Sed in sinistra illius, qua tribuit divitias
temporales et gloriam dignitatum presentium, est
quidem quantulacunque saíns; in qua tamen salute
non est potentatus, aut. fortitudo, seu longitudo,
$ed magna inürmitas, magna instabilitas, magua
brevitas et brevis jucunditas. Ideo pro bac salute
suis. obtinenda non orat Christus, quamvis eam tri-
bust interdum sais fidelibus, quibus de sinistra sua
largitur temporalis bona interdum; semper autem
de dextera sua largitur eis sterna, in quibus eat
potentatus et fortitudo salutis, pro qua suis obti-
nenda ipse nunc orat in colis, Nos quoque, qui
membra ipsius dicimur, ad eamdem zternam salue
tem petendam semper intenti esse debemus, ne cum
impiis, quibus placent sola sinistra, sinistri efficia-
mur, et in hoc mundo ita cum eis extollamur, ot
una cum eis corruamus. Nam

Vss. 8. Hi in curribus, ei hi in equis. Majores in
curribus, minores im equis teruntur; quia mos erat
antiquitus, ut quando post victoriam exbibebatur
vriumpbus, majores laureati ferrentur in. curribus,
minores autem pariter ovantes ferrentur ín equis,
plebe occurrente cum ramis palmarum, ef vocibus
magnis celebrante triumpbale festum. Unde nunc
pro majoribus dignitatibus ponuntur carrws, pro
minoribus equi, cum dicitur ; Hi in. curribus, et hi
im equis.

Aliter: Hi in curribus vanarum dignitatum, et.

C inanis glorim gloriantur : e£. ki in equis cervicosm

superbi: aut fluxie luxuriz feruntur cum Pbaraone
et exercitu ejus. Nos autem. cum Moyse quasi pe--
destres ab hujusmodi fugiendo cum ipso Moyse can-
tamus, et alios ad cantandum provocamus, dicendo :
« Cantemus Domino, gloriose enim honorificatus
est (Exod. xv, 1). » Talia dicentes, Deum de prze-
teritis bonis laudamus, et in nomine Domini Dei no-
stri invocabimus adjutorium divinum ad consequen-
da futura bona, qua sunt in dextera. Nam, qui si-
nistris inbiabant, et pro retinendis dicebant : « Ex-
pedit nobis ut unus moriatur homo, ne forte veniant
Romaui, ei tollant nostrum locum et gentem Joan.
xvin, 14; xi, 48). »

menti est jaterpositio, quia « ego, » ait « et Pater D — Vkns. 9. Ipsi obligati sunt, et. ceciderunt, locum

unum sumus (Joan. x, 350). »

Ezendiet ergo illum de celo sancto suo in fortitu-
dine salutis deztere suc : sic enim in Hebraeo legi-
tur pro eu quod. nos habemus : In potentatibus sa-
us aezteree ejus. Exaudietur plane in obtinenda for-
titudine salutis dexterz sua, quia salus dextere ejus
est ia potentatibus. Scriptum est enim : « Longitu-
4o dierum ín dextera ejus, et in sinistra illius divi-
tiw et gloria (Prov. 11, 16). » Ergo longitudo die-
Tümt est zeternitas octo beatitudinum. Et ideo in po-
féntatibus, sive in fortitudine prodicatur esse salus
destere ejus, quia nunquam deficiet longitudo et
fortitudo et potentatus. illius salutis, illorum die-
rum, illius beatitudinis, quae est in dextera ejus, in

et gentem amiserunt : ipsi et omnes eorum consi-
miles temporalia et sinistra bona :eternis ac dextris
praponentes, etsi videantur sibi stare in alto rerum
culmine, tamen ceciderunt obligati funibus peccato-
rum suorum. Nos autem, qui temporalia conteto-
nendo sola seterna desideramus, qui, utendo tempo-
ralibus, :eternis frui cupimus; nos, inquam, gepti-
les, qui lapides fuimus de japidibus suscitati, sur-
rezimus, et erecti sumus, ut simus filii Abralize, quo-
rum similitudo illi ostensa est non in terra, sed in
calo dicente ad eum Domino : « Suscipe coelum, et
numera stellas, si potes. » Suspexit ille, qui sibi

dici audivit : « Sic erit semen tuum (Gen. xv, 5). »

Et nos igitur cum patre nostro. Abraham sursum

Digitized by Google
