961

mensam sine intertnissione , quantalibet sit occu-
patio sororis Marthz. Quotidianus idem panis pa-
scit Martham confortando eam, ut alacriter satayat
circa frequens ministerium , libenter pascens pa-
storem suum in suis pauperibus , maxime, qui va
cant verbo vel docendo, ut Christus, vel auscultan-
do ut Maria, dc quo verbo quotidiana est fortitudo
ipsi Martlize laboranti, 'et Maria sorori ejes super-
substantialis dulcedo vacanti. Per bunc panem sic
piuguem , sic plenum totius ben: pinguedinis et
dulcedinis omniumque deliciarum rex Christus Ao-
locaustum sit nobis pingue, ut in sacrosancta. bujus
panis fractione ac ruminatione delectati et saginati
plene gaudeamus, et gaudium nostrum nemo tollet
a nobis, nemo perturbet, sed integrum perseveret
semper. lta, Domine, holocaustum tuum. pingue fiat,
non ad horam faciens nobis exsultotionem, sed
semper.

Hoc enim loco, ubi Sepiuaginta posuerunt déa-
psalmo, Hebraei babent. sel, id est aemper, In utea-
que lingua veritas est expressa. Nam et in hoc lo-
co velut finita die tribulatione materia psalmi dis-
tinguitur, et. de tristitia passionis ad ketitiam re-
surrectionis tit quidam transitus. Unde congrue hic
interponitur diapsalma. Hebrzi autem, qui habent
án hoc loco seía, quod interpretatur semper, licet
propter velamen sue faciei superpositum non vi-
deant :eternitatis Jucem, quie per semper significa-
tur : lamen ipsi czci aliis videntibus lumen ingerunt
per hoc adverbium psalmis crebro interpositum,
quod, sicut predictum est, zternitatis est signifl-
cativum, cujus interpositio congrua est in hoc loco
subjuneta, liolocausto ín zternum flagraturo, illo
sacerdote illud offerente secundum ordinem Melchi-
sedech, qui non ut Aaron temporale sacerdotium,
sed sicut. Melchisedech sempiternum habet sacer-
dotium. Unde, et salvare in perpetuum potest acce-
deus (50) per semetipsum ad Deum, semper vivens
ed interpellandum pro suis, offerens videlicet holo-
caustum pro bumana salute hominem assumptum ,
et totum divinitatis ignem incensum, quod holo-
caustumn. in conspectu Dei Patris est. pingue sem-
per.

Et quidem tu, Christe, sacerdos magne, « in tem-
pore iracundix factus es reconciliatio (Eccli. xviv,
47), » quando in die tribulationis oblulisti sacriti-
cium ct holocaustum, de quo jam, prout. te donante
potuimus, aliqua diximus, ex. quibus plura conji-
vienda sunt. Sed ex tunc fluito tribulationis die non
solum tibi, sed eliam his, quos de inferno liberasti,
quorum multa corpora surrexerunt, et. introierunt
in sanctain. civitatem, in. celestem Jerusalem, suce
cessit ipsi diei tribulationis et. passionis leta dies
resurrectionis. Igitur exsultemus et lxtemur in. ea
percurrendo sequentia psalmi, quz& ad ipsam diem
exsultationis cuncta referuntur: cum tibi nunc se-
denti ad dextera Patris corda fidelium tuorum per

(50) Ita Cod,

GERIOHT PIUEPOSITI REICUERSPERG,

908

A sancta desideria conjunguntur, ipsis, non qum super
terram, sed quae sursum sunt sapientibus, ubi tu,
jam in te ipso dives, cum Patre multis bonis indi-
ges in tuo corpore adhuc in terris peregrinante. In«
ter multa quibus indiges plurimum, vel maxime in-
diges operariis ip messe tua multa. lgitar te, Do-
mine, suppliciter exoramus ut gregem tuum, Pastor
sterne, non deseras, sed per beatos et bonos ope-
rarios continua protectione custodias, ut eisdem
rectoribus usque in finem gubernetur, quos operis
tui vicarios eidem contulisti preesse pastores. Hoc
(ibi gratum ct tuo cordi beneplacitum credimus. Ft
ideo cum angelis, et archangelis, cum thronis, et
dominationibus, cumque omni militia celestis exer-
citus tuo cordi favemus, et dicimus :

Vas. 5. Tribuat tibi secundum cor tuum, et omne
consilium tuum confirmet. Tibi, Christe, nunc se«
denti ad dexteram Patris tribuat ipse Pater in mes«
sem tuam tales operarios, qui sini secundum cor
tuum. Fuit quondam Saul rex. pradatus populo tuo
non secundum cor iuum, $ed secundum cor. populi
electus et bonus, quo amoto regnavitrex David non
secundum cor populi, sed secundum cor. tuum elo-
etus et bonus, et inventus in numero sanctorum see
eundum cer teum. Unde et dicis; « Inveni. David
servum meum, et oleo sancto meo unxi eum (Psal,
1xxxvin, 20). » hem : «Inveni. David. secundum
cor mcum. » Similiter itaque nunc eramus, tibique
in dextra Patris interpellanti nostra vota sociamus,

C rogando Patrem, ut omnes operaries, omnes prin-
cipes, omnes pasteres, qui secundum cor populi
sunt electi et boni, dum peccatis exigentibus per ta-
les fiagellandus est populus, aut facias esse tales,
qui sint nen secundum cor populi, sed secundum
cor (uum, aut illis amolis tales in principatu tam
saculari quam ecclesiastico constituas principes su-
per omnem terram, qui non secundum cor populi
sint immemores nominis tui, sed pro patribus Ec«
clesiz noti filii, et principes constituti super onem
lerram siot. memores nominis lui secundum cor
tvum, et per quos Déus Pater omne conailium tuum
conrmet ; videlicet, ut plenitudo gentium tota in«
tret, et sic. omnis Israel salvus fiat. Vel certe, ut
suscitato pet oimiiaregua, super omnes oves pa-

D scux tuz David rege, David pastore, qui eas pascat
in innocentia cordis sui, et in intellectibus manuum
Suarum deducat eas, ipse oves luz? sint omnes ge«
mellis fetibus et sterilis non sit inter eas: dum non
erunt fideles tui contenti servare preceptum quasi
unum fetum, sed addunt przecepto consilium ; quia
parum erit eis non pejerare, quod est preceptum,
sed addunt nop omnino jurare, quod est consilium,
Parum erit non occidere, quod est praecepturo, sed
ponunt suas animas pro fratribus, ut ipsi pro fra-
tribus parati sint occidi, quod est consilium. Pa-
rum erit. eis nou rapere, seu furari aliena, quod est
preceptum, sed vendunt omnia sua, et dant paupe-

Digitized by Google
