1003

GERTIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1004

iorum armalum, Samsonem fortissimum , David À tis invicta fortitudinis completa per mysterium san-

manu forterp, et alios fortes bomines. Nos econtra
dicimus cum Paulo apostolo , quia « infirmum Dei
fortius est hominibus. » Rcvera enim inürimum Dei
corpus in cruce fortius est hominibus ; quia fertiora
fecit omnibus antiquis fortibus. Ibi enim verus Jo-
sue introitimn terre promissiobis eatenus clausum
aperuit, quando paradisum latroni conlitenti et om-
"Wibus se confitentibus patefecit. Ibi Aod vere ambi-
' dexterexpansis manibus oinnia traxit ad se, uti prz-
dixerat : « Ego , » inquiens , « si exaltatus fuero a
terra , omnia iraham ad meipsum (Joan. xti, 32). »
Ibi verus Gedeon per victoriam crucis, quae per T
literam sigaatur, in. ecentis gloriose triumpba-
vit. Ibi Samson verus plures occidit moriendo quam
prius vivendo. Tli verus David leonem et ursum pa-
storali baculo crucis interfecit liberans ovcs a dia-
bolo invasas. lbi contra superbum Goliath Phili-
sibeum quinque vulnera, vel quinque lapides in pera
pastorali, id est in corpere mortali verus David
manu fortis babuit, sed uno lapide, uno scilicet vul-
nere superbum illum eatenus insuperabilem stravit
ber sacramentum sanguinis et aquae de latere. suo
eurrentis, Ergo vere diclum est contra scandalum
Judzeorum , quod « infirmum Dei fortius est homi-
nibus : » quia quidquid forliter actum jn eorum li-
bris legitur, nequaquam digne illi foritudini com-
paratur, quam in iofirmitate Christi morienüs, et
cornua crucis in manibus habentis fuisse constat,
quoniam « ibi abscondita est forütudo ejus (Habac.
in, 4). ». Abscondita revera, non imminuta , quod
inde manifestatur, quia dum ille in cruce morere-
tur, « ante faciem ejus » ivit «mors (ibid. ;, » et vi-
dentes eum porta mortis confracte sunt, quod pa-
lam contestabatur terra mota , sol obscuratus, pe-
tree scisese, monumenta aperta, et velum templi scis-
$um a summo usque deorsum. O Judei, si, ut vestra
consuetudo est, signa petilis, ccce signa mulia vi-
detis. Unum hoc est precipuum signum, pér quod
'ex precepto Moysi debuistis cognoscere illum pro-
phetam magnum, quia verbum, quodcunque dlxit
aut. przdixit, effectu non caruit, Dixit Lazaro mor-
- 'tu0 in sepulcro jacenti et. fcetenti : « Veni foras ,
et prodiit (oan. x1, 45, 44). ». Difit. exco: « Re-

cim erucis.

Cognoscite per veritatem prophetiee faciem veri
prophetz, de quo dicit Moyses : « Omnis anima quae
non audierit prophetam illum , exterminabitur de
populo suo (Num. 1x, 15).» Et quidem, si alienum
Deum vobis predicasset, quantalibet signa fecisset,
vrohibente Moyse vobis audiendus non esset. Dicit
enim : « Si surrexit in medie tui prophetes, aut qui
somnium vidisse se dicat, et pradixerit signum at-
que portentum, et evenerit quod locutus est, et di-
xerit tibi: eamus, et sequamur deos alienos, quos
ignoras , et serviamus eis : non audias verha pro-
phete illius, aut somniatoris, quia tentat vos Do-
miuus Deus vester, ut palam fiat utrum diligatis
eum, an uon, in toto corde ct is (ota snima vestra.
Dominum Deum vestrum sequimini , et ipsum ti-
mete, mandala illius custodite, ci vocem ejus au-
dite. Ipsisoli servietis, et ipsi adhaerebitis. Proyjheta
autem ille aut (ictor somniorom interliietur, quia
locutus est, ut vos averteret a Domino Deo vestro,
qui eduxit vos de terra /Egypti, et redemit vos. de
domo servitutis, ut erraie te faceret de via, quà;a
tibi praecepit Dominus Deus tuus, et. aufcres wa-
lum. de medio tui (Deut. xin, 1-5). ». Bem, si
Deum vestrum annuntiasset, ct verbum dixisse! ,
quod non fieret, quasi prophela falsus repudian-
dus esset, cum dicat Moyses : « Propheta, qui ar-
togantia depravatus voluerit loqui in nomine meo,
qua ego non praecepi illi, ut diceret, aut ex nomine
alienorum deorum, interficietur. Quod. si tacita re-
sponsione responderis : Quomodo possum intelligero
verbum, quod non est locutus Dominus? hoc habe-
bis signum : quod in nomine Domini propheta ille
pradixerit, et non evenerit, hoc Dominus non es:
locutus, sed per tumorem animi sui propheta con-
finxit, et idcirco non.timebis eum (Deut; xvin,
90, 92). » Nunc autem, cum non alienum Deum
rolis annuntiaverit, sed Deum Abraham , Deum
Isaac, Deum Jacob, atque in. bae testificatione veri
Dei vestri omne verbum, quod dixit, efficacia veri-
tatis non caruerit, sicut ecce in dispersione vestra,
quam preedixit, patet : quare nod auditis prophctam
istum testimonio Moysi vobis commendatuim, qui

syice, et vidit. (Luc. xvin, 42, 49). ». Dixit leprogo: D si Deum, sive Filium Dei se dicens, ut putatis, men-

« Mundare (Marc. 1, 41), » et mundatus est. Dixit
varolytico : « Surge, tolle lectum tüum, et vade in
domum tuam (Luc. v, 24), » et surrexit. Predixit
Evangelium suum in toto mundo predicandum, et
«cce, cin omnem terram exivit sonus » evangeli-
staruim, « et in fines orbis terrzx verba eorum (Psal.
xvin, 5). » Predixit vos de loco vestro ejiciendos,
et captivos ducendos in omnes gentes : et ecce di-
spersi et captivi estis, neque locum vestrum per
principes Romanos vobis ablatum, magis autem per
principes apostolorum Ecclesig Romana sociatum
rehabere potestis (Luc. xx1, 24). Coguoscite itaque,
quia « infirmum Dei fortius est hominibus, » de quo-
vum fortiiedine vos jaciatis, cum tot signa vidca-

titus fuisset, nullo nodo prophetam falsum comitata
esset efficacia tanta signorum, in quibus, si non fe-
Cit opera Patris seu Dei omnipotentis , nolite cre-
dere, illum esse Filium Dei, vel Degm. Si aste
facit, operibus credite, uL cognoscatis, quia in Pa-
tre est, et Pater in ipso unus omnipotens,

Hinc est quod miracula multa, soli Deo possibi-
lia, fecit non rogando Deum, ut sanctus homo, sed
imperando, ut Deus llomo, quod nulli conceditur
bisi Deo soli. Moyses vester non imperaudo, sed aJ
Deum clamando fecit, ut divideretur. mare Rubrum ,
in divisiones. late sutem propheta major Morse iu-
peravit ventis et mari, eL faeta est tranquillitas ma--
gna. « Imperat ventis, » jd est. malignis spiritibus,

Digitized by Google
