5

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PAS I. — PSAL. XVill.

95$

autem sic In via Dei ambulat, et alio sic affecto, aliu A dulcedinis amor demulceat : nevrtri. tamen. facien-

aliter affecto per judicia Domini vera justificata lo-
ens aptus, aptunque officium distribuitur, mirabili--
ter perficitur et exterius tabernaculum, quod. dici-
tur sancte, et post. velamentum interius tabernacu-
luui, quod dicitur Sancta sauctorum.

Taberuaculum exterius, quod dicitur sancta, in-
ter extera ornamenta candelabrum liabet aureum
septem lucernarum cum emunctoriis suis nihilomi-
nus aureis. Cum ergo candelabri et emunctoriorum
ejus sit una materia (de auro quippe mundissimo
' utraque sunt fabricata) officia tamen et form: utro-
rumque plurimum differunt ; d^ quorum differentia
ton est modo dicendum per singula, solum hoe in
presenti sufficiat notare salvo intellectu saeratiore,
quod in setíva vita, qux dicitur sancta, pracipue
quantum attibet ad ecclesiastica ministeria, in qui-
bus est occupatio sancta, dum alius verbo et exem-
plo quasi aureum candelabrum tücet, alij vero in
dilius cooperatione minora gerunt officia, velut
caudelabri quxdam emunctoria in uno charitatis
affectu, puro et mundo zqualiter, sed per judicia
Domini vera distributo pr diversis officiis inzqua-
liter propter unius charitatis velut auream puritatem
possidebunt unam beatitudinis charitatem ; neque
inler tales caeli stellas altera differt'ab altera in cla-
ritate pro diversitate minorum et majorum officio-
ruin, seu affectuum, sed pro differentia majorum et
minorum affectuum. Contingit aütem smpe ut mà-
' jera officia cum minoris charitatis affectu, et nii-

nora officia eum majori affectu peragantur. Verbi.

gratia, cum ad tuam benedictionem, seu missz ce-
lebrationem locum idiotze supplens aliquis respon-
det Amen. Distinctio est interdum grandis inter
devotionem et devotionem benedicentis, et. Amen
respondentis. Atque in Deo per judicia Domini
tera. distinctio sit retributionum pro differentia dc-
votionum, ita ut interdum fiant novissimi primi, et
primi novissimi.

. Kariliter in contemplativa vita, quz dicitur San-

*fa sanctorum, quantum spectàt ad otium sanctis -.

simum sanctissinee quietis in secreta conversatione
sanctorum, cui oppansum est carnis velamenium,
he pateat aspectibus hominum, duo cherubin sunt
psita mutuo se respicientia vereis vultibus in pro-
pitiatorium. In quo considerantlum est quod ambo
cherubin locali positione a se invicem distabant,
sed moteria et forma concordabant, cum utraque de
suro purissimo essent fabricata, et utraque alas
squaliter expandendo zqualiter quoque in propitia-
qrium vultibus pronis intenderent : per quod in-
nuitur quod sanctorum secreta convetsatio et. con-
templatio multis modís variatur, tanquam si locali-
t r distinguatur; sed in Christi amore identatur, qui
est verum projitiatorium, quia, ul ait. Apostolus :
« ipse est propitiatio pro peccatis nostris (7 Joan.
n, 2). » Unde licet alterum virum sanctum in. se-
ereto cordis vult. intra velum, intra Sancta sancto-
Tun zelus donus Dei comedat, et alterurà. diving

dum est prxjudicium,. qued vel ille in zelo suo'cha-
ritatem non babeat, vel iste in amore divinitatis ca-
reat :emulatione ac zelo rectitudinis, quoniam ambo
tendunt in propitiátorium, dum uterque oftido pla-
cat judicium divínuro. llle quasi Phinecs iram Do-
mini zelo suo placat, iste quasi Moyses mansuctis-
simus pro ca.lem ira placanda in monte vel jejunat
vel orat versis vultibus in propitiatorium. (Num.
xtv, 7), quia uterque Deurn cupit hominibus etiam
impiis pium fore ac. propitium, t3m | ille zelandg:
quam iste orando. Neque enim orans absque zclo
est; al.oquin reprobaretar orationis cjus sacrificium,
quod non esset sale conditum, cum in. omni sacri»
ficio sal offerri sit prziceptum ;. neque zelans, qui

B offert sacrificium in sartagine perzetnulat:onis ignem
decoctum et calidum juxta legis icandaium, si recte
Offert, non inde separabit compas ionis et. miseti-
cordiz oleum, quod tali sacrificio addi praeceptum
est; alioquin sacrilicium ejus Dco ron erit ac-
ceptum, quod contra legem sine oko et t oMa-
tum,

Quid vero consequitur ex ista consideratione P
diciorum divinorum, quie in coosumini tuné s&h-
etorum tam diverse diversus ordinant, wt alium fie,
alium vere sie dieyouant, nisi-vt non sit schisma
in corpore totius Ecclesim, dum cuncta membra sub
una complectuntur divinorwm judici rum disertis-
$iwa ordinatione, sed alter alterum zistimet supe:

C riorem se vel nunc esse vel futurum esse pro humi-
litatis et claritatis affectone divera, qux solius
"Domini secretis et justis judiciis pensatur; non se-
cundum extrinseca offici majora, vel minora, sed
secuadwum intrinseca lrumilitatis et charitatis funda-
meni suis locis et suis officiis ef effectibus vel co»
' ram Deo tantum, vel etiam coram hominibus pfo-
bata? Quz nimirum probatio ita fi, ut. aliquando:
éharitas inagna in magnis, aliquando parva in par«
vis, aliquando nagna in parvis, aliquando parva hr -
magni comprobetur, ac sibimetipsi noüfleetur,
Nain. Deus non Hiiget experimentis in hujusmedi..-
ag.oscendis.
"Verumtamen ut ipsius judicia jastificata in sciet
ipsis, etiam in rebus extrinseeis. appareant jusiifi-
D cat&, inverdum quzedam dispenit exp. rimenta, qui-
bus, quz sibi sunt nola, eiiam hominibus et angé-
lis fíant nota sive per parva sive per magna experi-
mei.a retegendo, quz prius erant occulta: verbi
gratia, in magnis magna est charitas comprobata,
quando Petro apostolo dicenti tertio ad Christum ;
« Amo t2, » illi quoque terCo dictum est : « Pasce
agnos meos (Joa. xxt, 15-17), » sive oves meas,
ut videlicet per magnum pastoralis cur: ofli-
cium fleret magna charitatis pariter judicum et
exercitium. ln parvis parva charitas comprobita
est, quando Adam concesso sibi omni fructu ligno-
rum paradisi et uno solo ligno interdicto, postposito
amore Dci ad ejusdem ligni vetitum cibum comé-
dendum suadentem sibi audivit feminam, plus obe-

Digitized by Google
