1009

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS ll. — PSAL. XXI.

1010

bominem factum ex semine David' secundum car- A incorporatus essem quasi unus ex illis custodiendo

nem. Sed tn de utero tuo mibi ante Luciferum ge-
nito non es Dens meus; in me es Pater meus zter-
nus babens me Filium tibi cozternum, De ventre
vero matris mem Deus meus. es tu, et ego inde sum
creatura tua, quod de vemire mairis mec carnem
suseipiendo factus sum homo, cui possit. accidere
tribulatio. Et ideo peto :

Vias, 12, Ne discesteris a me, quomam tribulatio
prezima eei, et non. est. qui adjuvet. Homo est qui
tribulet, eL non est homo qui adjuvet. Noti. inei
quasi alieni recesserunt a me, quia ctiam discipuli
omnes me derelicto fugerunt, et

Vins. 15. Circumdederunt me vituli multi, tauri
pingues obsederupt me, Vituli multi erant homines

. Populares, lascivi et petulantes. Tauri pingues erant
priveipes elati, feroces et divites, ex ipsa divitia-
rum pinguedine ferociores, Vitali me circumdede -
runt, quando cum gladiis et. fustibus me compre-
henderunt quasi latronem, qui quotidie apud eos
tram docens in templo, et non me tenuerunt, quia
nondum venerat hora. mea. Modo autem postquam
venit bora mea et potestas tenebrarum, vituli me
circumdantes corniculis acutis me impetierunt, et
tauri pingues ita obsederunt, ut nou pateret mihi locus
effugiendi. Cum enim judicaret Pilatus me corri-
piendum et dimittendum, clamaverunt : « S; hunc
dimitiis, non es amicus Cesaris. Omnis, qui se
regem (acit, contradicit Cesari (Joan. xix, 12). »
Jum :
siram, et prohibentem tributa dari Cosari (Luc.
xxii, 2) : » ltem : « Nos legem habemus, et secun-
dam legem debet mori, quia Filium Dei se fecit.
(Joan. xix, 7). » Talia clamando sic me obsederunt
binc inde objicientes falsa testimonia tanquam contra
Caesarem et contra legem peccaverim, ut nulla vi-

deretur justa ratio, pro qua judicarer dimittendus ,

ego, ut pulabatur, inimieus legis et regis. Ideo
ipsi, tanquam fidi emulatores legis et amici Cesaris,

Vens. 14. Aperuerunt. super me os. suum sicut leo
rapiens et rugiens cum feroci aviditate quasi belluz,
quasi leo, vel hyena patulo rictu inhiantes ad me
deglutiendum. Aperwerwni super me os. suum sitien-
tes sanguinem meum. Ideo tanquam leo rapiens me

Sabbatum, non attendendo quód ego sum Dominus
Sabbati. Volebant etiam quod ego gervassem tradi-
tiones Patrum, quas ipsDservabant et servant, irti-
tum facientes mandatum divinum. Nam Deus dixit :
« Honora patrem tuum et matrem (Exod. xx, 12) ::
ipsi autem constslentes avaritie sux munus patri
vel matri dandum docent ad altare deferenduin.
Quod cum ego arguerem, neque illis talia facienti-
bus incorporari vellem, verterunt se ad aliud ne-
quiis sus artifidium quo me devorarent, Unde
aperwerunt super me os suum aicut [eo rapiens el ru-
giens.'Tamen quomodocunque os. aperirent, non po-
luerunt me devorare vel sibi ipcorporare : Idco
VYens. 45. Sicut aqua vilis. effusus sum ab eis, et
dispersa sunt omnia ossa. mea, Quem enim dzvorare
non potuerunt, conculcare presumpserunt, Sed vo-
lentes me conculeare quasi aquam immundars,
lapsi sunt lubricitatis eorum vestigiis : per me au-
iem quasi per aquam coelestem, | quasi per imbrem
matutinum et. serotinum rigata est boua terra, fe-
cundata est omnis Ecclesia. Sicut enim aqua. cum
funditur, abluit, cL rigat, sic ego effusus ablui sor-
des et rigavi mentes. Exivit enim aqua de templo
corporis. mei a latere dextro, et. omnes, ad quos
pervenit aqua ista, salvi. faeti sunt (Joan. xix, 94).
Attamen per eamdem aquam lubrica facta est via
inimicorum, ita ut caderent, ei via quoque discipu-
lorum meorum, ita ut stare non possent, sed om-

* Honc. invenimus subvertere gentem. no- (; nes me relicto fugerent : ideo. dico : Dispersa sunt

omnia ossa. mea. Quando enim ego sicat aqua effu-
sus sum, tunc dispersa. sunt omnia ossa niea, quia
tunc in illa nocte scandalizati sunt omues discipuli
mei in me, ita ut Petrus, qui unus fuit de firmio-
ribus ossibus mcis, tcr me negaret. Unde, pra ni-
mio doloris igne

Facium est cor meum. tanquam cera liquescems ín
medio ventris mei, Et ipsi apostoli, qui eraut prius.
constantes, quasi cor meum, Passionis igne inva-
lescente, ab omni fortitudine sua defecerunt tanquam
cera ligxescens, Cuunque sit. propria sedes cordis
intra septa costarum, ipsi. velut molle intestinum
non intra fortitudinem costarum mearum fuerunt
invicti, ut essent quasi os ex ossibus meis, imo quasi

comprehenderunt, et tanquam /eo ragiens elama- D caro de carne. 1hea (Gen. ui, $5) in medio ventris

verunt : « Reus est mortis. Crucifge, crucifige
eum (Matth, xxvi, 66; Luc. xxin, 21). » Talis cla-
mor non erat vox hominis, imo fuit rugitus leonis,
olim ip Pbaraone contra me szvientis, quando ma-
seulos infantes Hebrzorum, de quibus eram násci-
turus, precepit occidi. Et nunc postquam fui na-
tus, in Herode, tanquam altero Pharaone, sangui-
nem meum sitiens iteram infantes masculos occidi
precepit, ut me quoque inter ilios occideret, Sed

quoniam hactenus frustati sunt sanguinei rictus.

hujus íeomis minime valentis me devorare, isti
mmodo eidem (eoni cooperaudo tanquam ipse dia-
bolus epermerzM super me os. suum, cupientes me
devorare, Primo voluerunt. me ita devorare, ut eis

mei,id est in consortio infirmorum nullum robur
babenüum. ——

Aliter : Cor meum, id est Scriptura, prius dura,
tanquam. cera liquescens, et sva liquefactione Ig-
men faciens, dissoluta est. Unde me in cruce mo-
riente velum templi scissum est, el patuerunt se-
creta sanctuarii prius velata, hoc siguiflcante Spi-
ritu sanclo, viam sanctorum esse propalatam
priore tabernaculo non habente statum. Via san-
ctorum via est quse ducit intra Sancta gauctorum,
Christus scilicet, qui dicit : « Ego sum via (Joan.
xiv, 6). » Sed hac via priure tabernaculo habente
statum palam non patuit, quia intra velatentum
fg.rarum Christus latuit, verbi gratia in figua.

Digitized by Google
