991

GERIHOIHIL PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

nunc inchoatur, dum vetus homo exuitur et novus A more cervorum dare saltus intelligenti: noverunt,

per fidem étbonam conversationem induitur.

Sed in. finem pro assumptione vel cerva mattina,
hic psalmus intitulatur ; ut in fine, quando per uni-
vergalem resurrectionem  ommibaus  resurgentibus
electi soli immutabuntur, illud consummandum
credatur ; ut tota tunc Ecclesia sit quasi cerva nia-
taütina, emissa de universis retibus, non solum cul-
parum sed et poznarum, Unde jn pluribus codici-
bus habetur zenere feminino: Pro cerva matituna,
quo nomine satis apie. significatur universa Eccle-
5ia Christo cervo emisso configuranda.

Petstetiam. per cervam matutinam | signillcari
humana in Christo naturs, quz quasi femina in
tempore mortalitatis magnam propter nos habuit
fragilitatem, sed nunc in diebus ziernitatis magnam
babet fecunditatem. Sicut enim granum frumenti
ante sui mortificationem solun manet, sed ubi ca-
dens in lerram mortuum fuerit, multum fructum
facit (Joan. x1, 2& et 25) : sic. ista cerva, humana
scilicet Christà natura, licet à. peccatis propriis li-
bera, tamen peccatis nostris onerata, quia Deus
posuitiu ea. iniquitates omnium nostrum, et sola

tulit peceata multorum, atque retibus humanz mor-

talitaüis el fragilitatis esque ad. mortem circumvo-
luta, magnam habuit infirmitatem, et fuit quasi cerva
solitaria, Sed iu. resurrectione quasi cerva emissa,
et fortis effrcia. magnam eayit habere. fecundita-
lem, tantam. generans cervorum. mulütudinem, de
qua reete dicatur : « Vox Domini praparantis cer-
vos, et revelabit condensa (Psal. xxvin, 9); » ut
eisdem cervis pateat via plana currentibus ad alta
montium, de quibus dicitur : « Montes excelsi cer-
vis; petra refugium herinaciis (Psal. cui, 8). »
Noune quasi cervus. emissus Petrus apostolus cu-
currit, et eloquia pulchritudinis dedit, quando a
carcere caruis liberatus dixit: « Nune scio vere quia
mist Dominus angelum suum? » etc. (Act. xin, 11.)
Multo inagis vero. nunc a. carcere carnis liberatus
dat pulchritudinis -loquia in conspectu Dei, orans pro
saneta Ecclesia. Vel certe in suis vicariis apostolicae
sedis pontificibus et aliis pastoribus catholicis per
dectrinam sanam dat eloquia pulchritudinis in tota
universali Ecclesia super petram, de qua Petrus de-

atque contemplationis montes intrepide conscen-
dere, et sic populis eloquia pulchritudinis darc, ut
quod in altitudine contemplationis sublevati didi-
Cerint, hoc inferius positis strenue ministrent, Bac
de titulo dicta sufficiant.

Materia hujus psalmi est passio et resurrectio
Domini, de qua materia tractat. hoc modo : Pas-
sionem Domini adhuc in suo tempore futuram Da-
tid propheta contexuit quasi pra:teritam historiam,
transumpta Christi persona in suam personam, ut,
cum David propheta loqui videatur, Christus in. eo,
€i per cum loquatur de sua propria passione ac
resurrectione. De passione quidem, ut dictum est,
quasi praterita : verbi gratia, cum dicit : « Fode-

B runt mauus meas. et pedes meos, etc. » De resur-

reclione autem agit. per verba futuri temporis, ubi
dicit : Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio
Ecclesie laudabo te, etc.

Inteutio est hortari auditores ad commoriendum
€t conresurgendum Christo, nisi enim commoria-
mur, non conresurgemus ; nisi compatiamur, non
conregpabimus. Si autem complantali facti [ueri-
mus similitudini mortis Christi, simul et resurre-
ctionis erimus. Audiamus ergo primo ipsum Chri-
stum in hoc psalmo loquentem, deiade quemlibet
ipsius morti ;et resurrecticni complantari cupiea-
tem. Quod enim proprie Christus loquatur in hoc
psalmo, ipse Agnus Dei, qui magni libri septem si-
£nacula solvit, non utcunque, sed viva voce ape-

' ruit (Apoc. v, 5i). Nam continuo spiritum tradiburus

exclamavit dicens : « Deus meus, Deus meus, quare
me dereliquisti? » Paulus quoque apostolus, in Epi-
stola ad Hebreos, de Christo loquens : « Propter
quam, » inquit, « causam non confunditur fra-
tres eos vocare dicens ; Nuntiaba nomen tuum fra-
tibus meis, in medio Ecclesi* laudabo !e (Hebr.
it, 14, 12). » Unde manifeste claret. Christo pa-
tienti, et in cruce pendenti assignandum, quod hic
Gieitur : Deus, Deus meus, respice in me, quare me
dereliquisti * et eidem resvrgenti, atque pulchritu-
dinis eloquia danti convenire, quod hic dicitur:
Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Eccle-
siv laudabo te. Dicat ergo ipse Christus in cruce

nominatur, fundata (ibid., xvi, 25). Hem Paulus f) so:pensus clamans voce magna, vere magna, non

apostolus laborans in Evangelio usque ad vincula
quasi male operans fuit inclusus quantum ad car-
nis materiam, qua velut infirma cerva erat vincu-
lata. Bed quia « verbum ci gon est. alligatum (11
Tim. n, 9), » et ipsa ejus vincala venerunt ad pro-
fectum Evangelii, quasi cervus emissus dat eloquia
pulchritudinis, dum Paulus in ore omnium sacer-
dotum jura dal praeceptorum, docens crücilixum,
nee esse alium. przter Christum. Dcum eum Paire,
qui regnat, el sancto Spiritu, cujus lestis Paulus
(Aet. xxvn, 23).

Ümnes ctiam doctores catholici quasi corvi matu-
tini, psalmi hujus titulo notantur, qui intra. san-
ctam. Ecclesiam. per. pascua. uberrima spatiantes

propter sonum altisonum transitorium, qui sures
Judaeorum et militum erncifigentium tangens corda
eorum non tcligit, sed prapter magnum clamoris
hujus affectum, qui a. fine usque ad finem « auin-
git fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. vun,
1). » Christus enim sacrificium ae offerens pro tota
Ecclesia, qum attingit usque ad fines orbis terrz,
conqueritur se derelietum esse, tanquam dicat :
quandiu ex minimis meis umus est derelictus, 0
Deus meus! ego me derelictum sentio, Ideo dico:
Deus omnium generaliter, sed Deus meus. speciali-
ter. Deus meus, quia cum in forma Dei essem, non
rapinam arbitratus sum esse me zqualem tbi, sed
memclipsum exinanivi formam servi accipiens, «t

Digitized by Google
