1067

GERHOHL PRE/EPOSITI. REICHERSPERGC.

1068

principio ferebatur super aquas, Ecclesia cst exal- A Quasi enim iu utre coaretatur mare, cum suis cin-

tata, que. recte dicitur orbis terrarum. Orbis pro-
piv perfectionem , ferrarum propter diversorum
fructuum ubertatem. Etenim sicut in orbe ter-
rarum inde fit copia divitiarum, quod, cum alia
sit terra. ferax. frumenti, alia vini, alia. olei, alia
gemmarum, et alia metalli pretiosi, seu rara ve-
stis, invicem sibi terre communicant, et fructus,
quos habent singula, possident omnes in com-
munione : sic in spiritalibus de singulorum vir-
tutibus fit communis omnium fructus , quando
* unusquisque, sicut accepit. gratiam , in alter-
utrum illam administrando , sicut boni dispen.
stores multiformis gratia: Dei » satagit, verbi gra-
tia : c si quis loquitur quasi. sermones Dei, si quis

ctam littoribus, vectibus, et ostio clausum non ope-
riat terram super mare fundatam, et super flumina
preparatam. Dum enim flumina descendunt in mare,
stat (ixus, et immobiliter fundatus orbis terr, Sic
et multo magis Ecclesia super muria cupiditatum
$xcularium fundata, et super ffumina tentationum est
preparata, quz superando cupiditates et tentationes
2d :lernitatem tendit, ad quam Dominus preparatit
eam. Praparator est enim Dominus regni celorum
et eorum qui sunt venturi in illud. Propterea diect
in fine, quando jam parata erunt omnia : « Venite
ad nuptias: » quia « ecce » jam « parata sunt
omnia (Maith. xxn, 4). » liem : « Venite, benedicti
Patris mei, pereipite regnum, (eod vobis paratum

ministrat tanquam ex virtute, qvam administrat B est (ibid. xxv, 51). »

Deus, ut iu omnibus honorificetur Deus, » cujus
«est terra et plenitudo ejus, » cujus est « orbis
terrarum, et universi qui habitant in. eo (1 Petr.
1v, 10, 10.»

Divinus evangelista Lucas hoc ipsum notando,
quod Domini est terra, et plenitudo ejus, orbis ter-
rarum, el universi qui habitant. in eo, recte in ejus
Naüvitate indicat « edictum » exiisse « a Caesare
Augusto, ut describeretur universus orbs. Hac de-
scriptio prima facta est » a nascente Domino, cujus
est « terra, et plenitudo ejus,orbis terrarum, et uni-
versi, qui habitant in eo. Haec, » inquam, « descri-
ptio » tunc « prima facta a przside Syri Cyrino

(Luc. n, 1, 2), » quoniam nunquam antea tanta pax ^
mum Dei Jacob (I5a. n, 2, 5). » Multi ergo dicent :

fuit, uL totus orbis describi potuisset, tali descri-
ptione, sub qua irent omnes, ut profiterentur. Vix
enm partibus orbis terra imperabant reges vel ty-
rauni ante adventum Christi. Sed illo veniente in
mundum descriptio et professio üt omnium ad
unius regis imperium, quia Christus est unus impe-
rator et rex omnium sxculorum, cui recte assigna-
tur desctiptio et. professio omnium, quoniam ele-
€tos ex omnibus gentibus ipse calamus scribe velo-
ciler scribentis assignat in libro suo ad vitam, qui
cum nunc profitentur usque ad mortem. Dicant igi-
itur apostoli, dicant omnes, et. profiteantur electi,

quoniam Domini est terra, et. plenitudo. ejus, orbis.

ierrarum, et universi. qui habitant in eo. Domini est

VrRs. 5. Quis ascendet in montem Domini * O apo-
$loli, qui nuniiatis, et demorstratis orlicm terre

super naria fundatum, et super (lumina pvzepara-

tum, qui sie loquentes nobis miseris in mari adhuc
naufragantibus ostenditis orbem terre habentem
littus altum, littus aeternz stabilitatis et solidilatis,
dicite nobis : Quis ascendet in montem Domini ? quis
de alio maris ascendet in alium excelsi hujus litio-
ris, quod littus est mons Domini? Et propheta Isaias
de monte hoc loquens, « erit, » inquit, cin novissi-
mis diebus mons Domiui praeparatus im vertic?
montium, et elevabitur super colles, et. fluent ad
eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et diceut :
Venite, ascendamus in montem Domini, et ad do-

Ascendamus; sed quis de omnibus ascendit i»
montem Domini? Multi. dicent : Domine, Domine
(Matth. vui, 21) ; sed quis intrabit in regnum c«elo-
rum ? « Multi sunt vocati (ibids xx, 46) : » sed qui
sunt electi? Multi quasi maguo nisu conantur, ui
ascendant; sed quis ascendendo perseverabit in fi-
nem? Aut quis stabit in loco sanctio ejus, «t non
recedat retrorsum ?

Vens. 4. Innocens manious et mundo corde.

Vultis scire, quis ascendat ?. Innocens manibus,
et mundo corde, id est qui nullis nocet operibus, et
mundo corde cavet etiam in cogitatione peccare, no-
lens quemquam Xedere. Neque hoc illi sufficit, quod

terra froctifera, cujus fruetus in virtutibus est; et y) alterum nec ledit opere, nec ledere intendit corde

plenitudo ejus, quia non est terra. inanis et vacua,
que, Domino eam colente, frugibus est plena.

In banc terram multi veniunt, sed non manent in
eu, quoniam ad tempus credunt, et in tempore ten-
tationis recedunt. Sed novit Dominus, qui sunt ejus,
illi scilicet, qui habitant in ea terra, qua noh est
inanis et vacua, qua intelligitur sancta Ecclesia in
orbe terrarum dilatata. In hac illi soli habitaut, qui
fidem factis probant. Nam quasi exsules in ea sunt,
qui Sidei, quam fatentur, contradicunt operibus. Me-
Fito adtem bac terra. Domini est, et istius terra or-
bis cum £uis hab tatoribus Domini est.

Vens. 2. (Quéadpse super maria fundavit eum con-
gregani sicut $n "uige:uquas. maris (Psal. xxxis 7).

ipse innocens manibus et mundo corde, sed. cogno-
$cens veram esse innocentiam, qua nec sibi nec al-
teri nocet, etiam sibimet ipsi vivit utiliter.

Qi non accepit in vano animam swam. Qui ba-
bens oculos non eis utitur ad videndum, in. vanum
habet eos. 1ta homo, qui habens animam rgjiona-

: lem ratione non utitur, sed vivit irrationabiliter,

hie ín vanum accepit animam suam; nec talis
ascendet in montem Domini : sed is, qui non accepit
in vanum animam suam, cujus ut pecias. esi ratio-
nabile, ita quoque obsequium est rationabile,
quoniam bene utitur, et nunquam  abutitur ra.
lione ; aut si abusus ea fuerit, satisfacit rationabili
emendatione.

Digitized by Google
