4055

quam bominem socium offendere, hic si azeedit ad
corpus Chris manducandum, et sanguinem ejus
bibendum, quia vinum novum in utres veleres mit-
tit, vinum effundetur, et utres pereunt. Effundetur,
sed non perdetur. Quomodo enim perire potest, qui
* Venit salvum facere, quod perierat? ». (Luc. xix,
10.) Quomodo perire posset corpus et sanguis
ejus, qui ubique est? Atamen qui hune sanguinem
uvm prelo crucis expressum in utres veteres mit-
iunt, rei sanguinis bujus flunt, quasi eum per-
Giderint, quia in ei4 non remansit, quod nou pe-
viit.

Gratis igitur ago tibi, Domine, qui regia me qoa-
lemeunque famulum tuum David, id est mauu for-
tem contra tentationes, desiderabilem in virtutibus,
vel oerte me David pewnitentem, et psalmum peni-
tentialem AMiserere mei, Dexs, canentem. Gratias,
inquam, age tibi, quia mensam tuam paratam in
conspectu meo habeo, dum lidci oculis aspicio, quod
roihi voluntatem meau tux» voluntati substernenti,
alque sie in lmmilitate cordis ad mensam tuam se-
denti « panis » tuus, qui « cor hominis corfirmat, »
magean virtutem, e fortitudinem, atne tutelam
administrat « adversus cos, qui tribulant me (Psat,
' cun, 16). » Nam unde ego. vitam, inde illi mandu-
cant judicium. Etiam per boc virga (xa. et baculus
tuns ipsa we consolata sunt, quod post virgam disci-
plinz quasi baculum substentantem parasti mensam
in conspectu meo, de qua mensa jam uon alar lacte
sicut. parvulus, sed jam exercitatus et ablactatus
cum Isaac habeatn grande convivium in die ablacta-
tionis mez accipiendo fortiores et solidos cibos con-
fertatorios mihi, et consolatorios adversus eos qui
lribulant me,

Qui sunt qui tribulant me? Hi nimirum quos de-
signat nuntins Job dicens ; « Chaldzi fecerunt tres
turmas, et invaserunt camelos, et tuleruut eos, nec
non ei pueros percusserunt gladio (Job 1, 17). »
ChelJsei feroces interpretantur, quorum nonae ho-
stes Ecclesias recte notantur, qui In. tres turmas di-
Stinguuntur. Est namque una turma demonum, al-
tera turma malignorum hominum. Tertia turma
carnalium passionum. Turwwe isi» diverso modo

GERHOI PRAEPOSITI REICHERSPERG.
sit rualuim, sed minus sit malum Deum altissimum, A

1056

« Summe sacerdos «t vero pontifex, qui te obtu-
Hsti Deo Patri bostiaug puram et immaculatam in
ara crucis pro nobis peccatoribus, qui dedisti nebis
tarnem tuam ad manducandum, et sangainem tuam
3d bibenduro, et posuisti mysterium hoe i» virtute
&anceG Spiritus, dicens : Hoc quotiescunque feceri-
tis, in mei memoriam facietis, rogo te per sangui-
nem tuum preliosum magnam salutis nostrze pre-
tium, rogogue per hano miram et ineffabilem cha.
ritatem, qua nos miseros sic amare dignatus es, ut
lavares nos a peccatis nostris in sanguine tuo. Doce
me indigaum famalum, quem inter eztera dona
tua el ad officium sacerdotale vocare dignatus es
nullis meís meritis, sed sola dignatione miserlcor-
dix tu: ; doce. me, quose, por Spiritum sanctum

D tantum tractare mysterium ea reverentia et amore,

ea devotione et timore, quibus oportet et decet. Fac
me per gratiam tuam semper illud de tanto myste-
rio eredere et. intelligere, sentire et. ürmiter "eti-
nere, dicere et cogitare, quod tibi placet et expedit
anima rex. Íniret Spiritus tuus bonus in cor
meum, qui sonet ibi sine sono et strepita verborum,
loquatur omnem veritatem tantorum mysteriorum,
Frofunda quippe sunt. nimis, et sacre lecia. vela-
mine. Proper magnam clementiam tuam eoncede
Taihi missarum solemnia puro corde et munda mente
celebrare. Libera cov meum ab immundis et nefan-
dis, vanis et noxiis eogitationibus. Muni me bea
forum angelorum fida et pia. custodia, ut hostes
omnium bonorum eonfusi discedant. Per virtutem
tanti myeterii et. por manum sanoti angeli tuj. re-
pelle « me ei a cenetis servis tuis durissimum Spi-
ritum superbie et eeuedexiz, invidie et bla«phe-
mia, fornicationis e immanditis, dubietalis et dif-
fidentig. Confundantur, qui nos persequuntur, pef-
eant ilii qui euncta bona perdere festinant. Bex
virginum, amator castitatis et integritatis Deus,
oclesti benedictionis tus rore exstingue in eorpore
meo totum fomitem ardentis libidinis, ut maneat in
me tenor totius castilatis corporis et anime. Morti-
fica in membris meis carnis stimulos, omnesque li-
bidinosas comrotiones, et da mibi veram et perpe-
iuam castitatem cum csleris bouis tuis, quae tibi
placent in veritate, ut sacrificium laudis casto cor-

tribulant me. Nara daemones conira me fevoces im- C pore et mundo corde, quotidie tibi valeam offerre.

pugnant invisibiliter immittendo cogitaliones noxias.
Maligni homiues, et ipsi feroces impugnant visibili-
ter, vel ad sui similitudinem me trahere molientes,
vel pro sui dissimilitudine persequentes. Carnales
passiones, quibus « eorpus, quod corrumpitur, ag-
gravat animam, el terrena inhabitatio deprimit
sensum muli cogitantem (Sap. ix, 15), » et
ipse feroces velut bestie immiansuetg muttoties
tribulant me, cum volo et non valeo eas ad plenum
domare. Contra omnes hujusmodi hostes, qui tri-
bulazi me, parasti in. conspectu meo mensam. Quod
et famulus tuus Ambrosius intellexit, qai para-
tam habens im comspectu suo mensam tuam sic
oravit :

Quanta enim cordis contritione et lacrymarum
fonte, quanta reverentia et tremore, quanta. corpo-
ris castitate et animae puritate istud. divinum et
caleste sacrificium est celebrandum. Domine, ubi
caro tua in veritate sumitur, ubi sanguis tuus in
veritate bibltur, ubi ima summis conjunguntur, ubi
tu es saeerdos ei sacrificium mirabiliter et ineffabi-
liter! Quis digne potest hoe celebrare, nisi ty. Deus
omnipotens, offerentem dignum  feoeris?. Scio et
vere scio, e idipsum benitati tux confiteor quod
non sum dignus accedere ad tantum mysterium,
propter nimia pecoata mea et infinitas negligentias
meas. Sed scio et veraciter ex toto corde credo, ere
confiteor quia tu potes roe faceie diqnum, qui solus

Digitized by Google
