-
toi

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS H. — PSAL. XXI.

1009

deret ab eo stimulus carnis, non e&t auditus ad vo- A rum truncationes et rerum spoliationes, quas iupii

luntastem (IJ Cor. xu, 8). Sic et Christus non est
exauditus ad carnis voluntatem, sed ad utilitatem
suorum et necessitatem. Fuerunt enim inter mem-
bra Christi, inter electos scilicet ab zterno pezordi-
natos alii tales, quibus competeret per martyrium
bibere calicem passionis, ut eorum sanguine planta-
retur Ecclesia, quorum primus erst beatus « Ste-
phanus gratia et fortitudine plenus (Act. vi, 8), »
et alii nihilominus Deo chari, quorum pracipaus
est Joannes, dilectus Christi discipulus, quos a mar-
tyrio expediebat liberari, ut eorum doctrina rigare-
tur Ecclesia et illuminaretur. Secundum horum di-
versitatem temporum quoque ipsa distincta sunt,
Wa ut aliud sit tempus belli, et aliud. tempus pacis.
Nam tempore belli sancti. martyres calicem Domini
biberunt per manifestas passiones, et amici Dei facti
unt. In tempore autem pacis beati confessores per
castitatem et doctrinam Deo servientes calicem pas-
sionis non quidem ablatum a se, sed translatum
Senserunt, dum cupientes libenter mori, coacti sunt
patienter vivere, quod erat eis quaedam calicis pota-
tio, dum potum suum cum fletu miscebant, et « car-
nem suam crücifixerunt cum vitiis et concupiscen-
Vis (Gal. v, 24). » Non ergo frustra dixit Christus:
« Pater, si. fieri potest, transfer a me calicem hunc
(Matth, xxvi, 59), » quoniam ubi potuit, et oportuit
hoc fleri, calix iste, ut diximus, non ablatus, sed
translatus est. Unde cum eumdem calicem Petre

bibendum porrigeret Christus dicendo : « Sequere (

we (Joan. xxi, 19), » et Petrus de alio condisci-
pulo cupiens scire an et ipse deberet eumdem cali-
cem eodem modo bibere, audivit sibi Christum di-
centem : « Sic eum volo manere, donec veniam :
Quid ad te? tu me sequere (ibid. 22). » Sic iste di-
leetus. discipulus calicis translationem creditur ob-
tinuisse per istam Christi orationem, qua dixit Pa-
tri. « 8i eri potest, transfer calicem hune a me
(Luc. xxn, 42). » Aliter quoque discipulus audiens
quod esset ab alio cíngendus et. ducendus quo nol-
let, sane potuit animadvertere se pertinere ad illam
partem Christi orationis, qua dixerat in Passione :
« Verumtamen non quod ego volo, sed quod tu »
vis, et non mea « voluntas » sed « tua fiat,» Pater
(Mare. xiv, 36).

In nobis quoque peccatoribus patet hujus oratio-
nis bipartitz differens effectus, dum quarumdant
pássionum , quas mundus intentat, calis a nobis
transfertur, quia salva Dei gratia et nostra salute;
hoe potest et decet fieri, e£ ubi hoc non potest fleri,
ab alio cingimur, et ducimur interdu. quo. nolu-
mus, dum patimur quz pati nollemus, ei salva Bei
gloria et gratia, pacem habere possemus. Attamen,

- quia hoc nostro in tempore, licet «in conspectu Do-
mini sit pretiosa mors sanctorum (Psal. cxv, 15) et
mertyrum , quibus ministri Antichristi [tollere vo-
lunt, aut cum justitia vivere, aut cum pace vivere,

in altero animarum, in altero corporum saluti insi--

diantes, tamen in conspectu Ecclesize per membro-
PaAT&oL. CXCIII.

contra pios moliuntur, non iam corriguniur ani-
mosi mali, qnam perturbantur inürmi boni. Ora.
mus, Christe, ut tua super. nos oralio exaudiatu:,
per quam nobis et. omnibus, quos persequitur Ai»
tichristus, detur aut aic manere, sicut mansit Joan-
nes translato a se calice ; eui sic te sequi, sicut te
secutus est Petrus bibendo calicem , ut sive viva-
mus, sive moriamur, tales iuveniamur, de quorum
vita et morte « gaudium » sit non solum « angelis »
in ccelo, qui gaudent « super » quolibet « peccatore
penitentiam agente (Luc. xv, 10), » sed etiam piis
Ecclesie matris flliis et filiabus paratis gaudere cura
gaudentibus, ct flere cum flentibus, Et quia tu po-
tum tuum cum fletu. nostro temperasti, quando

B in temetipso perfusus oleo lgtitie  indefectivze, ta-

wen bibisti propter nos agetum wistiüe, cum tri«

.8fi$ erat anima tua uaque ad mortem , per hané

ipsam nostre tristitie participationem, qua tu, ve-
rus saac, risus et gaudium existens angelorum, fa-
ctus es consors tristitis hominum, da nobis con-
sortium tuz ketitiz, et converte Iactum nostrum in
gaudium , ut tristitia nostra in lglitiam conversa
gaudium nostrum nemo tollat a nobis, concessa no-
bis tanta gratia, ut neque nos unquam Spiritum
sanctum in nobis babitantem contristemus, a::t con-
trisiare velimus, neque de nobis unquam fiat vdi
piis tristitia, vel impiis letitia.

Etenim si aliquando per diem vel noctem claman-
tes non exaudimur pro velle nostro, fleri potcst
ut hoc ipsum nobis non sil ad tristitiam, dum nox
eritad insipientiam, sicut ct Christo non erat ad insi -
pientiam quod arbitrata Judzorum non est. exaudi-
tus, cum ei dicerent : « Si Filius Dei es, descende »
nunc «de cruce (Matth, xxvii, 40).» Sed tamen exau-
ditus est pro sua rcverentia, non ad Judworum in.
sultantium voluntatem, sed ad omnium suorum s&-
lutem; sivea quibus transferendo calicem sie eos vult
manere,sicut mausit Joannes tlicologus ; sive qui bi-
bent calicem sicut Petrus: qua: omnia disposita sunt
hactenus, et adhuc disponentur secundum ineffabilem
divinz provideniiz sapientiam. Unde recte Christus
ipse pendensin cruce dicit : Deus mens, clamabo per
diem, et non era&dies, et nocte non ad insipientiam mihi*

p Et revera multis visa est in przedicatione crucis

magua insipientia, cum ipsius Christi crucilixi pree-
dicaretar omnipotentia , quatn vix , aut nullatenus
crediderunt, qui erucis infirma insipienter inspexe-
runt, de quibas dicitur in sequettibus : Jpsi vero
consideraverunt, e( conspexerunt. ni&. « Nos autem,»
ait Apostolus, « predicamus Christum crucifixum,
Judzis quidem scandelum , gentibus autem stulti-
liam : ipsis autem Jud:eis atque Grecis vocatis Chri-
stum Dei virtutem et Dei sapientiam, quia quod in-
firmum Dei est, fortius est hominibus, ct quod stul-
tum est Dei, sapientius est hominibus (I Cor. t,
25-95). » Commemorent Judei, si placet, suos
fratres homines. verbi gratia Josue victoriosum ,
Aod ambidextram, Gedeonem tubis militum trecen-
' 33

Digitized by Google
