1071

GERHOHI PRLEPOSITI REICHERSPERG. *

1072

excesserunt, salem post factum non sit nobis ac- A quoniam ipsorum est regnum. celorum (Matth. v,

ceptum, non sic accipiamus in vano animam  no-
stram, ut permanendo in vanitate non veniamus ad
veritatis lucem, in qua luce arguenda sunt opera
vana, et castiganda est anima vanitatem volens am-
plexata tanquam adulterino amore polluta.

Qua autem vanitati subjecta est non volens, dum
necessitate cogente utitur vanis istis temporalibus
« propter eum, qui eam subjecit in spe, libera-
bitur » quandoque « a servitute » vanitatis et
corruptionis in libertatem glori: filiorum Dei (Rom.
xu, 21). » Quare? quia subjecta est non volens, et
propter eum, qui eam subjecit, portat vana, qus
non vult, ut apprehendat vera bona, qux vult : nec
talis anima sibimetipsi est accepta in vanitate, cui
subjecta est non volens, sed in veritate promissoris
veraciter promittentis vera bona , ante quorum lu-
cem vanum est nobis surgere, qui sedere, id est
humiliari adhuc jubemur sub jugo obedientiz pro-
pter eum, qui subjecit nos, lta sedenti Abrahz ap-
paruit Dominus, quia respexit inter divitias, humi-
liatum cor ipsius. Apparuit autem sedenli « ad
ostium tabernaculi, » quod est hospitium exsu-
lantis, et sedenti in « convalle Mambre (Gen. xvii,
4), » id est in magna et perapicua humilitate, Mam-
bre namque interpretotur perspicuum, quia videli-
cet in perspicua veritatis humilitate tanquam iu
convalie Mambre jucundum est sedere filiis Abrahz,
ne quando surgant et extollantur de van hujus
inundang prosperitatis arrisione, qua marime
contemnenda est in ipso fervore diei ewe his, qui
exsultant cum Abraham , ut videant diem Christi,
qui in ipso fervore diei sedenti Abrahz apparuit,
suumque diem illi preostendit,

Ad hujusmodi vero sessionem perfectae humilita-
tis inierdum valde proficit cum Lazaro in hoc mun-
do affligi paupertate, vel corporis infirmitate. Nam
licet sanctus Job divitiis hene utende laudabilis ex-
stiterit, laudatusque sit a Domino; tamen divitia-
rum amissione atque corporis infirmitate ad majo-
rem profecit humilitatem, ita ut is, qui antea non
legitur in terra sedisse, tunc sederet in sterquilinio.
Unde recte illi. duplicata est consolatio sic vehe-
menter burailiato. Non. enim dubium eat ipsas di-
vias homini simplici et recto ac. timentüi Deum
fuisse ad hujus vite consolationem, non ad corrup-
tiouem. Sed non fuisset geminata hzc talis conso-
latio, nisi humilis, et patiens amissis divitiis inflicto
sibi vulnere pessimo sedisset in sterquilinio. Sic
nimirum et Lazarus dupliciter consolatus, cui sane
in. boc agna fuisset consolatio illic requiescere,
ubi requievit Abraham. Sed in hoc amplior, et
quasi duplex erat consolatio, quod dives Abraham
pauperem Lazarum quasi pius pater dulcem filio-
lum fovebat in sinu suo. Ideo non incongrue qui-
dem sanctis censu divitibus, et spiritu pauperibus,
ut fuit Abraham, qui cum dives esset, et cum Do-
miuo loqueretur, tamen se pulverem zstimavit ,
convenit illa promissio : « Beati pauperes spiritu,

$). » Sed Lazari similibus, qui usque ad mortem
fuit :egrotus ct mendicus, illa promissio consola-
lionis congruit, quam in lsaia Spiritus sanctus
edixit hujusmodi pauperibus nullani consolationem
habentibus in hoc mundo. « Ad ubera, » inquit,
« portabimini , et super genua blandientur vobis
(Isai. xvi, 12). » Qui blandientur? Et quibus blan-
dientur ? nimirum sancti divites blandientur sanctis
pauperibus Lazari similibus. Imo ipse Deus blan-
dietur talibus, quía ipse dicit: « Sicut mater con-
solatur filios suos, ita consolabor vos (ibid. 43).»
An non erit hac magna, et infinita consolatio,
quod quasi mater dulci filiolo blandiens post ma-
lerna ubera ipse Deus propria manu « absterget

B omnem laerymam ab oculis eorum, et mors ul-

ira non erit, neque luctus, neque clamor ; sed
neque ullus dolor, quia prima abierunt? (Apoc.

' xi, 4.) » Licet ergo magnus fuerit pater Abrabam,

qui non accepit in vano animam suam, dives, et
sine perseeutionibus defunctus; tamen illo major
fuit afflictus David, ac per multas tribulationes
probatus. Unde beatus evangelista Mattheus ante
Abraham posuit David in libro generationis Jesu
Christ « tilii David, fllii Abrabam (Matth. 3, 1).2
Ordo praposterus, sed mecessario comimulatus ,
dum sanctus afflictus valde non afflicto est prala-
ius , qui et promissionem quasi duplicis consola-
Genis accepit non solum promittente , sed ct ju-
rente illi Doniino fllium de ipso nasciturum pa-
riter et regnaturum , qui Abrahs promissus est
lomo nasciturus , nec tamen ei dictus est rex
futurus. Hujus magna premissionis consolationem
pauper ct afflictus David in eo promeruit, quia
non accepit in vano animam sugm. Quippe vihil
vanum vel intendit ex. deliberatione faciendum ,
vel approbavit prater deliberationem factum. Nam
contra deliberationem et intentionem suam à ten-
tatore preoceupatus evanuit, quando in UÜriam
Hethaum peccavit, Sed non accepit in vano ani-
wmam suam, quam de hoc ipso graviter humiliavit,
et usque ad cordis contritionem omnimodis af-
flisit, quod in vano libidinis illicite oblectamento
delectata evanuerat ad tempus, quoadusque ad

p eum veniret Nathan propheta enunüans ei verita-

tem contra peccati perpetratam vanitatem. Audita
igitur David veritate nequaquam sibimetipsi com-
placuit in sua vanitate, sed odiens peccati sedueto-
riam vanitatem accepit, et acceptam habuit pro-
phete increpantis veritatem et severitatem. Pro-
pterea peenitens de sua vanitate gaudet in Dei ve-
ritate dicens illi : « Ecce enim veritatem dilexisti
(Psal. 1, 8). » Sic a vanitatis laqueo liberatus, et
veritati per concordiam adunatus ascendit ie mon-
tem. Domini quasi penitus innocens manibus, et
vwundo corde ; quia non illi post poenitentiam impu-
tebatur, quod antea fuerat nocens manibus per ho-
ihicidium, et immundo eorde per adulterium. Tan-
tum ei ad salutem valuit, quod non accepit in *e-

Digitized by Google
