1013

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS HB. — PSAL. XXI.

1014

ut me de gentibus Ecclesia collecta laveniret fon- À contra me, sed et nunc, quando astiteruht reges

tem aquarum viventium, qua de latere meo una
eum sanguine fluxerunt, et omnis, qui biberit de
aquis istis, non sitiet ultra, quoniam « fict in eo
fons aqui salientis in vitam seternam (Joan. iv, 14).»
Non ergo sitiet ultra, quia nihil est ultra sitiendo
tt bibendo aquam salientem in vitam sternam.
Qoid ultra vitam siernam sitire quis potest? Ve-
rumtamen sacramento hujus aqu: regeneratus, ei
aqua sapientie salutaris potatus vebemenier sitiet
ipsam vitam sternam, quoadusque perveniat ad ipsam
vitam, quam cum semel acceperit, non sitiet ultra,
quia utdixi, nibil est ultra. Igitur quia multi cervi
de veneno anmtíqni serpentis Lesi sentientes in se-
melipsis incendium grassantis veneni per concu-
piscentiam | peccandi, et boc incendium non pote-
rant exstinguere bibendo aquas mundane sapientia
seu explendo desideri& carnalis concupiscentiz,
(quia qui biberit de hujusmodi aquis iterum aitiet,
quando peccandi libido per mundanam sapientiam
vel expletionem carnalium desideriorum falso me-
dicato, ct ad tenipus míitigata, iterum vehementius
exardescet), recto et sano consilio pietatis ego
cerva vesperlina inter venatores Judaeos et canes
gentiles fatigata jn meipso demonstravi aperto la-
tere meo aquas omnibus cervis appetendas, quas
qui biberit, non solum participando sacramentuin
baptismi, sod etiem servando in se virtutem ejusdem
sacramenti, totus in anima et corpore medicabitur,
et cerva. matutino efficietur. Nam et in hac przscnti
vite lanquam cervus rejuvenescet perempto ser-
pente, pilis vitiorum depositis, et superbiz cornibus
eradicatis, et in. futuro conformabitur mibi cervz
matutine, particeps - effectus resurrectionis meas,
quando réformabitur « corpus » humans « humi-
litatis. configuratum corpori claritatis mes (Philip.
m, 91). »

Sed quia peccata multorum porto, propter quie
tellenda nuac mortalitati subjaceo tanquam cerva
lassata, cui per spinas multas via est clausa, pro-
pter quod significandum spinea corona capiti meo
fuit imposita : nunc ecco inlassitudine mea circum-
dederunt me canes multiagitantes me hinc inde, quo-
nlam a Pilstoad Herodem missus, ct rursussb Herode
ad Pilatum sum remissus, nunc in pratorio, nunc ex-
trapreetoriumlatratibus eorum et morsibus fatigatus
(Luc. xxui, T). Et quidem « sprevit » me tunc « He-
ródes cum exercitu suo » imo cum « canibus » suis
(ibid., 14). Attamen in. necem meam consensit Pi-
lato et ccnibus ejus, quoniam « amici facti sunt »
in pacto mortis eontra me, cum « antea : fuissent
«.inimici ad invicem (ibid., 12). » Propterea
simpliciter non dico : .Circumdederunt me canes
sed dico : circumdederunt me canes multi. Canes vi-
delicet Herodis cum canibus Pilhti, et quia tunc
amici facti convenerunt in. unum adversus Domi-
nom, et adversus mé Christum ejus, dico :

Consilium | malignantium obsedit me. Non solum
quando collegerunt pontifices et Phariszi concilium

terre, scilicet Herodes, et Pilatus, et principes Ju»
deorum convenerunt in unum ad interficiendum
me. Tn isto concilio malignantium publice flagellatus
crudelissime, tandem traditus sum ad mortem cru-
Cifigendus a quatuor militibus, qui accepta pote«
State, ut sibi videbatur, à Pilato; sed quia nec ipse
Pilatus potestatem habuisset adversum me ullam,
nisi desuper datum fuisset a Deo Patre, illis pote-
state permissa.

Foderunt manus meas, et pedes meos quatuor cla-
vis affigentes me cruci. Hoc foris exhibentes in
opere, quod in eorum pessima intentione fuit, quia
per manum fossionem ostenderunt, quod ope-
ribus meis nullam fldem seu reverentiam babuc-
ruut: per pedum fossionem, quod apostolos uncos

. laceraverunt, quibus meis pedibus calceatis iu prse-
porationem Evangelii pacis, meque in toto mundo
portataris clavos tribulationum nimis acutos infixe-
runt iidem ipsi Judzi, qui me crucifigendum gen-
tibus tradiderunt. 0.

Magis proprie alio verbo uti- poteram; verbi
gratia, dicendo :. Vulneraverunt, seu confixerunt
menus neas eb pedes meos. Verum quis in. ista
coüüxione manuum ac pédum meorum Pater meus
agricola operabatur, bene dieo : foderum manus
meds, el pedes weos : quia « ego sum vitis, et Pater
meus agricola est, » qui sic.« omnem paluitem. iu.
me non ferentem fructum tollet » sicut. nune tulit

c Judam proditorem, et eum, « qui fert fructum,
pargabit, ut fructum plus alferat (Joan. xv, 1, 2). *
Ideoque me fructuosorum palmitum radicem ipse
Pater meus agricola per mauus. carnificum istorum
fodit sive sulfodit, et multa stercora sübmisit, quia -
iniquitates omnium meorum iu me posuit, et ego -
solus portavi peccata multorum. Propterca isti car-
nifices, licet nescientes, ministri fucrunt Patris mci
agricole, cujus bons intentioni maligua intentione
isti ministraverunt, quando foderunt menus meas et
pedes meos. Foderunt enim corpus meum: quasi
hortum feracem fructuum — plurimorum, et ego
quasi granum frumenti cadens in terram diligenter
fossam, imo ego idem ipse granum et terra fructum
attuli et affero in patientia, « Ego quasi vitis » bene

b culta « fructiicavi suavitatem odoris, et flores mei
Íructus honoris, et honestatis (Eccl. xxiv, 23).»

. Fructificavi suavitatem poeuitenti et confitenti latroni,
cui dixi : « Amen dica tibi, bodie mecum eris in pa-
vadieo (Luc. xxu, 45); » et Petro, quem respexi,
ut amare fleret, fletuumgue amaritudine ad suavi-
tatem zlesrnam pertingeret. Flores quoque mei fru-
etus honoris et honestatis erant in maire virgine ac
discipulo virgine astantibus cruci mes, eum dice-
rem ipsi matri mea :« Mulier ecce filius tuus
(Joan. xix, 26) : » ad discipulum autem : « Ecce
mater tua (ibid., 27). »

Revera iste duz persone assistentes mihl pa-
tienti, et fossas manus ac pedes habenti flores. ho-
noris et fructus honestatis fuerunt, qui de lac fos-

Digitized by Google
