1019

CERHOH(L PILEPOSIT! REICHERSPERG.

1020

tium necessaria est illis deyorio, quee maxime viget À rum, et intrantes mare Mortaum ad vivificationem

in sexu femineo, vel cum Martha piis actionibus,
vel com Maria centemplationi dediio sub Christi
magisterio. Sub tali scilicet magistro, in quo Chri-
sius loquatur, sicut loeutus est in Paulo apostolo,

qui dicit: « An experimentum quaritis ejus, qui in

me loquitut. Christus (I1 Cer. xin, 5). » Non quod
huic magno gentium doctori et Apostolo reliqui
Ecclesiarum magistri sint. cosequandi, sed in hoc ci
emnes debent assimilari, ut cum ipso Paulo quie-
TAM, « non quae &ua sunt, sed qux Jesu Christi
(Philip. u, 90). »
Amplius autem totius universalis Ecclesie upi-
versales lacrymae ter pias actiones et coutempla-
tiones fus permanentibus in catholic veritatis
confessione, e& ecclesiastice pacis communione
prosunt ad vivificationem et resuscitationem de
merte peccatorum, si cum Lazaro audiunt vocatio-
nem Chris dicentis ad peccatorem intra sepul-
erum conscientioo latentem :. « Veni foras (Joan.
xi, 4&2), » id est : confiere quod intus habes. Biosic
bomini ponitenti corde ad justitiam, et ore eouf-
tenti ad salutem prosunt universalis Ecclesie uni-
versales lacryma, quie sunt aque viva per illas
aquas vivifica, que semel fluxerunt visibiliter, sed
invisibili meatu fluunt jugiter de templo corporis
Christi 2 latere destro, quod est ipsius Christi vita
scterna, sicut latus ejus fuit sinistrum vita mortalis,
qui tamen jam transivit in dexteram, quia totus

piscium marinerum (ibid., 2), quia Spiritus sancli
effusio, procedens a throno de Christi latere dextro,
irrigando terram spinis ac tribulis plenam, facit de
spinis paradisiacos flores, et in hoc mundo velut in
mari Mortuo viviüicat amaros,- et morti destinatos
lemines velut pisces merinos. In littoribus tame
et in palustribus non viviücantur, quia bomines in-
durati e& obstinatj in immunditiis, licet esder san-
cti Spiritus inundatione tangantur, dum credunt et
contremiscunt per donum divini limoris, tamen
non sonanurr anf. vivicantur per donum amoris
divini, quomodo nec dz:mones, qui etiam credunt et
contremiscunt, sed non diligunt futurum judicium,
quod mallent non exse futurum, quia nulfan-habent
Aduciam per illud. Joannes autem dileelor, et dile-
ctus Domini de se suique similibus ait : « In hoc
charitatis Dei in nobis perfecta est, si fiduciam ha-
bemus in diem judicii (1 Joan. iv, 17). » Per banc
fiduciam spe gaudentes in ipso suo gaudio sentiunt
impetum fluminis letificantis civitatem Dei illi, ad
quos pervenit aqua ista. salutifera, qu& fodienubus
militibus de latere Christi exivit.
Non enim solummodo mali milite& mala intentione
foderunt manus et. pedes aique latus Christ, sed. et

. boni rmoilites bona intentione oderunt, et adhuc fo-

diunt manus Christi, cum diligenti perquisitione
investigant opera manuum ejus. Fodiun? et pedes
ipsius vestigiis inberere studentes. Fodiunt etiam |.

Christus jam sedet ad dexieram Dei Patris, totus (; latus ejus dextrum cupientes elicere Indc non so-

dexter, totus vita et fons vite, de quo per totius

' &€eclesis paradisum quasi de luco voluptatis egre-

diens « fluminis impetus lMetificat civitatem Dei
(Psal. xtv, 5), » quia de torrente voluptaus ejus
petntur. — .—

Locas voluptatis cengrue intelligitar, ut pradi-
ctum est, vita Christi aeterna, celestis et immoria-
lis. Torrens voluptatis intelligitur Spiritus sa ncius.
Ergo de loco voluptatis egreditur torrens voluptatis
ad irrigandum paradisum voluptetis, id est univer-

' sam Ecclesiam, vel quamlibet congregationem. fide-

^

lium religiosam, vel etiam unam animam in para-
diso voluptatis, et horto deliciarum sic assimilatam,
ut ei reete dicatur in Canticis canticorum : « Qus
est ista, qux ascendit de deserio deliciis affluens,
ei inuitens super dilectam suum? » (Cant. vin, 5.)

Tali anime vel ccetui taliam dicitur in Isuia : « F4 .

eris quasi hortus irriguus, et sicut fons aquarum,
cui non deficient aque (se. tvm, 14), » quia « os
Donini locatum est (ibid., 14). » hem in. Cantieis :

« Hortus conclusus sorot mea, sponsa, hortus con-
qlusus, fons signatus. Emissiones !um, paradisus
(Cant. iv, 12, 15). à. Item in Ezechiele post com-
mendationem ligni semper virentis, et per singulos
menses fructus afferentis, dum causa redditur hujus
indefeetive fructificationis, adjungitur, « quia aquse

ejus egvediuntur de sanetuario (Esech. xvn, 12). ».

Hs sunt aque, quie ibidem leguntur egredientes de
templo a latere dextro irrigantes torreptem spina-

lum sanguinem, quo gene loius Ecclesia. ornen-
wr; sed etjam aquam necessariam ad irrigaadum
paradisum de omni ligno pulchro consitum crescente
numero electorum. Unde ait egregius miles Peirus
apostolus : « Christus paseus est. pro-nobis, vobis
relioquenà exemplum vut sequamini vesligia ejus
(I Petr. ui, 31). » Proinde nobis extremis militibus,
el qualibuscunque servis veri Patris Isaac fodienti-
bus in hoe Dominicz, Passionis torrente nou pi-
grum fuit, sed visum est necessarium, ut in hae
presenti expositione pedes, manus et latus Chrisli
non cessaremus fodere, quoadusque inveniremus
venam salutarig aqus currentis de Christ latere.
dextro.

D Nam de pedibus quidem eo manibus Christi exi-

vit sanguis redemptionis, quia. per temporalia ejus
iünera et facia, quibos Verbi eterna immobilitas
est mota, quando ipse bonus Samaritanus iter fa-
ciens et appropians vulnerato motus est misericot-
dia divinitus-humana, et humanitus-divina; per
hec, inquam, itinera et facia natura bumana est
redempta. Sed in lateris ejus rivo sanguineo pari-
tet ei flumineo cognoscimus, quia « hic est, qui ve-
nit per aquam et sanguinem, Jesus Christus. Non
in aqua solum, vel in sanguine solum, sed iu aqua
pariter, et sanguine (1 Joan. v, 6) » redemptionem
pariter et. mundationem suorum perficiendo. Era-
mus enim venundati sub peccato, et. ideo necessa-
vium ftruil redemptionis pretium, queu est pretiosus

Digitized by Google
