1065
appellabant, primum diem in hebiomada vochntes A
diem Sulis ; secundum, diem Lun; tertium, Jiem
Martis ; quartum, diem Mercurii ; quintum, diem
Jovis ; sextum, diem Veneris ; sepimum, diem
Saturni. Talibus nominihus honorsbamt septem
planetaa, vel potius sua zstimatione ivagnos quos-
dam bomines, quibus ut. Divinitatis honorem con-
ferrent, falsa opinione nomina corum  transferebaut
in planetas, de quarum cursu, ortu et occasu puta-
bant fata humans. vite pendere, ut, verbi. gratia,
qui oriente Marte nasceretur, bellicosus, qui
oriente Venere, luxuriosus existeret, et sic etiam de
reliquis planetis aliquid in se (traherent, quicun-
que illis. orientibus, vel occidentibus aliquid agere
inciperent,

GERHOITI PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

1064

adversarios increpat, et quasi pr$eo viam parat
Domino, przeipiens ad inttoitem victoris de me-
dio tolli portas, ante victoriam ei & suis chn-
Sas. Ergo sive Propheià, sive devotüs Psalmista
de resurtectionis triumpho lictus, humanum ge-
mus, quod varia superstitiore laborat ulloquitur,
etat :

Domini est terra, et sfenitudo. ejut. Jüre humano
dicit quisque possessor agroram, vinearum, domo-
yum : iste ager meus est, hse vinea, vel hzc do-
mus nyea test, et proptet hoc. fiant. bella, & 1it6s,
alque contentiones, dam quisque suam possessio-
nem dilatare cupit. Similiter jure fori dict quisque
suum, pro quo in foro dedil ptetium. &ed jure di-
vino Domini est terra, et plenitudo ejus, non solum

Sed hujus ertoris paganam superstitionem Chri- B in parte, sed it. universitate : quia orbit derrarum

sliana religio penitus abominata diebus hebdomad:e
formavit sie nomina, ut. prima dies Dominica di-
catur, scu prima feria, deinde per ordinem secunda
feria, id est secunda dies a feria, tertia eria,
quarta feria, quinta feria, sexta feria, septima feria
vel Sabbatum dicatur. Vel etiam propterea feria
ruw apud ros dies nomine vocantur, quod setnper
Christianis est feriandum, et vacandüm a servili
epere, quod est peccatum.

Hebraei vero propter dignitatem Sabbati omncs
alios dies appellabant nomine Sabbati, et qui pri-
mus erat post Sabbatum, dicebatur prima Sabbati,
id est, prima dies post Sabbatom. Alius secunda
Sabbati, et deinceps per ordinem, tertia Sabbati, C
quarta Sabbati, quinta Sabbati, sexta Sabbati. Sab-
batum. Iu prima Sabéati factus. est mundus, et lux
facta est, ac divisa a tenebris, ut res pridem con-
fuse clarescerent per lucem ex distinctione lorma-
rum. Sie jn resurrectione Christus depositis tene-
bris mortalitatis elarificatus est, et bomo redem-

' ptus, ablata peccatorum caligine, reformatus est, at-
quesic novus orbis fundatus est. .

De bae clarificaüone Redemptoris, et. redempti
hominis restauratione, deque totius Ecclesiz fun-
datione agit hic psalmus ordine congruenti. Nam
peraeta Christi passione, ac de latere ipsius aqua
resurrectionis effusa, sicut in duobus preceden-
tibus psalmis tractatum est, consequenter occurrit

ejus est, et universi qui habitant in ec.

Vere suus est orbis tetrarum, non ab alio sibi da-
tus, sed ab ipso creatus. Et quidem diabolus ejus-
dem orbis pervasor iniquos duxerat hene ipsum
Dominum orbis terro.-tm ià iientenn. excelsum, et
estehdit ílli. omnia regna dicens : Hac omnia
v ibi tradita sunt, ct tui volo, do illa (Luc. iv,
€). » Vere cum hae diceret ille patcr. mendacii, ex
proptiis locütus est : v quià mendax est, et pater
ejus (Joan.min, M4) » mendacii, quod ipse sibi con-
finxit. Sed Dominus noster Jesus Chrigtus, « cum
in forma Dei esset, » et jure divin sus majestatis
omhbía suo dominio etiam ante vnortis obedientiam
viudicare potüisset, (« Non » *ním « rapinam »r-
bitratus est esse. se zequalem feo » etiam ante mor-
tis triumphum), tamen «semetipsum exinanivit for-
mam servi » exhibens in se, in « habitu» se. vill
« insentu&. ut bomo (Phil. v, 6, 7). » 1n quo tm-
dem habitu consummata obedientia obedieutiz prae-
mium orbem Terrarum gloria et honore corouandus
accipere «lignus erat, bombo prsesertim, qui ut talem
honorerm possideret, non batütze fn se hunaaus pro
prium, sed gratie recognovit. Unde nec per se, tet
pet discipulos hoc publicari voluit ante tuorüs óbe-
dientiam, quod sua esset ferra el plenitudo ejus,
cum illud juste potuisset ex eoó quod totus Deus
naturalitér Deo natus etiam in hemarya natura exsti-
tit, propter cujus paternitatem tere dixit: x Omnia

ageudum , quomodo per Domiuice resurrectionis D mihi tradila sunt a Patre meo. (Matth, xs, 31), id

iriumphum fundata sit Ecclesia in Orbe terrarum.
Loquiiar autem ad similitudinem praeconis, qui
post riumphum prewdjcat esse ietram victori, di-
cens : Domini est terra, ei plenitudo. ejus. In ultimis
vero versibus patet intentio, in quibus monet victo-
rem cum triumpho suscipere.

Distinguitur autem hie psalmus in tres partes.
Prímo totum orbem Domini esse dicit, ut sicut nul-
lus ab ejus imperio est. exceptus, ita nec a fide seu
& fidelitate sit alienus. Secundo determinat, quibus
virtutibus debeant pollere, qui ascribi volunt in
ejus curia, et militare in ejus militia. De cujus cu-
riz seu militiz disciplina ibi fit .quastio, ubi dici.
lur : Quis ascendet in. montem! Domini ? Terlio

est, omnia mibi dedit hoc dando, ut Patet meus
ipse sit non adoptive, sed naturaliter, quía füe ge-
nuit proprium Filium suum, nou adoptavit ut alie-
num. Attamen « hamiliavit se ipsum » in terra fpse
Doniinus coli «usque ad mortet, mortem autem cru-
cis, propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi
nomen, quod est super omhe nomehb, ut in nomine
Jesu omne genu flectatur celestium, terrestrium et
infernorum ( Phil. n, 8, 9). » Sic ergo exaltaus,
licet vere potuerit, non tamen dixit vel dicere vo-
luit : mea est terra, ei plenitudo. ejus, orbis terra-
rum, et universi gui habitant in eo ; sed ita. poten-
tie suze dominationem enuntiavit, ut pariter et ma-
nifestarct veritatem, et. servaret, atque doceret ha-

Digitized by Google
