S65

GERiOII! PILBPOSITI REICHERSPERG.

964

Bet tec in lempore martyrum, vel confessorum de- A dignus vocari filius tuus, Fac r»e situt unum ex

füerunt falsi christiani, licet magno ventilabro mar-
tyriorum et confessionum ventilaretur area Domi-
nica, et vix latere tunc potuisset (raus maligna, qua
Yfunc plena est eadem area, tanquam sola palea re-
plente granaria cuncta. Neque nunc desunt martyres
vel confessores, licet rari, quia non offertur modo
&anctis palma martyrii vel corona confessionis, uti
quondam, quando rex gloriosus martyrum, corona
€onfitentium, vicit in martyribus parcendo confesso»
ribus. Est autem nunc pugna minus gloriosa, nóc
tamen minas periculosa, quando Ecclesia vexatur
« periculis ex genere, periculis in falsis fratribus, »
quz quondam «erabatur « periculis ex gentibus
(11 Cor. xi, 26). » Unde quandiu in terra peregri»
natur Ecclesia, necesse habet orare contra omnem
persecutorem ad te, Christe, ut protegat te nomen
Dei Jacob, e contra. omnem haereticum, ut. mittat
tibi Deus Pater auxilium de sancto, et de Sion tueatuf
te. Sed nos maxime, in quos flhes seculi devene-
tunt, quos bonorum christianorum inopia, et malo-
fum coangustat copia, nece*sitate urgente oportet
clamare ad te, Christe, ut memor sit Deus Pater om-
nis sacrificii tul, et Iolocaustum tuum pingue fiat,

Jtaque preceptis salutaribus moniti, et. divina in» -

stitutione adliuc formati oramus, tibique, o Chri-
ste! oranti, et sacrificanti, atque holocaustum pin-
gue offerenti favemus, et dicimus : Memor sit omnis
sacrificii tui, Deus Puter, et holocaustum tuum pin-
gue fiat. Memor sit omnis sacrificii twi, ut omne ma-
]um a nobismetipsis auferamus prout. debemus ; et
holocaustum tuum pingue fiat nobis, ut omne bonum
in nobismetipsis habeamus, quo indigemus, et om
nem bonum diligamus, ità nt cor unum et animam
unam cum eo habeamus, Memor sit omnis sacrificii
tui , ut declinemus a malo ; ef holocaustum tuum
nobis pingue fiat, ut faciamus bonum. Memor sii
omnis sacrificii tui, ut sint lumbi nostri. przcincti,
ab ommi videlicet concupiscentia mala restricti,
dum sit justitia cingulum lumborum nostrorum, et
lides cinctoriüm renum nostrorum ; et holocaustum
tuum pingke fiat nobis, ut lucern: ardettes in
manibus nostris nunquam exstinguantur pingue-
dine hujus holocsusti semper abundante in pastum

mercenariis tuis (Luc. xv, 18, 19). » Hoc totum
proponat quasi victimam Deo Patri offerendam, Bed
nun recipiatur hzc victima in holocaustum, quia
tale própositum ex parte approbandum, et ex parte
separandum, et improbandum est, hoc scilicet,
quod cogitat fleri mercenarius , qui erat filies.
Suscipiat ergo Deus Pater hoc sacrificium 1ecogno-
$cendo filium,sed inde separet quasi armum dextrom,
quod spectat ad mercenarium.

Non enim parva distantia est inter seryum, el
mercenarium , e& filium. Servus est, qui solo ti-
more poenarum servat mandatum. Mercenatius est;
quem non delectat servitium, sed premium servitii,
Filius est, quem etiam sine respectu praemiorum
delectat servare Patris mandatum. Mercenarius di-
cit in corde suo : Meus cibus est, quod finito labo-
ré sum percepturus in premio. Filius vero quid di-
cit? Meus, inquit, cibus est, ut faciam voluntatem
pattis mei, Ilium cibat et delectat, quod in pra»
mio laboris exspectat; Istum cibat, et delectat hoc
ipsum , quod secundum voluntatem patris laborat,
Servus adducitur jn servitium per fidem, qua cre-
dens bona bonis, et mala malis futura. Plus timet
sibi mala, quam speret sibi bóna futura, quia nec«
dum est ei bona conscientia, de qua possit sibi spe-
rare bona fatura, et ideo timens mala servit sub
virga. De servo autcm fit mercenarius, quando jam
decrescente timore malorum spes nascitur bonoruni

C futurorum propter bonam conscientiam, qua quis

conscius est de peec:io praeterito dolore ac de fu.
turo libenter cavet. In tali statu fuit iste prodigus
filius, cum voluit esse mercenarius, Àt patre iili
offerente osculum dilectionis plenum signum, per
ipsam dilectionem subito exuit babitum mercenarii,
et indutus est habitum filii, stolam videlicet pri-
mam, et accepit annulum pontificale signum, vitu»
loque saginato refectus pinguis est. effectus filius,
neque usquam comparuit mercenarius. Ita , Domi»
ne, quilibet prodigus reversus ad patrem suscipia-
tur, ut filius, et separetur mercenarius, ui fllii re«
versio fiat sacrificium, de quo aliquid separetur et
aliquid sanctilicetur. Qui voluit esse mercenarius,
crescat ju amore patris, ut sit filius. Et est quidem

ignis in testa carnis nostra. Memor sit omnis sa- D quasi armus dexter servire Deo in spe futurorum

vrificii tui, ut exeat foras omnis Judas, et « flant
dies ejas pauci (Psal. cviu, 8); » et holocausium
tuum piague fiat, ut episcopatum ejus accipiat alter,
qui sit meritorum virtute divina electione dignus,
ut Mathias. Memor sit omnis saerificii ti, ut exeant
a nobis, qui non sunt ex nobis; et holocaustum
tuum pingue fiat, ut locum eorum tales domestici
suppleant, qui cor unum et animam unam in Deo
habentes nunquam ab invicem dissentiant, sed id
ipsum dicant et sapiant : Memor sit omnis sacrificii
tui, ut omnis filius prodigus, qui dissipavit aubstan-
Uam suam vivendo luxuriose, in se reversus dicat :
« Surgam, et ibo ad patrem meum, et dicam ei :
Pater, peccasi in colum ei coram te; jám non suin

bonorum. Sed profüciente amore filiali separabitur

iste armus, cum de mercenario fit filius, qui cum

Christo et in Christo dicere valeat : « Meus cibus
est, » mea delectatio est, « ut faciam voluntatem
Pauis » mei. Memor sit ergo Dominus, o Christe;
omnis sacrificii tui. (Joan. 1v, 54), vt quilibet filius
adbuc in regione longinqua positus, saltem fame
cogente, saltem pro mercede festinet redire ad Pa-
trem. Sed cum pervenerit, et mercenarii deposuerit
affectum, tünc holocaustum tuum pingue. fiat, ut vi»
tulo saginato plene refectus, qui fame defecerat,
sine ficlione dicere valeat : « Meus cibus cst, ut
faciam voluntatem Patris mei.» Mercenarium exu-
endo sacrificium tibi offerat filium induendo, ipse

Digitized by Google
