uo

GRRIIOHI PR/EPOSITI REICHERSPERC.

1000

Yn persequentis liberasti eum. (ibid. xxxi, 47 ; A ignem projecto, qui etiam ita viliter et eontempti-

xxviu, 5). Moyses et Aaron speraterunt iu te perse-
quentibus eos gvpuis juxta littus Rubri maris, et
tt per mare Rubrum viam paudens liberasti eos
(Exod. xiv, 22). Multi alii patres in. te speraverunt,
et liberasti cos, qui per. dem vicerunt regna, ut
Moyses et Aaron vicerunt per fidem regnum /Egy-
ptiacum. Elias, et. Eliszeus. per fidem vicerunt. 1s-
raeliticum, exterminaudo inde culturam. idolorum
(111 Reg. xvi, 59). Doniel et tres pueri pec fidem
vicerunt regnum Babylonicum (Dan. ui, 95). Mar-
doclizus et regina Esther per (i lem vicerunt regoum
Persarum et Medorum (Esther xvn, 10). Fortes
Machabzi per fidem vicerunt regnum Graecorum
(11 Machab. xv, 27). [sti et multi eorum eonaiimi-

biliter sum conculcatua, tanquam sim vermis et son
homo.

Revera tamen in oculis me diligentium sermis
sum. el non homo, quia sicul vermis nascitur. de bhu-
mida terra fecundante illam solo calore solis, ita
ego natus de virginea carne Spiritu sancto de rore
coli et de calore solis seterni eam fecundante, con-
venicnter appellor vermis, et non homo. Non quod
nou sim &omo, sed quia sum plus quam Aomo. Si
enim Joannes, cum esset propheta Altissimi a patre
Zacharia vocatus, et ipse nosset quia erat propheta
ex utero sancüificatus (Luc. 1, 76), tameu quia erat
non tantum propheta, sed etiam plus quam propheta
interrogatus a Phariszis an esset propheta, respon-

les, atque minores in te speraverunt, et liberasti eos, P dit : Non sum propheta (Joan. 1, 21) : quanto ma-

Alii tamen distenti sunt. non suscipientes redem-

ptianem, ut - meliorem invenirent resurrectionem,
quorum praecipuus ego sum, qui nunc.ecce disten-
tus sum in eruce non invepiens redemptionem, scu
liberationem, ut meliorem inveniam resurrectionem
non inihi soli rcsurrccturo primogenito mortuorum,
sed etiam omnibus mibi conresurcecturis, qui mihi
padenti compatientur, morienti commorientur, qui-
que una mecum in boc mundo despicientur, atque
mites ei humiles invenientur, qui exemplo teo,
cum maledicuptur. non maledicunt, cum patiunwur
non comminantur. Cum enim possem, adbibitis et
exhibitis mibi (modo si vellem) plus quam duode-
€im legiouibus augelorum gloriosius pugnare, qua.
fideles mei , « quia castra verterunt exterorum
(Hebr. x1, 54), » tamen ecce non pugno contra im-
perium Romanum, vel ejus ministrum Pilatum, et
mansuetudinis etbumilitatis praebeam exemplum.
Patiarcha (delis Abraham eum trecentis octodo-
cim vernaculis qualuor reges «na die protrivit
(Gen. xiv, 15). Josuc dux Israel, stante sole, ad Ga-
baon quinque reges pugnando superavit (Jos. x, 10).
Gedeon in uecentis viris multa millia bosum fu-
gavit (Jud. vu, 22). Samson in maudibula a25igi
&iravit mille viros (ibid , xv, 45). Et omnes ist for-
1e5 non per aliam lidem vicerunt regoa, seu fortiter
egerunt, nisi quia me venturum -rediderunt, et in
hac fide fortes atque invincibiles fuerunt.

gis ego non simpliciter homo, sed plus quam Aomo
veraciter dico : quia sttm vermis, et xon homo? FA
tamen cum Deus allissimus ego sim, factus sum
opprobrium hominum, ei abjectio plebis. Opprobrium
hominum in spinis et colaphis opprobriosis, eL a5jectie
plebis, qua me abjecit petens pro me sibi dari Barab-
bam latronem. Quodtamen totum son ad insipientiam
mihi fit. Quia enim patres nostri, licet sancti, tarnen
puri homines fuerunt, ideo consolationes humanas iu
tribulatione speraverunt, et per has consolationes alias
majores et spirituales consolationes speraverunz, ideo
bis dico, speraverunt, adjungoque tandem, et liberasti
«05, dando primitus consola.iones temporales, ut
est victoria contra hostes et copia frugum, et cz-
tera talia in re, promittens per talia multo majores
consolationes zernorum bonorum in spe. Sed eso,
qui sum vermis, eí non homo, humano et temporali
solatio non indigeo sicut illi, qui erant per bsc
iemporalia eolatia nutriendi, ut sperarent selerna.
Quidam etiam caraales pro temporalibus tantwm-
&odo servientes, hic per ea sunL remunerati, et
xternis, pro quibus non servierant, omnino pri-
vati. Hic est sapientia. Qui habet intellectum, com-
putet, et inveniet inter Deo servientes tantum di-
stare, « quantum distat ortus ab occideute. (Psal.
€, 12). » Qui enim pro terrenis Deo servit, setvi-
tutis pramío hic accepto salvatur, sed ut magis pe-
reat, Qui autem pro azternis militat, stipendio mili-

Vess. 7, 8. Ego autem swmn vermis, et non omo : D tig in futurum dilato, hic punitur, ut. alibi gaudeat ;

opprobrium hominum, et abjectio plebis. Omues vi-
dentes me deriseruni, me, locuti sunt labiis, et move-
runt caput. Ego, inquam, aum vermis ita conculca-
bilis, tauquam vermis et quasi tenerrimus ligni ver-
miculus adeo sum fragilis, ut conculcare me au-
deat, non dico ipse Romanus imperator, sed ist:
minister ejus Pilatus atque subministri illius mili-
tes. Isti vilissimi, qui nec vestes meas mihi sinunt
matri astanti et. dilecto discipulo vel aliis mcis dare,
sed ipsi diviserums sibi vestimenta mea, el super. ves-
tern meam muaerunt. sortem, Ego. autea in oculis
€orum sum yermty, imo sum teaerrimus vermicu-
lus ligni, ecce pendeus in ligno, qui udmoto unhi
igue passionis clamo velut scarabeus de ligno in

puerilem mercedem non curat, ui perfectam sasci-
piat; parum vel nihi] dolet, cum pro temporalibus
vrans nun exauditur, pro quibus etiam sic orat, ut
Christum orautem imitetur, subjungendo vel subau-
diendo ; « verumtamen non sicut ego volo (Matth.
x1vi, 59), » sed sicut Deus vult, ita fiat, dummodo
quidquid in talibus mihi fiat, non ad insipientiam
mihi fiat.

Hoc perfectus Dei miles cogitat magis eligens
cum Paulo apostolo, vel etiam cum ipeo Christo
in talibus non exaudiri, quam cum daemonibus cito
ad voluntatem, non ad utilitatem suam exaudiri.
Nam legio demonum peteus gregem porcorum cito
esl exauditus, Paulus ter Dominum rogans, ut disce-

Digitized by Google
