<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1015                                GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSBERG.                                 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
ura lanquam de optima terrae cultura quasi pri-
niliae quaedam laudabiles exstiterunt. Subsecua est
autem et subsequetur usque in finem saeculi per-
[naxiam] sege talium fratrum meorum, de quorum
unoquoque dicere possum matri meae : Mulier, ecce
filius tuus, quia omnis homo filius est ejus, qui fra-
ter meus est. Et tali fratri meo convenienter osten-
deas matrem meam in dolore passionis meae par-
turientem et tristitiam habentem, dico illi : Ecce
mulier tua. Non enim sola tunc mater mea, sed
etiam omnium discipulorum primitiva Ecclesia mihi
patienti compatiendo quasi mulier, cum parit, tri-
stitiam habuit, quando manuum ac pedum incurva
fossiones usque ad corda eorum pervenerunt, et
ipsius virginis matris animam pertransivit gladius
acutissimi doloris. Ideo haec praenuntiatio eis ita B
dixeram : « Mulier, cum parit, tristitiam habet, quia
venit hora ejus (Joan. xvi, 21). » Hora haec tristitiae
fuit matri et apostolis in mea passione, quando
carnifices, qui visibiliter foderunt manus meas et
pedes meos, invisibilis doloris causas manifestas in
vulneribus meis fecerunt, per quas animam matris
et animas discipulorum foderunt.

Magis autem Pater meus agricola terram carnis
meae per tales fossiones excoluit bene utendo malis
fossoribus, quorum « unus lancea latus » meum
foderendo aperuit, » de quo « exivit sanguis et
aqua (Joan. xix, 34). Sanguis in redemptione
vincae per peccatum venundatae; aqua in irrigatio-
nem eiusdem coelestis aridae. Unde mihi dicit pro-
pheta Zacharias : « Tu quoque in sanguine testa-
menti tui emisisti vinces de lacu, in quo non erat
aqua (Zachar. ix, 11). » Propter hanc aquam vin-
centis meis necessariam de me petra educendam per
duo ligna crucis, quasi bis fui percussus populis
iniquis clamorem talem non jam murmurantibus,
sed altisono clamore ingeminantibus : « Tolle, tolle,
crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 15). » De hac
bina percussione in figura praecessit, quod Moyses,
in persona Scribarum et Pharisearum bis percussit
petram, et fluxerunt aquae, et torrentes inundave-
runt. Unde ait quidam, tam composite quam vere,
in suis carminibus :

Bis silicem virga dux perculi algue praephlea :
Lectio bina dexia, sunt duo ligna crucis.
Fons est de petra populo datus absque metreta,
Larga salus homini corpore de Domino.

Potest etiam per Moysen Deus Pater intelligi, qui
proprio suo Filio non pepercit, sed pro nobis om-
nibus tradidit illum sic percutiendum et fodiendum,
ut ipse, qui prius erat velut sicca petra notus in
Iudaea non revelata cognitione, sed in figurarum
nisiis obscuro enigmati, latuis emitteret de se
fluminis impetus ad laetificandam civitatem de duo-
bus paribus. Judaeorum scilicet et gentium in toto
modo edificandam et dilatandam. Nam ante aperio-
nem lateris Christi erat fons clausus, et signatus
multarum figurarum signaculis (Cant. iv, 12). Vel
certe ipsius fuit liber ille septem signaculis clausus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
quem nullus hominum vel angelorum dignus fuit
aperire (Apoc. v, 1), donec ipse agnus, ipse foex
ipse liber aperuit semetipsum prius aperto in cruce
lancea militis latere suo dextro, de quo sicut visi-
biliter exivit elementum aquae juncto sibi sanguine,
sic extune non cessavit exire de ipso invisibilis
aqua sapientiae, qua soli fideles potantur, qui san-
guine ipsius purpurantur, complantati videlicet ad
multitudini mortis ejus. Qui enim sunt Christi, car-
nem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscen-
tiis. Atque his talibus aqua sapientiae salutaris,
cujus figura et signum est aqua baptismalis, dulci-
ter sapit eosque reficit. Haec de petra, quae Christus
est, fluere non cessat, quia tam de ipso quam de
Patre procedit Spiritus sanctus per aquam lateris
Christi signicatus, qui inde dividitur in septem
rivos, videlicet timoris, pietatis, scientiae, fortitudi-
nis, consilii, intellectus ac sapientiae. Unde non sine
divina providentia factum est, ut haec terra foder-
tur clavis et lancea, de qua tam larga salus erat
emanatura, ut adimpletuer Scriptura, quae dicit :
« In die illa erit fons patens domui David in ablu-
tionem peccatoris et menstruatae (Zachar. xiii, 1). »

Primum fluminis hujus emanatiorem sensi
latro, cui dictum est : « Hodie mecum eris in para-
diso (Luc. xxiii, 43). » Senserunt quoque illi fumi-
nis hujus impetum, quos in inferno vincitos habuit
lacus, in quo non erat aqua. Quam cito enim de
latere Christi exivit aqua Spiritum sanctum segni-
cans, tam cito ipse Spiritus sanctus in remissionem
peccatorum effusus est in electos in inferno deten-
tos, et factumque est vespere, et mane dies unus
(Gen. i, 5). Nam visibilis effusio aqua fuit quasi
vespere, invisibilis effusio Spiritus sancti, fuit quasi
mane : factumque est vespere, et mane dies unus,
quia uno eodemque momento et visibilis aqua facta
est effusio temporalis, et invisibilis effusio spiritus
Spiritus aeternalitier procedentis a Christi latere
dextro, id est ab ipsius deitate, quae illi est eadem
cum Patre. Antea quidem Spiritus iste processerat
non solum ut mundus conderetur, quando idem
« Spiritus ferebatur super aquas, (ibid. 2), » ve-
run etiam ut mundus illuminaretur per sanctas
prophetias, et alias divisivas gratias, quando ipse
Spiritus ferebatur super mentes humanas more
aquarum fluidas. Nunc vero primum cum sacra-
mento aquarum de latere Christi fuentium datus
est in remissionem peccatorum, et dantur quotidie,
cum aqua eadem lavat corpora per baptismum, la-
vante pariter hoc ipso Spiritu baptizatorum animas
a sordidub peccatorum.

Lucas evangelista hujus rei sacramentum ani-
madvertit, ubi Christo crucifixo, et aqua de latere
ipsius effusa, et tota passione consummata, jam
facta sepultura, quando nullus dubitat vesperam
fuisse diei Parasceve, ita dicit : « Et erat dies Para-
seve, et Sabbatum illucescebat (Luc. xxiii, 54). »
Quid est quod in ipsa Parasceve hora vespertina
dicit, quia Sabbatum illucescebat, cum in illa ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com base na imagem; várias palavras e conjuntos tipográficos foram marcados como [ilegivel] quando a leitura é incerta. Letras A–D no centro vertical foram transcritas como notas marginais. Alguns hifens e quebras estão reproduzidos conforme a imagem; abreviaturas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>