tot
Christi sanguis. Eramus etiam coinquinati in pec-
€ato, et ideo. necessaria fuit lavatio, no solum per
aquam visibilen, quomodo et Joannes in aqua la-
ptizans tantum potuit lavare, sed per aquam pari-
ter visibilem et invisibilem, quomodo solus Christus
baptizat per quemlibet ministeum adhibendo aquam
visibilem, per seipsum vero et non per alium adbi-
bendo aquam invisibilem, id est Spiritum sanctum,
cujus adesse presentiam testatur aqu visibilis ele-
mentum, quando eidem elemento accedit. verbum
ei fit sacramentum, Testatur quoque ipsius prae
sentiam invisibllem visibilis aqua lacrymarum,
quando penitentis anima vel pungente divino ti-
more descendit ad irriguum inferius plorans pro
suis excessibus, vel amore divino compungente,
ascendit ad irriguum superius plorans pro «eterno-
rum bonorum longis dilationibus, |
Not est historia de Axa, fia Caleb, que
& [etre suo petiit « irriguum superius et inferius
(Jos. xv). » Quam et nos imitari debemus pe-
tendo a Deo Patre fontem lacrymarum, vel de ti-
more supplicii, vel de amore regni profluentium,
wt habeamus irriguum superius et inferius. Vel
eerte irriguum inferius. est effusio lacrymarum visi-
biliter erumpentium : irriguum superius est invisi-
bilis inundatio sancti Spiritus per canale (54) di-
vini timoris vel amoris affluens humanis pectori-
"bus. Porriguntur vero hic duo canalia usque ad
latos Christi dextrum, ut inde hauriant, quod huc
"infuudant. Cum enim Christus jam sedeat ad dex-
teram Dei Patris, inde venturus judicare vivos et
mortuos, ibi est causa (moris pariter et amoris,
quia venturus juder vel timetur accusante nos con-

scientia, vel amstur excusante nos bona conscien- -

ti$.
lpsa enim conscientia duobus modis accusat, et
' dvobus modis excusat. Accusat videlicet, cum sibi
conscia est mens, quod velit adhuc in futuro pecca-
re, vel peocatum jam factum impunitum remanere,
quorum alterum pertinet ad mali volentiam, alte-
rum ad tmponitentiam. Duobus quoque nrodis ea-
dem conscientia rationabiliter excusat mentem,
cwm sibi conscia est mens ipsa, quod de preterito
peccato doleat, et de futuro libenter caveat. Talis
dolor cum voluntate ulterius caute vivendi est vera
penitentia, quam sic definiunt sancti : Peeniientia
vera est admissa. deflere, ac flenda non admittere.
Ubi. talis est penitentia, ibi non remanebunt pec-
cata impunita, quia ipsa paenitentia dicta est a pee-
nis, vel a puniéndo, quasi punitentia, propterea
quod igne doloris punit et exurit peccator ligna,
fenum, stipulam, id est atta, cogitata, dicta, vitia.
Totus enim ordo judiciarius agitur in corde poeni-
teutis, ubi conscientia inculpat, ratio judicat, timor
ligat, dolor excruciat, euisque punctionibus et vul-
nerationibus quasi quemdam sanguinem interioris
bominis periculo emittit lacrymas, absque dubio

| (94) lta Cod.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS TI. — PSAL. XXI.

1083

A aquis illis permisfas el sanctificatas, qwe fluunt a
latere Christi dextro, quia inde, « ubi Christus est, :
in dextra Dei. sedens (Coloss. 11, 3j, » usque ad in-
fima ipsius memora procedit sáncti Spiritus gratia,
sive in [onte baptismi operando remissionem pecca-
torum, sive in tonte lacrymarum perficiendo infe»
rius et superius irriguum.

Fodimus ergo pro hujusmodi fonte inveniendo
manus, pedes et precipue latus Christi dextrum,
verbi gratia, cum dicimus ad ipsum : Per nativita -
tem tuam libera nos, Domine. Per baptismum, et...
jejunium tuum ; per crucem et passionem tuam li-
bera nos, Domine, et. alia in bunc modum,'quibus
fiL commemoratio temporalium ejus dispensatio-
num. Amplius autem transcensis ómnibus teripora-

B fibus, manuum cjus operibus, ac. pedum vestigiis
usque ad ipsum fatus dextrum, lanceam nostre ora-
tionis vcl obsecrationis mittimus, cum in teternitatis
ejus beato amore flagrantes dicimus corde vel ore:
Christe, Fili Dei vivi, miserere nobis; qui sedes ad
dexteram Dei Patris omnipotentis; miserere. nobis.

hem:
Splendor paterne glorie
De luce lucem proferens ,
Lux lucis, et fons luminis
Dies dierum illuminans,
Verusque sol illabere, ^
Micens nitore perpeti :'

Jubarque sancti Spiritus
Infunde nostris sensibus.

In his'atque aliis talibus invocationibus, in quibus
non. temporale Christi dispensationem, scd. zter-
nam et supercalestem ipsius alinitatem commermo-
ramus : nimirum latos cjus dextrum tangimus, unde
ad nos fluit inundatio Spiritus sancti vcl per canale
timoris ad perficiendum irriguum inferius , vel per
canale amoris ad perficiendum irriguum superius.
Pretiosius autem dicimus esse arvum superius et
inferius irriguum, quam arentem et incultilom sivo
sterilem, qualis est terra Synagogs, qui non rece-
pit aquam egredientem de templo a latere. dextro,
imo nec ipsam aquam vidit, quia velamine vultus
Moysi prrepedita nescit videre, sed invidere. Sancia
vero Ecclesia catbofica et in ca qualibet fidelis per-
sona cum jubilatione cantat : « Vidi aquam egre-
D dientem de templo altere dextro, et. omnes ad
quos pervenit aqua ista, salvi facti sunt. » Salva-
tionis hujus efficaciam non intenderunt, qui Christi
manus, et pedes, ac. latus jn cruce foderunt. Sed
Maria Magdalena non errando erravit, quando
Christum in horto. videns hortulanum esse illum
existimavit (Joan. xx, 15). Nisi enim prudens hor-
tulanus fuisset, fossores istos non odmisisset ad
fodiendam terram sui corporis, quos ideo in se pec-
misit fodere, qüia novit ipse hortulanus, quantus
de illa fossione proventurus esset fruetus, qualisque
fons de latere ipsius fosso esset processurws. fgi-
tur non solum narrando suam passionem, sed et si-

C

Digitized by Google
