<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4069    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXIII.    4070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,930">
    Aliter : " Vanitas vanitatum, " dixit Ecclesiastes, et omnia vanitas (Eccli. i, 2). Cumque diligen-
    ter enumerasset omnia quœ sunt cœlo sunt concapi-
    scibilia, sicut sunt mundi hujus divitiœ ac deliciœ
    atque honores gloriœ temporalis, ad hunc finem
    loquendi pervenit, ut omnibus istis tanquam vani-
    tibus transcensis atque spretis, quia non est eis
    verum ac solidum, sive constans esse, judicet non
    esse aliud verum esse hominis, nisi ut Deum ti-
    meat et mandata ejus custodiat. " Deum, " inquit,
    " time, et mandata ejus custodì, hoc est omnis homo
    (Eccli. XII, 13). Si ergo in hoc, vel ex hoc est om-
    nis homo, quond[am] Deum timet, et mandata ejus ob-
    servat, qui Deum non timet, et mandata ejus negli-
    git, ipse non est homo, imo nec dicendus est esse,
    qui non habet verum esse. Hic talis quasi evan-
    seens cum hujus mundi transitoria vanitate longe
    separatur ab æternitatis beata soliditate. Opposita
    quippe sunt inter se vanum et solidum, vanitas et
    veritas, instabilitas et stabilitas, et quisque homi-
    num talis efflictur, quale est illud, quod ab eo præ-
    cipuè quaeritur et diligitur. Qui ergo ista vana et
    transitoria possimum diligit, cum ipsis vanis eva-
    nescit. Qui autem per timorem, et dilectionem at-
    que custodiam legis adhæret Domino, unus Spiritus
    est, et quanto magis inhæreret veritati, quœ Deus
    est, obedïendo ejus prœceptis et credendo promis-
    sis, tanto sit longe a vanitate fallaci, illi dissimilis,
    cui suæ vanitas improperatur, cum ei dicitur :
    " Ecce homo, qui non posuit Deum adjutorem
    suum, sed speravit in multitudine divitiarum sua-
    rum, et prævaluit in vanitate sua (Ps. l. 9). "
    
    Recte divitiis vanitatem copulat, quia esse illarum
    penitus est instabile ac vanum. Sed est homo, qui
    in hoc vano accipit animam suam ; et est homo, qui
    non accepit in hoc vano animam suam. " Dives " ille,
    qui " epulatur quotidie splendide (Luc. xvi, 19), "
    accepit, et acceptabilem habuit animam suam, id est
    vitam suam in hoc vano divitiarum, et deliciarum;
    sed ipse hoc vanum non intellecti vanum esse, donec
    sepultus est in infernum nihil secum ferens de suis
    divitiis, nisi vanam memoriam deliciarum præteri-
    tarum, et ex eo cruciabatur, quia erat omnino præ-
    teritum, quod ipse dilexerat quasi mansurum. Tunc
    vexatio sola intellectum dedit auditu (Isa. xxviii,
    19) ejus, quam vanum fuit, in quo animam suam
    accepit, in quo illi acceptabile fuit animam suam
    oblectare, vel animam suam, id est vitam suam ex-
    pendere. " Quisquis " igitur in hoc e vano invenit
    animam suam, perdet eam, et qui perdiderit animam
    suam (Matth. x, 31), in hoc vano, " in vitam æternam
    custodit eam (Joan. xii, 25). " Quis est, qui invenit
    animam suam in hoc mundo vanitatibus pleno, nisi
    qui facit voluntatem suam in eo ? Et rursus quis est,
    qui perdit animam suam in hoc mundo penitus vano,
    nisi qui mortificat voluntatem propriam, dum non
    accipit illam in vano ? Diligenter animadvertendum
    est quod dicitur : Qui non accepit in vano animam
    suam. Sic enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
    divinam indueret æternitatem. Sed postquam Adam
    nudus ab immortalitatis gloria, indutus est pellicea
    tunica quœ utique vestis est vana, quoniam vetus-
    tatis et instabilitati est obnoxia, multi sunt ejus
    posteri, qui in hoc vano indumento accipiunt animam
    suam non odientes eam, quœ carnalis est, macu-
    lata (Jud. 8, 9) tunicam, sicut apostolus Judas docet,
    quoniam delectabile ac nimis acceptabile illis est in
    hac tunica pausare, atque in ejus mollitie animam
    suam, id est animalem et carnalem voluntatem suam
    oblectare.
    
    Quo contra quidam, sicut apostolus Judas docet,
    dederunt, quœ carnalis est, maculatum tunicam (ibid.
    25), qui sicut Abraham exsultando, videns diem B
    Christi, Christum induendo exuunt eam : quia non
    potest ullo modo superindui stola veritatis et im-
    mortalitatis, nisi exuta primùm tunica vanitatis, et
    mortalitatis. Vel sicut Lazarus in eadem tunica
    doloribus, et ulceribus, ac paupertate gravati, etsi
    necessitate urgente cupiunt saturari de micis, hoc est
    de superfluis mensœ divitis, non tamen eum divine
    quoquam cupiunt vivere in deliciis. In Abra-
    ham divite commendatur æternæ lucis desiderium
    cum longa patientia, qui proinde magis fuit condem-
    nabilis, quia cum ei affluerent divitiœ, noluit eis cor
    apponere, noluit in vanitate divitiarum accipere
    animam suam, superando scilicet vanum vanita-
    tum desiderium, per vehementes desiderium, quo
    diem Christi ardebat, in quo animam suam cupie-
    bat inveniri abnegatam sibi metipsi. At in paupere
    Lazzaro commendatur hujus præsentis vitœ adæ-
    quatum cum bona patientia, quam sic tenuit in pau-
    pertate sua, ut non concupisceret nisi vix necessaria
    miseræ vitœ solatia, videlicet aliorum superflua sua
    credens necessaria; neque his concupitis peccavit,
    qui nec res alienas desideraverit; quia divitum su-
    perflua pauperum sunt necessaria. Fuit ergo preciosus
    in conspectu Domini mors Abrahae divitis, qui potuit
    mortificare in divitiis animam suam, non indulgens
    ei vana divitiarum oblectamenta, quia non accepit
    in vano animam suam, et si aliquando anima sua,
    id est animalis, et sensalis cupiditas ei allisit, ipse
    eam non accepit, sed eam repudiando quasi meretri-
    cem, quasi filiam Babylonis miseram non eam habuit
    acceptam et charam : atque ideo tam ipsam, quam par-
    vulos ejus allisit ad petram, cujus diem desiderando
    exsultavit, in quo desiderio accepit animam suam,
    qui videlicet indulsit libertatem omnia, quœ valere
    illi possent ad excellentandum vel ampliandum tale
    tam sanctum desiderium.
    
    Si ergo illi Abrahae sumus, opera Abrahae facia-
    mus. Non accipiamus in vano animam nostram,
    subtrahamus illi vanitatis oblectamenta, et ingeramus
    ei veritatis hortamenta, et si vanum quid acciderit,
    si vanitatis delectatio veritatis delectationem
    in anima nostra superaverit, ut sæpe contigit etiam
    electis, dum aut illicita commiserunt, aut in rebus
    licitis nimietate quadam veritatis et justitiœ metas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; letra tipográfica impressa. Pequenas incertezas na leitura de hifenizações e algumas formas latinas reproduzidas tal como aparecem na imagem (p.ex. "Lazzaro"/"Lazarus", hifenização de palavras no fim de linha). As letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>