Ld

, GERIIONI PRAEPOSITI. REICNERSPERG.

932

quibuscunque. bonis est idem .bonitatis affectus. A — Ambo lucentes, ambo.virtate calentes.

Licet alter eorum sit martyr, alter confessor, seu
alter dives, alter pauper ; sive alter pradatus, alter
subditus, dummodo, ut dictum est, habeant compa-
rem dilectionis affectum, non disünguuntur propter
dissimilem effectum, quin sint a«qualiter beat; apud
Deum illa beatitudine, de qua dicitur : « Deati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth.
v, B). ». Nimirum par cordis munditia, cozqualis
claritas in oculo. cordis, non immerito, babebit z-
qualitatem diviog visionis omnes electos beajif-
cantis. Unde iu hae munditia impares dispariter et
diflerenter bcatificabuntur ; pares autem nop disso-
ciabuntur, licet alter eorum ducatur ad martyrium,
'alter non; quia in alterius passione alier babet, si
eam novit, . ita fortem. compassionem, ut gladius,
qui bujus carnem pertransit, ipsius pertranseat ani-
mam, quia pro illo, vel cum illo, si traheretur ad
supplicium, paratus esset ponere animam, plenus
videlicet. et perfectus illa dilectione, in qua docet
Apostolus animas pro fratribus ponere, sicut et
Christus nos diligendo animam suam posuit pro
nobis, ftem, sialter duorum perfectorum est pastor,
"aler grege hujus pastoris est agnus masculus, an-
"miculus, vel una de ovibus perfectis, quae sunt
* omnes gemellis fetibus, et sterilis non est in eis
(Cant. vi, 5), atque contingat persecutio, in qua hic
talis pastor pro «alibus agnis vel ovibus exigatur
ponere animam suam : revera in tali pastore tales

ajni talesque oves patiuntur, et est fortasse in ali- n

qua ovium fortior ct acutior gladius compassionis,
quam in pastorem 'szviens gladius ipsius corpora-
lis passionis. ltem si duorum perfectorum, alter
dives, e$ alier est pauper, et se mutuo recognoscnut,
' dum talis pauper a tali divite confovetur, in corum
justitia quxdam: identitas efficietur, dicente Duini-
no : « Qui recipit justum in nomiue justi, merce-
dem justi Aecipiet (Matth. x, 4l). » Non dicit mer-
cedem de j justo, sed mercedem, inquit, justi accipiet,
iem si duorum perfectorum alter, ut etiam supra
"exémplificavimus, cst in procinctu pradicationis
€um Josue quasi pugnans in campo per gladium
"spiritus, quod est verbum Dei, ct alter illum dili-
gens pro eo agouizat in oratione, quasi manibus, id

Ard»r eis parilis, fimmaque dissimilis,
^ Huic coz verborum, voz Áuic desidesiorum,
Diversus clamor sit licet, uNME QMOF, .

Quod cum ita sit, nulla est onníao causa, pro
qua rationabiliter subditus perfectus locum praela-

lionis ambire debeat, imo plures cause sunt, pro

quibus perfectus pralatus locum subjectionis cou-
cupiscere valeat, licet non andeat. querere solutio -
mein post, legitimam sui alligationem. Nam qui
preest in sollicitudine, anxiatus est pro se ac sibi
commíisso grege. Qui autem huic anxiato miseretue
in hilaritate juvans illum vel prece, vel alia ope,
liber est ab auxietate, nisi quantum auxiatur per
compassionem, ut attentius pro ilio anxiato fundat
orationem, sicut et Christus propter nos est anxia-
tus, cum esset in se ipso ab omni anxietate liber,
Unde illi congruit tijulus psalmi centesimi. primf,

qui talis est : « Oratio. pauperis, cum anxiaretur,

et effuderii preces coram Domino. » Sicut crgo
ille, €uin esaet inter mortuos liber, ad loc anxieba-
tur, ut effunderet preces pro aliis coram Domino :

ita boui et fideles ab hujusmodi sollicitudinibus li-
leri, pro lis tamen, qui praesunt iu. sollicitudine,
ipsi quoque solliciti fundunt preces coram Domino,
xidelicet in secreto cordis, ubi solus Dominus videt
atque audit, quid desideret Spiritus, quoniam se-
cundum Deum posiulat pro sanctis gemitibus ine-
narrabilibus. Quod si « postulat Spiritus gemitibus
inenarrabilibus (flom. viu, 26) ». pro sanctis, ut
videlicet sanctiücentur adhuc, ei sancti perma-
neant, maxime, qui ad hoc praepositi Sunt aliis, ui
sanctitatis prabeant exempla et documenta : quanio

magis gemitibus inenarrabilibus bonorum Spiritus

concitatur ad postulandum pro sanctis emundan-
die, quando juxta Jeremie lamentationem viderit
« gentes ingressas sanctuarium » Domini, « de
quibus praeceperat, ne intrarent. Ecclesiam » suam
(Thren. 1, 40), tunc. gemitibus inenarrabilibus bo-
uorum Spiritu, lingua licet interdum silente, clatuat
assidue ac pene continue" cum Psalmista : « Deus,
venerunt gentes. in hwreditatem tuam, polluerunt
templum sanctum iuum. (Psal. 1xxvus, 4). ». Vel
cum Doniele dicit : « Exaudi, » Domine, « preces

,est operationum exercitiis, non lassatis' ad exem- ]) servi tui, illumina faciem tuam super sanctuarium

"plum Moysi orantis in mete, propter boni affectus
. Mentiiatem recipiónt pramiorui zqualitatem, nec
^" separabüntur propter affectuum diversitatem. Fuit
' pamque uterque talim paratus ad alterius ofli-
, cium, sed suam distinctionem servantes illi exhi-

' bent honorem et famulatum discretum, qui in Ec-
clesia sua, quz, ut Apostolus ait (/ Tim. im, 15),
est columna Dei viveutis, alterum posuit quasi ba-
eem argenteam pondus columue portantem, al-

terum quasi capitellum nihilominus argeuleum
sive aureum posuit in alto ejusdem columna orna-
1neptum.

Hic sustentatur, ut in alto conspiciatur :
JMic susteniat onus, nec minus inde bonus,

tuum, quod desertum est (Dan. 1x, 17). » Sic bo-
norum cordium bonus non frigescit, aut. quiescit
affectus, quando aut. presunt in sollicitedine, aut
prelatis miserentur in bilaritate orando pro sanctis
ut senctiores fiant ; pronon sanctis, ut a sanctuario
Dei excludantar, et sic anticipaute illos misericor"
dia Dei corrigantur; nam post querclam gemituosam
de pollutione templi sancti sequitur, quod dicunt
boni pro semetipsis et pro inimicis suis : « Domine,
ne memineris iniquitatum nostrarum antiquarum,
cito anticipent nos misericordiz 1uz, quia pauperes
facti sumus, etc. (Psal. Lxxvii, 8). » Sic in con-

 $ummatione sanclorum, et tabernaculi veri, quod

fixit Deus, ei non homo, dum alius quidem sic,

Digitized by Google
