9i

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS f; — PSAL. XIX.

94

pósito milli servo tuo, cuj licet sapiat judiciorum A corplacoant eloquia oris mei, Sive ut sint placentes

uórum veritas, tamen eadem veritas mihi servo fuo
est mayna. severitas, nisi misericordia superexaltet
judicium ; mihi serv» tuo, qui pondus judiciorum
tuorum timeo in Jance justitis de mea iniquitate,
nisi ex altera parte in lance misericordiz prapon-
derans gratia superexaltet lancem justitie. Utinam
mili sereo tuo cuncta peccota mea, qui de occultis
meis et de. aliénis ^contraxi, appeudantur in statera,
et tu.parcen: mihi in profandum maris excutias ea,
preponderanie illis omnibus t«2 pietate mihi par.
ccnte, ac me ulterius defendente ab eorum domina-
tione ! Scio enim, quia

Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero,

Neque mihi macula ex iis inbsrebit, ai mihi eoram
tentationes in me sentienti, sed eisdem non consen-
tienti Nbertas plena permanebit ab eorum domina -
tione, quanquam non plena flat libertas aàb eorum
infestatione viventibus in carne. Tamen boc mihi
magnum libertatis bonum erit, quod, si mei non
fuerint dominati hostes raei occulti seu alieni. Tunc
immaculatus ero, et enmndabor a delicto mazimo,
idest a superbia. Nam voluntaria cordis ad iniqui-
tatem consensio fleri non potest sbsque delicto ma-
imo, quod est apostatare a Deo, quod « est initium
omnis peccati superbia (Eccli. x, 15), » quz a Deo
recedentibus prima fuit scductrix, et ad Deum re-
deuntibus vltima est reluctatrix capiens vires etiam
de recte factis, Gum igitur ab hac emundebor ego

servus tuus, /unc. immaeulatus ero, et emundabor a C

delito maximo.

Vens. 15. Eterunt, ut complaccant eloquia eris mei,
et meditatio cordis mei in conspectu tuo. Domine, se-
cundum aze varie dicta ego servus tuus aut notum fa-
cio dicens : Et erunt, ut complaceant eloquia oris mci,
et meditatio cordis sei in. conspectu (wo aemper, aut
noia non facio per promissionem, sed opto per
orationem, ut sint placentes sermones oris mei, et
meditatio cordis mei in conspectu tuo. Cupio enim ui
per ostium, quod Christus est, ingrediens et egre-
diens pascua inveniam in eo, quod meditatio cordis
miei sit. in. conspectu divino semper. Egrediens veri
per oris mei aportionem  posoua inveniam in eo, ul

[need

sermones oris mei, talia sint. efoguia oris mei, ui
eomplaceant auribus Dei. Tales non sinit ad horam,
sed semper meditationes cordis mei, ut acceptae sint
conspectui Dei semper, id est absque intermis-
siene,.

Ad hoc votun- vlene ac digne persolvendum, 9o-
mine, tu. sis adjutor meus et redemptor meus. Adju-
tor in. bonis consummandis ; redemptor à malis;
adjutor, ut quod vovi et optavi, digne perficiam ; re-
demptor, ne sub peccato venundatus iterum peccati
servus flam, sed per te, redemptor ab occultis et ab
slienis redemptus ab eis amodo liber maneam in
tào servitio, Domine meus; in tuo adjutorie, adjutor
p meus; in tuz liberationis libertate, redentptor meus,
qui formam servi suscepisti, ut me servum tuum
faceres : cujus virtus infirmata est, ut me infirmum
adjuvares; qui temetipsum pretium dedisti, ut me
redimeres, qui eram servus peccati, oppressus in
peccato, venundatus sub peccato. Nunc autem glo-
ris tibi, Domine, adjutor meus et redemptor. meus,
cujus adjutorio et redemptione cupio firmari et ser-
vari ín tua servitute. Domine adjutor meus tendentis
ad te, quia redemptor pridem factus es, ut tende-
rem. Nolo enim vel initium vel consummationem
Cursus mei ad te mihimetipsi assignare, ne iterum
superbia fallente incipiam apostatare a te. Te redi-
mente liberatus a malis coepi bonum velle, te adju«
vante intendo ud bonum flnem currendo pervenire,
sciens tamen quod neque mei volentis est, ut quod
volo perficiam, neque: mei currentis est, ut quo
curro, perveniam ; sed tui miserentis est (Rom. ix,
16), ut sie velim et curram, ne frustra velim
aut curam, Domine, adjutor meus et. redemptor
meus.

Gloria Patri, qui est illud summum celi, de quo
án hoc. Psaímo dictum esb: A. sumnto ewlo egressio
ejus. Gloria. Filio per Incarnationem egrésso, per
Hesurrectionem et Áscensiónem  regresso wsque ad
summam ejus, a quo fuerat egressus. Gloria Spiritui
saneto calori et amori Patris et Filii sempiterno, de
quo dicitur : Nec est qui se abstondat a calore ejus.

PSALMUS XIX.

Web

Esaudint té Dominus ín die. tribulationis.
(Vans. 1.) »N FINEM PSALMUS DAVID.
"Titulus patet.
Materia psalmi bujus est passio Domini nostri
lesu Christi secundum Joannem, quo narrante ipse
Dominus noster Jesus Christus prolixius oravit in

p monte Oliveti in die-tribulationls, cum fam traditus

2 Juda, et jam capiendus esset ab inimicis, tunc in
agonia factus pro nobis anxiatus est, « et factus est
sudor ejus sicut gute. sanguinis decurrentis in ter«
ram (Luc. xxi, 44), » quando, ut. Joannes. refert,
« sublevatis oculig in colum,'dixit: Pater, venit

Digitized by Google
