COMMENTARIUM IN PSALHOS. — PARS 1l. — PSAL. XXL

790

ramus, wt qui eas segere voluerit, ad prim» par- A ras quoque parics, quarum .]uec secuncla est, com-

tis galeaturo (51) caput recurrat, atque inde czte-

munitas animadvertat.

PSALMUS XXI.

Deus, Deus meus, respice in me. Psa!mi bujus ti-
tulus est :

(Vena. 1.) 1* FiNEM PRO SCSCEPTIONE MATUTINA PSAL-
MUS DAVID.

luminis terni ac veri solis, quantum in hac vita
conspicabilis est, plena visio exstitit.

Uti nos habemus : Pro assumptione, vel susce-
ptione matutina, Hebraica veritas habet Pro cerva

Et est sensus : Iste psalmus attribuendus est vero p maitina, per quod iterum significatur Dominius

David, Christo videlicet vere manuforti, ct vere de-
siderabili. Manuforti contra inimicos , desiderabili
per gloriosam Resurrectionem, de quibus in hoc
psalmo plene ac manifeste agitur in commemora-
tione ipsius veri David tendentis ín finem, id est, in
victoriam, quie finis est. cursus obedientie ejus.
Unde ubicunque Septuaginta interpretes posuerunt
in titulis : Im fem. David, Hebraica veritas habet
: Victori David, per quod innuitur, quia consumma-
tio victori finis est pugnz totius, ad qnam sieut
ad finalem causam refertur, quidquid iste David
. manufortis et. desiderabilis, aut fortiter agendum
verbo et exemplo demonstiat, aut sopienter deside-
randum suis promissionibus manifestat.

resurrectio. Sicut enim. cervarum et cervorum na-
tura est, ut in tempore malutino sinL magis alacres
et agiles, quoniam tunc feruntur naturali quadam
jucunditate provocante salius majores dare, atque
alia libenter conscendere : sic. Dominus noster Je-
sus Christug a morte suscitatus cum alacritate ac
jucunditate conscendit ad alta, diruptis mortahtatis
retibus, quibus propter nos liberandos ad teinpns
fuerat irretitus; sed in matutino diluculo a. morte
suscitatus, quasi cervus a retibus liberatus velociter
cucurrit, non contentas inira. claustra Judaicze an-
gusti; remanere, sed usque in fines orbis terre
currendo per latitudines gentium satis. declaravit,
$e ipsum esse illum cereum, de quo patriarcha Ja-

Pro assumptione matutina, id est. pro resuire- C cob filios suos benedicens ita dixit : « Nephihalim

ctione, quz facta est valde mane, cum adhuc tene-
brse essent, agitur in hoc psalmo. Dictum est hoc
de resurrectione, ad. similitadinem solis. Quia si-
€ut eo paulatim ascendente lux diurpa vires assu-
mit, nimirum matutina luce, sive aurora przcur
rente, et oculos hominum ad aspectum solis prz-
paraute, sic et Christo resurgente paulatim men-
ies discipulorum, et per eos multorum infidelium
illuminate sunt. Nam quod sancte ille malieres
primo a « monumento » vident € lapidem revolu-
tum (Luc. xxiv, 2, 4), » in quo corpus Jesu non
inveniunt, quod deinde angelicas visiones aspiciunt,
a quibus fldem resurrectionis astruentibus conci-
piunt, quod sabinde ipse Dominus Jesus uni illa-
rum dein apparuit, quod post hxc uni virorum, vi-
delicet Peteó, deinde duobus in villam euntibus vi-
sus est (ibid., 13), quod harum apparitionum a4
discipulos fama pracucurrit a cordibus eorum tri-
stitiz et infidelitatis detegens nebulam : totum hoc
verze lucis aurora exstitit, paulatim, ut sapientiam
decuit, rutilzx resurrectionis mestis mentibus infe-
rens gaudia. Quod vero subinde ipse victor mortis
in fnedio discipulorum videndus et palpsndus ap-
paruit, quod sensum illis, ut. Scripturas intellige-
, rent, aperuit, quod tandem Paraclitum eis de calo
misit, qui eos in omnem veritatem induxit, replens
-orda ipsorum gaudio, quod nemo ab eis tollere
esset : hoc jam non aurora, seu matutinum, sed

cervus emissus, et dans eloquia pulchritudinis (Gen.
xii, 21). » Nephthalim quippe interpretatur lati-
ttdo. Quis est iste Nephtbalim cervus emissus, nisi
Dominus noster Jesus. Clristus de angustia sepul-
eri. emissus? Qui dedit eloguia pulchritudinis in
ipsa die Resurrectionis, quando incipiens a Moyse,
etomnibus prophetis interpretabatur — discipulis
Scripturas, qux de ipso erant, et quando « aperuit
illis sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv,
45). » Iste. cervus emissus etiam discipulos suos
quasi cervos de angustis Judworum terminis emisit,
cursuros alacriter in omnem terrai, et in fines or -
bis terrz, quando ait ad illos: « Euutes in mundum
universum. » Atque vt illi quoque darent eloquia
puléhritudinis, adjunrit : « Pradicate Evangetium
omni creature ; qui crediderit, et baptizatus fuerit,
salvus erit (Marc. xvi, 413, 16). » Ecce quomodo iste
cervus emissus desiderat ad fontes aquarum baptismi,
fonte patefacto non in Judza tantum, sed in toto muu-
do! De hoc fonte qui repascuntur, etiam ipsi cervi
emissi recte dicuntar, emissi videlicet de retibus oi-
nium peccatorum, qui velut universus exercitus Pha-
raonis absorbentur tanquam iu mari Rubro in sacro
sanctobaptismo et sanguinis Christisacramento. Nam
per baptismatis intinctionem et sanguinis Christi par-
ticipationem retia peccatorum dirumbuntur, et quasi
cervi emissi de retibus. agiles efficiuntur, qui Chri--
sto cervo emisso configurantur : quz conüguratio

(21) Librum dc duabus H.eresibus innuit, editum tom. T, part. 1 Thesauri Novissimi Anecdotorum.

Digitized by Google
