1059
mortem peccat, nec separationem pariter insit

sibi divinitatis, et cum ipsa separata fuerit a cor-
pore meo mortuo, illi vivet, qui eam in manus suas
commendatani corpori meo restituet.

Et semen meum. serviet. ipsi. Hoc est, quod mihi
in Isaia promissum est, ubi de me sic. dietum est :
« Si posuerit pro peccato animam suam, videbit
semen longevur, et voluntas Domini ip manu ejus
dirigelur (Isa. 11, 10). » Hoc igitut. semen. meum
mihi promissum, hoe semen longevum, omnibus
scilicct, qui per méàm passionem, resurrectionem

et aséensionem credituri sunt, sefvíet ipsi. Licet

enim non omnes baptirati, hoc est, visibiliter, et
Sacramento tenus tincti serviant ei, tamen omnes
renali, et mihi. íncerporati, meumque semen effect
servient el, et erunt ipsios filiiadoptivi : quoniam

Vins. 58. Axiuntiabitur Domino generatio. ven-
tura, el annuntiabunt. coli justitiam. ejus populo,
qui nascetur, quem. [ecit Dominus. Et quidem erunt
aliqui indisciplinati et haretici, qui banc generatio-
nem sibi assignare presumant, ita ut suom bapti-
sma sacramentum dicant, et exinde regeneratos
filios nomini suo aseribant, ut, verbi gratia, di-
cantur aliqui Donatistz, aliqui Ariani, aliqui Nesto-
viani, vel Eutychiani. Sed bujusmodi sectis inter se
compug»antibus et deficiemibus annuntiabitur Do-
mino generalio futura, et dicentur a me Christo
Christiani, Filii Dei excelsi, non filii cujusquam ba-
ptiste, quoniam et ipsi celi anxuntiabunt justitiam
ejus , quando apostoli mei docebunt non ín homine
ponendam fiduciam de baptismi gratia, ita ut alius
dicat : « Ego som Pauli, » et alius : « Ego autem
Apollo, » itemque alius : « Ego vere Cephz» (1 Cor.
?, 12); » scd quicunque, vel qualescunque sint ba-
ptistze, atque administratores, regeneratrícis gratize
dummodo baptizent legitíme ih. nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancu, indifferens est ipsam sa-
€ramentum, neque per bonos melius, neque per
malos pejus existit. Anmimtiabitur Domino generatio
ventura, quando solius divine gratise fecunditas
per aquam et Spiritum filios Dei multiplicabit vel
in sancta Ecclesia regeneratos, vel extra baptizatos
et eidem Ecclesiz reconciliatos, intet quos hxc erit
differentia, ut alii ex libera, alij sint nati ex an-
cilla, quibus tamen unus Pater erit Deus, si Spiri-
tus ejus erit in cordibus eorum clamans : Abba,
Pater.

Aliter : Annuntiabunt cali justitiam ejus, quoniam
e«lestes angeli annuntiabunt vel hominibus justi-
tiam Dei, vel Deo justitiam popali wui, qui etiam
greccs populi offerunt in conspectu Dei non pro in-
strüctione, ut eum doceant, sed pro ministerio.

GERIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1040

À « Sunt » enim « administratorii Spiritus in mini-
sterium inissi propter eos qui hireditatem capiunt
salutis (Hebr. 1, 14). » llaque sive angeli, sive apo-
sioli et evangelistz in commune annuntiabunt ju-
stitiam Dei populo, qui nascetur ex aqua el spiritu
perfidem. — — :

Sígnanter est notanduin quod dicitur : popule
qui nascetur, quia fieri potest, ut aliquis baptizetur
fictus, ut Simon Magus, cujos nulla justitia Domino
est annuntiata, quia baptizatus qui:lem, sed non est
renatus, aut renovatus. Populo aut^m, qui nascetur
in novam sobolem, annuntiabitur justitia. Etenim
cum ego Christus baptizarer a Joanne, atque hoc
ministerium éxpavescens renueret ille, dlxi ei :
« Sine modo : sic enim decet nos adimplere omnem

LI justitiam (Matth. yit, 15). » Quippe hoc Justum est,
ut homo, qui de terra creatus est et se ultra. celos
extulit, suum ordinem recognoscat, et. quoniam
aqua est altius elementum, quam terra terrena ho-
Tüinis materia sub aquas ad ordinem suum depressa
et humiliatà resumat justitiam in me aovo Adam
sub aquas humiliato, quam perdidit in primo Adam
super €clos per superbiam elato. Sic ergo decet
nos adimplere omnem justitiam, et ideo passus sum,
ut intrarent aqu2? usque ad animam meam, « veni-
que in altitudinem maris, et tempestas demersit me
(Psal. t.xvini, 5), » ut in me adimpleretur justitia
humilitatis. Hanc ipsam justitiam annwuntiabunt
celi, apostoli videlicet, populo, qui nascetur, quem
fecit Dominus. Nascetur ex aqua et spiritn per gra-
tiam regenerantem, ille populus, quem fecit Do-
minus : fecit primitus de nihilo, creans ut esset
aliqua ercatura, fecit postea per gratiam, ut esset
nova creawira. Grauas igitor agat ile popalus,
quem fecit Dominus voluntarie gignens eum « verbo
veritatis, ut sit initium aliquod creatur ejus
(Jacob. x, 18). »

Gloria Patri populum novum in verbo veritatis
gignenti. Gloria Filio sacramentum hujus genera-
tionis in sua passione eondenti, et aquam regenera-
tricem de latere suo in €ruce fundenti. Gloria Spi-
fitui sancto eamdem aqdam sus virtutis admistione
fecundanti, ut nume in tempore nascater populus,
quem jam ante ssecula. in priedestinatiene fecit Do-

p fninus. Duo nobis sacramenta in eadem sua pas-
sione condidit, scilicet lavecram regenerationis, ubi
patefacto latere sanguinem, et aquam profudit, et
mysteriám corpotis ae sanguinis swi, ubi tenens
panem et vinum, « bot est corpus meum : hic est
sanguis eus (Malth. xxvi, 26, 27), » inquit. Super
his cominuo perfecta Ecclesia psalmo vioteimo se-
cundo gratulatur, et dicit :.

PSALMUS XXII.

Vegas. 1. Dominus regit. me, et nihil mihi deerit,
in loco pascue ibi me collocavit, Nam quasi qux-

reres, cujus in loco pascua? continoo sabjenxít :
Super aquam refectionis educamt me : animam meam

Digitized by Google
