1925

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Il. — PSAL. XXI.

1026

Seripturis et sacramentorum figuris vestior, quz ab A verit, eos improbando Ecclesiam catholicam audit,

bereticis dividuntur : verbi gratia. cum impii Ma-
iichzi solum Novum Testamontum recipiunt, et Yc-
tus rejieiunt : Judgi vero econtra Vetus recipiunt in
litera, scd Novum non recipiunt iu. spiritu : et alii
complures hzretici vestimenta mea sibi dividunt,
dum suos errores contrarios quasi de Scripturarum
auctoritate conantur defendere. Sed tamen tunicam
meam desuper contextam per totum, sanctam Eccle-
siam dividere vel scindere non possunt. Et licet
charitatem fictam quasi vestem de filis aranearum
consutam valeant rescindere odiorum scissuris, ta-
men charitatem non fictam, qus vestis « inconsuti-
lis desuper contexia per totum (Joan. xix, 23), »
quia contracta non est ex occasione terrenorum
commodorum et infimorum, sed, ut diximus, desuper
contexta per totum inter cos qui pariter sapiunt, ot
quxrunt ea que sursum sunt, non Super terram,
illam talem charitatem inter charos inconsutilem,
nec ullius divisionis ullo modo susceptibilem, nou
possunt maligni schismatici dividere, quia desursum
datur, non humana electione , sed sola divina sorte.

Attamen ct illi carnifices ministri Pilati scientes
charo pretio vendendas vestes meas, quae mbriaruin
aitactu fugare solebant languores, diviserunt sibi
vestimenta mea, Et hzretici. atque schismatici post
ipsos imitati eos, diviserunt sibi vestimenta mea,
non solum Scriptaras meas tanquam intra se con-
trarias dissipando, sed etiam sacramenta nea, que

quie talium officia interdicit. Jtem si quis fuerit &
talibus minister altaris ordinatus nesciens eorum
lsereses, ratum est quod per illos accipit, si eos
postea cognoscens Ecclesiam in vitandis obedienter
audit. Qui vero scienter se a Simoniaco permi-
serit consecrari, pari cum ipso damnatione invol-
vitur.

Hzc dicimus, non quod sacramenta acindamus,
sed quod « jam quaritur inter dispensatores, ut (ide-
lis quis, » et non hzreticus « inveniatur (1 Cor. iw,
2). » Cui vero inter istas inquisitiones bonc cer.
scientiz testimonium favet, quique se foris exhi5et,
ut decet ministros Christi et dispensatores myste
riorum, huic potest esse pro minimo, si ab homini-
bus judicetur, aut ab humano die, cum neque ipso
seipsum judicet, sed judicium de .se illi reservet,
qui solus habet plenam scientiam, qus singulos
dijudicet (ibid., $). » Quod ergo saneti Patres bu
reticorum, Simoniacorum, et manifeste incontinen-
Uum clericorum docent. officia vitanda, non est sg»
cramentorum divisio, sed salva integritate sacta-
mentorum lepra vitatio, et Antichristi abdicatio, qui
in iereticorum sacramentis « speciem pietatis habens
tibus,virtutem vero ejus abnegauGbus jam mysterium
operatur iniquitalis (1I Tim. 1u, 5; 11 Thess. it
1), » donec de medio flat exiens de medio Ecclegies
per manifestationem nunc occultat» nequitia, que
nunc latet in secreto, ut reveletur in suo tempore.

ubicunque sunt, eadem sumt, sic diversiflcando, uc c; — Interim dividunt sibi bzretici vestimeuta Christi,

alius dicerc: « Ego sum — Pauli, » alius : « Ego
Apollo, » alius : « Ego vero Cephz, » alius : « Ego
autem » sum « Christi (1 Cor. 1, 12), » tanquam
ego in sacramentis meis ita sim varius ac divisus,
Ut per sanctiorem iminisirum magis sanctum, et per
minus sanctum vel reprobum ininistrum detur mi-
nus wanctuni vel reprobabile sacramentum : quod
nequaquam sic est, quia, dum quilibet ministrat, sit
. mudo minister, quodcunque per illum ritu ecclesia-
$tico celebratur sacramentum, me Christo per illum
operante manet firmum, nec aliquid differt inter sa-
Cramentum et sacramentum 3 diversis ministris
celebratum, quamvis multum differat ister. mini-
strum et. ministrum. Etiamai minister catliolice or-
Xinatus fiat hzreticus, et maneat hereticus occultus,

verbi gratia Simoniacus, aut Nicolaita, omnino.

Tala sunt pcr illum data sacramenta. Si autem fue-
rit manifestatus, post primam el secundam corre-
plionem, maxime « si Ecclesiam nov audierit (Matth.
xvin, 17), » qua talibus omnium sacramentorum ce-

lebrationem interdicit, non est audiendus, sed sicut.
ethnicus et. publicanus habendus, non tamen ideo '

quod sacramenta per illuin celebrata non sint sacra-
ménta;sed quia sunt interdicia judicante sancta
Romana Ecclesia talium oflcia esse vitanda, tan-
quam speciem quidem pietatis babentia, virtutem
vero ejus abnegantia. Si quis tamen a talibus fuerit
baptizatus, potest in accepto per illos baptismi sa-
Cramento bene salvari, si cuui errores. eorum agno-

atque schismatici, et omnes ministri Antichristi,
Cum enim sint vestimenta Christi species et virtus
pietatis, ipsi hac vesümenta dividunt babendo spe-
ciem pictatis in sacramentis et olliciis divinis, vir-
tutem vero abnegant pietatis, quia eadem sacramen-
ta indigui indignis indigne atque interdum Simouia-
ce administrant, quod faciendo eadem sacramenta
privant sua virtute, quia male ministrata neque
dantibus, neque accipieutibus operantur saluiem et
pietatis virtutem, licet habeant ipsius pietatis quam-
dam speciem. Si quis tawen participando interdictis
hereticorum sacramentis mente catholicus est, ex-
cusante illum ignorantia et pia intentione, non erit
particeps illorum culpe. Verumtamen hoc non au-

D demus contra Evaugelicam veritatem affirmare,

quod de hujusmodi spinis colligat uvas, aut de tri
bulis ficus, quia in haereticorum et schismaticorum,
sive omnium excorumunicatorum missis interdictis. .
non credimus esse Christi corpus, sed aífirmante
beato Hieronymo corpus « draconis, » qui datus
est « in escam populis Athiopum. »

Non solum autem perversi milites perversa iu-.
lentione diviserunt sibi vestimenta Christi. Nam
beatus Matheus ( xxvn, 28 ) « chlamydem ». po-
nit coccineam , quas charitatem signifeat, per
quam Christus de celo ad terram descendit, cujua
descensionis quamdam scalam in libro generationis
ab Abraham usque ad ipsum Christum vidit Jacob
in somnis, (Gen. xxvii, 12), et nos eam. videmus,

Digitized by Google
