<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    937    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  --  PARS I.  --  PSAL. XVIII.    938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    tus, et de parva humilitate ad majorem provoca-
    tus est.
    
    Cum ergo talibus experimentis extrinsecus appa-
    rent judicia intrinseca: charitatis vel humilitatis,
    pro quibus maxime virtutibus palet regni ccelorum
    introitus : judicia Domini vera justificata sunt non
    tantum in semetipsis, sed etiam in humanis et ange-
    licis conscientiis. Quando autem nulla penitus ap-
    parent extrinseca humilitatis et charitatis indicia,
    iunc Judicia Domini, alios propter parvam seu nul-
    lam humilitatem et charitatem habitam repellentia,
    alios vero propter magnam charitatem et humilita-
    tem colligentia justificata sunt in semetipsis, etiam si
    eorum justificatio sit abscondita hominibus et ange-
    lis, quia judicia Domini vera, etsi possunt esse oc-
    culta, nullo modo possunt esse injusta : ideoque
    desiderabilia sunt super aurum et lapidem pretio-
    sum multum, et dulciora super mel et fauvum non
    omni populo, sed cuiubet servo tuo, Domine
    Deus.
    
    Vers. 42. Enim servus tuus custodit ea. Etiamsi
    servus tuus est aurum vel lapis pretiosus omni cha-
    ritatis et humilitatis virtute purus et solidatus, vel,
    si est mel et faues, totus in mehe mentis, et in favo
    carnis suae jucundus : ipse tamen super aurum, et
    lapidem pretiosum multum, id est plusquam senet-
    ipsum, vel aliquam sanctum sibi consimilrem desidera-
    bilia judicia judicis tua, et super mel et fauum, id
    est plusquam semetipsum vel alium sibi consimi-
    lem diligit judiciorum tuorum dulcedinem. Et hoc c
    facit non sine causa, quia in custodendis illis est
    retributio multa, et fructus multus. Non solum post
    eorum custodiam sperat servus tuus retributionem,
    sed etiam nunc in hac vita in custodlendis illis re-
    tributio multa, et fructus multus, cui omnibus hujus
    mundi fructus non est comparandus. Quem, enim,
    ait Apostolus, fructum habuistis tunc in his, in qui-
    bus nunc erubescitis? Nunc vero liberati a peccato,
    servi autem facti Deo habetis fructum vestrum in
    justificatione, sine vero vitam aeternam (Rom. vi,
    21, 22). Igitur sanctificatio vitae praesentis fru-
    ctus multus est in custodindis divinis judicis;
    vita vero æterna fructus est post illa custodita, si
    tamen sine magnis et mortalibus deliciis perseve-
    ratur in eorum custodia. Dico autem nunc delicia
    mortalia, quæ, si non fuerint ante mortem expiata,
    post mortem erunt inexpiabilia. Quædam vero sunt
    etiam post mortem expiabilia, licet in hac vita spe-
    cialiter non fuerint recognita, vel saltem intellecta.
    Cum enim nulla delicia lateant intellectum divinum,
    plurima latent intellectus humanos etiam sancto-
    rum virorum. Nam
    
    Vers. 43. Delicia quis intelligit. Peccatum proprie
    dicitur, quando aliquid sit, quod interdicitur. Deli-
    cetum vero, quando illud non fit, quod debet fieri, et
    præceptum est fieri. Facilius ergo peccatum inte-
    lligitur, quia hoc humana perpetratur actione præce-
    dente mala intentione. Delicia vero quis intelligit? aut quis
    ea intelligere poterit, quando etiam dormiendo et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    vacando ea multiplicat, quisquis a faciemdis cessat?
    Unde nolo exspectare, donec intelligam delicta mea,
    quia mihi non sunt intelligibilia, etsi tibi, Deus meus,
    omnia sunt intelligibilia, mihi sunt occulta. Nolo,
    inquam, exspectare vel differre postulationem veniae,
    usquedum videam delicta mea, quæ mihi sunt occulta,
    sed dico : Ab occulis meis munda me, Domine.
    
    Vers. 14. Et ab alienis parce servo tuo. Ego
    David, vel ego quilibet similis David penitenti ro-
    cognosco, quia v in iniquitatibus conceptus sum, et
    in peccatis concepit me mater mea (Psal. L, 7). Hæc
    sunt occulta mea peccata, videlicet originalia,
    quæ quasi per occulta judiciorum Dei canalia de
    primis parentibus per medios parentes venerunt in
    me, atque occulte latent in me, in mea natura, quasi
    naturalia, quibus postea supervenerunt actualia
    quasi accidentalia et aliena. Propter originalia dico:
    Ab occulis meis munda me, Domine. Propter actua-
    lia dico : Ab alienis parce servo tuo.
    
    Aliter : peccata, quæ in mea sunt conscientia, et
    de mea intentione procedentia, ipsa sunt occulta
    mea : quæ vero alieno suasu hominis vel diaboli
    commisi, eo respectu sunt mihi aliena, quod aliunde
    sunt invecta. In meis occulis assimilatus sum dia-
    bolo, qui peccavit in corde suo superbiendo nullo
    saedente, in peccato suo ruit, nullo impellente. In
    alienis meis assimilatus sum protoplastæ, qui pec-
    cavit alio suadente, atque in peccatum ruit suadore
    post suasionis consensum trahente. Ideo dico : Ab oc-
    cultis meis munda me, Domine, ne similis inveniar
    diabolo seductori; et ab alienis parce servo tuo, ne
    similis iuveniar veteri homini seducto. Ab occultiis
    meis munda me, Domine, ne veniat mihi pes super-
    biæ; et ab alienis parce servo tuo, ne manus pecca-
    toris moveat me.
    
    O Domine, totus contremisco præ timore occulta-
    rum meorum! Ego David rex quando fui afflictus
    persecutne me Saule, propriam uxorem, quam
    desponsavi mihi centum præputiis Philisthinorum,
    retinere non potui, quoniam pater Saul mihi eam
    abstulit, atque alteri tradidit (II Reg. iii, 14). Hoc
    patienter sustinui, hanc injuriam cum longanimitate
    portavi, quoadusque tandem, Saule mortuo, reha-
    biit uxorem meam. Sensi tamen gravem esse hanc
    injuriam, si quis tolleret homini uxorem propriam.
    Sensi et hanc injuriam tunc patiens, nunquam eam
    a me alicui faciendam creddidi. Adeo fuit occulta in
    me hæc disciplina, ut, rgo tunc minime crederem,
    quod uxorem alienam alicui tollere deberem. Sed et
    ipsum Saulem super hoc peccato, atque virum, cui
    tradita fuit uxor mea, judicavi acrius fortasse quam
    deberem, vescus quod in simile vel majus peccatum
    casurus essem; quia non intellexi occulta libidi-
    nis inclinamenta intra me tunc abscondita, sicut
    ignis absconditur aliquando sub favilla, donec acci-
    dente ac flante vento suscitetur ignis qui latuit.
    Sic nimirum intra me occulta libidinis et crudelita-
    tis atque infidelitatis incentiva latuerunt quoadusque
    alieni venerunt, et forisnecus fiando intrinseces oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Patrol. CXCIII.
    
    30
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; transcrição manual a partir da imagem. Letras marginais A-D colocadas em bloco separado. Algumas palavras muito comprimidas ou com tipografia antiga (ex.: "mehe", "faues", "custodlendis") foram transcritas tal como visíveis na imagem e podem conter pequenas imprecisões ortográficas devido à legibilidade.
  </notas>
</pagina>