1051
tiabo nomen tuum (rotribus meis (Hebr. yi, 44, 12).»
Ergo ut propheta meus David pradixit, et aposto-
lus meus consequenter succinit, ego non solum se-
cundum adoptionem, sed etiam secundum carnis et
sanguinis compatticipationem [fratres meos reco-
$nosco eos, maxime, quibus in cana mea ultima
carnis et sanguinis mei dedi et indulsi communio-
nein, lstig fratribus meis repulsis unicornibus ego
a morle suscitatus narrabo momen (uum, dicens :
Jte, « docete omnes gentes, baptizantes eos in no-
minc Patris, et Filii, et Spiritus sancti. (Matth.
xxviu, 19). » Et illi hoc mandato accepto euntes in
mundum universum pradicabunt Evangelium omni
creatur, atque ita dilotabitur nominis tui notitia,
non in sola Judaa, sed in orbe universo plantata
Écelesia, et ego Christus in medio hujus. Ecclesie
laudabo te. 1d est laudari faciam te : dicam enim
non Solis ex Jud:xa collectis, sed ia omni gente,
qui timent Deum : bis ego per apostoles nieos. lo-
qucnte in cis meo spirita dicam : .

Vins. 25. Qui metis Dominum, laudate. eum,
Qui timore casto timorati. estis, luudete eum, quia
sieut humanus et mundanus timor vituperium pa-
ril, cum timidis et incredulis regnum Dei clauditur
(Apoc. xx1, 8) : sic diviuus ct divinüus inspirates
limor ad laudandum Dominum accendit. igitur ex
vmni gente. quicunque. fimetis Dominum, laudate
eint, Laus istà non. in Africa tantum est, ut voluit
Jyonatus, quia ubicunque timetur Deus, ibi et lau-
datur, et ibi est Ecclesia, quie est seen Jacob et
lsrácl, cui dico :

Universum. semen. Jacob, glorificate. eum. Jacob
supplantavit fratrem. majorcio, et ille major servi-
vit minori, Érgo junior populus majore supplan-
. tato. benedietus ex. omui genie collectus jpse cst
universum semen. Jacob. liem quia primogenitus est
vetus homo in cunctis per concupiscentiam carna-
lem conceptis, deinde per graliam regeneratricem
nascitur novus homo, qui velut Jacob in utero ma-
tris grati: primogenitum supplautat, cum quo ctiam
toto vite prxsentis tempore ita concertat, ut non
sine difficultate ipso minor majori servitium sibi
debitum extorqueat, et benedicüouem  praripiat :
recte universum semen Jacob intelligitur novus homo
insingulis personis contra carnalem vitam, quie
per fratrem pilosum intelligitur, luctantibus, quoad-
usque obtineat. benedictionem, qua ei tam plenum
dominiun tribuatur, de quo recte ad universum se-
men Jacob dicatur : « Esto. dominus fratrum tuo*
rum (Genes. xxvi, 29) : » et de quo ad. universum
semen Esau dicatur a Deo Patre : « Dominum tuum
illum constitui, ct omnes fratres ejus servituti illius
subjugavi (ibid., 57). » Hec autem dominium, quia
non erit in hae vita sic. perfectum et consuuma-
tum, ut persequente fratre majore ac piloso, mi-
nor ac lenis frater nullum habeat periculum sub

Deo judice, qui solus navit inter hos fratres, quo

quisque illorum certet (ine,
Yrs. 25. Timeat eum omne semen Israel. Quia

ue

GERHOHI PR;EPOSITI REICHERSPERG.

1033

A enim « terribilis » est « in consiliis super (lios
bominum (Psal. .xv, 5), » non. solum universum
semen Jacob, quod adbuc est in actionis lucta, sed
etiam one semen Terael, quod jam pro gratia eon-
templationis gustata dieere potest : « Vidi Dorai -
uum de facie ad faciem, et salva facta est anima
mea, timeat eum (Genes. xxxu, $0), » qui interdum
eontemplativos quosdam justo judicio ad earnalem
vitam relabi sinit, quod sapienti Salomoni contigit,
qui, posiquam vidit Dominum quasi facie ad faciem,
relapsus est ai|. carnalem turpitudinem. « Depra-
vatum est » enim « cor. ejus per mulieres » usque
adeo, ut incideret idololatriam, et immolarct in
excelsis templo Domini spzeto, quod adifcatuia
fuit per ipsum, jubente Domino, non alibi sacrisi-

B candum, nisi in. ipso (111 Reg. x1, 4, 7). Ergo ti-
meat eum. omne. semen Ierael, et. glorifcet eum uni-
versum semen Jacob.

Conveuicutius dici videretur, si sic díceretur :
Timeat eum universum semen Jacob, et glorificet eum
omne semen Israel, Sed quia et summis contempla-
livis necessaria est humilitas, quam operatur spi-
ritus timoris, et infirmis aclivis contra carnem lu-
tlautibus necessaria est consolatio, quam diving
pietatis glorificatio infundit, recte universum semen
Jacob ad gloriücandum Deum provoca«ur, et one
semen Israel. per injunctum sibi timorem Domini
humiliatur. Quare autem sic est glori(icandus Do-
minus? Proptorea scilicet , :

c Quoniam non sprevit, neque despexit. deprecatio-
nem pauperis. Non sprevit, ut omnino abjiceret,
neque despezit, uL. vilem reputaret deprecationem
pauperis. Spernere est. penitus non curare; despi-
cere est quasi de alto cum contemptu aliquid vi-
dere, atque. inde cito faciem -avertere, ac parum
inde curare. Dominus autem neque sprevit, neque
despexit. deprecationem pauperis, id eat Cliristi pen:
dentis in eruce, seu etiam cujusque pauperis non
de se presumentis. Jam superius dictnm est :
Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliqui-
sti. Mem : Clamabo per diem, et non exaudies : bic
autem ego Christus nobilissimum semen Jacob et
Israel, Deum Patrem meum omnipotentem glorifi-
candum pariter.et timendum doceo, quoniam non

D sprevit, ueque despexit deprecationem pauperis.

Nec acertit faciem. suam & me, ei cum clamarem
ad eum, exaudivit me. lle igitur, cui supra dixi ;
Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti,
nunquam despezit me, nec avertil aciem suam a me. ,
Sed quia superius hzc dicendo trausfiguravi in me
verba delictorum meorum, clamavi per diem, et.
Mon sum exauditus, ut transferretur calix a me,
clamavi per noctem acquiescendo, ut calicem, quem.
dedit mihi Pater, non ad iusipientiam mihi datum
recognoscerem et biberem. Totum hoc, ut et cali-
cem bibere formidarem, et eumdem nou sine dolore

, carnis ct anxietate anima biberem, pertinuit ad ve-
terem hominem, cujus in me suscepi languores et
dolores. Àt nunc finita et consummata passione, ii

Digitized by Google
