945

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I, — PSAL, XIX.

?46

protegat te, id cst tvos, de gentili populo ad benedi- À o Christe! v Jacob, sancte pastor ovium? qui valdé

ctionem per apostolorum maternam pietatem quasi
Rebeccam vocatos.

Protegat te, ne vel extraneus hostis quasi Laban
persequeus interimat te in tuis minimis, vel quod
magis formidandum est, ne is, qui frater et inimi-
€us ut Esau, te. interliciat in tuis mininis, Jacob
nünori fllio assimilatis, atque ipsius Jacob exemplo
simplicibus et simpliciter in tabernaculo Ecclesie
cum matre, id est cum apostolica Ecclesia moranti-
bus, fratre seniore occupato in venationibus. In his
ergo simplicibus consimilibus Jacob ie, Christe,
protegat. nomen. Dei Jacob, ne forte veniens Esau
malus frater, falsus. christianus, percutiat matrem
cum filiis, percutiat Liam, sive Rachelem, destruendo
videlicet bonz actionis et sancte contemplationis
virtutem cur filiis, id est cum earum fructibus.

Veniens quippe Jacob de Syria cum uxoribus
duahus et earum famulabus atque filiis multisque
gregibus valde timu.t Esau fratrem suum. Propter
quod oravit et. dixit : « Domine, qui dixisti mihi :
revertere in terram nativitalis Luz, erue ine de ma-
nu fratris mei, quia valde eum tiraco, ue forte ve-
tiens perculiai matrem cum flliis (Gen. xxxu, 9,
11). » Quanto. magis, tu, Domine Jesu Christe, in
populo gentium collecta multitudine fidelium, de
quibus instituta est acliva et contemplativa vita
quasi matres multorum filiorum, quibus abundant
greges morum simplicium quasi greges ovium, nune

amas Liam filios bonos gignentem, sed plus amas
Rachelem clare «dentem, '^ una. cum omni prole
tua, ctum gregibus tuis, atque omni supellectili ad ta
pertinente protegat nomen Dei Jacob !

Vgns. 5. Mittat. tibi auxilium de. sancto, ei. de
Sion tueaiur te. Tibi, hoc est omoibus tuis, mittat
auxilium de sancto , id. est de te ipso. Vel tibi ho-
mini in die tribulationis oranti, et pro tuis agonui-
zanti mitlat Pater zternus auxilium de sancto, id
€et de Verko, tibi homini unito. Vel de sancto to-
tius Trinitatis interno secreto.

Aliter : Tibi, hoc est cuilibet pusillo tuo non-
dum saucto, miltat Pater tuus auxilium de sancto.
et perfecto aliquo fideli tuo, ut nunquam deficiat
in Ecclesia vir sanctus, per quem capiat auxilium
non sanctus. Vel tibi, hoc est corpori tuo in terra
peregrinanti mittat auxilium de sancto illo tuo cor-
pore, quod in te ipso et eleciis tuis jam tecum ro-
guanlibus regnat in celo.

Et de Sion tweetur te. Te in tuis sanctis pusilli
minime idoneis ad contemplationem Dominus Pater
tueatur de Sion, id est de speculatione illorum
qui eunt alti et contemplativi, significati per. mon
iem Sion, qucd momen speculatio interpretatur,
quia per montem Sie, 2i» viía Speceinuis Scc
contemplativa notatur, unde contra omnes errores
Deo protegente sancta Ecclesia tuta est. Video au-
tem in die tribulationis tu:& diversa Ecclesie tui,

in celo credendus es pro talibus orare, ne forte, ut C seu corporis tui pericula, et ideo aurilium rogo

dictum est, malus frater percutiat inatrem cum X f-
liis ac turmis gregium distincte gradientium, Nunc
: ergo te sic orantem, te uxores, ac filios, gregesque
habentem protegat nomen Dei Jacob, ut sicut ille
Jacob non est lesus a fratre suo inalo, nec iu se,
mec in uxoribus, nec iu flliis, nec in famulabus, et
esrum filiis, neque in gregibus : ila quoque tu. per
nomen. Dei Jacob, quud nomen in te est, quia tu es
Deus Jacob, quodque &uper tuos invocatum est,
Dune protegaris ab Esau, qui, ut Scriptura loqui-
iur, tibi occurrit cum quadringentis viris (Gen.
xxxus, 1). Viri quadringenti sunt, qui Decalogum le-
is profitentur, sed sola temporalia per custodiam
legis querunt, Nam quadragies decem, vel quadra-
gipta decies sunt qualringenti; et in denario lex no-
tatur, qux in decem preceptis constat. In quaterna-
rio temporalia significantur, quz? cum quatuor tem-
poribus variantur. Quadriugenti ergo viri comites
Esau fratris carnalis, omnes illi sunt, qui Antichri-
&to adherent, sjve ipsius contemporanei siut, sive
ilium preecedant vel sequantur, quia íllum in eo co-
mitsuiur, quod per legis professionem temporalia
luer» sectantur, Hi. cum Esau. occurrunt Jacob ve-

vertenti in. tercam nativitatis, quia tales ung cum .

Antichristo contrarii suut Cbristo eum suis re

deunti,et suos ducenti jn terram nativitalis 5mm,

sd terram videlicet repromissionis, ad terram la-
cis, et. mellis, frumenti, vini et olei, terram videli-

. en paradisi, de hac terra incelatus migerrimi, Scd, .

contra singula.

Primo quasl vir sanguinarius Esau te verum
Jacob sic persequetur in tyrannis a Nerone usque
ad Diocletianum, ut. per interfectionem corporum
quarat exstinguere nomen tuum, Contra bunc talem
Esau et omnes ejus complices interfectores corpo-
tum protegat te nomen. Dei Jacob. Hic cst enim
equus rufus, et sedenti ruper illum diabolo, ut
in Apocalypsi dicit Joannes, « datus est gladius
magnus (Apoc. vi, 4). » Contra istum gladium
protegat ie nomen. Dei Jacob, ne forte interficiat
mairem cum filiis, ut jam supra dictum est : Et. si
corpora sanctorum interfieiat iste gladius magnus,
animas iamen non inlerficiat separando eos a

D peo,

Secundum periculum turba est hereticorum, qui
in Apocalypsi designati sunt per equum nigrum,
« et qui sedebat super eum habebat stateram (ibid.
5) » : quopiam a statera processit mendacium coi-
tra veritatis testinionium, quando angelis et. apo-
stolis contestantibus. gloriam Christi resuscitati. a
mortuis data est copiosa pecunia militibus, ut men-
dacio sue. mendacium frmarent. Judaeorum "dicen-
tiom, non. surrexisse Christum de sepultro, sed
furto ablawum illis dormientibus. Ideo, qui sede-
bat super equum istum, habebat stateram : quia.
pro mendacio dedit, et dari persuasit diabolus, pa
ter mendacii, copiosam pecuniam. Vcl ideo in ma-
mu sua staferam habuit, quia per Arium. nigrum

Digitized by Google
