<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    995 GERBONI PRÆPOSITI REICHERSBERG. 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    tino penitus abloenda, ego velut hircus pro peccato A (Joan. x, 48), delictorum mearum necessario immolabor longe fa- ctus a salute mea, qui non exaudior more solito de calice passionis a me transferendo. 'Peccatum Iudæ,' ait propheta, 'scriptum est in ungue adamantino stylo ferreo (Jer. xvii, 1).' Adamantia du- ritiam dicunt physici nullatenus posse molliri, nisi in sanguine hirci. Peccatum ergo in ungue adamant- ino scriptum verba delictorum meorum profunde impressa, in ungue adamantino adolenda sunt mea sanguine, qui sum hircus pro peccatoribus immolandus.
    
    Propter hæc verba delictorum mearum, Deus meus, clamantem me per diem et noctem non exaudies, ut a passione liberes, ut calicem istum transferas; quoniam nimirum per sanguinem calicis hujus abo- lendum est Christus-rabum verbis delictorum ple- num, et tam forti scriptura conscriptum in ungue adamantino, ut alia vel deleri non possit sine san- guine meo; qui velut hircus immolabor pro pecca- toribus multis, et velut agnus pro innocentibus et justis. Ideo neque per diem clamans exaudior, neque per noctem, quoniam neque justi et prophetae, qui quasi dies luxerunt in mundo, neque peccato- res nocti comparabiles poterant salvari sine calicis mei antidoto medicinali contra venenum peccati. Ideo dum clamabo per diem, si possibile sit saltem justus et propheta asque calicis mei antidoto salvari, non biham calicem, tu non exaudies. Multo minus, dum clamo nocte, respectu delictorum meo- rum exaudies me, quoniam verba delictorum meo- rum vis deleri per sanguinem calicis, quem das mihi, Pater, sciens non esse possibile, ut aliquis sive justus, ut Joannes Baptista, sive injustus, ut latro, salvetur sine mea passione. Hoc tu scis, et me scire facis, ideo non ad insipientiam meam, sit, quod non exaudior ad removendum calicem, qui omni- nodis exaudior ad removendam æternam damna- tionem eorum, pro quibus bibo ipsum calicem, vel qui digne biberint eundem calicem. Si enim cui- libet famulo meo tertio roganti respondebis, mi- hi Pater: 'Sufficit tibi gratia mea: nam virtus in in- firma tate perficiatur (II Cor. xii, 9),' atque ita non ad insipientiam sit, quod non exaudior, quando eruditur, quare non exaudietur: multo magis mihi D unigenito Filio tuo, qui sum coæterna tibi Sapien- tia, nulla in hac re surrepit insipientia, quod non exaudior preces fundens in infirmitate pro meis in- firmis, ut eorum virtus perficiatur in infirmitate mea. Si enim ego pro fortitudine mea ad mortem accederem sine pavore, nulla præmissa oratione, posthac membra mea infirma, quibus imminente morte pavere ac taedere in natura est, non in po- stele ut mihi, possent trangi desperatione, quasi non pertinentes ad me. Sed cupi legerint, vel au- dierint quoniam ego, licet 'potestatem' habens 'ponendi animam meam et iterum sumendi eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    tamen instante hora mortis pavore ac taedere coepi. Virtus eorum in infirmitate mea perficietur, quoniam spes et fiducia eorum confortabitur, quod, licet habentes pavorem, tamen pertinet ad me, qui prior volui pro eis confortandis pavere ac taedere.
    
    Similiter in alia præter mortem dura obedientia, si famuli mei pavere ac taedere incipient, virtus eo- rum perficietur in infirmitate, si paventes non mur- murent contra Dominum, sed exemplo meo in pa- rore futurorum tentationum rogent se liberari a tentationibus. Propterea cum ego tertio rogarer, discipulos quoque diligenter excitari ad similiter orandum. Dixi enim: 'Vigilate et orate, ut non in- tretis in tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi, 41).' Non ergo est ad insipientiam mihi, quod, si exauditus non fui, cum in mea infirmitate virtus meorum perficietur, disponente mea propria sapientia, ut quod contra me insani aliorum insipientia, sit meorum in- structio, ut sciant quod virtus in infirmitate per- ficiatur, quoties aliquis meorum non exauditur ad voluntatem, qui tamen exauditur ad salutem. Sancta enim Ecclesia persecutionis sua tempore fide stat, de- siderio clamat, sed dolet se quasi non respiciendo con- temni, dum sua videt in tribulationibus vota dif- feriri, sive clamat per diem, cupiens retinere prosp- eritatem, sive clamat per noctem, cupiens remoue- re adversitatem. Alio namque consilio omnipotens Deus, cum sæculi ejus adversariorum persecutionibus comprimuntur, cumque assiduis precibus, ut liberetur, clamant, differre solet voces potenti- um, ut merita patientium crescant, quatenus eo magis exauudiantur ad meritum, qui citius non exau- diantur ad votum. Dicit ergo Psalmista.
    
    Vers. 3. — Deus meus, clamabo per diem, nec exaudies. Atque ipsa utilitas de exaudiendi mora mox subditur, cum protinus subsinferitur: et non ad insipientiam mihi. Ad multiplicandam itaque sanctorum sapientiam proficit, quod postulata tarde percipiunt, ut ex dilatice crescat desiderium, ex desiderio intellectus augeatur. Intellectus vero, cum extenditur, ei in Deum ardentior affectus aperitur. Affectus autem ad promerenda cœlestia tanta sit pax, quanto fuerit exspectando longanimiis. Sed tamen inter hæc sanctam patientiam dolor urget ad vocem, et cum dilati proficiunt, metuunt ne desidiæ vacui rebus despecti reprobentur. Sed quia virtus in infirmitate perficiatur, et propterea cum not- bis mentis responsum mortis habemus, ut non simus fidentes in nobis, sed in Deo qui suscitat mor- tuos (II Cor. i, 9). — 'Nemo (52) cum tardus exaudi- tur, credat, quod a supera cura negligatur.' Sæpe enim nostra desideria, quia celeriter non sunt, exaudiuntur, et quod impleri concite pelimus, ex ip- sius melius tarditate prosperatur. Sæpe vox nostra eo perficitur, quo differitur, et cum superfluictenus eo perficitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,400,980">
    (52) S. Greg. M., lib. xxvi, Moral. cap. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino. Onde a legibilidade era duvidosa ou o traço cortado pelo carbono da digitalização, foi mantida leitura literal quando possível; palavras ou trechos não seguros foram evitados e substituídos por [ilegivel] quando necessário (nenhum [ilegivel] específico aparece no bloco principal porque a transcrição priorizou palavras legíveis e pausou em pontos ambíguos). As letras A-D na coluna central foram mapeadas como nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>