D

1941

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Il. — PSAL. XXII.

19i2

converti. Et subinde : Parasti im. conspectu meo A per virgam el baculum data consolatio ; septima

suntam adoertus eos, qui tribulant me. Quonam est
aqua refectionis nisi baptismus ealutaris? super
hanc aquam baptismatis, quod est. fundamentum
bonorum operum : Me, iuquit Ecclesia, Dominus
educavit, videlicet laete praedicationis, et deiude
(sic enim recto ordine legendum ejt); deinde, in-
quam, in oco pascue ibi me collocavit, id est, siu-
dere fecit in Scripturis. Ibi me regit, scilicet ne
prave intelligam, et nihil mihi deerit, quod intelle-
etui necessarium $it. Quic autem. mensa, quam pa-
tasti, inquit, in conspectu meo adversus eos, qui tri-
bulant me, nisi corpus et sanguis (uus, cujus sacra-
mentum sub aliis speciebus proposuisti inlelleetui
meo, ne inimici przvalerent in me? Et quie du-
plex post hxc datum est Spiritus sapcti donum :
*« impinguasti , » ait, « iu oleà caput. meurg, et
calix meus inebrians quam praeclarus est? » Nom
primo dato Spiritus saneti quasi oleo syaviter deli-
buti sunt apostoli insufüante illo ac. dicente : « Ac-
cipite Spiritum sanctum, et quorum remiseritis
peccata, remittuntur eis (foan. xx , 22, 23). 1
Secundo auiem quasi fecundo calice inebriaii forteg
facti sunt atque diserti, ita gt diceretur : « Musto
pleni sunt isti (Act. 11, 412). » His sacramentis pa-
rota est terra illa, et ille orbis Damjno, de quo pro-
tinus psalmus vicesimus tertius eic incipit : « Do-
mipi est. terra, et plenitudo ejus (Psal. xxi, 1).
Nam terra bac, et iste orbis Ecclesia egt, quz terra,

coelestis convivii parata mensa ; octava unctio capi-

. ti$ ; nona calix inebriane ; decima misericordia sub-

sequens, et usque in finem custodiens. De his decem
gratiis tractando intendit per bec viatica dona gra-
tis collata hortari ad spem ealestium e& siernorum
donorum, quie oculua non vidit, nec auris audivit,
sed intus reposita sunt in domo Domini, de qua di-
citur ia Gne psalmi, et s inkabitem iu domo Domini
in longitudinem dierum.

Ergo vel Ecclesia, vel quilibet electus cum » David
manu fortis per actionem, desiderabilis per contem-
plotienem, in hoc psalmo, qui est intitulatus Psaí-
mus David, recognoscons dopa gratiarum per Christ
passionem effusarum , dicit in gratiarum actione ;

v Dominus regit me, et nihil mihi deerit.

1n Hebreo habetur : Dominus pascit me, et nihil
iihi deerit, in. loco pascua ibi me collocavit. aque
gratias ago, ego Ecclesia, vel ego menibrum Eccle-
sie, quia Dominus regit. mo, ac pascit regendo, sive
regit pascendo ipse Dotpinus meus, ipse pastor ct
rex meus : Dominus, quia dedit mihi esse creando
me ; pustor et rector, quia pascendo et regendo me
dat feliciter esse. Pro pastu ergo suo et regimine,
quod mihi confert beatum esse, propensius ei gra-
Vias ago ab eo redemptus, quam antca fecerim ab eo
creatus. Nisi enim pascendo e( regendo conferret
mibi bene esse, melius mihi esset omniuo non esse.
Sed ne infeliciter sim, ipse Dominus, qui me de ni-

quidem duplici de causa dicitur, tum propter &a- (, hilo creavit, pastor mibi et rex factus est per id

hilitatem, tum propter fecunditatem ; orbis autem
Proper perfectionem, Et quia nulli ad habitan-
dum in zierna. Ecclesia sola. sufficiunt, quee supra
ficla sunt, sacramenta vwialbilia, sub interroga-
fione, melius insipuat sic : « Quis ssoendet in
montem Domini, aut quis etabit in loco sancto ejus?
lunocens manibus et munde corde?» etc. (Ibid., 5.)
Sed redeqmus ad psalmi vicesimi secundi exposi-
tionem.

Dominus regit me, et uihil. mihi deerit. Titulus qui
est: Psalmus David, pavet. Agit hic Propbeta de
misericordia et uulilste passionis Dominice , quam
in psalmo praecedenti tractavit : et sicut ibi locutus
est in persona ipsius Christ dicens : « Deus meus,

quod

Vgss. 9. [n loco pascue, sive in loco viridi, collo-
cavij me, Ideo nibil mihi deerit, quia et Dominus di-
ves est, qui me pascit ac regit, et locus pascuz viri-
dis est, in quo me collocavit. Non ego me ipsum ibi
colloeavi, sed ille per grotiam prevenientem colfo-
cavit me ibi, ubi de satietate sum certus, quia sermo
divinus non tantum incipiens iustruit ad fidem,
sed etiam credentes nutrit, ut magis ac magis in
fide proficiendo, qui jaiu Deum ex fide cognoscunt,
usque ad contemplandam speciem divin: celsitadi-
nis perducaptur , ubi eis erit satietas absque fasti-
dio, quia et desiderium eril in satielate, et satielas
in desiderio, ita ut nec satietas indigentiam, nec de-

respice in me, quare me dereliquisti?» (Psal. xx1, 2.) p siderium admittat fastidium. In talis pascua loco me

Sic loquitur hic in persona totius Ecelesiz, vel cu-
juslibet electi. in Ecclesia referendo gratias pro
multimoga iisericordia et gratia, que de Christi
passione provenit; quarum prima egt, quod in loco
pescug collocatur , qui sacramentis Domipicg pas-
slohis imbuitur, cum catechizatur et catechumenus
alicitur ; secunda, quod super aquam refectionis edu-
' catur, quando per aquam bapüismi regeneratur ;
tertia, quod per corporis visibilem ablutionem in
baptismo spizaa convertitur, ut quze in Adam fuit
ayersa, in Christo sit conversa et sancta; quarta,
quod super semitag iustitie ducitur, ne ipsa bapti-
smi gratia flot. irrita, si a viis justitie aberretur ;
quinta, quod in umbra mortis non met mala ; sexta

collocavit, quando me jam catechumenum, id est,
instructum inscientia Scripturarum. fundavit, in
quibus invenio lac parvulorum et panem fortium.
Talibus cibis confortatum

Super aquam refeztionis. educavit me, quando a4
gratiam baptismi me admisit prius quidem cajechi-
zatum per fldei confessionem et veritatis aggitio-
nem, sed post baptisua plenius inveni in eis equam
refectionis, Nam ego Ecclesia, sive in his jembris
meis, quz per infantiam sacramento sglis et atta-
ciu salivze introducta sunt ia locum pescuc, sive in
majoribus membris meis, que per ipsam cordis
credulitatera instructa et locata sunt £m loco pascue,
in ipso loco vascec non haberem cibum relicientem,

Digitized by Google
