<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    997&amp;#9;COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS II. -- PSAL. XXI.&amp;#9;998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    petitio nostra negligitur, vota nostra altius in cogi-
    tationum radice complentur, et sicut semina mes-
    sim gelu pressa solidantur, et quo ad superficiem
    tardius exeunt, eo ad frugem multiplicatio coni-
    surguntur. Desideria itaque justa dilatatione extendun-
    tur, ut proficiant, et ad hoc, quod percepturi sunt,
    convalescant, exercitantur in certamine, ut majori-
    bus cumulenter præmiis in iubilatione. Labor pro-
    trahitur pugnæ, ut crescat corona victoriæ. Suos
    ergo Dominus, cum velociter non exaudiit, quo re-
    pellere creditur, trahit. Internus quippe est medi-
    cus, et peccatorum in nobis contagia, quæ inesse
    medullitus reprobat, secat. Abscindit virus putre-
    dinis ferro tribulationis, et quo voces ægri audire
    dissimulat, eo ægri tudinis stem procurat. Hinc est
    ergo quod Propheta ait: Clamabo per diem, et non
    asinodies, et nocte, et non ad insipientiam mihi. Ac
    si diceret: Nequaquam mihi ad insipientiam prae-
    fici, quod die ac nocte clamantem non continuo me
    avoles, quia unde me in temporali tribulatione quasi
    deseris, iudæ ad æternam sapientiam plus erudite.
    Hinc etiam dicit alibi : Adjutor in opportunitati-
    bus, in tribulatione (Psal. ix, 10). In tribulatione
    quippe dicitur opportunitatem præmisit, quia sæpe
    in tribulatione conterimur, et tamen opportunum
    nondum est, ut ad desiderium [edit., ut desiderio]
    crepitionis adjuvemur.

    In Hebræo sic habetur: Longe a salvðe mea verba
    rugitus mei. Deus meus, clamabo per diem, et non
    exaudies, et nocte, nec est silentium mihi. Rugitus
    est proprie vox leonis, qui cum se viderit in rexi-
    bus vel in cavea comprehensus, solet magnum
    dare rugitum. Sic leo de tribu Juda in retibus pec-
    catorum nostrorum comprehensus magnus dedit
    rugitus, clamans in cruce : : : Deus meus, Deus
    meus, quare me dereliquisti? Similiter de rugitu
    cervarum legitur in Job (Job xxxix, 5), quoniam
    incurvantur, ut pariant, et rugitus emittunt. Ideo
    hæc cerva matutina usque ad crucis opprobrium
    incursata ut pariat multitudinem cervorum ac cer-
    varum, quosdam rugitus dedit, cum laniantibus
    eum capibus, clamavit dicens in magno rugitu :
    Deus meus, Deus meus, ut quid dereliquisti me?
    Aliarum quoque cervarum cervos ac cervas partu-
    rientium, donec formetur Christus in eis, magnus
    est in orationibus ac desideriis rugitus quodammodo
    cum Christo dicentium : Deus meus, Deus meus,
    quare me dereliquisti? Pro quibus omnibus tandem
    exaudien dis ipse in cruce clamavit. Sed quia non
    ibi est exauditus ad obtinendam vel protegendam
    salutem vitæ temporalis, recte dicit : Longe a salute
    mea sunt verba rugitus mei : Deus meus, clamabo
    per diem, et non exaudies, quasi dicat : In eo sunt
    longe a salute verba rugitus mei quia non exauditu-
    tur, vel in die ad obtinendam temporalem prosperi-
    tatem, vel in nocte ad repellendam tribulationem.
    Et tamen non est mihi silentium; quia scio me tan-
    dem exaudendum in rugitu meo. Nam ego quidem
    catulus leonis jam captus et morsus inferni sum fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    cies; jam velat alter Jonas in ventre ceti deglutiens;
    jam velut Samson ligatus, rasus, imoque sicut ovis tonsus videor ab his qui me, flagellaverunt, et vesti-
    bus meis denudaverunt, atque in cruce suspende-
    runt.

    Vers. 4. Tu autem in sancto habitas, laus Israel.
    Tu habitas in coelo sancto tuo, de quo in præcedenti
    psalmo dictum est, 'exaudiet illum de celo sancto
    suo in potentatibus et salutis et dexteræ ejus.' Atque
    ideo hic non exaudior palens a me transferi cali-
    cem passionis; quoniam non est in hac petitione
    salus dexteræ, sed condescensio infirmorum, et
    ideo videor quidem a te derelictus. Tu autem habi-
    tas in me sancto tuo, nec dabis me sanctum tuum
    videre corruptiorem; sed facies me videre non so-
    lum in mea carne, sed etiam in corporibus et anima-
    bus meorum gloriam incorruptionis. Nam licet
    ego quasi alter Job sedem nunc in sterquilinio
    mortalitatis, testa passionis meæ sanie carnis ra-
    dens : tamen futurum est ut in carne mea videam
    incorruptionem et immortalitatem incorruptionis et
    immortalitatis æternam et divinam claritatem, quam
    ostendam his, pro quibus nunc patior: : quia volo,
    ut ubi ego sum, et illi sint mecum, ut videant cla-
    ritatem meam, et videant carnem meam clari-
    tatem ea claritate, quam habui, priusquam mun-
    dus esset, apud te (Joan. xvii, 24). In illa claritate
    videbimus me Filium tuum in te Patre meo, ac te
    Patrem in me Filio tuo, tu Pater eris laus Israel
    omnis viri videntis te: Deum in me Deo, una cum
    Spiritu sancto Deo unum Deum, a cujus facie fugit
    Adam primus per inobedientiam. Sed ego secundus
    Adam, ego verus Israel factus nunc obediens usque
    ad mortem, mortem autem crucis, ante faciem glo-
    riose Trinitatis, ante faciem Patris in me maneu-
    tis a Verbi nihil uniti, et Spiritus sancti, cujus igne
    ad præsens holocaustum sto, præsensiam meam
    nunc exhibeo per obedientiam, culpam videlicet ip-
    silius expiando, qui fugit a Deo in paradiso confusus
    per inobedientiam. Ille tacuit a laude, sed ego re-
    cognosco et confiteor, quia tu habitas in sancto,
    laus Israel. Unde in hac die malorum non ero im-
    memor bonorum, in hac die, qua me non exaudis
    pro transferendo calice passionis, miserationum
    tuarum recordabor, in quibus exaudiendo populum
    Israel fusius laus Israel. Nam

    Vers. 5 et 6. In te speraverunt patres nostri:
    speraverunt, et liberasti eos. Ad te clamaverunt, et
    salvi facti sunt: in te speraverunt, et non sunt con-
    fusi. Patres nostri, quando in Ægypto affligebantur,
    in te speraverunt, et tu multis plagis percutiendo
    Ægyptum, tandem per immolationem agni pascha-
    lis mea passione figurantis inhabiliter liberasti eos (Exod. xii, 28). Pater Abraham in te
    speravit, et tu de Ur Chaldæorum liberasti eum
    (Gen. xi, 31). Isaac patriarcha in te speravit, et tu
    de Palaestinis invidentibus ei liberasti eum (ibid.
    xxvi, 16). Jacob qui et Israel dictus est, speravit
    in te, laus Israel, et tu de manu Laban, et fratris
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As bboxes are approximate coordinates (0-1000 scale). Transcription preserves original hyphenation and editorial bracketed matter as visible: "[edit., ut desiderio]". Some short words (e.g., "asinodies"/"asinothes") follow the printed form and have been transcribed literally without normalization.
  </notas>
</pagina>