951

GERIIOBJI PRJEPOSITI. REICIIERSPERG

859

Racbelis üliorum ; tamen quandiu corpora eorum À quz sunt. Caesaris, Cusari ; et que sunt Dci, Deo

non vivunt, ipsi toti quodammodo non sunt, sed
exspectant plenum et inlegrum esse to(ius su: es-
sentiz iri generali resurrectionpe, de qua dicitur in
propheta : « Resertentur filii tui ad terminos suos,
et est épes novissimis tuis. »

Accepta igitur solidissima — spe resurrectionis
quiescat vox Ecclesi a ploratu. de filiis occisis,
atque hodiernam diem octavam Innocentum ocei-
sorum celebret cum Jetitia. Nam eece, dum hzc
scribimus, dies nobis illucescir octava. parvulorum
Dee, sicut credimus, ordinante, ut ex eo sapiat ju-
eundius, quad de innocentum octava dicimus : quia
hodie, dum de octava tractatur, ipsa quoque octava
eorum celebratur. Unde oplamus hodierna die au-
geri totius Ecclesi speciosa: Rachelis consolationem
et regis Idumai confusionem. Te autem, Christe,
supplantatorem principis mundi bujus protegat no-
mem Dei Jaeob in tuis meinbris, sicut protexit te in
ite ipso a persecutione ldum:zi regis Herodis. Et
hiec oratio propbeue jam (Deo gratias) exaudita est,
qui in tempore inartyrum, licet. (ilii Bachelis occisi
fuerunt, non tamen est occisa mater cum fllüs pro-
tegente Deo Jacob ipsam Rachelem uxorem Jacob,
sanctam videlicet Ecclesiam catbolicam, in sibi abla-
tis tiliis magis fecundam. Sicut enim olim filius Ra-
€helis Joseph, cum a bestia devoratus(Genes. xvavis,
93), et de tetra peuitus ablatus diceretur, ipse do-
Jninabatur in tota lerra /Egypti, et genuit illic

' centissime sumpsisti.

(Mauh.. xxu, 46. seqq). » Item de Sion. tnentem
ie Patrem veneramur, quotes responsa illa digne
admiramur, que de speculatione Scripturarum de-
Verbi gratia , cum dixisti ;
Nonne « scriptum estin lege vestra, quia duorum
hominum testimonium verum est (oan. vit, 47).a
Itetn scriptum est,« quia domus mea domusoratiouis
est (Luc. xix, 46). » Similiter ubicunque res ex-
poscebat, de Sion, id est de speculat;ione Veteris
Testamenti congruentissima testimonia respondisti.
Et in temporibus haereticorum contra falsitatis iin-
petum de sancto, cuilibet confessoris ingenio divi-
mitus illustrato misit Deus Pater auzilium, et de
Sion te roboravit , quando ipsis confessoribus tax-
que veritatis assertoribus congrua testimonia de
speculatione Scripturarum copiose administravit,
Sic enim legitur in Hebreo : Mittat tibi auxilium da
sancto, et de Sian roboret ie,

Patet ergo quia in. tua persona sedeus in equo
albo, videlicet factus eques unito tibi personaliter
howine assumpto victoriose militasti contra equum
tufum deludens llerodem tua evasione ac fuga, de-
ludens Pilatum tua resurrectione, Nihilominus vi-
cioriose militasli coutra. equum nigrum deludens
veritatis. adversarios responsis cautissimis et sa-
pientissimis, ltezm in membris tuls per marlyres
equo rufo et aessori ejus illusisti, pec cenfessores
equo nigro etsessori ejus vires ademisti.

Ephraim et Manassem, seminaria videlicet multo- € — Quid autem feceris. contra equum pallidum, aut

rum populorum ( Genes. xii, 50), ita eliam beati
martyres, quando eredebantur ablati de terra, ipsi
per miwacula dowingri cceperunt im tota terra
JEgyp, per ambitum videlicel mundi totius preci-
pue martyrum princeps ipse Christus magis domi-
nabatur occisus , quam vivus, Ante mortem quippe
ir sola notus Judzs, post mortem quid dicit ? «Data
est mihi omnis, » inquit, « potestas in calo, etinterra
(Matth. xxeyt, 28), » litur, ut dietum est, exaudita
est plene oratio psalmiste dicentis : Protegat. te
nomen Dei Jacob, :

Etiam illud, quod dicitur : Mütet iibi auxilium
de sancto, et de Sion iueatur te, satis exauditum est,
o Christe, Nam in tus persona mendacibus Phari-

quid nobis insinues faciendum , quia sessori ejus
nomen esi Mors, tanto. diligentius est. perspicien-
dum, quanto iste conflictus contra equum pallidum
et sessorem ejus minatur. vulnera mortifera, qui:
nomen cessoris dicitur Mors, eo quod mortem, sicut
supra dictum est, inferat non uno. inódo, sed multis
modis, gladio videlicet materiali et srirituali, fame
verbi Dei ac debiti stipendii, morte corporig ei
animam, bestiis terr , ejve spiriibus maligeis iü
famulantibus, vel etiam bestiis terrx sub humana
specie bestialem ferocitatern , serpentinam tortuc-
sitatem coategentibus, et bestie , qux in paradiso
fuit .callidior cunelis animantibus, in sancta £ccle-
sia officium gerentibus, uti superius prataxavimus,

$Tis veritatem) doctrinz iuo persequentibus misit D Talem bestiam, talem. equum palliduro animadver-

tibi Deus Pater aurilium de sancto. Cum enim tu
esses vivum Dei templum, in quo Divinitas erat
quasi sanctuarium , de hoc sanctuario, de ixoc ora-
culo sancto tibi homini humanitus loquenti, admi-
nistrata sunt congruentissima responsa conira fal-
sitatis argumenta inaligna. Verli gratia, eum tibi
dicerent insidiateres mnaligni : « Magister , &cimus,
'quia verax es, et. viam Dei in veritate doces. Licet
censum dare Cesari, an non ? » Tibi continuo venit
auxilium de sancto divinitatis oraculo, ut congruen-
lissime respondendo diceres : « Ostendite mibi nu-
misma census. At illi obtulerunt ei denarium. Et
ait illis Jesus : Cujus est imago htec et superscriptio?
Dicunt ei; Gzsaris. Tunc ait illis : Reddite ergo,

timus fuisse Judam &uh specie apostoli inimicum
ei apostatam sub officio ministerii. Christi mini-
strum diabol;, sub nomine discipuli proditorem Chri«
$t. Hunc neque consiantia veriiuuiis in doctrina
Christi, quam audivit, neque vonstantia patientize
in passione Ghristi, quam vidit, quoquomodo ad
bonum provocavit, sed sola virus coence mysticae
illum exterminavit, Cum enim accepisset buecellam,
qua proditor designabatur, continuo exit, sicut
tefert Hilarius doctor, non admissns communioni
sacramentorum eclestium, quis post illius exitum
Dominus celebravit, postquam «eoenavit , postquam
vetus pascha eoasummavil. Sicenim in expositione
super Matthzum dicit sanctus Hilarius : « Post-

Digitized by Google
