4055

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS ii. — PSAL. XXII.

4054

wobis maculam generemus. Humilibus autem hoc A « Qui ». enim, ait. Veritas, « perdiderit animam

sit a nobis tanqwam Deo per nos exhortante per-
suasum, ne unquam »ccedaut ad sanctum Sapien-
tie convivium, nisi prius. elegerint, vel in arce ci-
vitatis, vel intra menia ejus certum bosse conver-
saliopis propositum, in quo mortificent velle suum,
redigendo illud sub velle divinum ad nullum peni-
tus actum suam intendendo voluntatem, nisi quem
diving voluntati beneplacitum intelligant, vel saitem
credant,
Ne autem intellectus eorum, aut eredulitag de-
ceptioni pateat, ita wt arbitrentur se obsequium
, Deo praestare ja alique actu, qui est eontra Deum,
scrutandas sunt. Scripture veritatis, in quibus li-
quido apparet beneplacitum divinae voluntatis, quas
- qui ignorat, iguorabitur; qui autem eas non igno-
rat, sed contra eas ita fscit aliquid, ut sibi boc non
putet nocere , invenenatus cst illo antiqui serpen-
tis veneno, quo lesa. fuit prima femina, nimirum
suasu serpentis ita seducta, ut putaret non nocere,

ted prodesse, si manducaret. vetitum contra. Dei .

preceptum. Qui vero Seripturas intelligens, vel se-
cundum eas catholico doctori credens, conira eas
. sliquid agere intendit, putans quidem illud nocere,
sed non in tantum Deo displicere, ut. graviter vin-
dicet in tale quid agentem propter conviventium
sodalitatem, dum quis hominibus morem gerat in
his, quee Deo dieplicere intelligit, hic perversus et
lesus est. illo veneno, quo pretoplastus, extabuit,
quando voci uxoris plus quam voti Dei obedivit,
nou quod fecit, credens utile, sed morem gerendo
uxori suz, quam quia Deus dederat sociam, non
arbitratus est grandem culpam, si voci ejus. obedi-
set contra vocem divinam. Non enim fuerat ita. se-
ductus iu. przvaricatione sicut mulier, quz sibi
utile credidit, quod noxium fuit; sed in hoc tamen
deceptus est, quia culpam suam in hoc putavit ex-
cusabilem, quod noluit conturbare socialem unani-
mitateu suasioni uxoris contradicendo, quam s0-
ciam acceperat a Deo. Unde postmodum redargu-
1u$ a Deo de peceato suo declinavit « cor » suum
« in verha inalitig ad excusandes excusaliones in
peccatis. (Psal. cxr, 4), » cum diceret : « Mulier,
quam dedisti mihi sociam, dedit mibi, e& comedi

suam propter me, inveniet eam (Matth. x, $1). »
Quid ést animam suam propter Deum perdere, nisi
voluntatem carnalem seu animalem sic mortificare
ut firmum sit homini propositum, nunquam aliquid
sibi faciendum contras Deum, neque spiritui erro-
ris plus quam Spiritui veritatis eredendo, quod pec-
catum mulier seducta com'hisit, neque bominum
societati roorem gerendo, sicut fecit Adam? Taliter

dispositis hominum volontatibus, cum accipitur

Christi corpus, ille benedictus angelorum pania cor
bominis conürmat, illa caro, qu:e vere est cibus, fit
homini antidotum contra geminut venenum pri-
morum parentom, et bona credulitate mala creduli-
tas expiatur, tanquam si homini sic dicatur : Cre-
didisti diabolo, quod non videbas in pomo, ut vide-
licet illius comestio faceret te similem Deo. Crede
nunc Filio Dei, quod non vides, ut videlicet in pane
quem corpus saum nominat, summ: Divinitatis
participatio tibi proveniat. Sic enim ait ; « Qui ntan-
ducat carnem meain, et bibit sanguinem meum, in
me manet, ct ego in eo (Jean. vi, 97). » Hem : « si
quis manducaverit ex. hoc pane, vivet ip zteruum,
et panis, quein ego dedero, caro mea est pro mun-
di vita (ibid., 52). » Tu igitur, homo, qui credidisti
diabolo deceptori pretium divinitatis fallaciter pro-
mittenti, et iu tali credulitate cibum vetitum ab illo
tibi oblatum comedisti, crede nunc Salvatori com-
munionem sui Divinitatis tibi promittenti, et in
tali credulitate manduca ipsius carnem et bibe san-
guinem. Sed antequam tale antidotum accipias,
venenum à serpente concepium prius cvomere,
cognoscendo et. confitendo malum esse, quod vo-
luntatem (vam divinz voluntati superposuisti, quo-
tiescunque peccasti, vel bonum malum et malum
bonum credendo, sicut. Eva seducta; vel malum
quidem malum et bonum, sicut erat, credendo, sed
hominibus in hoc morem gerendo, ut contra tuam
conscientiam, vel malum vitauduim admitteres, vel
bonum faciendum omitteres, quod fuit peccatum
Adz, cui omnino est oppositus iste secundus Adam,
qui non venit facere voluntatem suam, sed volun-
latem ejus qui misit eum.

Hujus corpus quotiescunque manducamus, opera

(Gen. w1, 12). » Sic raulti seguaces cjus eontra Dei D pretium est audire vocem ejus de excelso : cibus

voluntatem scienter agunt pro sociali commanentia
eorum, cum quibus vivere disposuerunt, a quibus
erat potius discedendum, quam eorum voluntati
centra Dei voluntatem cedendum.

Taliter dispositis imo perversis hominum pri-
morum voluntatibus contra veluntatem Dei, acces-
sit ad. confirmationem tantse malitim vetitas ille ci-
bus, quem comedens homo gratis est sub peccato
venundatus. Unde ait propheta : « Gratis venuu-
dati estis (Isa. Ln, 5). » Revera gratis. est liomo
venundatus, qui se ipsum perdidit, sed pretium sibi
a diabolo promissuii non accepit. Quocirca neces-
saria .est redemptio, in qua totum se dare debet
homo, ut aceipiat pretium sibi a Deo promissum.

Li

sum grandium, cresce, et manducabis me, nec tu
me muliabis im &, sicut. cibum carnis tuz, sed tu
mutaberis in me, Revera « hzc est mutatio dexterae
Excelsi (Psal. .xxvis, 41), » quia mutatur is qui
comedit in illum qui comeditur, cujus permutatio«
uis in hoc experimentum capitur, si bumana volun-
ias divin: voluntati sic adunatur, ut ipsi Deo in
veritate dicat homo : non, quod ego volo, sed quod
tu. vis, fiat (Matth. xxvi, 59). Qui autem suam car-
nalem voluntatero contra divinam voluntatem desi-
derat adhuc (ieri, sive ille sit cum Eva seductus in
1nalam fidem, ut bonum malum, vel malum bonum
credat; sive cum Adam decepius magnum mafum -
minus malum credat flde ac retenta, quod malum

Digitized by Google
