10?9

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS il. — PSAL. XXI,

1030

mea, Deus, animam meam, ut die tertia corpus A mam meam, et de manu canis heretici unicam meam,

meum hac framea mortüificatum recipiat animam
meam. Animam meam ct. animas meorum erue ab
hac framea, qu:e suscitato, id est permissa est a te,
Beus, ad occidenda corpora.

Et de manu canis unicam meam. Judaicus enim
populus contra me latrans canis. est ratione carens,
et sine discretione ganniens ; vel etiam Pilatus gen-
tilis, aut Herodes alienigena canis est, in cujus ma-
mum et potestalem sic datus sum, ut dicere prze-
sumpserit ipse Pilatus : « Nescis quia potestatem
habeo dimittere te, et potestatem habeo crucifigere
te? » Cui dixi: « Non haberes in me potestatem,
nisi desuper tibi datum fuisset (Joan. xix, 40, 11).»
Tu ergo, Deus Pater, qui me dedisti in manum ta-
lis canis, erue de manu canis unicam meam, id est
ipsam animam meam unicam, et singularem, solam
totius peccati prorsus immunem.

Aliter : sancti et. spirituales viri, per quos re-
gendum cst corpus Ecclesiz, ipsi sunt corpori meo,
quod est Ecclesia, quasi anima, quia sine illorum
regimine vigere non possunt infirma membra mea,
et ad lioc. tendit framea, imo Ipse diabolus movens
hauc frameam secundum poermissionem tuam ad
hoc nititur, ut interfectis fortioribus in Ecclesia
deficiat Ecciesia spiritualium regimine omnino de-
6Mituta, et sit. quasi mortua non habens vitalia sa-
trainenta, illis deficientibus, in quibus vivit saera-
mentorum virtus, et per quos vitam salutemque
operatur sacramentorum distributor Spiritus san-
Cus. Ne igitur sxviente per tyrannos hac framea
penitus deficiat Ecclesia niea : Erue a (ramea, Deus,
animam. meam, semper tales jn Ecclesia servando,
per quos vitalia sacramenta ministrentur in Eccle-
$ià, per quorum doctrinam salutarem vivat Eccle-
sia, qui cst unica mea, quia mihi est unita tan-
quam palmites viti, tanquam corpus capiti; tanquam
rivus fonti, fonti vivo et inexhiausto, quia ego sum
petra pér duo ligna crucis bis percussa, de qua bi-
bunt homines et jumento, fortióres scilicet eL infir"
miores in Ecclesia, quie in hae die fabricatur do la-
teris mel. costa, suscipiendo videlicet sanguinis et
Aquz de latero meo fluentis mundissima et fortissi-
ma sacramenia ; quorum saera&mentorum viialis
virtus, ut nunquam deliciat in Ecclesia: Erac a fra-
mco, Deus, animam meam, €. de manu canis unicam
meam.

Est ctiam canis quilibet hzreticus impugnans
«nicam meam , id est Ecclesiam unam , volens scin-
dere illam, ne sit una vel unica. Talis canís futurus
est Arius funestus, quem ego preecognosco canis
latratibus, et lacerationibus contra me, et meos s:ze-
vitarum, et habebit manum robustam talis canis, el
favebit illi Constantius. Augustus, et Julianus. im-
pius, atque alii. potentes, per quos scindetur unica
meg illa tunica inconsutilis, nisi quod ego nunc in
ara crucis meipsum sacríflco et. sanctiflco, ul sit et
ipsa 3aucta in veritate, nec unquam scindatur ulla

falsitate. ideo dico : Erwe a framea tyrannorum ani--

ne aut per tormenta spirituslis vigor in Ecclesia
deficiat, aut per sectas ipsa Eeclesia discissa ung
et unica esse desistat

Vens. 92. Salva me ez ore leonis, e& & cornibus
wnicornium humilitatem meam. Venit enim princeps
mundi hujus quasi Jeo ad me devorandum, quasi
Leviathan ad me deglutiendum propter carnis edu-
lium, sub quo nescit ferrum sive aculeum divini-
tatis absconditum ad illadendum ei. De ore itaque
ipsius leonis me meosque libera et salsa, ut, etsi
aliquis meorum intret in os ejus, in maxilla ejus
perforata exitum inveniat per peenitenti:: remedium,
sicut ecce nunc extrahitur de ore ipsius, qui me
negavit Petrus apostolus, postquam me respiciente

B fetu amaro purgatus est. Os etiam bujus leonis est

Pilatus, vel alius princeps iniquus, Unde salvart
opto etiam ex hujusmodi ore (eunis, ne quando
meos incorporare sibi valeat. Quos cum non poterit
sibi incorporare, suscitabit vnicornes ferocissimos
ad eos ventilandos ae dissipandus. ldeo tu, Deus
Pater omnipotens, cujus omnipotentis cornu for-
tius est omnibus cornibus unicornium, saiva nune
et semper a cornibus unicornium humilitatem meam.
Sicut enim unicornis est animal superbissimum,
quod dicitur mori prz indignatione, si prater vo-
luntatem teneatur (dicitur autem tnicornis ab uno
cornu, quod habet in nare), sic Judzi superbissimi
sunt quasi unicornes terrena tantum petentes, vel
de culta unius Dei singulariter gloriantes. Sunt
etiam unicornes quicunque superbi, qui singulari-
ter se erigunt non ferentes consortem. À. cornibus
omnium istorum wmicornium peto salvari Aumili-
tatem meam, qux in meipso ac meis opposita et
contraria est illorum singulari superbis, quia ne-
scit humilitas in alium se erigere, sicut erigitue
cornu cujusque unicornis; quinimo jacet semper
jn ino suomet judicio, ut ille qui dixit mihi : « Do-
mime, non sum dignus ut iptres sub tectum meum
(Matth. vins, 8). » Et ille alius, qui. dixit: « Veniet
fortior post me, eujus non sum dignus, ut solvam
corrigiam calceament! ejus (Marc. 1, 7). » Sic hu-
miles erunt, et sunt etiam illi fratres mei, qui nune
jn passione mca, percusso me pastore suo, in humi-

D litatc sua consternati sunt. « Postquam autem sur-

rexero, precedam eos in Galilaeam (Matth. xxvi,
$2), » et ibi, o Poter,

"Wgns. 95. Narrabo nomen tuum fratribus. meis.
leo fratribus, quia humiles sunt inter se fraterno
amore concordes. Ideo meis, quia diligunt 3ne ac
diliguntur a me tanquam mihi conjuncti consangui-
nitate. Quam consanguinitatem clare magnificans
et commendans vas electionis Paulus, cum in per-
$0na mea premisisset : « Ecce ego, et pueri mei, »
subjunxit : « Quia ergo pueri communicaverunt
carni ei sanguini, et ipse similiter participavit
eisdem, ut per mortetn destruere eum, qui hahe-
bat moris imperium (Hebr, n, 15, 14). » Unde
« non confunditur fraues eos vocare dicens ; Nun-

Digitized by Google
