1001

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Il. — PSAL. XXIII.

1903

Impinguasti iu oleo caput. meum. Quod mibi ost A fusus, inebriane, quam praeclarus est! Caliz. enin

octava gratis, in octava die resurrectionis Domi-
nicw largiter effusa. Nam post virgem passionis
paratá mensa vivi pauis,.qui coctus est. per duo li-
gua crucis, quae cum vidua Sareptena sancta colligit
Ecclesia, per gloriam resurrectionis impinguasti
tu, Deus Pater, caput meum, id est ipsum Christum,
«ui est capui meum, caput Ecclesix. Tunc evim
glorificata et clarificata in Cbristo assumpta huma-
nitas , quia in passione trislis erat usquc ad mor-
tem, sic est oleo ketitjz perfusa, ut ultra ei acci-
dere non possit ulla tristitia : quin imo « sicut un-

guentum in capite, quod descendit in barbam, bar- .

bam Aaron (Psal. cxxxn, 2), » sic de bomine iu
Deum gloriüesto descendit Laetitia in apostolus ad
similitudinem barbz ipsi capiti conjunctos. « Ga«-
visi sunt » enim « discipuli viso Domino (Joan. xx,
20), » et gaudium eorum nemo tulit ab eis, atque
inde per illos descendit idem. oleum lxtilie usque
inoram veslimenD, usque ad exirema Ecclesue
meinbra, inter. quze. glorior ego David canendo, et
übi Deo Patri. gratias agendo, quod impingnasti in
oleo caput meum, id est. mentem imnearm, vel hoimni-
nem à Verbo tuo assumptum, qui est capul meum,
depulsa illa siccitate vel ariditate, quam notat
laaias propheta diceus : « Et ascendit sicut virgal-
iun coram eo, et sicut radix do terra. sitienti. Non
est ei species, neque decor (Isa. 111, 2). » Sic bo-
nio de virgine conceptus, et natus de terra virginea
tanquam de terra sicca procreatus , in sua passione
humilem ac servilem praetendit babiium non ha-
bentem speciem, negue decorem propter quod suc-
cisus est judicio iniquorum principum quasi li-
&£uum aridum, cum esset. ipse lignum viride. Unde
et dicitur : « Filiz Jerusalem, nolite flere super me,
sed super vos ipsas flete, quia si in viridi ligno hzc
facient, in arido quid fiet? » (Luc. xxin, 28-61.)
Fuit ergo ipse in rei veritate semper « lignum » vi-
ride « secus decursus aquarum plantatum, » d: quo
in primo psalmo (Psal. 1, 5) in. capite libri bujus
evidenter seriptum est, quod « folium ejus non de-
fluat, » sed semetipsum exinanivit, ut in sua morte
videretur quasi lignum aridum. In resurrectione
autem de Divinilatis su:e pinguissima radice sic re-

tuus, quia tu eum das : et eus, quia eum mihi
das, quam preclarus est! Neque enim sic inebriat,
ut sobrietatem auferat, sed cam potius adauget cla-
rificando sensus nunc interioris hominis, et post-
hac etiam exterioris, quando « reformabitur cor-
pus humilitatis nostre configuratum corpori clari-
tatis (Philipp. ui, 21) » tuz. Nunc interim sivecalix
tuus, sive, ut alia. translatio habet : Poculum tuum
inebrians, ita inebriat, ut. oblivionem terrenarum
vanitalum bibentibus conferat, quia sicut corpus
tuum se digne comedentes tibi Christe, concorpo-
rat, sie et sanguis tuus et Spiritus tuus bonus di-
gne se bibentes tibi conviscerat, et convivilicat, ut
possit quisque illorum dicere: « Vivo autem jam

D non ego, vivit vero in me Christus (Galat. n, 20). »

Vas. 0. — Kt misericordia. tua. subsequetur me
omnibus diebus vila mee. Hec est. novissima et de-
cima gratia precedentiem gratiarum praparatrix
et conservatrix. Nam tua, Deus, misericordia, quae
prevenit « omne datum. optimum et omne donum
perfectuin (Jacob. 1, 47),» conferendo ad custodien-
dum, quod contulit, subseguetur me. Misericordia,
inquam, fue, id est. Spiritus tuus mihi ia pignus
datus, subsequetur me, non ad horam, sed oninibus
tile med, vite mortalis, inliabitando, specialius
autem interdum visitando, et sua collatione, seu
vigilantem, seu dorinientem ad opus tuum  susei-
tando. in mortali namque carne, dum vivo, dili-

, gentissima et pérseveranti custodia indigeo, ne de-
.ficiam ía via, sed et liic bene curram, ct taliter

cursum consummaudo, et fldem servando, ad bra-
vium veniam st inhabitem in futuro sine fine in do-
mo Domini, in domo non manufacta, sed wterna in
in celis; non ad horam, sed im longitudine dierum
zelernaliter. lata, finalis causa de omnibus superiori-

' bus pendet. Ad hoc enim supra dicta concessa sunt,

wl. inhabitem in. domo Domini ín longitudinem die-
rum, de servo adoptatus in filium. Nam servus non
manet in domo in zxternum; filius autem manet in
silernum,

Gloria Patri, qui oleo letiti:e perunxit et impin-
guavit capot meum Christum Filium suum. Gloria
Filio, qui est mons Dei, mons pinguis, impingua-

Qloruit, ut quasi oliva fruciifera materiam luminis, D tus tanquam saginatus vitulus, quem pius Pater

e& unguentorum suflicienter administrel, qui et in
ascensione Spiritum sanctum effundendo, et quasi
vitis fructiticando suavitatem odoris « vinum lati-
ficans cor hominis (Psal. ci, 15) » abundanter
protulit, Et hiec est nona. gratia, de qua in gratia-
ruin actione dico .

Et caliz meus, Spiritus videlicet tuus in me ef-

occidit prodigo filio suo reverso. Glorta Spiritui
sancto, qui est hec pinguedo, vel oleum, quo Patre
ungente impipguatus est homo Christus Jesus, qui
etiam Spir ius caliz meus inebrians, quam precia-
rws est! Gloria horum trium uni eternitati, qux»
est illa longitudo dierum, qua spiritus propheticus
concludit psalmum istum.

PSALMUS XXIII.

: Veas. 1. Domini est terra, et. plenitudo ejus. Ti-
ulus est

(Vgns. 1.) PSALMUS DAVID JH PRIMAM SABBATI.
Gentiles a nominibus septem planetarum dies

Digitized by Google
