1079

GERHOBI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1080

Etevamini, quoniam elevatus est sol, et luna stetit. A in mansuetudine; sed ecce jam descendit ad inferna

jn ordiae suo.

Elevamini, porte erternales, et introibit Rex glo-
rie. O vos principes inferni, qui malas portas, fidei
iamen vel Ecclesi? minime prevalituras, erexera-
tis, quando eos Christo patiente ad diffidentiam ac
desperationem, et ad charitatis oblivionem urgeba-
tis. Yos nunc tollite has portas vestras, in vos re-
dendet vestra impietas, et elevamini vos, porte
eternales, fides , spes et charitas ad credenda, spe-
randa et amanda, quz: sursum sunt, non qua su-
per terram. Et introibit Rez glorie. Nos principes
inferni hactenus habuimus dominium in toto mundo
tanquam in atrio principis uostri, qui quasi fortis
armatus custodivit hoc atrium suum. De hoc atrio
quos volebamus traximus in carcerem nobis com-
missum, scilicet in infernum, et clauso isto carcere
non erat qui posset exire, cum tamen introeunti-
bus paterent ejus porte, quc introgressis erant
elaus:e, Nos etiam custodes carceris custodicbamus
carcerem. Sed ecceangelieus chorus adest, et lumen
refolget in habitaculo carceris, et dicitur Ecclesie
apud nos capüivate, Ecclesim patriarcharum, et
sliorum antiquorum justorum, qui quantumlibet
fuerint justi, tamen vincti fuerunt catenis duabus,
actualium scilicet et originalium peccatorum, dici-
tur plane haic tam vinetie nunc Ecclesise : « Surge
velociter, elevare, clevare, consurge, Jerusalem,
solve vincula colli tui. (Isai. ti, 17; Lu, 2j.» Et
ecce jam ceciderunt catene de manibus ejus;
compuiruit « jugum ». ejus « a facie olei (ibid. x,
18, 27), 1» a facie cujusdam regis oleo exsultutionis
uneti prze porticipibus suis. Et nos quidem novimus,
quod multi reges et prophet, sive justi cupientes
hunc Regem gloriz videre, quem non viderunt, et
audire, quem non audierunt, ad nos venientes por-
tas nostras non fregerunt, imo ipsi apud nos cate-
nati manserunt. Venit ad nos David et Salomon,
peges inclyti et gloriosi, et alii reges magni, sed
catenis duabus catenati, actualibus scilicet atque
originalibus peccatis. Iste autem Rex gorim non
solum venit sine catenis, sed ipse inter mortuos
liber etiam solvit alios a catenis. Et

Vgas. 8. Quis est. iste Rex glorie, quo veniente

cum magna fortitudine ipse Dominus fortis et voten,
et brachium ejus hic dominatur, quo brachio in-
fernus ecce spoliatur. Iste est. vere fortis Samson,
in leco. quidem Calvarixz ab ipsa Dalila, id esta
Synagoga decalvatus et infirmatus, at nune recre-
$cente czxsarie istius Nazareni, exerente videlicet se
ipsius divina fortitudine, qua videbatur nudatus ac
decalvatus in cruce, jam duas columnas magma
domus concutit movendo colum et. terram, dum et
in calo sol obscuratur, et terrzemotus fit. magnus
ipso moriente nec non etiam resurgente. Dominus
fortis iste est, qui vere David manu fortis przva-
luit in funda, et lapile triumphans in cruce, in qua
erat ei pastoralis virga ipsa crux, et pastoralis pera
caro ipsius munda, in qua velut quinque lapides
quinque suscepit vulnera. Sed de sacramento unius
vulneris per aquam et sanguinem lateris sui pro-
stratus est incireumcisus princeps vester, o principes
infernales ! ideo iste Dominus fortis jure predicatur,
et potens in prelio.

Potens iste deponit potentes de sede, facitque ut
mali potentes potenter tormenta patiantur, et « fecit
potentiam ín brachie suo dispergendo superbos
mente cordis sui (Luc. 1, 51), nec est, qui possit
resistere » potentiz, ac « voluntati » su: : quia «in
ditione » ipsius « cuncta sunt posita (Esth, xin, 9).»
Ergo ipse est potens in prelio contra principem ve-
strum, et contra vos, qui hactenus in Egypto popu-

Q lom ejus tenuistis captivum. Nunc autem consum-

mata victoria per crucem quasi per virgam Moysi
vos omnes JEgyptii cum principe vestro fugamini
et spoliamini, quia hac est nox, qus exspoliat
AEgyptios, ditat Bebrzos. Et quia nemo potest do-
. inum fortis intrare, nisi prius alligaverit et supera-
verit ipsum fortem : ideo iste fortis et potens. in
pralio primo ligatus est, ut solveret mundi ruentis
complices. Attamen vinculis ipsius princeps vester
ligatus, e& morte ipsius mortuus est, quia « mors
mortua tunc est, quando in ligno mortua vita fuit.»
Cum ergo sitis victi cum principe vestro, iterato
vobis przcipimus, et dicimus : .
Vins. 9. Tollite portas, principes, vestras. Et si-
militer dicimus : Elevamini, porte. cternales, . et in-

cadunt portze nostrae? Forsitan iste est, quem multi D troibit Rex glorie : quia iteratio est confirmatio, ut

reges et prophete voluerunt videre, et non viderunt,
Dicite,vos coelestes angeli, nobis infernalibus ange-
lis : «Quis» sit «iste Rex gloria, » qui tam «glo-
riose magnificatus est, » qui « equum, et ascenso-
rem (Exod. xv, 1), eunctosque currus nostri regis,
nostri Pharaonis, projecit in mare , suffocans et
interficiens nos proprio sanguine cum aqua de latere
8uo exeunte? '

Dominus fortis et potens iste Rex. glorie. Hoc nos
colestes angeli dicimus vobis infernalibus ministris,
quod iste, cujus potentiam vos miramini, Dominus
[ortis et poteus est, de quo predixit Isaias (xL, 10) :
« Ecce Dominus in fortitudine veniet, et brachium
ejus dominabitur. » Venit primo ad terras de ccelo

flat sine. mora, quod jubetur iterata preceptione,
Oebediente vestro Pharaone eum suis ministris,
quorum vos principes estis, repetitae jussioni : sicut
quondam iterata visio in somno Pharaonis absque
mora completa est obedientie universa Egypto Jo-
seph vendito in eam, sed tunc exaltato super eam.
Yenditus namque verus Joseph vivit, et ipse domi-
natur in Lola terra /Esvpti, non solum in mundo,
sed etiam in inferno. Ex illius ergo auctoritate vobís
dicimus : Tollite portas, principes, vestras, et vobis
dicimus porte emiernales, qua sub /Egyptiorum duris
oneribus pressz fuistis, nune elevamini, el exalta-
mini, quia uitra non subjacebitis /;Egypüiorum do-
minationi, sed per Rubrum mare sanguinis Christi

Digitized by Google
