1007

Aller :
solata sunt, quia, cam oportuit, castigasti me virga
diseipling, auue iterum, cum oportuit, sustenta-
sli baculo misericordie, ui semper essct mibi ma-
teria « misericordiam et judicium (Psal. c, 1)» ean-
tandi tibi, qui me per judicium flagellasti, ne. in-
solescerem, et per. misericordiam sublevasti, nesnh
uimiis verberibus tuis omnino delicerem.

Per amplius autera, et. perfeetius virga tfwa, et
baeulus. tuus. ipsa me consolata syn , ex quo mibi
per Scripturas innotuit, quse sit virga et baculus,
L. quibus est eodselati, non desolatio. Est enim
Virga consolationis, et est virga. desolationis. Virga
desolaüonis est pena zterna, de qua éicitur :
« Non relinquet. Dominus virgam. pecoatorum su-
per sortem justorum (Psal. cxxiv, 9). » ltem virga,
sive baculus desolationis fuit. Assur, cui dicitur :
« Vie Assur, virga furoris moi, et baculus indigna-
tionis in manu mea ipse est (sv. x, 5).» Non
eoi per illum baculum, sive per illam virgam
«astigatus vel captivatus Israel ad. emeodationom
QV Reg. xv, 39), quippe cujus captivitas nuu-
quam est felaxa(a, sed in Assyriog translatus Israel
omnibo alieüatus est a populo Dei, et a templo Do-
mini, Rex autem Nabuchodomosor, qui wibum
Juda captivavit (1 V Beg. xxv, 1), quasi virga et bu-
cuhis consojationis in mapu Dei fuit, quia captivi-
sas per tülum facta: post septuagipta anpos relaxata
est, et. fuit illis ad emendationem, qui super flu-

GERBORI PRJEPOSITI REICUERSPERG.
Virga tua, et baculus tuus. ipsa me con- A Abrahz, cujus in semine spes cl promissio luit

1048

reposita salutis el. benedictionis, dicettte Dco ad
Abrabam : « in semine tuo benedicentur omnes
iribus terre (Genes. xxn, 18). » Bene. itaquo dux
virge magorum Pharaonis verse sunt in draco-
fes, quia, macbinante diabolo, intraverunt in mun:
dum duz mortes, anim; una, corporis altera.
Cumque sie esset creata bumana natura, ut. fio-
reret uumortalitatis gemina pulchritudine corporis
et anim» in modum virge speciose, jam duis
virge in serpentes et dracones inveniuntur versm,
quia, grassante antiqui serpentis veneno, regna-
vit gemina mors in genere humano. Sed noster
Moyses nova legis lator Christus a morte anim
penitus alienus, unam solummodo mortem corpo-
ris in se admisit, per quam deglutiens duas mor-
ies verissime se nobis exbibuit virgau ei bacu-
lum consolationis contra duas virgas desolationis.
Absorpis est enim utraque ors nostra im ejus
victoria, qui mortem animarum nostrarum mo-
riegdo destruxit, et vitam corporum mostrorum
resurgendo reparavit. O.quam salutaris et conso-
latoria fuit mortalitatis et. mortis virgo, per quam
in Christo facta est discipligatio nostra, sicut
Isaias dicit ; « Disciplina pacis nostra super eum,
et livore ejus sanati sumus (Isa. Lu, 5). » Nes
peccavimus, et in ipsis peccatis fuimus semper.
At ille ipnocens pro nostris peccatis flazellatus, et
usque ad mortem crucis humiliatus, cum essct vir-

mina Dsbylonis iBio sederunt et fleverunt, cum ce virtutjs, quam emisit Dominus ex Sion, tamen

reeoidaréntur Sion, et proponerept Jerusalem in
principio letiie sua, nullatenus capti, vel dele-
ctati deliciis Babylonia (Psal. cxxxvi, 1). Conside-
rans erge in Scripturis omnia flagella emenda-
toria, et per id consolatoria invenio in eis cop-
sola&ionem, qus antea videbantur eese ad deso-
lationem.

Sic et ipsa mortalitas hominum, et mors cor-
poris invépta est esse. ad consolationem, qux pu-
labatur esae ad desolationem. Si enim bomo post
peccatum comedisset de ligno vitz, et viveret in
$ierngp, permansisset jn consorüo demonum,
quibus est misera immortalitas et immortalis mi-
seria. Nunc aulem, quia de ligoo vetito, jam in

versus est in colubrum sive serpentem, suscipiendo
in se mortem peccata nostra punientem. Sed itc-
rum deposita quasi forma serpentis absorpta ge-
mina morte nostra ia victoria sua, hzc virga
virtutis per resurrectionem refloruit, quze in morte
defloryit. Uude et dicitur : « Dominus adjutor meus,
et protector meus, et in ipso speravit cor meum,
et adjutus sum, et refloruit' caro mea (Psal. xxvi,
1). » O quam fortis est iste baculus nostras conso-
lationis, quo sublevatur et sustentatcr ju. Christo
natura humane carnis ultra omnes virtutes coelo-
rum evecta, et in throno altissimo ad dexteram
Dei Patris aliissimi collocata ! Tantus est iste ba-
eulus, tanta videlicet est in Christo resurrectio-

anima mortuus ab esu Jigni vitz prohibitus est, per D nis virtus.

eorporis mortalitatem et mortem, talem invenimus
consolationem, qualis designata est olim per Moy-
sen. « Projecerunt » enim coram Pharaoneac Moyse
duo magi « virgas suas, qui verse sunt in dra-
cones (Exod. vii, 10, 12). » Projecit et. ipse Moy-

ses virgam suam, « qua » similiter «versa est in.

colubrum ibid., w, 5), » et devoravit duas virgas
magorum, denuoque versa est in. suam forinam.
Quid per colubrum sive draconem signicatur nisi
mors, qua suasw antiqui serpenüs intravit iu
mundum, quamque idem serpens jam factus draco
rufus de sànguine masculorum puerorum Hebrxo-
rum sanguinolentus quasi virgam furoris exerebat,
cupiens, interfectis masculis, omnino delere genus

Imo ipse Christus a morle suscitatus tantus
ac talis est baculus, ut per eum de pulvere mor-
iis erigendum sit omne genus humanum. Multi
enim de his qui dormiunt. in pulvere, evigilabunt.
Vere multi, quia « omnes quidein resurgemos, »
et haculo resurrectionis Dominice sustentati, 'anté
tribunal Christi stabimus. « Verum » quia illic.
« non omnes. immutabimur (I Cor. xv, 51), » soli
David poenitenti psalmus iste attitulatur, quia soli,
qui per virgam disciplinz: Christo commortui punc .
immutantur ad melioràtionem, sicut David peni-
tens fuit immutatus, ipsi quoque tunc immutabun-
tur in gloríam, quando ipse Christus nostra scne-
ctutis baculus minime arundincus, imo totus fer-

Digitized by Google

