<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    949    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I.  —  PSAL.  XIX.    950
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    [ilegivel] espectel, vix invenies peccatorem de pec-
    tato suo poenitentem, quæ poenitentia Eliæ cibus
    est, quasi a corvis allatus. Pascit quoque illum
    vidua, quaelibet videlicet anima paupercula duo
    crucis colligens ligna. Sed persequitur eum Jeza-
    bel dives, et impia femina, imo impiorum
    copiosa turba, quæ velut una meretrix cum
    diabolo fornicata in Apocalypsi dicitur « mater
    fornicationum (Apoc. xvii, 5). » Certe hæc Je-
    zabel mercerice magna quemlibet parvum similem
    Elias persequente, sit ut hic victu etiam corporis
    aliquando egeat, ita ut ei sit in gratiam, si etiam
    corvus, id est homo sæcularis illi eleemosynam
    præbet. Scio hominem hujusmodi, qui penu-
    ria panis cogente coactus est: etiam apud ali-
    nigenas panem petere Jezabele illum persequente,
    sessore hujus pallidi equi eum per famem ca-
    stigante ac debita victualia illi negante.
    
    Sed quia datum est illi interficere, non solum
    gladio et fame, sed et morte, id est mor-
    tisera pestie, sedenti videlicet in cathedra pe-
    silentia, ac bestiis terræ, quis contra istum
    pallidum equum, ejusque sessorem virtute
    humana posset subsistere? In principio dece-
    ptionis diabolicæ serpens unus erat callidor
    cunctis animantibus et bestiis terræ. Hunc in-
    gressus diabolus veneno deceptionis corrupit omne
    humanum genus. Nunc autem idem diabolus ha-
    bet multas bestias terræ more serpentium repen-
    tes intra paradisum Ecclesiæ sanctæ vel sanctæ
    cenobialis quoque vitæ, quibus venena sua dif-
    fundentibus primo corrumpitur humana sensua-
    litas velut Eva in infirmioribus, deinde in plu-
    ribus etiam fortioribus corrumpitur animus, infir-
    morum pravitati consentaneus effectus, dum pra-
    vitates carnalis immunditie vel approbat, vel
    non digne castigat, perditaque virilis justitiæ cen-
    sura in una persona carnis et spiritus, vel in Ec-
    clesia seu congregatione carnalium et spiritualium
    sit una æmuliæ vel immunditia, quasi muliere ac
    viro per bestias malas invenientis. Nam per be-
    stias, valde nequissimi et callidissimi sunt intelli-
    gendi; per feminam quilibet molles et seductiles;
    per viros talibus feminis conjugatos, fortes intelli-
    mus ipsis mollibus consentaneos, qua continuatione
    bestiarum ad dæmones, feminarium ad bestias,
    virorum ad feminas longus finis peccatorum con-
    texitur, quo etiam fortis interdum Samson de-
    puls a muliere ligatur et exercetur, dum quilibet
    ante virtuosus pravorum multitudini et consue-
    tudini aliquando efficitur consentaneus (Jud. xvi, 21).
    
    Cum ergo tot modis noccat sessor equi pallidi,
    interficiendo videlicet gladio, fame, morte ac be-
    stiis terræ, quo remedio contra eum erit utendum,
    quibus armis contra eum erit pugnandum? Certa-
    mina martyrum non admisit, quoniam idolorum
    culturam nulli penitus manifeste ingerir, ut sessor
    equi ruis fecit. Testimonijs et doctrinis confessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    rum non est arguendus hic sessor, et agitator fra-
    trum falsorum, quia per ora licet falsidica conß-
    tentur so nostre Deum, clamando vocibus fidem
    quam impugnant moribus. Quid erit, rex Christe,
    in die tribulationis hujus de tuo corpore sub alium
    multitudine periclitati? Quando te verum Jacob,
    in tuo corpore, in tua persona persecutus est Edom,
    protexit te nomen Dei Jacob. Nam, quando Herodes
    iratus quæreb at animam tuam, qui erat moribus et
    genere Idumæus. Edom, quia natus ex patre Idumæo
    et matre Arabica narratur, et fuit iratus tibi vero
    Jacob, sicut ille antiquus Edom, quærens te occi-
    dere, tunc protexit te verum Jacob nomen Dei Ja-
    cob. Etenim sicut mater Rebecca filio suo Jacob
    fugam consuluit, ne occideretur (Genes. xxvii, 43):
    sic mater nostra, quæ sursum est, libera, circa te,
    adhuc puerum, solicita consuluit, ut fugeres in
    Ægyptum. Nam ecce: angelus Domini unus de mi-
    nistris supernæ matris « apparuit Joseph in somnis
    dicens : Surge, et accipe puerum et matrem ejus,
    et fuge in Ægyptum, et esto ibi usque dum di-
    cam tibi: Futurum est enim, ut Herodes querat
    puerum ad perdendum eum (Matth. ii, 13). » Et tunc
    quidem « vox in Rama audita est (ibid. 8) : Ra-
    chelis, luce dilectæ uxoris filios suos plorantis. Ve-
    rutamen protegente nomine Dei Jacob te virum
    suum verum Jacob, licet e nolueris consolari i
    pro filiis, « quia non sunt (ibid.), » consolatio tan-
    dem ejus perfecitier, cum tota prophetia Jeremiæ
    adimplebitur de Rachelæc filiis ejus. Nam postquam
    dictum est a Jeremia : Vox in Rama audita est,
    planctus, et ululatus multis, Rachel plorans filios
    suos, et noluit consolari, quia non sunt (Jer. xxxi,
    15), statim consolatoria verba sequuntur dicente
    propheta : Hæc dicit Dominus : Quiescat vox tua
    a ploratu, et oculi tui a lacrymis, quia est misericor-
    de operi tuo, ait Dominus. Et reverterunt de terra ini-
    mici, et est spes novissimis tuis, ait Dominus, et
    revertebuntur filii tui ad terminos suos (ibid., 16, 17).
    Ergo, sicut ex prophetia hæc patet, Rachel speciosa,
    quæ temporalem consolationem noluit de morte
    filiorum, qua morte factum est, ut non sint, ipsa
    consolationem æternam suscepit de resurrectione
    filiorum, qua resurrectione fiet, ut idem filii vere
    sint. Unde et dicitur : Reverterunt filii tui ad ter-
    minos suos, et est spes novissimis tuis (ibid.,
    xxxi, 17).
    
    Talem consolationis reprobationem, et rursum
    consolationis receptionem sancta Ecclesia per hoc
    iubiletur, quod in die occisionis Innocentum Gloria
    in excelsis, atque Te Deum laudamus, quæ sunt ca-
    rica lætiæ, prætermittit quasi nolens consolari de
    filiis, quia non sunt, qui per mortem quadammodo
    ad non esse venerunt. Sed in octava eorundem In-
    nocentum resumit cantica lætiæ, quia per octavam
    resurrectione commemoratur, quia resurrectione facta,
    sunt illi Rachel, qui modo non sunt, vere sint. Licet
    enim sub altare Dei nunc sint animæ occisorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, disposição em duas colunas. Foram mantidas as hifenizações e a ortografia impressa.
    A palavra inicial da coluna esquerda estava parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel].
    Marcação marginal central (A, B, C, D) transcrita como notas marginais verticais.
  </notas>
</pagina>