1e67$

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS il. — PSAL. XXIII.

1074

no animam suam, quod plus dilexit redargutionis À benedictione, sed hic talis duplicia, in terra scilicet

et increpationis veritatem , quam si quis ei obtu-
lisset. adulationis vanitatem. Denique sic orat alibi
optans eorreptionis veritatem, detestans adulationis
vanitatem, ubi dicit : « Corripiet me justus in mi-
sericordia, et increpabit me : oleum autem pecca-
toris non impinguet caput meum (Psal. cxt, 5). »
Dicat ergo David securus, quod in semetipso fuerat
expertus, quonlam ascende! in montem Domini etiam
post peccata perpetrata, gui non accepit in vano ani-
mar suam, qui plus diligit veritatem, quam vanita-
tem, in qua veritate fundatus nonsolum in conversa-
tione, sed etiam in locutione sua studet csse justus.

Nec juravit in dolo prozimo suo. Etsi. aliquando
cogente necessitate juravit, nox juravit in dolo. Cum

viventium possidens bona, cum bonis ministris
minimorum laudabitur, et inter ipsos minimos co-
ronabitur, Propterea in festis martyrum, qui mini-
mi fuerunt, quique ad utilitatem , et :edificationem
aliorum non solum aua expenderunt, sed super-
impenderunt semetipsos pauperes ipsi et pauperum
ministri, quia interdum nec unde viverent, habue-
runt, nec vivere permissi per eam. charitatem,
qua majorem nemo habet , pro fratribus suis ani-
mas ponere non dubitaverunt (Joan. xv, 15); in
festis, inquam, talium Chrisü minimorum, ot mi-
nimis Christi ministraptium dicimus hujus psalmi
versiculum de quolibet illorum : Hic accipiet bene-
dictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari

enim nibil omnino jurare laudabile sit, verum ju- B 4uo. Similiter et in festis confessorum, quibus

rare tolerabile, falsum jurare damnabile : sicut
nunquam falsum permittimur jurare, sic interdum
sinimur verum jurare cogente videlicet grandi ne-
cessitate, non ut aliquem in errorem inducamus,
sed ut errorem perniciosum juramento vero tolla-
mus. Non igitur offendit in verbo, nec juravit in
dolo proximo suo, qui diligenter studuit evitare eau-
$28 3C necessitudines jurare cogentes , ut verbi
graiia in lege jurare compellitur, qui depoaitum
perdidit, quod manum non extenderit in rem pro-
ximi, Et si talis necessitas jurandi, vel major emer-
sit, sine dolo juravit, Ut autem falsum aliquo modo,
seu verum ad aliquem. decipiendum et ledendum
juraret, compelli non potuit : atque ideo iste « vir
perfectus est, qui non offendit in verbo (Jac. n, 2)»
€t huic debetur benedictio ; sicut econtra illi male-
dictio, qui dicit « malum bonum,et bonum malum,
dulce amarum, et amarum dulce (Isa. v, 40), » cui
Scriptura imprecatur va, quod ponitur pro eterna
damnatione; sed qui non offendit in verbo carens
videlicet mendacio et dolo,

Vans. 5. Hic accipiet benedictionem a. Domino ;
el misericordiam a Deo salutari suo. Erit enim inter
illos, quibus dicetur « Venite, benedicti Patris mei
(Matih. xxv, $4). » Si cum Abrabam suscepit ho-
spitio angelos, id est bonos nuntios, in quibus et
Christum suscepit, quem in suis honoravit. At si
cum paupere Lazaro ipse indiguit hospitio, et alio
quolibet solatio, cum esset esuriens vel sitiens, nu-
dus vel hospes, infrmus vel in carcere, digne con-
numerabitur illis minimis, de quibus dicetur :
* Quandiu fecistis uni de his minimis meis , mihi
fecistis (Matih. v, 40). » Et ita sive inter judicandos
bonos sive inter judicautes hic accipiet benedictio-
nem a Domino. Multo amplius vero ille pauper et
minimus, qui sua erogando pauperibus pauper ef-
fectus, a Domino accipiet benedictionem. Unde sicut
ante nos diclum est : Presbyter, qui sua vel pau-
peribus erogavit, vel Ecclesie rebus adjunxit, et
se in numero pauperum paupertatis amore consti»
luit, etsi multa postmodum in ecclesiasticis facul-
tatibus accipiat, unde et minimis Christi serviat, et
ipse inter minimos minimus vivat, non fraudabitur

propter minimos Christi vivere a Deo concessum
est, recte de quolibet illorum canit Ecelesia hunc
psalmum. dicens de uno quolibet ipsorum : Hic ac-
cipiet benedictionem a. Domino , et misericordiam a
Deo salutari suo, Et dicit de multis :

Vens. 6. Hac est generatio querentium. eum ,
quarentivm faciem Dei Jacob. Sed ne putes hanc
benedictionem provenire de meritis absque gratia,
vel de gratia sine meritis, nola quod et merita re-
quiruntur , ubi dictum est : Innocens manibus , et
mundo corde, qui mon accepit in sano. animam
suam , nec juravit in dolo proximo suo : et miseri-
cordia Dei ostenditur esse causa tam meritorum
quam praemiorum, cum dicitur : Hic accipiet bene-
dictionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari
suo. Ponitur autem post magua merita major meri-
tis Dei misericordia, ut quantalibet fuerint. merita
tua , scias te indigere misericordia divina. Rursum
ne putes meritis humanis misericordiam Dei prz-
veniri, audi, quod dicitur : Hzec est generatio
quzrentium eum, quzrentium faciem Dei Jacob.

Si ergo « voluntario genuit nos verbo veritatis»
Deus; non quia eramus initium, sed, « ut simus
initium aliquod creaturz ejus, » ut simus « gene-
ratio quzrentium eum (Jac. 1, 18), » scias mise-
ricordie et grati ejus ascribendum , quod ali-
quibus reprobatis aliquos elegit , sicut Jacob ele-
git , Esau autem odio habuit, cum necdum aliquid
boni fecissent aut mali, quando alter est. electus,
alter projectus (Rom. 1x, 15) Ideo quantalibet sub-
sequantur merita, preventionem gratia debet ec ge-
neratio querentium Deum, pariter querere et cogno-
scere faciem Dei Jacob, quia videlicet sicut gratuita
bonitate, cum necdum aliquid fecisset boni vel mali,
przventus est Jacob: sic per gratiam prodestinatio-
nis et electionis prventa est omnis hec. generatio
quarentium faciem Dei Jacob. Nequeenim merita sunt
bona, nisi de gratia preveniente et subsequente :
preveniente, ut fiant ; subsequente, ne pereant.

Et licet omnis generatio querentium Deum quaerat
faciem Dei Jacob , specialius tamen, et. excellen-
tius illi querunt et inveniunt faciem Dei Jacob, qui
sicut Jacob simplex cum «matre habitavit, ejusque

Digitized by Google
