995 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XX. 986
quod ad horam locutus est ei. Deus, quanto niagis A interficiant innocentes faciendo cas nocentes, et

t» Deo homo factus, tu Verbum caro factum per
tere diuturnz colloeutionis consortium elaritcasti
vulius apostolorum et discipulorum tuorum, qui
erant reliqui» tux de tanto populo tibi relicte,
sient ad Eliam dieis : « Reliqui mihi septem mi-
lia virorum, qui non. curvaverunt. genu. ante. Baal
(Rom. x1, 1). » In hnjasmo!i reliquiis, qui non cur-
vant genu ante Tlaal, vel. ante Mammon, vel ate
Beelphegor, vel ante Antichristum, seu aliud ido-
lum, proparas et illustras euftum priorum Pa-
irum, cenvertens ad eos corda füliorum; quod ex
parte factum est, et quod adhue. restat faciendum,
perfücietur, Christe, in virtute tua. Unde ad conclu-
sionem totius psalmi dicimus :

Vegas. 14. Exaltare, Domine, in virtute tua, cau-
labimus et psallen.us virtutes tas, "Tu cs ille « 0l,»
qui « cognovit occasum suum, » quique occasu tuo
posuisti tenebras, et facta est nox. » Ín ipsa
nocte pertransierunt « omnes bestig eylvie, cawli
lecuum rugientes, ut rapiant e£ quzerant a Deo
escam sibi (Psal. ciui, 90, 21). » Sic. mortuo Jo
seph in. ZEgypto, in quo tu splenduisti sol. justiti:e,
RUrfexit. rex novus, quasi bestia sylva, qui ignora-
bat Joseph ; et. hzc bestia. cum catulis suis, cum
exactoribus pessimis afflixit. populum tuum. Sed
exaliato te sole justitiz in famulo tuo Moyse, ille
bestim in cubilibus suis collocat, imo in infer-
num pr:cipitate sunt, « abyssi operuerunt eas,
descenderunt in profundum quasi lapis (Exod. xv,
5).» Alii quoque ealvatores ac. propugnatores fue-
runt in populo tuo, sicut Josue, Athonie: [ Vulg.
Othoniel], Barach, Jephte, Gedeon, Samson, Sa-
muel, David rex, et alii boni reges, atque cuncti
lortes electi: ex fortissimis Israel; quibus occum-
bentibus, o sol justitize ! tuus in eis fuit occasus,
et facta est nox tenebrosa, in qua pertransierunt
boda zylvm. Sedrursum bonis justitim cultoribus
in eorum locum succedentibus, tu Sol justitize, tan-
quam in oriente splenduisti, quoad usque itePum ad
occasum tibi cognitum vergendo, noctem fieri per-
misisti. Ín talibus noctibus jam bhesti» omnes per-
transierunt usque ad. novissimam bestiam, quse est
Antiebristus. Bestie ille, quas Daniel (Dan. vii, 5)
vidit pugnantes inter se, quarum prima fuit leo,
secunda ursus, tertia pardus, quarta. sine nomine
cxteris crudelior in suis noctibus pertransierunt,
quia regnum Babylonicum, quod per leonem ;
Tuyjhum Persicum , sive Medicum , quod per ur-
$us ; regnum GCrecorum, quod per pardum ;
regnum Romanorum, quod per bestiam quartam
notatur, suis noctibus reguaverunt, et. tbi, sol ju-
stie, nunc regnant cesserunt; quia milites tui,
martyres et. confessores triumphalibus titulis regni
tui mundum repleverunt. Et quia. tales tui. milites
occubuerunt, atque in loca eorum | falsi fratres An-
tichristi satellites intraverunt ; ecce iterum facta est
h9x, in qua pertranseunt bestie sylvz, bestie cru-
deles non corporibus, sed animabus iusidiantes, ut

dum malis quie ubique fiunt, saltem tacendo con-
sentaneos faciunt, quibus ora occludunt, miro modo
seviunt ist; bestie bomicidia multa perpetiando
sine sanguinis e(füsione.

lgitur, ut. nox. iniquitatis, in. qua. pertranseunt
iste bestie, omnino destruatur et dies illoeescat,
exaltare, Doniine, in. virtute tua. Exaltare, o sol
justiie , altus et clarus, appare im viriute tua.
Faciem taam vidit Josnnes in Apocalypsi claram
(Apoc. 1, 16); sicut sol lucct, in virtute sua, quam
virtutem tuam desiderantes dicimus tibi : Exaltare,
Domine, in virtute tua. Quaudo in monte coram
discipulis tuis transfiguratus cs, tunc resplenduit
facies tua sicut sol. Et ecce nunc es in rmnonte pa-

B terna celsitudinis : resplendeat ergo in toto mundo

tua facies ut sol, ut per te solem justitiz sit. ubique
dies justitia.

Redde tuam facicm, videant ut secula lumen.

Redde diem, qui nos, te moriente, fugit.

Legibus inferni oppressis super asira micantem,

Laudent rite Deum. [ux, polus, arva, fretum.
Fiat festa dies toto venerabilis evo * !
Cedant letitie, nubila tristitia.
Sitque dies pura, sit [ux nunquam nocitura.
Nozia noz pereat, lumine cuncia cluant.
Cedant bestiola, qua currunt nocte noccnte.
Ambulet in luce lux homo Ince duce.

Tiec omnia bona, ut mature compleantur, exal-
tare, Domine, in. virtute tua. Nam qui. in virtate
Michaelis contrivisti draconem, qui quasi rex ma-
£uus per tuos milites angelos et homiues contri-
visti multos inimicos, tu solus in tua propria vir-
tute cum Antichristo es congressurus, tu solus, qui
veritas es, falsitatem falsorum fratrum. et pseudo-
vhristioanorum expugnaturus es. Tu verus David
cum Philisthz»o isto congressurus es, quem et in-
terficies non gladio materiali, sed spiritn oris tui,
et percutles terram virga oris Lai, et spiritu labio-
rum tuorum interfücies impium, ei destrues eum
illustratione adventus tui, Nam.priusquam. tu, sol
justitiz, sic exalteris, et sic altus appareas, ut in
sede majestatis tux finale judicium exerceas, prz
cedet quadam claritas matutina quasi aurora valde

D rutilans, et in hac illustratione adventus tui cte-

dimus Antichristam cum suis pseudocbristianis
destruendum, clarissime veritati quibusdam pseudo-
christianis acquiescentibus, et. aliis obmutescenti-
bus; quia omnino manifestata veritate non erit con»
tradicendi locus, sed. ommis iniquitas opilabit os
suum, et aperientur ora te vcraciter lauiantium,
Domine Deus noster.

Inter quos. et nos cantsbimns et. ptr lemus virtu-
les tuas. Cantabimus in. contemplatione , psullemus
in operatione. Cantabimus cordis el nris jubilatione ,
psallemus artificiosa motione digitorum et manuum
iw psalterio decachordo, decem praecepta legis in
opere servautes. Atque de tali cantatione vel psal-
niodia non nostras virtutes osteutantes, cantabímus

Digitized by Google

»
