!929

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XVIII.

950

Christus fuit in causa. Pastoribus quoque atque do- A in regno meo, ut sedeatis super thronos duodeeiu

etoribus istorum novissimorum temperum non con-
temuendum vel parvum incumbit. officium. Nam
sicut in zdificatiope corporis Christi, quod cst Ec-
elesia, tabernaculum existens, quod dicitur Sancta,
sancti apostoli fundamenta exstiterunt, et ipsi su-
per suam atque prophetarum doctrinam. plantavc-
vont. et. fundaveruut Ecclesiam sanguine suo : ita
doctores atque pastores destinati sunt ad consum-
fmátiouem eorumdem sanctorum, quz super funda-
mentum apostolorum et prophetarum sunt furidata
divina gratia operante, et ipsorum apostolorum stu-
dio cooperante. Non autem consummatio istius ta-
bernaculi veri, quod fixit Deus, et non homo, a fun-
dameuti pulchritudine aliquatenus discrepare dc-

bet, quia de illo tabernaculo, quod in umbra diecba- B

tur Sancta sanctorum, scriptum est :« Quomodo cri-
getur ita et deponetur (Num, n, 17), » et tectum ta-
bernaculi tam in fronte occidentali, quam in fronte
orientali duplicatum fuil, servata utriusque frontis
consimilitudibe. Per qu: mystica dicta ei facta fuit
prefiguratum, quod Ecclesia; tam extrema consum-
maltio, qu:e fit. per yastores et doctores, quam yri-
mitiva fundatio, qu: facta est per Apostolos et pro-
phetas, in eadem pei fectione dcbet esse consimilis ;
licet apostolorum gratie nullorum sanctorua illos
precedentium vel subsequentium gratia fuerit cod
qualis,

Ipsis enim dixit veritas? « Beati oculi, qui vi-

dent, quie videtis. Multi reges et prophetze voluerunt (.

videre quze videtis, et non viderunt, et audire que
auditis, et nou. audierunt (Luc. x, 25 et 24). ». ln
ista. beatitudine Baptista Joanne non fuit aliquis
major inter uatos mulierum, quia et. ipsius beati
Oculi. viderunt una cum apostolis, quod non est
concessum multis regibus et justis. « Beatam »
vero « dicent omnes generationes virgirem Matrem

(Luc. 1, 48), 1 cujus beatissimi oculi. viderunt vi--—

dentem se Filium suum bominem Deum. Et potuit
illa dicerc : « Tu Deus, qui vidisti me, » quod olim
dietum esi apud puteum nomine « viventis et vi-
dentis » ab ancilla Sa:: Agar (Cenes. xvi, 45), cui
ancille won injuriose comparatur hec domina
mundi dicens : « Quia respexit humilitatem. auncil-
ls suc (Luc. 1, 48), » quaque genuit ipsum, qui
est puteus. vivens et videns. Unde et dicit : « Si
quis sitit, venil ad me, et bibat (Joan, vni, 57). »
lili veteri ancilla: monstravit angelus puteum no-
mine viventis et videntis. Huic nov: ancilla nun-
"avit angelus Gabriel Christum fontem vivum. llla
conceperat de semine Abrahz : ista concepit semen
divinum, id est Verbum Dei l'atris, quod in ea in-
€arnatum dicitur semen « Abrahae in quo benedi-
centur omnes tribus terr: (Act. 10, 25). ». Pro-
.pierea nec prima similem visa est, nec. babere se-
Guentem. Jtem alibi dicitur apostolis : « Vos estis,
qui permaasistis mecum in tentationibus mcis, et
. ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus
regnum, ut. edatis el bibalis super mensam meam

judicantes duodecim tribus Israel (Luc. xxn, 98,
$0). »

Igitur salvo privilegio incomparabilis dignitatis
beatissimz virginis Maris, quie ipsa quoque fugien-
tibus apostolis permansit cum Filio iu tentationi-
bus suis, et Joannc Baptista decenter honorato, qui
erat magnus coram Dornino, sanctis apostolis nulli
sancti coequantur, quia in illis major fuit dilectio-
nis affectus et. operationis cffectus, quia divin»
charitatis « unguentum in capite Aaren, » licet indo
Usque c in oram vestimentorum ejus descendens »
extrema Ecclesie membra beatificet, vicinius et plc-
nius veuit « in barbam, barbam » vidclicet « Aaron
(Psal. cxxxu, 3), » id est Christi magui sacerdotis,
cui apostoli quasi barba inh:zserunt, et quasi duo-
decim lapides in ornamento pectoris ejus fuise-
runt, |

Noli ergo tu quicunque, quantumcunque sanctus,
quantumcunque tibi sit amoris in Deui pius affe-
ctus, affectare divitias, quas liabere non potes, quia
sanctos apostolos non poles zequare, neque in amo.
ris affectu, neque in operis effccui, Primi Dominum
secuti, posteris viam paraverunt. In acie veri David
sancta "Trinitatis vexillum annuntiando fidem ca-
tholicam primi portaverunt. Unde sicut de quibus-
dam fortibus David legitur, quod fortes quidem fue-
ruunt, « sed vsque ad tres primos non perveneruut
(H leg. xxin, 1) : » sic de omnihus fortibus in acie
veri David post apostolos ordinatis possumus di«
cere, quod fortes quidem exstiterunt inartyres, cone
lessores, pastores atque doctores catholici et apo»
stolici viri, sed usque ad tres primos non pervenes
runt, quoniam sancti apostoli primi sancte Trini-
tatis annuntiatores aliis fortibus erant fortiores,
non $ua fortitudine, sed iila, de qua dicitur : « Ver-
bo Domini celi firmati sunt, ct Spiritu oris cjus
omnis virtus eorum (Psal. xxxu, 6). » Post aposto-
los ergo in toto exercitu manu fortis et desideralí-
lis regis Christi Domini nostri, quando Bt collatio
inter duos perfectos, quibus est. idem divini amoris
affectus, nihil impedit cocequalitatem (dispar et dis-
similis effectus, quia in ipsa divinx charitati unitate
ac simplicitate velut in centro indivisibili conve-

p "iunt corda eorum quasi linez directe ab una

puncto medio in circulum eidem puncto ciccumdua-
ciui, quem pariter Langere non possunt, quoniam
ab ipso puncto in divisum tendunt. Sie aliqui viri,
in quibus charitas perfecta. (oras jam misit servi»
lem timorem, qui non emittitur, nisi por ipsius
charitatis peifectionem), habent quidem in Deo
cor unum et animam unam, scd non exercent ope-
rationem unam, quia, ut superius perstrinximus,
alia est opcratio apostoli, alia prophete, alia evan«
gelisue, alia martyris, alia confessoris, alia pastoris.
et doctoris, alia pastori et doctori obedientiam de-
bentis.

Inter quos omnes post eos fortes, quos verus De- ..
víd pras caeteris habuit et. haberi voluit ac docuit,

Digitized by Google
