9n

COMMENTARIUM ÍN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XX.

98

bomini, psalmi hujus ingrediamur pulcherrimam A suos (Deut. Xx, 10), » ad hoc super eos volitat,

do-um, cujus in procmio pulchrum vestibulum
vidimus; cujusque bonum titulum in fronte domus
eouscriptum legimus, in quo titulo non solum co-
&poscitur Dominus domus per nomen Dartid, sed et
cousummnatio ipsios domus innuitur, cum psalmus
iste conspicitur intitulatus ín ftem; qua nimirum
Wtulatione instruimur ad hunc fmem, ad hanc
omnis consummationis perfectionem directam psal-
mi hujus intentionem, ut, regno Christi consum-
moto, et inimicis ejus bumiliatis, 0t plene quod
in fine psalmi dicitur : Cantabimus et psallemus
virtutes tuas. lbi circa. finem psalmi virtutes com-
memorantur pluraliter, proptor divisiones gratiarum,
quas dividit spiritus prout vult (/ Cor. xn, 11), qui-

ut eos ad volandum provocet; vel « quemadmo-
dum gollina congregat pullos suos sub alas (Matth.
xxu 32)» eum magno desiderio; sic ipse homo
propter homines factus maguo afficiebatur deside-
rio, desiderans esse cum hominibus et desiderans
bomines esse secum. Propterea dixit : « Volo ut
ubi ego sum, et illi sint mecum (Joan. xvn, 24). »
FA tu, Deus Pater Christi,

Vgns. 5 et 4. Desiderium cordis ejus. tribuisti ei,
ut factus homo esset cum hominibus, et voluntate
labiorum ejus non fraudasti eum dicentem :. « Volo
ut ubi ego sum, et illi sint mecum. » Vere deside-
rium cordis tribuisti ei, ut sit cum bominibus, quo-
niam in sua conceptione, ubi. homo conceptus est,

bus vult. in principio vero psalmi de singulari virtute B ibi pravenisti eun in benedictionibus. dulcedinis, vt

regis agitur, qui solus in plena virtute Dei Patris
gloriatur, quia ipse Dei virtus ct Dei sapientia recte
nominatur, quem solum ex millibus electum glorifi-
camus in hoc psalmo ita dicendo :

Vans. 2. Domine, in. virtute tua latabitur rex, ei
super salutare tuum exsultabit vehementer. O Domine
Deus Pater! idem rex et sacerdos Filius tuus, quem
talem poutificem habemus ut possit compati inlir-
mitatibus nostris, tentatus per omnia pro similitu-
dine absque peccato ; idem plane peopter nos ho-
mines homo similis nobis, passiLilis in inürmitate
nostra, est etiam in viriute tua tibi omnino com-
qualis. Ideo, qui ex nostra fragilitate dicit : « infir-
mata, est viruus mea (Thren. 1, 44), » ipse idem in
virtute tua laetabitur. Si enim sancti ejus per ipsum
convaluerunt de infirmitate, ac fortes facti sunt in
bdio; quanto magis ipse, postquam resuscitatus a
morte convaluit de infirmitate, fortis et potens in
pzzlio factus, in virtute tua. Letabitur, sic dicendo :
« Data est mihi omnis potestas in celoet inin terra
(Matth, xxvii, 48). 5 — « Et super salutare tuum ex-
sultabit vehementer» addendo : «Euntes in mundum
universum predicate Evangelium omni creatura;
qui eredideritet baptizatus fuerit, salvus erit (Marc.
xvi, 16). » Hoc fidei verbuin per os Filii tui Salvatoris
nostri enuntiatum dicente illo, « qui crediderit,
salvus erit, » boc, inquam, salutare verbum quod
pi:edicat, salvum futurum. qui crediderit et bapti-

peccatum originale, quo fuimus omnes pragventi,
concipientibus nos matribus in peccatis, longe
abesset a virgine matre concipiente in benedietioue,
quam deprompsit angelus ad eam dicendo : « Áve,
gratia plena, Dominus tecum ; benedicta tu in mu-
lieribus (Luc. 1, 28).» Sic, o Deus Pater! mittendo
angelum ad virginem concepturam tuum Fiüium
pravenisti ekm in benedictionibus dulcedinis , ut uihil
traheret in se de radice amaritudinis, taliter 253t.-
mens humanam naturam, ut excludere culpam
tam radicalem sive originalem quam actualem. Nam
Spiritus sanctus superveniens in virginem tulit ab
ea peccatum originale, eL virtus Altissimi obum-
brans ei puram et tutam conservavit eam ab orni
peccato actuali el fecundaus eam tali conceptione,
ut mater benedicla conciperet ac gigneret bene-
dictum fllium; quem tu, Pater, prevenisti in bene-
dictionibus dulcedinis, dando ei desiderium sui cordis,
uf essel sine peccato plenus omnium benedictio-
num jucunditate et exsultatione; quam jucundita-
tem «t exsultationem tu, Pater, in ipsa conceptione
thesaurizasti super eum, ct nomine aeterno hiere-
ditasti eum, dans ei nomen quod est super omne no-
men, dicente angelo : « Ecce concipies et paries
filium, et vocabis-nomen ejus Jesum. Hic erit ma-
gnus, et Filius Altissimi vocabitur (Luc. 1,51, 32). »
Super hoc nomen, quod est Jesus, non est nomcu
altius; quia hic Jesus est ung persona Triuitatis,

zatus fuerit, magna illi exsultationis causa fuit, qui D in qua nibi] est. prius aut posterius, nihil majus

sper hoc verbo deli:ias habuit, priusquam mundus
fieret, quando delectabatur, « per singulos dies lu-
dens in orbe terrarum, et deliciz » ipsius « esse
eum (iliis hominum (Prov. vii, 50,51). »Si tuncin deli-
iis prasscientiz vehementer exsultavit , quanto magis
uunc exsultat, atque in eternum exsultare non desi-
pit, cum per finem et baptismum perficitur ejus coba-
Litatio cum hominibus et consummaptur delicia
quas habet in eo, quod eum delectat esse cum ho-
minibus, vt onte constitutionem mundi deside-
Tavit? Unde cohabitens «um hominibus homo
factus cx magno affectu dixit : « Desiderio desideravi
hoe pascha wanducare vobiscum (Luc. xxu, 13). »
Nain, « sicut aquila provocans ad volandum pullos

aut minus, nibil superius aut inferius. Unius vero
persona in altissima Trinitate nomen est Jesus et
Filius Altissimi. Per hujus nominis dulcedinem
prevenisti eum in. benediclionibus, quibus ipse prz-
dicatur : « Benedictus qui venit in nomine Domini
(Matth. xxi, 9); » ut. in eo secundum desideriom
sui cordis benedicantur omnes tribus terra. Hoc de-
siderium cordis ejus tribuisti ei, quia nunc in semine
Abrahz, quod est Christus, benolicuntur "omnes
tribus terre, dum pradicatur Evangelium: omni
creature, per quod ex omuibus nationibus terra-
rum colliguntur aliqui ad flnem ipsius Christi. Patet
ergo quod desiderium cordis ejus Filio tuo. Deus

Digitized by Google
