1071

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1l. — PSAL. XXIII.

1016

Stra vocabaut suspiria, te larga requirebant la- A bant : « Nos autem sperabamus, quod ipse esset

menia: iu factus es spes desperatis. » Utique de-
sperati, sed non desperantes fuerunt, qui hunc
triumphum semper speraverunt, sed ab aliis impiis
in inferno pariter positis desperáti fuerunt, qui si-
€ut in hoc mundo, sic ct. in inferno spe salutis hu-
mana cum diabolo caruerunt. In bonis ergo despe-
ralis vos porte ciernates, fides, spes et charitas
fuisiis depressz, eum eredentium, spectantium, di-
Iigentium anime diu derelicize fuissent in inferno.
At nunc elevamini, porig aternales, exsulta, electo-
rum flies, quia ccce venit, quem credidisti ventu.
rum 2c proinde, tu. (ides jam non eris ultra di-
cesda (ides, quia vides quod credebas : et cum tibi
fidei succedil visio speciei, tu per banc successio-
nen non deprüneris, sed magis elevaris et consum-
maris ad similitudiyem aurore, qu: cum clevatur,
consummatur. Jacebas autem tu depressa, quandiu
ea, qiue credenda suasisti, paucis et. vix erant cre-
dibilia tanta. dilatione interposita, ut vix. crederen-
tur. futura, Sed nunc. « elevare, elevare, consurge,
Jersisalem (Isai. 11, 17). » Consurge, fides, ut de te
fiat visio pacis, et sistu, Jerusalem, que fuisti
Sion : qua res futuras demonstrasti per speculum
etin aenigmate, nune eas exhibe in mqnifesta vi-
Sione, quia ecce '
Introibit Rex glorie. O iides, 0. porta zeternalis,
emjus proesentaria visione tu. consummaris ct ele-
saris! Et tu, o spes electorum porte ziernalis,

quoniam habita de bonis eternis tui capaces nom

fraudabis, nunc elevare ac. ketare, quie in fovea
wistitie infernalis jacuisti sub tenebris pene detrusa
in abyssum desperationis; elevare, inquam, et ke-
tare, quia ecce íntroibit Rez glorie ad visitandos in
se sperantes, et tu spes concepta, et habita de pro-
missione adventus ipsius eris porta :eternalis Leti-
tie, cum nihil defuerit :ternorum bonorum, qua
sperata et exspectaia sunt per te. Ad summum tu
claritas electorum in inferno positorum.porta tier-
nalis, quia flde ac spe deficiente tu nunquam exci-
des ia zternum permansura, fuisti aliquomodo de-
pressa, dum quod amasti, esset a te separatum
longa nimis absentia. Sed nunc tu, porta. :lerna-
lis, elevare, dum nos chori angelici ante faciem ejus,

redempturus Israel (Luc. xxiv, 91). - in quibus etiam
charitas abundante tunc iniquitate ita erat frigidata,
ut vere dicerentur « stulti. et tardi corde (ibid.
23). »

Sed jam nunc vos, porte cmteruales, fldes, spes
et. charitas in apostolorum cordibus depressm,
sie elevamini, ut quilibet eatenus pene ineftedulus
in üde confortatus palpato, et conspecto Christi
corpore fideliter dicat : « Dominus meus, et Deus
meus (Joan. xx, 28), » Et spes vestra firma sit,
non quod adbuc redempturus sit Israel; sed quia
hie ipse, qui effusione sui sanguinis jam redemit
lerael prius venundatum sub peccatis, jam per
8uam resurrectionem « erexit cornu salutis » vobis

B ( jn domo David pueri sui (Luc. i, 69), » ct regna-

bit in domo Jacob in ternum, et regni ejus non
erit fnis (ibid. 32, 55). » Et vos eritis domus
Jacob, in qua regnabit in eternum. ldeo vos, qui
refrigescente charitate stulti et tardi corde fuistis,
nunc recalescenie charitate tales estote, ut vere
dicatis : « Nonpe cor nostrum ardens erat in nobis,
dum loqueretur nobis in via, et aperiret nobis Scri-
pturas? » (Luc. xxii, 52.) lta ergo elevamini, portas
eternales, que in tristitiz fovea fuistis, ut exsulte
tiset satiemini ab uberibus consolationis vestra,
dum tibi, o fidcs! aderit, quod credidisti, et tibi,
o spes! dabitur, quod eperasti et gaudipm tuum,
nemo tollet a te, o cliatitas! porta :ternalis, et in-
troibit Rex glorie.

Scimus quod iste Rex glorie propter nos exivit
a Patre, et venit in mundum. Iterum reliquit mun-
dum, et iutroibit ad Patrem vobis cernentibus , ví-
dentibus enim vobis elevabitur ad celum (Act. 1,
TX). Et vos igitur cam eo elevato elevamini, porta
ciernales, ut in altum tendentes induamini virtute
ex alto, et repleamini Spiritu sancto, qui, cum ad
vos irtroibit, pariler eum eo introibit ipse Christus
Rex glorie una cum Patre suo, sicut promisit vobis
dicens : « Si quis diligit me, sermones meos serva-
bit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus,
et mansionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 23). »
Quando in aviditate regni terreswis dixistis ei :
* Bomine, si in tempore hoc restitues regnum

quem amas, jubemus tolli portas principum, prae D lsrael (Act. 1, 6), *» sperantes terrenos. triumphos,

parando iter planum ad illius introitum non longo

differendum. Nam ecce adest, et íntroibit ipse Rex

glorie.
Aliter : Tu. fldes, porta zeternalis, utpote habita

de bonis et malis »ternis, et tu spes, porta :ter- -

nalis, habita videlicet de solis bonis »eternis, et tu
eharitas, porta :eternolis, que semel bene fundata
. non excides in zternum (/ Cor. xi, 8) : Vos tres
porte cternales jn sanctis apostolis, aliisque disci-
pulis Christi nimiua« depresste fuistis. tempestate
persecutionis, quoniam etiam fortissimus - vestrum
in fide defecisset omnino, nisi Dominus pro illo
rogasset, ut non deficeret fides ejus, et illi de nu-
Baero vestro parvam spem felingerant, qui dice

quales habuit rex David, vel pacem magnam, qua-
lem habuit rex Salomon in regno Israel, tunc fides,
spes et charitas vestra potius temporales quam
eternales pore fuerunt. quoniam potius ad tempo-
ralia quam ad :eterna bona capienda patuerunt.
Sed nunc elevamini, vos porte, ut sitis eternales,
ad zterna videlicet, ac superna bona potius, quam
ad terrena patentes, et introibit Rex glorie, cujus
introitu non estis dign: , quandiu non estis eleva-
tw. gitur elevamini sursum. ad desiderandum, et
quaerendum regnum colorum, quod non est de hnc
mundo, sed a summo ccelo egressio ejus, et occur-
sus ejus usque ad summum ejus. Efevamíni, quo-
niam elevata est magnificentia regni promissi vobis,

Digitized by Google
