1027

GERIOHI PIUEPOSITI REICUERSPERG.

1028

qusndo iniüum saneti Evangelii secundum Mat- A sionem meorum clementiz tui oeulos converte, no,

thzunm attendimus, Marcus (xv, 17) ponit 1 purpu---
vam, » qua regalera designat potentiam, quam de-
monstrat leonina facies ipsius, et textus Evangelii
ejus totas imperiosus. Lucas (xxii, 11) ponit c ve-
stem albam » signifleativam sacerdotalis munditiz,
quam przdicat in facie vituli sacerdotalis victima,
et historia Evangelica per eum contexia. « Veste
purpuream » ponit Joannes evangelista (xix, 2).
quia sicut apud Marcum jeo rex est bestiarum, sic
apud Joannem aquila est rex avium. Sic ergo isti
boni milites, ait Christus : Diviserunt sibi vesti-
menta mea, ut alius aliud de me testetur vestimen-
tum virtutis contra malos, qui cum impio Cham
nuditatem meam in cruce obdormienüs deriserunt.

mea morte ac sepultura consternati, per despera-
fionem pereant, illi potissimcm, qui velut anima
mea debent regere corpus meum, id est Ecclesiam
meam, qui etiam velut ossa mea debent sustentare
carnes i638, id est carnales et infirmos in corpore
meo. Scio enim quod milites iniqui destinandi sunt
ad frangeudum crura et ossa mea nunc in cruce
pendentis, et postbac in. publicis persecutionibus ad
frangendum electos meos. Tu autem, Domine, ad
defensionem meam  couspice, sicut in. lege scriptum
est de me agno paschali : « Os non commipuctis ex
co (Joan. xix, 56). » Custodi ergo, et defende nuuc
ossa mea et crura, in quorum confractione nulla
esset signiflcatio bona. (Num. 1x,/ 12) : et posthac

Et inimici quidem consideraverunt et conspexerunt B defende fortiora membra mea, qua velut crura to-

se dclectati nuditate corporis mei bumani, quod eis
yiüebatur omni gloria divinitatis nudatum, sed
amici, tam bomines quam angeli desiderant in me
prospicere delectati pulchritudine vestimentorum
meorum sacerdotalium, sive regaiium, quibus non
jam mortuum, sed vivum, et vivificum corpus
meum vestitum et ornatum est. Ego enim sum Rex
eronium saeculorum, et Sacerdos magnus, qui ecce
meipsum in ará crucis immolatum saerifico, et
ideo regali veste quasi ad tempus deposita per id
«uod meipsum exinanivi, nunc sacerdotali habitu
appareo, imo et forma servi suscepta jam torcular
cakco solus quasi omnium servorum meorum servus,
quorum sanguis aspersus est super vestimenta mea.
Propterea rubrum est indumentum meum, et vesti-
menta mea quasi calcantium in torculari, et omnia
indumenta mea coinquinavi, et non est species, ne-
que decor in me; species regalis, neque decor sa-
eerdota'is honoris. Unde ab amicis compatientibus,
et ab inimicis irridentibus vere dicitur de me : Ecce
vidimus cuin non habentem speciem, neque decu-
rem, aspectus ejus in eo. non est (Isa. rni. 2). Li-
cet enim sim « speciosus forma prse filiis homiuvin
(Psol. xtv, 5), » tamen viderunt me « detpecium,
et novissimum virorum, virum dolorum, et scien-
tem ». ferre « infirmitatem ']3a.. Lut, 5); » quia
€ inürmata est vir(us mea »,in manibus inimicorum
meorum (Thren. 1, 14), ei « ibi abscondita est forti-
tudo » mea, « ubi ante faciem » meam « ivit mors
(Habac. i, 5), ». quando. mors mortis ego exstiti,
et morsus inferni velut alter Jonas deglutitus ab in-
ferno me mordente, atque in ventrem suum tráji-

ciente, opinantibus inimicis meis quod nunquam de :

ventre celi sim reversurus.

Vias. 20. Tv autem, Domine, ne elongaveris auzi-
lium tuum. Sic oravi de ventre inferi, de ventre
ceti. Exaudisti ergo me, Pater, non longando auxi-
fium tuum, non longe differens meam resuscita-
tionem, sieut alierum, quorum resurrectio differ-
tur in longum, scilicet usque in diem extremum,
sed tertia die resuscitabis me. Alque nunc inte-
rim

4d de(esionem meam. cesipice, id. est ad defen-

tum corpus Ecclesi: sustentatura erunt, quorum
uni dixi : « Tu es Petrus, et super hanc petram
edificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). » In
talibus cruribus meis custodi. et defende fortitadi-
nem vel soliditatem meam, non solum osseam, sed
et lapideam, quia ego sum ille de quo scriptum est :
« Crura ejus columna marmorez, quz fundate suut
super bases aureas (Cant. v, 15). » Pro his cruri-
bus oro ut non confringantur, etiamsi urg?nte pas-
sionis vel tentationis maguitudine conculiantur, si-
cut fortissimus ex illis ter negando est quassatus,
non tamen ex toio confractus, quia, etsi constantia
ejus turbata, non tamen charitas est aversa, qua.
me etiam interim dilexit, quando negavit. Unde ad
defensionem ejus, et similium ejus tendit bzec ora- -
tio mea, ut. non deficiat füldes ejus, sed ipse eouver-
sus confirmet fratres suos infirmiores cum reliquis
apostolis fungendo in Ecclesia, corpore meo, vice
crurum, s$:ve columnarum marzborearum. 1sta eru-
ra, istas columnas inimici volunt confringero. Tw
autem, Domine, ad defensionem. meam conspice, at-
que frameam, quam tu ipse contra me suscitasti,
amove a me, ut, etsi corpus occidat, animae nibil
noceat. Tu enim dicis in propheta Zacharia : « Fra-
mea suscitare super pastorem meum, et super vi-
rum cohsreniem mihi. Percnte pastorem, et dis-
pergentur o?es gregis. (Zach. vin, 7). » Ipsa quoque
framea, id est mors ad obediendum parata sic di-
cit: Percwtiam — pastorem, et. dispergentur. oves, '
Hac framea percussus usque ad separationem cor-
poris et. animi, ne ipsa mortis framea potestatem
ullam habeat in anima mea.

Vans. 21. Erne tu, Deus, a framea ánimam meam,
ita[ut et ego triumpbata morte, anims mea redeunte
ad corpus in cieruum victurus resurgam, et hoc
martyribus meis obtineam, ne grassante hac framea
in eorum corpora cujusquam illorum ledatur ani-
ma, quibus et dixi: « Nolite timere eos qui occi-
dunt corpus, animam autem non possunt occidere
(Matth, x, 28). » Sic erue a framea, Deus, animam
meam et animas meorum, ut ad kesiones anima-
rum non przvaleat mortis framea, sive aliud quod-
cunque tormentum. Praecipue autem aic erue a fra-

Digitized by Google
