995

babitu inventre ut. homo (Philip. wu, 6). » Iterum
Deus meus; quia, cum. essem ibnocens et sanctus
luto, non exaltavi, sed hu miliavi me ipsum, « fa-
ctus » tibi, Pater, « obediens usque ad mortem,
mortem autem crucis (ibid., 8), » in qua nunc
]xnidens pro meis omnibus clamo : « Eli, Eli, Jam-
ma sabacthani (Matth. xxvu, 46) ; » hoc est ;

VgRs. 9. Deus mus, Deus meus, ut quid dere-
liquisti me? Respice in me, won est in Hebrzo, sed
interpositum est a Septuaginta, et valer ad. expri-
mendum sensum geminata invocalionis, qua dici-
tur : Deus meus, Deus meus, quasi dicatur: O Deus,
qui despexisti hominem propter inobedientiam pri-
102 prevaricetionis, qux homo sub te-Deo dedigna-
batur esse, affectans tibi similis fleri, ta nunc respice
pro gemiua mea humiliatione, quia videlicet cum
essem Deus, factus sum homo, ut.tu esses. Deus
meus. |

Item cum essem homo nihil debens morti tamen
obediens tibi, qui es Deus meus, humiliavi me usque
3d mortem, mortem autem crecis. Ideo ego bie hu-
miliatus, semel ad nascendum et vivendum in carne,
secundo ad moriendum in carne, bis dico : Deus
vieus, Deus meus, ut et iu respectu gemino respicias
in me; semcl,ut me ipsum resuscites in susce-
ptione matutina de morte simpla, scilicet solius
carnis ; secundo, ut resuscites membra mea de morte
temina corporum et animsrum, prius destruens
mortem animarum per mei corporis mortem, deinde
corporum vitam reparando per meam resurrectio-
nem, quia mortem animarum, me moriente, destrui
€upio; et corporum vitam, me resurgente, reparari
desidero ; ita ut quam cito ego moriar in jsta cruce,
atque de latere meo fluente aqua et sanguine ma-
teria existet, fabricandze ^ mihi spons, statim vi-
vant animz credentes in me, statim fideles anima»,
sive super terram, sive in ;nferno posit: sentiant
sibi apertam esse januam vitte, Ad cujus rei argu-
mentum fidelis anima latronis confitentis hodie me-
cum sit in paradiso (Luc. xxu, A5), atque me in
corpore surgente primogenito mortuorum statim
sit aperta janua. résurrectionis mortuorum, ad cu-
jus rei argumentum surgapt tnecum multa corpora
sauctorum.

Sed «um hoc cito sit venturum, tamen quxdam
pradestinatorum anima aliquandiu tardabunt ere-
dere, sicut discipulus meus Themss, et alii disci-
puli mei, quibus in die meze sseensionis exprobra-
turus sum incredulitatem illorum et duritiam cot-
dis; quia hls qui viderunt i»o resurrexisse, non
credent, nisi et ipsi 11e videant e& palpent.

Hem plura corpora jeorum non resurgent ante
diem extremum. Propterea dico : Utquid dereli-
quisti me? longe a salute. mea, id est : Quare dereli-
quisti meos longe tardari a salute mea? Dieet enim
aliquis eoram : « Nisi videro in manibus ejus &ixu-

rami clavorum, et mittam manum meam in latus:

ejus, non credam (Joan. xx, 25). » Ssd hujusmodi
verba. sunt. Verba delictorum, non sunt. verbo fidci

^

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Hl, — PAL. XXI.

994
À vel justitie. dicentium. se velle videre, ut credant ;
cum debeant crederc, ut videant. Propterea in uno
incredulo increpavi tales, et. dixi : « Nisi signa. et
prodigia videritis, non creditis (Jean. rv, 48). » Ta-
les sunt Judzi, qui signa petunt, nolente; credere
invisibilia, nisi quze possunt conjicere per signa vi-
sitilia. Tales etiam sunt Greci, qui sapientiam
quiertent noleRtes credere, nisi quod humana ra-
lione possunt comprehendere, talia dicentes in
corde, qualia dicit unus Thomas corde pariter et
ore, id est. « nisi videro non credam (Joax. xx,
25). » Judzus dicit: Nisi videro per signa quod
credere debeam, non credam. Graecus dicit : Nisi
videro per rátionem quod credendum sit, non cre-
dam. Etenim quisque talium tumens inani philoso-
B phia vult humana ratione comprehendere, quod pia
meus vivacitate fidei nititur apprehendere. Pro-
pterea volventea apud se verba delictorum, longe
sunt € salute, quia longe sunt a fide. Sed quia de-
licta illorum super me tuli ego Agnus tollens pec-
cata mundi, delicta illorum dico delicta mea, ut ju-
slitia mea (iat justitia illorum. Huic sensui conso-
niat quod dicit Ápostolus : « Eum, qui non noverat
peceatum, pro nobis peccatum fecit, ut nos effice-
remur justitia. Dei in ipso (11 Cor. v, 21). » Et in
Isaia dictum est: « Vere languores nostros ipee
portavit, et Dominus posuit in eo iniquitales om«
nium nostrorum (sa. Lui, 4, 6). »

Potest etiam sic legi versus iste, ut sit quteslio,
quod dicitur :-/ us meus, Deus mus, ui. quid me
dereliquisti ? Qucstionis autem solutio est quod. ae-
quitur : Longe a salute mea verba deliciorum meo-
rum. Quasi dicatur : Dess omnium ot specialiter
Deus meus, qui me nünquam  derelinquis, ut a te
separer- per iniquitatem (unde alias dixi : « qui me
misit, mecum est, et non reliquit me solum, quia
qua placita sunt ei facio semper (Josn., vti, 29).
Quare me dereliquisti ad peccati supplicium, quem
nunquam dereliquisti ad peccandum? Sed lujus
quzstionis ego ipse intelligo solutionem. Nam ro-
gavi quidem, ut transferretur a me calix iste, sed
meorum delicta hoc exigebant, ut. paterer. Verba
justitie mes clamabant, ut non paterer, per ora
quoque judicis iniqui sic dicentis : « Ego non in-
p venio causam in bomine isto (Luc. xxin, 44). »

[tem : « Ego nullam causam mortis invenio in illo

(ibid., 22). » Hem per uxorem judicis resonabant

verba juste mex dicente illa : « Nihil tibi et justo

jHi ; multa enim passa sum per visum propter eum

(Matth. xxvit, 49). 5» Bed. verbe delietorum quo» ^

meos premebant, boc exigebant, vt ego unus homo

pro populo morerer, et non tota gens periret. Pro-
pter htec et hujusmodi verba delictorum meorum ego
sum factus longe a salute mea. Cum enim bsec salus
wea sit, ut tt me. semper audias et exaudias (unde
alias dixi : « Ego enim sciebam quia semper me audis

(Joan. x1, 42); » tamen propter delicta ineorum ferro

mez passionis desecanda, et propter verba delícto-

rum meorum scripta stylo ferrco iu ungue adaman-

C

Digitized by Google
