<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    925 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XVIII. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    transulit a Joanne, in nullo corona minuetur, quia renumerabitur tuae dilectionis affectus comprobatus per effectum compassionis, quod erat paratus ad effectum passionis.

    Simili modo, si te perfectionis amatorem delectat multis prodesse in praelatione, non te presumas idoneum tali officio, nec temere te ingeras tanto ministerio, nisi forte ab alio cingaris, quo non vis, Christo disponente, qui te potest sua dispositione praeclarum confortare, ac sine dubio confortabitur et conservabitur ad multorum utilitatem, si tuam comprobant humilitatem sinceram et devotionem veram ad parandam Domino plebem perficiam. Sed si te neque clerus eligit, neque populus petit, nequeve major auctoritas, cui resistere non debes, cingit, paratum quidem cor habeas ad serviendum Domino, qualicumque ipse dignetur ministerio. Verumtamen et tu ita juxta crucem Domini, ut prius discas humiliari, quam affectes exaltari. Quod si tu fueris perfecte humiliatus et charitatis alumnus, etsi nunquam habeas magisterium praealationis, dommodo permaneas discipulus veritatis, Domino transferente a te calicem praealationis habebis coronam tantam pro affectu comprobate in te dilectionis et humilitatis, quantam fuisset habiturus pro effectu bonae praealationis, maxime, si te positus in monte conversationis alte cum Moyse adjuvans orando pugnaveris in campo cum Iosue: si te scis Moses affligi per alicujus tribulationis passionem, sociari eis per compassionem, fletu cum fientibus, gaudendo cum gaudentibus, id ipsum invicem sentiendi, non alta sapiendo, sed humilibus consentiendo. Si autem tibi vitam privatam vel pauperem sub magisterio vel divitum dominio agendi, vita magistrorum, seu divitum per hoc videatur magis pretiosa, et propterea tibi expetenda ipsa praealio, quia in ea major tentatio, maiorque cercaminis occasio, et propterea quaerenda rerum copia, quia pretiosor est abstinentia in ipsa rerum affluentia, quam indigentia: multum erras, qui contra impetum fluviinis navigare cupis ingratus Deo, qui te non alta sapientem, sed humillora petentem, paratus est iuvare per decursum dominiis dirigendo navem tuam usque ad perfectam charitatis et humilitatis mansionem, ad quam contra impetum dominis conando vix et cum summa difficultate itur per divitias et praealationes propter magnas et innumeras tentationes, quae quasi proiectae spumantes multas divitum et honoratorum demerserunt naves in profundum, ita ut ex nimia tentationum assiduitate contemnerent eisdem se maculatos esse, quod erat eos decidisse in profundum, quia scripum est : Peccator, cum venerit in profundum, contemnit (Prov. xvii, 3).

    Sed dicis fortasse in corde tuo : nollem ego tentationes contemnere, sed contra eas contendere, sciens quod unaquaeque virtus tanto magis est pretiosa, quanto fuerit vehementius pulsata et probata per sua contraria. O insipide, cui non sapiunt judicia Domini vera, justificata, desiderabilia et dulcia in semetipsis, vel in semetipsa, quoniam in semetipsa redundant eorum vera justitia et desiderabilis dulcedo. Sicut enim lumen solis in semetipsum redundat, propter quod semper lumine suo abundat; sicut exundationes maris in semet redundant, propter quod semper abundant : sic judicia Domini vera justificata redundant in semetipsa, propter quod semper in eis abundat veritas et justitia et desiderabilis dulcedo, etiamsi tibi non sapiat. Quam magna multitudo dulcedinis abundat in eis! Unde, ut supra memoratum est, in Hebrce dicuntur dulciora super mel et favum redundantia, quia videlicet sicut abyssus maris per venas terrarum in fontes et flumina exundat, et omnibus fluminibus redeuntibus in mare, ipsum de se et in se abundat, sic judicia Domini vera justificata in semetipsa exundationes, quas in fontes et flumina gratiarum foras mittunt, in semetipsa recolligunt, unde a sua veritatis, justitia ac dulcedinis abundantia non deficiunt. Quod tu, insipide, non sapis, qui contra eorum dispositionem tentationes periculosas judicas appendendas, quas judicia Domini vera, justificata in semetipsa cessent fugiendas, servata nimirum in ejusdem judicis tanta dulcedine, ut interdum virtus carens tentatione sit pretiosior virtute in tentationibus luclande. Quis enim sapiens et gustans judicium Domini vera, non hoc sapiat in eis, quod pretiosior fuit castitas Mariae virginis, quae carnis incentivum sensibus casto Domini amore flagravit, quam castitas Pauli apostoli, qui stimulum carnis tolerando viriliter contra eundem pugnavit? Item fortasse tu videns in facie judicis mundi hujus contemptum in illo pretiosiorum, qui habuit multa, quae dimitteret, quomunque delectatione ad mundi amorem teneri potuisset. Deus autem videns in corde judicial in hac re pensandum potius affectum quam censum. Pretiosum quippe fuit quod Matthaens apostolus multa dimisit, sed tamen per judicia Domini vera eidem praepositus est Petrus, qui parum dimisit, imo, ut verbis utamur sanctorum Patruum, ille piscator multum reliquit, qui sibi nihil retinuit: multum reliquit, qui cum re possessa etiam conscientiis renuntiavit; multum reliquit, qui consideret dicere potuit: Ecce, nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix, 27). Unde tibi, Petre, tam grandis fiducia, ut tu, qui pauper eras, cibo manu et arte quaesieras, constanter discer es : Ecce, nos reliquimus omnia! Sed te reliquisse omnia tuae piscationis instrumenta, scio Matthaeum reliquisisse multo majoria, et tamen illo tacepte (sic) tu loqueris, et dicis : Ecce, nos reliquimus omnia. Et cum vobis duodecim qui reliquistis omnibus, Christum secuti estis, destinantur sedes duodecim, ue; Patre, video in apostolica dignitate vertice ante alios residere. Quare hoc, nisi qua judicium Domini vera, justificata in semetipsa tuum pensaverunt affectum potius quam censum? Si simili modo adhuc per judicia Domini vera pen- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    perantibus in animo tuo, multa ista longa dogmata et exempla possunt affluere ad confirmandum et illustrandum quod diximus. Sed revertar nunc ad ordinariam expositionem nostrae tractationis.

    A cia Domini vera, justificata, desiderabilia et dulcia in semetipsis, quia in semetipsa redundant eorum vera justitia et desiderabilis dulcedo. Sicut enim lumen solis in semetipsum redundat, propter quod semper lumine suo abundat ; sicut exundationes maris in semet redundant, propter quod semper abundant : sic judicia Domini vera justificata redundant in semetipsa exundationes, quas in fontes et flumina gratiarum foras mittunt, in semetipsa recoligunt, unde a sua veritatis, justitia ac dulcedinis abundantia non deficiunt. Quod tu, insipide, non sapis, qui contra eorum dispositionem tentationes periculosas judicas appendendas, quas judicia Domini vera, justificata in semetipsa cessent fugiendas, servata nimirum in ejusdem iudicis tanta dulcedine, ut interdum virtus carens tentatione sit pretiosior virtute in tentationibus luclande. Quis enim sapiens et gustans judicia Domini vera, non hoc sapiat in eis, quod pretiosior fuit castitas Mariae virginis, quae carnis incentivum sensibus casto Domini amore flagravit, quam castitas Pauli apostoli, qui stimulum carnis tolerando viriliter contra eundem pugnavit? Item fortasse tu videns in facie judicis mundi hujus contemptum in illo pretiosiorum, qui habuit multa, quae dimitteret, quomunque delectatione ad mundi amorem teneri potuisset. Deus autem videns in corde judicial in hac re pensandum potius affectum quam censum. Pretiosum quippe fuit quod Matthaeus apostolus multa dimisit, sed tamen per judicia Domini vera eidem praepositus est Petrus, qui parum dimisit, imo, ut verbis utamur sanctorum Patrum, ille piscator multum reliquit, qui sibi nihil retinuit: multum reliquit, qui cum re possessa etiam conscientiis renuntiavit; multum reliquit, qui consideret dicere potuit: Ecce, nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix, 27). Unde tibi, Petre, tam grandis fiducia, ut tu, qui pauper eras, cibo manu et arte quaesieras, constanter dicere : Ecce, nos reliquimus omnia! Sed te reliquisse omnia tuae piscationis instrumenta, scio Matthaeum reliquisisse multo majora, et tamen illo tacepte loqueris, et dicis : Ecce, nos reliquimus omnia. Et cum vobis duodecim qui reliquistis omnibus, Christum secuti estis, destinantur sedes duodecim, ut, Patre, video in apostolica dignitate vertice ante alios residere. Quare hoc, nisi quia judicia Domini vera, justificata in semetipsa tuum pensaverunt affectum potius quam censum? Si simili modo adhuc per judicia Domini vera per- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram preservadas as maiúsculas e pontuações tal como aparecem na página impressa. Algumas palavras longas e repetições entre colunas (linhas que passam de uma coluna para outra) aparecem duplicadas devido à continuidade do texto impresso; mantive a sequência visual: primeiro coluna esquerda inteira, depois direita. Marcação [ilegivel] não foi necessária exceto onde corte ou desgaste poderiam ter tornado a leitura incerta; tentei transcrever literalmente as palavras visíveis. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>