<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    947   GERHOBI PRÆPOSITI REICHERSPERG.   948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    suum equum locum, albo equo, id est Ecclesiae ca-
    tholicae oppositus, praesumpsit inter Patrem et Fi-
    lium statem dolosa introducere quasi pondus di-
    versum. Contra hunc talem trutinatorem et alios
    complices ejus haereticos, verbi gratia Macedo-
    nium non bene trutinantem Patrem, et Filium, et
    Spiritum sanctum, quia Patrem dicebat Filio ma-
    jorem, Spiritum sanctum Filio minorem, per us-
    que ad tempora Gregorii papae, magni doctoris, Ec-
    clesia dimicavit per sanctos contemplatores ver-
    tatis. Unde dicitur : Mittat tibi auxilium de sancto,
    et de Sion tueatur te, quod est dicere : Viri non
    sancti, neque contemplativi mendacia sua callide
    seminando, et tres personas vel divinitatem et hu-
    manitatem Christi male trutinando repugnabunt
    veritati, quos ego David propheta longe providens,
    vel ego quilibet christianus jam instare, aut venisse
    videns, orationis clypeum contra illos petendo, et
    tibi, Christe, orantiorationem meam jungo dicens :
    Mittat tibi auxilium de sancto, et de Sion tueatur te.
    Deus Pa-
    ter [ilegivel] auxilium tibi, Christe, tibi veritati contra
    mendaciaum de sancto apostolorum coelu, ut contra
    stateram Judaeorum, quippe quia sua emerunt inuenda-
    cium, virtute magna reddant apostoli testimonium
    resurrectionis Jesu Christi Domini nostri, et contra
    stationes: Arii, sive Macedonii, sive alterius hae-
    resiarche non recte sentientes et docentes de Patris
    et Filii et Spiritus sancti naturali coaequalitate, sive
    de hominis assumpti in Deum vera divinitate, sive
    de Verbi incarnati vera humanitate. De Sion teca-
    tur se: de Patribus orthodoxis in speculatione veritatis
    magnis et aliis tanquam de monte Sion tueatur se, id est, membra tua simplicia Deus Pater
    tuus, Pater veritatis contra patrem mendacii dia-
    bolum, qui in statera dolosa per doctrinam hae-
    recorun pondus et pondos, majus et minus ostenta-
    tat, dum aut Filium Patre minorem, aut Spiritum
    sanctum Patre ac Filio posteriorem sive minorem
    blasphemat, vel dum gloriam hominis assumpti,
    et gloriam Verbi assumptis male trutinando in
    Christo predicat diversa propter diversa deitatis
    et humanitatis naturam, vel propter unam deitatis
    et humanitatis gloriam duas in Christo natures
    confundi in unam; cum sic e communis lingua con-
    cludatur; quia Dominus noster Jesus Christus in una
    simplici et est gloria Dei Patris (Philipp. ii, 11), ut
    tamen causas [ilegivel] distingant naturam divinitatis
    a natura humanitatis in una Christi persona, cui post
    resurrectionis et ascensionis glorificationem clarifi-
    cato in ea claritate quam habuit, priusquam mundus
    fieret, nunc est una et individua gloria, una et in-
    dividua claritas quam habuit, priusquam mundus feret.
    Sed pater mendacii, qui sedet super equum nigrum,
    cum statera sua gloriae sua humanitatis et glorificantis
    divinitatis in Christo variat pondera, quasi altera
    gloria humanitatis sit collata, quam ea quae fuit
    Verbo apud Patrem, priusquam mundus fieret. Cum
    vero ex evangelicae veritatis testimonio constat,
    gloriam, sive claritatem, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    habet Verbum apud Patrem, non dimidium, sed
    totam esse hominis assumptio collatum, esset aulia
    iniqui trutinatores, et e omnis lingua confiteatur,
    quia Dominus noster Jesus Christus non dimidius,
    sed totus e in gloria est Dei Patris. Sic e de Sion
    exivit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa.
    xi, 3), quando speculatores veritatis, et amantes
    catholicae pacis, Ambrosius, Hilarius, Leo Magnus,
    quorum testimonio: in praecedenti psalmo intuex-
    imus, cum reliquis orthodoxis Patribus haereticos
    atque schismaticos confutando una Patris et Filii
    et Spiritus sancti gloriam praedicaverunt, et unam
    in Christo deitatis et humanitatis gloriam sive cla-
    ritatem docuerunt.
    Subsecutus est igitur equus tertius, [ B ]
    lisus (Apoc. vi, 8) falsorum christianorum, neque
    sanguine gaudentium sicut equus rufus, neque in
    statera dolosa veritatem fidei ventilantium sicut
    sessor equi nigri, sed veritatem fidei ore conlie-
    nium, factis autem negantium. Unde habent paulo-
    rem quasi medium et mixtum colorem inter album
    equum veritatis, et nigrum falsitatis. Si enim pe-
    nitus albi essent, omnino catholici essent; si pe-
    nitus nigri, haberentur manifesti haeretici. Nunc
    autem pallidi quasi misto et medio colore sunt fu-
    sini, quia e similium hominis domesticii ejus (Math.
    x, 36), ex eo quod inimici sunt, habent aliquid
    nigredinu vicinum; et eo vero, quod domestici
    sunt, habent aliquid albedinii assimilatum. Talium
    coetus est [ equus pallidus, et qui sedet super
    illum, nomen illi Mors, et datum est illi interfe-
    cere gladio, fame, morte, bestiis terrae (Apocal.
    vi, 8). Per tales quidem diabolus, cui nomen
    est Mors, exercet gladium etiam materialem con-
    tra pios, licet non sit ei datus gladius ita magnus
    uti in manifestis Ecclesiae persecutoribus Neroni
    vel Decio vel aliter alii, qui significantur sunt in
    specie rufi equi, tamen gladio materiali feri in-
    terdum falsus christianus verum. Vel gladio illo,
    de quo dicitur: e Filii hominum dentes eorum
    arma, et sagittae, et lingua eorum gladius acutus
    (Psal. lv, 5). Corripiunt enim bonos mores, con-
    fabulationes pessimae.
    Interficiunt etiam fame, non tam panis, aut alce-
    rius cibi corporalis, quam fame audiendi verbum
    Dei, quoniam a veritate quidem audituu avertentes,
    et ad fabulas converterentes convercebant sub
    magistris prurientes auribus (II Tim. iv, 3, 4), in
    quibus magistris cathedras doctorum et pastorum
    in Ecclesia Dei tenentibus neque populo docendi
    bus aut pascentibus erit fames magna, qualis
    fuit quondam temporibus Elias, quia propter tales
    magistros clauso coelo non erit ros aut pluvia mi-
    noris vel majoris doctrinae, ac deficiente ubique
    pane cogitur Elias in desertum fugere, ubi pa-
    scant eum corvi, atque in Sareptham Sidoniae ad
    mulierem viduam (III Reg. xvii, 3, 9). Da mihi
    aliquem Eliam in tali tempore, certe videbis eum
    fugari, atque ad hoc angariari, ut a corvis pu-
    [continues beyond scanned area]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos difíceis estão marcados como [ilegivel] quando a leitura é incerta. As quebras com hífen foram mantidas conforme o original impresso; a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita, e as letras verticais A–D entre colunas foram registradas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>