<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    979                             GERHOFI PRÆPOSITI. REICHERSPERG.                             980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,2460">
    Pater per hoc tribuisti, quod in benedictionibus dul- cedinis illum præuuisit.
    
    Quod autem voluntate laborum ejus non fraudati- si eum dicentem : ' Volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum ; ' per hoc patet quod posuisti in capite ejus coronam de lapide pretioso. Primiti- vam scilicet Ecclesiam conjungendo illi, orna- mam quasi coronam de omni lapide pretioso : quia duodecim apostoli quasi duodecim lapides pretiosi, tanquam coronam capitis quod est Christus, ornant primitivam Ecclesiam. Insuper et alii lapides pretiosi caput Ecclesiæ Christum, in principio nascentis Ecclesiæ, ornaverunt; qui, ubi Christus erat, et ipsi fuerunt. Unde et dicunt : ' Nostra autem conversa- tio in coelis est, unde et exspectamus Dominum nostrum Jesum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ conformatum corpori claritatis suæ (Phil. III, 20, 21). Propter istam claritatem omnis la- pis pretiosus et clarus in corona capitis prædica- tur, cujus capitis claritati cum toto corpore Ecclesiæ conglobabitur de toto terrarum orbe coadunatum; illinc erit ipsum corpus, ubi est caput, in æterna scilicet claritate; quia non fraudabitur voluntate laborum suorum qui dixit : ' Pater, volo ut ubi ego sum, et illi sint mecum, ut videant clari- tatem meam quam dedisti mihi, quia dilexisti me ante constitutionem mundi. Posuisti ergo in ca- pite ejus coronam de omni lapide pretioso (Joan. xvii, 24), non solum in primitiva Ecclesia, sed et in universa Ecclesia per circulum terræ dilatata, mirifice fabricatam de costa ipsius per passiones ejus, et clarificatum in quibusdam lapidibus jam facta resurrectione, in quibusdam certissima Re- surrectionis exspectatione constante. Nam et a multa corpora sanctorum qui dormierant, surrexe- runt (Matth. XXVII, 52), cum eo, quibus illi con- surgentibus ipse refulsit ornatus ex eorum claritate tanquam de omni lapide pretioso. Et quando in fine corpora omnium sanctorum seminata in infirmitate resurgent in gloria (I Cor. XV, 43), tunc omnis Ec- clesia, velut quedam grandis corona capiti Christo coadunata de omni lapide pretioso erit fulgida in vita æterna.
    
    Vers. 5. Vitam enim petiit a te. Vitam scilicet æternam petiit sibi et suis membris, ubi dixit : ' Pater, clarifica Filium tuum; ' subauditur in resurre- cione, et ut et Filius tuus ita clarificet te (Joan. xvii, 5), et subauditur : in suorum membrorum resurre- ctione, quam Filius tuus ita perfecit, sicut dedisti ei potestatem omnis carnis; ut omne quod dedisti ei, det eis vitam æternam (ibid., 2). Sic vitam pe- tit a te, sibi et suis, et tu tribuisti ei, non qualemcunque vitam, sed vitam longæuarn, vitam æter- nam, dum est longitudinem dierum in sæculum sæculi. Dies quoque Nativitatis ejus in hunc mundum quasi breues fuerunt, quia dies vitæ mortalis in illo finem habuerunt. Sed dies resurrectionis ejus longi sunt, carentes fine; quia ei resur- gens ex mortuis jam non moritur, et mors illi ultra non dominabitur. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,600,525,1900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,2460">
    enim mortuus est, peccato mortuus est, ut mo- reletur peccatum, quod autem vivit, vivit Deo (Rom. v, 9, 10), ut perpeetuetur homo, quia mortem nostram moriendo destruxit et vitam resurgen- do reparavit. Quem tu, Pater a mortuis resusci- tando dedisti ei longitudinem dierum, non solum ut ipse vivat in æternum, sed etiam ut conresur- gentes illi vivant in animabus per fidem in sæculum; id est, per longa ista tempora hujus sæculi usque in finem temporum, et dein in sæculum sæculi vivant post resurrectionem, tam in corporibus quam in animabus, absque omni termino vivendi, absque omni timore moriendi, usque in sæculum sæculi, id est in æternum.
    
    Vers. 6. Magna est gloria ejus in salutari tuo, glo- riam et magnum decorem impones super eum. Vita ejus, in qua dedisti ei longitudinem dierum, non solum erit longa, sed etiam erit gloriosa non pa- rum, sed multum; quia magna erit gloria ejus, id est hominis assumpti, et a morte suscitati in saecula- ri tuo, id est in Verbo tuo; dum non dispar erit gloria Verbi assumptis et hominis assumpti atque in Deum glorificati.
    
    Gloriam et magnum decorem impones super eum. Revera super eum tanquam super immobile funda- mentum impones gloriam et magnum decorem, id est Ecclesiam gloriosam, non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid hujusmodi. Cujus gloria hæc est, de qua Paulus ait : ' Gloria nostra hæc est, tes- timonium conscientiæ nostræ' (II Cor. i, 12). De- corem vero habet in operatione manifestat et honesta. Vel gloria erit in virtutibus: decor in miraculis. Et hoc erit sine defectu, quoniam illa benedictio, qua dictum est primis hominibus : ' Crescite et multi- picamini, et replete terram, et subiicite eam' (Gen. I, 28), nunc in Christo implebitur; dum ipse gra- num in terra mortuum sic multiplicabitur ut ei et suis membris omnis terra subiiciatur.
    
    Vers. 7. Quoniam dabis eum in benedictionem in sæculum sæculi. Ut videlicet crescat et multiplicetur in sæculum sæculi, hoc est in æternum. Vel dabis eum in benedictionem quæ promissa est Abrahae, ut in ipso benedicantur omnes tribus terræ. Tandem laetificabis eum in gaudio cum vultu tuo. Laetificabis eum in suis membris, cui dicetur cuique suorum : ' Intra in gaudium Domini tui' (Matth. XXV, 34), quod gaudium erit cum vultu tuo, id est cum ipso Filio tuo, qui est vultus tuus.
    
    Vers. 8. Quoniam res sperat in Domino, et in mi- sericordia Altissimi non commovebitur. Primus homo de terra terrenus in paradiso positus in misericordia Dei non stet; sed motus est per superbiam. Se- cundus autem homo de cælo cœlestis, in cœlo po- situs in misericordia Altissimi Dei Patris factus est et ipse Altissimus: ideo non commovebitur, quoni- am ipse Res sperat in Domino. Cum adhuc ipse viveret in carne speravit in Domino, nihil præsumens de humana virtute. Nunc etiam sperat in membris suis, quos facit sperare in Domino, non in viribus humanis: ideo in misericordia Altissimi non commo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,2460,600,2550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
    - Transcrição feita evidentemente sobre impressão tipográfica do século XIX; pontuação e hifenizações respeitadas quando visíveis. Algumas palavras muito comprimidas interpretadas segundo contexto; nenhum bloco inteiro foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>