1007

in toto mundo : nec soli homines, "verum etiam A
dzinones de obsessis corporibus clamantes, dum
exire per virtutem crueis compelluntur, in jesti-
mopíum nostrse assertionis adducuntur.

Sive igitur facta, sive ficta dicantur, qux de sa-
pientibus mundi, qualium praecipuus erat jam com-
xoerooratus Ulyxes, contestantur paganorum scripta,
quod in crucis mysterio stultum ab illis putatur,
in infinitum sapientius est homiuibus prudentibus
et aapientibus, in quibus Gracia gloriatur, et de
quorum sapientia frustra inflatur, quia « stultam
fecit Deus sapientiam hujus s:eculi (I Cor. x, 20), »
et perdidit prudentiam prudentum, qui, cum dice-
rent se sapientes, stulti facti sunt servientes €rea-
tura potius quam Creatori, quod erat maxima stul-
titi: sicut econtra magna sapientia est in cruce B
adorare Creatorem et Redemptorem, credendo et
confitendo quod is, qui crucifiaus erat, Deus, ecce
per omnia regnat. Hunc nosse vivere, huic servire
regoare est. Hujus onus levé est, hujus jugum
ferre suave est, hujus preeeptis et consiliis ac-
quiescere, hujus promissionibus eredere salus, vita
vera et magua sapientia est. Quod totum, cum ita
sit, non inane dico ego Christus : Clamabo per
diem, et non exaudies, et mocte, ei non ad insipien-
tiam mihi ; quia quod vermis, et non. homo, quod
opprobrium hominum et abjecfio plebis ego sum,
licet Judzis videatur intirmuui, et. Graecis aliisque
gentibus. fatuum et stultum : tamen istud. infirmum
fortius est. hominibus, et istud stultum sapientius C
est hominibus. 09h

Verum quia oculis carnalium abscondita est ista
forlitudo et sapientia, omnes videntes me, derise-
runt me, locuti sunt. labiis, et. moverunt caput. Sa-
€ramentum crucis, cui debuerunt venerationem,
exhibuerunt irrisionem. Deriserunt in corde, locuti
swni labiis, ek. moverunt. caput Moventes » enim
« capita sua » dicebant; « Vah qui destruit tem:
pium Dei, et in triduo illud rezdifcat (Matth. xxvi,
$9, 40, 45) :» speravit in Domino, « liberet nuuc.
eum si vult, »

Vens. 9. Speravit in Domino, eripiat eum. Tanta
est in psalmo et in. Evangelio verborum identitas,
tanquam si mutuo se respiciant hec duo Cherubim,
psalmista videlicet et evangelista versis vulibus D
in me propitiatorium, qui in éruce factus sum pro-
pitiatio pro peccatis omnium credentium. Dictum
est in Evangelio : « Confidit in Deo, liberet nunc
eum si vult. (Matth, xxvii, 43). » Dietum est hic in
psalmo : Speravit in. Domino, eripiat eum, salvum
faciat eum, quoniam vult eum. Sic dicunt, et licet
nescientes verum dicunt, quia tu vere salvum facies
me resuscitando a morte, quia tu vís me, tu di-
ligis mc, quod ex anteactis potest constare.

Vgas. 40 et 4. Quoniam tu es, quicextrazisti me
de ventre, spes mea ab wberibus matris mec. In te
projectus &um ex utero. De ventre matris mee Deus
seus es tu. Tu es, qui extrazisti me de ventre virgi-
neo, quem vir non aperuit, qui claueus erat ante

GERHOIII PILEPOSITI. REICHERSPERG,

1003

parium, et in partu, et post partum clausus per-
mansit, Inde scio quod ctiam de elauso ac signato
sepulcro educes me. Spes mea ab uberibus. matris
meg. Àntequam baberem matrem, (u raibi eras
Pater; sed postquam habui mairem,- cujus ubera
suxi, tu mihi non solum Pater exstitit secundum
genituram, qua me hodie, id est aeternaliter ge
nuisti, sed etiam spes mea esse coepisti, secundum
quod me hominem in veram filiationem suscepisti,
non adoptione, sed ea sanctilicatione, de qua disi
Judzis: « Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei
factus est, et non potest solvi Scriptura : quem
Pater sanctificavit, et misit in. mundum, vos dici-
tis, quia blasphemas, quia dixi : Filius Dei sum
(Joan. x, 55, 50). » Ergo ego licet verus homo,
tamen in Deum, Dei Filium sanctificatus merito spem
habeo in te Patre meo et Deo meo, qui me ante
secula genuisti, e& aunc, ubi venit plenitado tem-
poris, in virgineo matris utero sauctificasti, ma -
tremque ipsam sanciam conservasti, ut me laetaret
uberibus de ccelo plenis, uberibus virgineis. Idco
dico tibi, Pater : Spes mea ab uberibus matris mee,
quia multum boni licet sperare mihi homini fijo
talis matris ac talis Patris,

In te jactatus sum ex utero, vel ex. utero matis .
virginis tanquam homo infirmus, tanquam infantu-
lus tenerrimus, et pupillus in hoe. mundo natus
absque Patre homine, in te Patrem ac tutorem sas
projecius per fidem pi» matris mez, tibi me atten-
üus commendaptis. V«l ex utero matris mez Sy-

hagoge swm projectus, cujus uterus me non protu-

lit, sed jactavit. Et. voluit quidem illa mater me
lanquam abortivum perdere projiciezs me; scd
ego « impulsus, » et « eversus ut. caderem (Psal.
€xvu 15), projectus sum in te spes mea ab uberi
bus mauis mez. » Nam quia de uberibus ipsius
matris mee Synagoge carnales consuetudines nolui -
sugere, inde patuit quod tu spes mea e$; qui non
caro, sed spiritus; non pater carnalis, sed &piri-
tualis es, de cujus nobilitate spiritali mibi hom.ni
filio tuo tanta innata est nobilitas, ut non posscm
sugere, nisi ubera de colo plena, ubera virginea. .
« übera vino pulchriora (Cant. 1v, 10), » fragrant'a
unguentis optimis. Inde fastidivi carnalia ubera car- .
nalium observantiarum, quibus corrupta est « ma-
ler mea, » quibus « violota est. genitrix (Cant. vi,
5)» mea Synagoga. Et illa videns me non sugere
ubera sua, dicebat intra se : Quia « bic hemo non
est a Deo, qui Sabbatum non custodit (Joan. ix,
16), » atque ita me projecit, quasi vita indignum,
quasi hominem desperatum. Verumtamen tu es spes
mea ab uberibus matris mee, et in. te projectus sum
€x utero, et de ventre matris mem Déus meus es. tu.
De ventre matris mee virginis Deus meus es. ta. Tu
quidem ex uiero tuo ante. Luciferum genuisti me,
priusquam mundus fieret, priusquam essent ulla
tempora, quz per Luciferum et alia signa sideroa
distinguerentur, et nunc ubi venit plenitudo tem-
poris, extrazisti me de ventre matris meg virginis.
Vel eztraxisti me de ventre matris mec Synugoge

Digitized by Google
