19015

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1076

pic consifio benedictionem a patre obtinuit, pro qua À fortes, quasi ferrei vectes fortioribus rationibus

frawis Esau persecutionem sustinens exsulavit, at-
que in exsilio suo per patientiam servitutis officiosz
duas uxores et multarum greges ovium acquisivit,
et postremo ipse patriarcha patriarcharum, pater
plenus dierum, appositus est ad potres suos : ita
ipsi quarendo faciem Dei Jacob sectantur exempla
virtutum Jacob, simpliciter habitantes in Eccle-
sía, cujus pio favere benedicuntur a Deo Patre,
sicut Petrus apostolus, cum servaretur in carcere,
et oratio fieret ab Ecclesia ad Deum pro eo, « be-
nedictionem accepit, et misericordiam a Deo salu-
tari euo (Act. xn, 5) , » jta ut diceret : « Nune scio
vere , quia misit Deus angelum suum , et eripuit
me de manu Herodis, et de omni exspectatione ple-
bis Judmorum (ibid., 14). » Extunc Petrus ad
salvandas gentes persequente Judaico populo, car-
nali Esau, directus. instantia predicáationis quasi
duas uxores acquisivit, quia magistros ecclestarum
ad virtutem eximiam contemplationis et actionis
informavit, per quos multos greges ovium ipse pa-
stor ovium pascit sedulo peragens ofücium sibi a
principe pastorum injunctum , ubi ei tertia dictum
est : «Petre, amas me? pasce agnos » vel « oves meas
(Joan. xx, 15-17). »

Post Petrum apostolum in hac generatione qua-
ventium faciem Dei Jacob nonnulli similiter imi-
, tantur Jacob, et ipsi oves et agnos pascendo, per-
secutionem fratris carnalis ferendo, patriarchas, id
est electos filios per Evangelium gignendo, et tan-
dem beato fine cum patribus quiescendo. Conve-
nienter igitur in talis cujusque patris beata requie-
tione psallens Ecclesia dicit : Hic accipiet benedi-
ctionem a Domino, et misericordiam a Deo salutari
&xo. Et ne putetur parvus esse numerus talium;
«de singulari transitus ftt ad pluralem, cum dicitur :
Hac est generatio querentium Dominum, quaren-
tium faciem Dei Jacob. —

Diapsalma hic interpositum, a dictis dicenda
distinguit satis congrue, quia hoc loco mutan-
tur, et. variantur. loquentium — personz.. Conte-
&tata enim €hristi resurrectione ac declarata Chri-
stiana religione pertz:: mortis precipiuniur auferri :
primo verbis angelorum, qui Deum descendentem
ad inferos prevenerunt. Nam cum Rex glorie Chri-
sius infernum debellaturus intraret, et chorus an-
gelicus ante faciem ejus portas principum tolli prze-
ciperet, illic primum audits sunt voces imperios:e
dicentium :

Vens, 7. Tollite portas, principes, vestras. Quibus-
dam justitiz rationibus fortibus veluti ferreis vecti-
bus porias vestrae obflrmare solebatis, quandiu
conscriptum contra hominem cbirographum recita-
batis, firmissime astruendo, quod vestrz potestati,
vestroque dominio jure subjaceret hemo cum omni
$ua posteritate : qui cum liber fuisset, sponte con-
senserat ad suscipiendum jugum peccatorum, quo
jugo trahendus esset in inferaum. Sed ecce vectes
ferrei confringuntur, quia rationes veatrs, licet

destruuntur, cum verissime dicitur : « Sicut per
unius hominis inobedientiam peccatores constituti
sunt multi : sic et per unius hominis obedientiam
justi constituentur multi (Rom. vi, 19). ». Et ipsi
homines liberati, qui vestro imperio contradicunt,
verissime dicunt : « Cum adhuc peccatores essemus,
Cbristus pro nobis mortuus est. Multo magis igitur
justificati nune in sanguine ipsius salvi. erimus ab
ira per ipsum. Si enim, cum inimici essemus, re-
'conciliati sumus Deo per mortem Filii ejus : multo
magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius (Rom.
v, 810). » Habvistis quidem, vos principes mali,
quasi portas: xreas, et vecles ferreos, quando
peccatum | « regnavit ab Ádam usque ad Moysen,
etíam in eos, qui non peccaverunt iu similitudinem
pravaricationis Ádx, qui erat forma futuri (ibid.
xiv) ; » sed postquam venit, qui erat futurus, nune —
dignum est, ut « confiteantur Domino misericordia
ejus, ei mirabilia ejus filiis hominum, quia contrivit
portas zreàs, et vectes. ferreos confregit (Psal.
cmt, 16), » dum et peccati regnum destruxit, et
regnum jostitie suscitavit, sieut olim promiserat
dicens : « Ecce dies ventent, dicit Dominus, et su-
scitabo David germen justum, et regnabiL res, et
sapiens erit, et faciet. judicium, et justitiam in
terra (Jer. xxu, 5). ». Ecce hoc est judicium, ut
princeps mundi ejiciatur foras de templis et cordi-
bus, quie incubat : et heec est. justitia, ut. sicut per
unius bominis peccatum posteri ejus veperunt in
damnationem, sic per unius bominis justitiam,
quicunque illi per fidem incorporantur, a damna-
tione sint liberi, tam illi qui eum venturum fideli-
ter exspectaverunt, quam quí eum in carne prae
sentem receperunt, « Quotquot enim receperunt
eum , dedit cis potestatem Tllios Dei fleri (Joan. 1,
12). » Et quotquot eum recipient usque in finem

" geculi, dabit els « potestatem filios Dei lieri, » eum

prius fuerint filii pravaricatoris Adz per quem
peccantem porte mortis erectae sunt, per quem
etiam sua peccata excusantem et defensantem 'ex-
dem porte quasi vectibus ferreis firmatz sunt.
Sed quia iste secundus Adam nec peccavit, neque
tamen, cum faiso accusaretur ante Pilatum, seinet-

D ipsum excusavit, porte mortis confracke cecido-

runt, vectes ferrei contriti sunt.

Igitur, e principes infernales, quorum suasu pas-
sus est innocens injuste, amittere debetis etiam eos,
quos videbamini quasi ex justitia possidere. Tollite
itaque portas vestras, tollite, quas videbamini ha-
bere justitiz causas, obmotescite illo veniente, in
quo princeps vester mon habet quidquam. Et vos
eternales. portar, videlicog (ldes, spes, et charitas
(Joan. x1v, 50), elevamini. ()uasi enim depressz fuistis
in profundum vos efernales. porte illis in inferno .
detentis, ac pene desperatis, qui nunc ecce eantant

"mostro et illorum Domino adveniente : « Advenist

desiderabilis, quem exspectabamus in tenebris, ut
€duceres hac nocte vinculatos de claustris : te no»

Digitized by Google
