41021

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS il, — PSAL. XXI.

4058.

vel divitias arcendi sunt. Attamen si fuerint deno- A « Omnis enim, qui male agit, » non dico : qui

tati manifesto aliquo crimine, ante publicam pe-
nitentiam non sunt admittendi, ut catholicus im-
perator Theodosius propter homicidia in Thessa-
lonicenses ab eo commissa prohibitus est & magno
viro Ámhrosio non solum a sacramento altaris,
verum etiam ab introitu Ecclesix usque ad peui-
tentize maüuilestam satisfactionem. Sic et alii pingues
terra à. sanctis Patribus pro criminibus mauifestis
8 communione sacra legunlur probibiti. Ubi auiem
vel non erant, vel nesciehantur crimina manilesta,
ibi una cum pauperibus manducaverunt, et adora-
teruni omnes pingues terre.

Manud&cant etiam. quotidie cum" pauperibus ipsi
divites ac pingues terre. corpus Domini, quia pro-
pter- oceulia eriinina impii. a piis, digni ab indignis
inter pingues terre. humano judicio discerni non
possunt. Unde cum tales. non sunt in criminibus
mauifestis, propter id solum quod sunt pingues
lerra, dispensator corporis Christi exactores pin-
gues istud sacramerium exigepies non prohibest
manducare, sed moneat timere, quia occulta. ini-
quitas, quz judicinm humaaum subterfugit, utique
intrante Rege, ut videat discumbentes, non latebit,

"Nempe in conspectu. ejus, qui videt corda et. con-
scientias, in isto convivio alii sedebunt, quibus
dicitur : « Vos estis, qui permansistis roecum | in
teutationibus meis, et ego dispono vobis, sicut
disposuit mihi Pater meus, regnum, ut edatis, ei
bibatis super. mensam meam, et sedeatis super
Wironos ( Luc. xxn, 29, 30). » Alii. veró' eadeut in
terram. Nai

In. conspectu ejus cadent omnes qui. descendunt in
terram. Sinon descenderent ja tersam, non raderont
in terram, sed quia descenderunt per culpam, ca-
deni per poenam. Quo cadent ? 1n « erram mortis ct
miscriz, ubi nullus ordo et sempiternus horror in-
habitans (Job x, 29) ; » quo ille descendere vitabat,
qui sibi per poenitentiam pra:ceavendo aiebat : « Di-
mitte me, Domine, sine, plangam paululum dolorem,

meum, an equam vadam ad terram tenebrosam, ei.

opertam mortis caligine (ibid., 20, 21). » Qui au-
* fem accessuri ad altare Domini prius nolunt ylan-
gere. peccata, sed sine planctu ia boc. mundo vi-

ventes, descendunt in terram per nequitiam velim- D

mundiuam voluntariam, licet bominibus abscoudi-
tam, aed ocnlis Dei nudam : ipei in conspectu ejus
€adent in terram tenebrosam et opertam mortis ca-
ligine, quia ligatis manibus e£ pedibus, inviti mit-
tentur in tenebras ezteriores, qui. voluntarie des-
cenderunt in Lenebras interiores, cum iis essent
odiosa opera lucis, et amantüseima opera tene-
brarum. Propter quod non ascendunt cum Raab
peccatrice (Jos. v, 6), sed penitente ín solarium,
in superiora domus, ubi cum nuntiis Jesu faciant
Sibi pacis eL. salutis confoxderationem, per veram
penitentiam et conversionem, sed quasi vulpes
foveas habent in quas descendendo, ei in quibus
latendo magis diligunt tenebras. quam lucem.

male aliquando egit et cessavit, sed qui male
agit obstinate, hic « odit lucem, et non venit ad
lucem, ut non arguantur opera ejus (Joan. m,
20). »

Faiam illi descendunt in. terram, qui sacraments
Christi eommunicando, vel in eorum celebratione
ministrando, cupiunt in terrenis aequisitionibuo
fieri beati spretis coelestibus, quod est cis magnus
€t profundus descensus de ccelo in terram, de coe-
lesti beatitudine ad terrenam. Existimant enim quze-
$tnmn pietatem. « Est autem quaesins magnus pietas
cum sufficientia (I Tim. vi, 6). » Cum igitur quz-
sium quastui, terrenum coelesti praefertur in suo
desiderio, liec est. illis, ut dictum est, ad terram de
€elo quxdam descensio, licet. hominibus abscon-
dita, mihi tamen conspicua et nianifesto, qui « vi-
debam Satanam quasi fulgur de colo cadente
(Luc. x, 18), » et nunc vidco multos in administra-
tione vel perceptione sacramentorum cadentes de
celo quasi fulgur, quia simulata eorum pietas,
etiamsi clare hominibus apparet, in oculis meis et
in oculis Patris mci quasi fulgur citissime disparet,
quando lampades virginum exsüngnentur etiam in
terram descendentium, ut a vendentibus emant as-
sentalionis oleum, rec habent illud quo. omnibus
liquoribus alte superferüir, quoniam amor ceele-
stium omnibus tecrrenarum rerum amoribus in
corde electorum. supernatat more boni ci purissimi
olei, quo abundantes oleo non dezcenduni ia terram.
Pro fzculento wrrenz acquisitiunis oleo, quando
sacramentis communicant vel miniswant. « Veruin-
timen Lex » ejusdem olei « est exinanüa, » $cd
1 bibent » cam .« omnes peccatores terre, qui dc-
seenduut in terram (Psal. xvi, 9) » nunc per aya-
ritiam, ei cadent in futuro per manifestam ponam,
quje licet hominibus nunc sit occulla, iamen in
conspectu ejus est. manifesta, qui mihi Filio suo,
milii Filio bominis dedit omne judicium vivorum
et mortuorum. Propter hoc in. gratiarum actione

Vrns. $4. Anima mea illi vivet, et. semen meum
serviet ipsi. Anima mea, quie descendet ad inferna,

, etsi visa est illis mortua, per quos cum iniquis rc-

putalus sum, tamen jpsa wea. anima, ille videlicet
Spiritus, quem in cruce iradens Patri commenda vi,
dicens : « Pater, in manus tgas commendo spiritum
meum (Lwc. xxu, 46), » ille, inquam, spiritus in-
ter mortuos liber a morte, illi vivet, qui eum quasi
bonum "depositum i in $ua manu habet,et mihi eum
in Resurrectione reddet cum magno fenore multa-
rum animarum de inferno ereptarum, et cum anima
mea ili viventium. Sicut enim ego resurgens
ultra non moriar, et mors mibi ultra non domina-
bitur : sic etiam multa corpora sanetoram
mecum resurgent, et anime omnium fidelium ab
anima justi Abe! usque ad animam latronis, cui
dico in cruce : « Hodie mecum eris in paradiso
(Luc. xxn, A3), » illi vivent. mecum in. paradiso
exsultationis, cui ct anima mea vivit, quz: nescit

Digitized by Google
