, 7

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS if. — PSAL. XXI.

1018

apera secundum eonsuctani diei noctisque viclssitu- A dextro fons aquarum viventium in virtnte sancti

dinero non dies illucescere, sed nox inciperet tene-
brescere? Nimirum sanctus Evangelista. taliter lo-
quendo insinuat, quod sanctis animabus in inferno
exspectatione longa fatigatis Christi passione con-
summata, et aqua in remissionem peccatorum de
]ttere ipsius fusa, Sabbatum, id est. reguies. illaco-
scebat, quia baptizatis illis per aquam et spiritum,
descendente anima Christi ad illos ín vespera. diei
Parasceve, ipsa vespera lucescebat eis in Sabbatum,
id est in requiem, requiescente pariter cam eis
anima latronis, que una cum eis extunc fuit im
paradiso, sicut ei promissum est dicente Christo :
« Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxur, 45). »

Ergo sicut dictum est, factam est vespere et mane .

Spiritus irrigat, universam Ecclesiam. Propterea,
licet ignorantes et malignantes, ministerium salutis
operati sunt, qui clavis et lancea corpus Christi hu-
manum foderunt, quoadusque inde spiritualia ct
divina salutis humaue sacramenta. profluxerunt ,
sanguis in redemptionem, ct aqua in emundationem.
Nibil enim nobis redimi profnisset, nisi emundari
profoisset; quia vasa redempta, si permansissent in
iminunditia, et sordibus plena, non essent zeternie
beatitudinis capaeia. Ideo ex diviua. dispensatione
sicut quondam servi patriarchz Isaac foderunt in
torrente, nec cessaverunt fodere, donec repererunt
aquam vivam (Gen. xxvi, $2) : » sie isti, licet mali
servi, tamen divinz bonitati servientes, In torrente,

dies unus, dies unus Sabbati, « et erat » sicut Joannes B quem pertransivit anima Christi usque ad mortem

sit (Joan. xix, 51), « dies ille magnus dies Sob-
bati, » quia in ilio coperunt requiescere ab Abel
usque ad latronem confitentem quicunque obierunt
in Christi exspectatione ac. fide, eatenus quisque
talium sitibundus et fatigstus cantaverat : « Quem-
admodum desiderat cervus ad fontes aquarum,
ita desiderat anima mea ad te, Deus. Sitivit anima
mea ad Deum fontem vivum, quando veniam, et
sppárebo ante faciem Dei? ». (Psal. x11, 2; 3.) Sed
aperto latere Christi per aquam exinde fluentem in
virtute. sancti Spiritus ita sunt refecillati omnes
electi, ut non solum essent in requie paradisi, sed
jpsi quoque paradisus essent, de quo dici conve-
niat : « Plantaverat autem Dominus Deus paradisum

voluptatis a principio, in quo posuit hominem, C

quem formaverat (Gen. y, 8). » Plantatis quippe
'a principio multis electis, quos Deus « de humo »
terrae « produxit » tanquam « omne lignum pulchrum
visu, et ad vescendum suave (ibid. 9), » nunc
fandem tn sexta etate, in sexta die ante Sabbatum
posuit intér eos hominem speciosum forma pra fi-
liis hominum, ut operaretur, sicut Pater ejus Deus
weque modo operatur, et custodiret hujusmodi pa-
TAdisum, cojus illum non decebat esse incolam,
sed Dominum, vel potius iste talis paradisus, talis
hortus deliciarum positus est in bomine isto secun-
4o Adam, quia ipsius humanitas est illa terra de
qua Deus produxit, et usque in finem seculi produ-
tere non cessat omne lignum pulchrum viso, et ad
vescendum suave, dum in ejus charitate radieati et
fuudati omnes electi fuot ligna fructifera plena
ülis fructibus, quos enumerans Aposiolus ait :
« Fructus autem spiritus sunt, charitas, gaudium,
bax, patientia, longanimilas, bonitas, benignitas,
"Mies, modestia, continentia, castitis (Gal. v, 22). »
Nuuquam vero istos fructus terra nostra in opere
primi Adam spinis et tribulis addicta et maledicta
perminaret, si non eam ürigarent aqua fluentes de.
Uhristi latere dextro.

Gratias igitur agamus Deo providenti nostre
saluti per apertionem lateris Cbristi. Nam sieut in
paradiso terreno fons egrediebatur de loco volupta-
lis ad irrigandam superficiem terra, sic do latere

tristis, tandiu. foderunt manes, pedes ac latus, quo-
adusque in ipso Passionis torrente, inventa est aqua
viva vivificatrix, nostrzeque salus operatrix ope-
rante in ea et cum ea Spiritu sancto, qui et in
principio mundi ferebatur super aquas, et nunc da-
tur per aquas una eum sanguine redemptionis pre-
tio effugas, wt, sicut dicium est, per sanguinem
redempti, per aquas mundati, simus capaces beati-
tudinis eter.

Quod ergo dicit Christus : Foderunt manus meas
et pedes moos, ita est intelligendum ot militum fo-
dientium vel sorvonim potris Isaac in torrente fo-
dientium totum opus animadvertamus, quoadusque
sanguint de corpore ipsius currenti per intelleetum
et üdei memoriam jungamus aquam vivam de late-
ris ejus fossura eure. sanguine manantem, nostre -
que salutis effectus operahtem non solum in' aquis
baptismi, quibas Ecclesia regeneratur et mundatur,
sed etiam in aquis lacrymarum, quibus poeniten-
tium, sí sicca fuerit confessio, bene rigata erit am-

'plius fructuosa. Et quidem latronis confessio in

eruce non legitur lacrymas babuisse, sed eam riga-
verunt aqua de latere Cbristi fusz, qoibus idem
latro cum tota precedentium electorum Eeclesia
creditur fuisse baptizatus : nec post bujusmodi ba-
püsmum fuit ultra coinquinatus, utpole confestim
ja ipeo baptismi sui tempore mortuus, quia cruribus
ejus fraetis vivere Bon potuit, et statim latere Chri-
sti aperto, sicut diximus, baptizatus eum ipso Chri-
sto in paradiso fuit. Petrus autem, cui post idem
baptisma diu vivere donatum est, ad uberiorem fru-
etam ponitentix profuit, quod « recordatus verbi

' jesu. amare flevit (Matth. xxxvi, 95). ». Similiter

eatecbameni cum emundationis fide vel per se ac-
cedentes, vel per alios portati ad baptismum, si,
accepto baptismo, ante. criminales coinquinationes
moriuntur, etiam sine laerymie aque bapiismales ad
, salutem obtinendam sufüéfyat. Verum illis, quibus
: aecepto baptismo diu est in 'hoc mundo vivendum,
cum Petro fienduns. est. amare, vel certe, si com
Lozaro ia fuerint in" peccato sepulii, ut eis nulla.
sit facilitas flendi, aliorum pro illis flentium, pro
illis cum Martba et Maria gementium ct interceden-

' Digitized by Google
