E GERIOII PÉUEPOSITI REICHERSPERG.

940

cultatos ignes excilaveruut et prodierunt. Annon A fuit ipsi eLEvze promissum, ut essent sicut dii seien»

fuit alienus ille peregrinus, tentator videlicet mali-
gnus, qui venit ad me petens sibi convivium fleri,
non de ovibus meis, sed de ove aliena, de uxore
Urie Hethzi? Sic ab alienis, a peregrino videlicet
illo intus tentante, et ab alienze uxoris pulchra spe-
cie forinsecus alliciente v impulsus et eversus sum,
wt. caderem (Psal. cxvii, 15), » et nisi quia Dominus
suscepit me, qui nec in peccatis deseruit me, sed
per poxaitentiam reduxit me ad se, cum alieno illo,
€um peregrino illo, exclusus et alienus permansise
sem& a societate sanctorum propter crimen adulte-
rii, quod quasi convivium peregrino et alieno illi
exhibui, et propter crudelitatem homieidii, quo in»
fideliter peracto sanguine homicidali peregrinum il-
Jum potavi. Tunc prostratus in tanti peccati foveam
per insolentiam pacis et prosperitatis hoc recognovi,
quod judicia Domini vera et justificata fuerint, quae
me diu sub Saulis persecutione oppressum tenue-
runt, quaudo adhuc occulta mea me ipsum latue-
runt, sed judiciis Dei manifesta fuerunt, quibus
etis. uunc manifesta sunt occulta mea, qux licet
non videwm, cogor tomen ut ea timeam. ldeo timens
de estero latebras occultorum meorum, vel insidias
latronam, vet inimicitias domesticorum hostium, t&-
IDens quoque accessus alienorum sive hominum,
sive demonum tentantium, ex tolo corde rogans
dico : Ab occultis meis munda me, Domine, et ab
alienis parce aervo (o.

tes bonum et malum. Sic nemo vincitur ab elienis
foris tentantibus, qui prius non fuerit vietus ab ac
cultis suis intrinsecus illi insidiantihus. Ideo dico «
Ab occultis imeis munda me, Domine, et ab. alienis
parce servo iuo. Servus tuus Petrus apostolus ,
quando dixit : « Etsi omnes scapdalizati fuerint,
ego nunquam scandalizabor (Matth. xxvt, 34), »
jam intus a6 occultis hostibus in corde suo Jatroci-
wantibus vastabatur per spiritum przsumplionis,
cujus tamen praesumptionis intus latuit ignis, donec.
alieni forís accesserunt et flaverunt. Sacerdotis ap-
cilla, et in illa spiritus malignus afflatu suo prodide»
runt, quaute presumptionis pruna, simul eum cha-
ritatis refrigescentis algore tunc in corde Petri fue»
runt, quando s(abat juxta prunas cum ministris
alienis calefaciens se. Certe nisi respiciente se Do-
mino easdem prunas largo et amaro fletu restin-
xisset Petrus apostolus, a Christo slienatus cum
alienis remansisset, quibus alienis ipse non tam
facile cessisset, si non prius ab occultis prasumptio-
nis tentationibus fuisset superatus, O Domine! ille
fuit miles esstrorum tuerum eximius, et ego in ejus
comparatione sum pulvis exiguus ; et si ille laten-
ter ab occultis vastatus, atque ab alienis patenter
fuit superatus, quo ego miser fugiam ab occuliis
meis, et ab alienis, nisi ad te, Domine, ad quem et
Petrus tandem fugit, postquam ab occtiliis suis, et.
ab alienis Xesum se persensit. At ego ab occultis meis,

Multo magis ego, quilibet peccatore similis David ( et ab alienis plus Potro lesus, etiam sensum dolo-

fragili e£ peccatori, sed non simul eidew David
manu forti necesse labeo dicere : Ab occultis meis
munda me, et ab alienis parce servo to. Servos tuos
sagnos considero, et eorum occulta per alienos pa-
tefacta intueor, atque inde occulta mea magis for-
midare compellor. Servus tuus propheta, qui venit
de Juda missus ad regem Jeroboam, regem ipsum
sacrificantem idolis fortiter increpavit, brachium
ejusdem regis arefactum potenti miraculo restituit,
munera ejus contempsit, atque, ut jussus fuerat, im-
pransus recessit (111 Reg. xii, &, 6 et 9). Quee pu-
tas iu corde ipsius prophele fuerint occulta, nisi
quzdam elationis incentiva de benefactis latenter
conflata? Sed hiec occullà non patuerunt , donec

ris perdidi, neque amare poseum flere sicut ille in»
sidiantibus mihi adhuc multis occultis meis et alienis.
Ne tamen omnino jaceam | ín inferno, in quo nullus
confitebitur tibi ; Ecce coníleor tibi quia. multa
mala vulnera passus ab oceultis meis, et ab alisnis,
adhuc pejora timco, atque ideo ad te confugiens tibi

'dico cum David pouitente, et cum Petro lente : 46

ecculiis meis munda me, Domine, et ab alienis parce
servo tuo, Parce, inquam, ab glienis, non ut mibi
non adversentur, sed ut mei non dominentur. Con»
cedo ut adversentur, sed rogo ne mihi dominentur,
adversentur ad meam exercitationem, ad gloriosam
gloriosi certaminis in bona victoria consummalio-
nem, non dominentar mibi, ut eorum voluntas mala

alieni accesserunt, et forinsecus flatus adhibuerunt. p de me aliquoinodo efficiatur. Non abnuo eorum bella

Alienus quippe spiritus mendacii, alienus etiam füit
spiritu mendacii plenus propheta, qui bonum pro-
phetam de via reduxit, et seduxit, ut vetitum cibum
comederet, ac propter hane inobedientiam leoni da-
rewr interficiendus; verumtamen non- ab eo de-
vorandus, quia videlicet peccatum, quod in occultis
per elationem contraxit, quodque foris per mani-
fesi»m inobedientiam adauxit, morte fuit expia-
tum (1121 Reg. xin, 24).

In quo nimirum facto diligenter est. notandum
quod, nisi prius intus tumuisset, foris tentatus non
tm facile cessisset : sieut et pater noster Adam
nisi prius aviditate Deitatis intus tumuisset, pomum
illud vop tau avide momordisset, per cujus esum

interdum sentire, sed abnuo eorum dominationi su-
per me consentire, ldeo, Domine, sic ab alienis parce
servo. iuo, ut nunquam subdar eorum dominio, qui-
bus potius ego ia tua virtute dominoabor, si ab occul-
tis meis períecte mundabor, [deo prius dico : Ab
occultis meis munda me, Domine, ac dein subjango :
Ab alienis parce servo tuo; servo, inquam, £uo, quia
tibi nunc servio tua judicia custodiendo, Etenim
servus (uus custodit ea ; et ideo ego eadem custo-
diendo servus itus. ero, Tuis judiciis non recalci-
trabo, sed ea semper laudabo dicens : In. omni tuo
judicio « justus:es, Domine, et rectum judicium
tuum (Psal. cavut, 157), » Parce igitur mihi servo
itg, parce sib judiciorum tuorum justissimo flagello

Digitized by Google
