10)5

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXII.

1046

quintam gratiam, ut nomen Dei magnificans ejus- A ciem, qui nune mecum es per fidem ex dilectione tui

dem nominis adversarios non timeam.

Vies. 4. Nam etsi ambulavero in medio. umbre
mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es. llla
est vere mors dicenda, per quam privatur anima
Deo, qui est vita ipsius. Hzc « mors peecatorum
pessima (Psal. xxxii, 22) » nimis metuenda est et
valde cavenda. Sed hujus inertis quzdam est mago
d umbra, per quam privatur corpus vita sua. Est
enim inter has duas mortes similitudo talis, qualis
est inter corpus et. umbram corporis; quia sicuf

' pon vivit anima bumana, nisi Deo $e inhabitante,
sic non vivit corpus humanum nisi anima rationali
se inhabitaute. Unde sicut corpus in soa morte de-
sertum ab anima non habet sensum, sed putrescit

operantem bona et vitantem turpia.

' Nec vero metuendum mibi est, quandiu fs me-
cum es, quod vel hic dormienti, vel illie medio «m-
bre mortis ambulanti ctiam occurrens mibi prin-
ceps tenebrarum pravaleat, siquidem scriptum est :
« Si dormierint duo, simul fovebuntur mutuo, e£. —
si quis przvaluerit adversus unum, duo resi-
stent. (Eccle. 1v, 11, 12), » etc. Sumus enim duo
ego anima rationalis, et verbum tuum, Deas; dia-
bolus autem unus est taug et meus inimicus. Unde
si opposuerit se ad prevalendam, vel hic ià somno
quietis aut etiam mortis dormiepti, vel illic in me-
dio wmbra mortis ad tribunal tum properant, .
nos duo, tu videlicet et ego resistemus ei. Igitur

et pulvis efücitur, sic anima per mortem peccati B non timebo mala, quoniam forte illo, scilicet dia-

criminalis a Deo deserta perdit suum sensum, et in
&ua corrupüone patrescit , et instabilis efficitur
« tanquam pulvis quem projicit ventus a facie ter-
ts? (Psal. », 4). » Idéo sancti, qui propter justitiam
fuerunt in mortibus frequenter, scientes mortem
corporis non esse nisi umbram mortis, Deo dicunt :
« Humiliasti nos in loco afflictionis, et. cooperuit
nos umbra mortis (Psal. xtim, 90). » Et illis « ha-
bitantibus in fregione umbra mortis, lux orta est
eis (Isa. ix, 2), » per quam lucem defensi sunt a
morte peccatorum pessima, quia ipsa lux eis orta
fuit eorum vita, sicut scriptum est: « Et vita erat
lux hominum, ct lux in tenebris lucet, et tenebre
eam non comprehenderunt (Joan. 1, 4, 5) : » quia
in. medio umbroe mortís anima sanctorum vixeruut,
et semper vivunt, qui a. fide Christi non recedunt,
sicut ipse dicit: « Qui credit in me, etiamsi mor-
tuus fuerit, vivet (Joan. xi, 25), » hoc est, etiamsi
in. medio umbra mortis, in regione umbro: mortis
corporali vita privetur ; tamen vera vita fruetur qui
eredi in. me, Nam « ego sum via, veritas, et vita
(Joan. xw, 16). »

Cum ergo sil metuenda mors, non mortis um-
bra vel imago, ego David quamvis peccator, ta-
men paenitens et credens in ie, Christe, qui es
vita, »ou tintebo mala mortis cliam in. medio wum-
bra mortis, non timebo mortem, id est, diabolum,
quoniam tu, qui vita es, dignaris esse mecum. Nam

bolo, t« fortior mecum es. Mecum. est mors toa
pro me suscepta, mecum sunt livores tui et vul-
nera, mecum plage virgarum etsputa, qua omnis
non pro te ipso, sed pro me pertulisti. Non timebo
etiam mala sententizm judicialis, qwoniam tw, qui
es judex meus, mecum es advocatus meus : judex
nicus, quia peccavi, advocatus meus, quia poni-
tentiam egi, neque ullatenus possem liberari te
justo judice me judicante, nisi defenderer te advo-
cajo patrocipante. Sed quoniam (m mecum es, ad-
vocatus et propitiatio pro poccatis mois, sos ti-
mebo mala sententie judicialis. Unde áutem scien-
tiam, vel unde aliquod experimentum capiam hujus
gratis, quod tw mecum sis? Inde scilicet, quod

Virga tua, ei baculus tuus ipsa ma consolas
sunt. Neque enim sic fecisti mibi, sicut moultis
impiis facis, quos in sua nequitia nunc impune
lascivientes virga. discipline non. tangis, quia re-
servas eos majoribus et sternis poenis, lino virga
twa, id est, levis disciplina, qua parvulos, fragiles
et inflrmos castigas, moe assidue castigavit, e£ ba-
culus tuus, quo grandiores et fortiores percutis, vel
grandi afflictione illos humiliando, vel molesta ten-
tatione colaphizando, ne magnitudo eL fortitudo
eorum extollat eos, me aliquoties tetigerunt, quo-
niam propter superbiam, ne illa dominetur mihi,
et valde multiplicati sunt qui tribulant me, atque in
coneupiscenta carnis, et in concupiscentia oculo-

elsi ambulavero in medio umbra mortis, inter mini- D rum datus est mihi stimulus carnis meg, angelus

siros umbre morlis, qui corpora occidunt, et inter
ministros ipsius mortis hzreticos, vel etiam demo-
nes, qui animas occidere quzrunt, non timebo mala,
quoniam (u mecum es, qui vita es, tu mecum es per
fdem inhabitando cor meum, tu mecum es per cor-
poris tui atque sanguinis ineffabile sacramentum,
fw mecum es per crucis tux signaculum positum
super cor meum, ut te cogitem positum in fronte
mea, ut te confiteri non erubescam, sed in te vila
vera vere vivam corde credens ad justitiam, et ore
confitens ad salutem, Etiamsi corporaliter mortuus
fuero, et in medio umbrae mortis ad. tribunal tuum
C€^ducendus ambulavero, non. timebo mala damna-
lionis eternte, quoniam tu mecum eris tunc per spe-

Satanz, ut me oelaphizet. Vellet quidem ille an-
gelus. Satanz per büjusmodi stimulum deducere
me ad pravitatis consensum; sed si hoc fleret, non
essent isü stimuli mihi pro colaphis ad meam hu-
pailiationem, sed pro sagitis mortiferis ad meam
interfecüonem, Si enim vidua « in dellcils vivens
mortua est (I4 Tim. v, 6), » multo magis ego -
mortuus essem, si mortifera carnis delectamenta
pro delíclis haberem. Sunt autem, Deo gratiae,
jstiusmodi stimuli carnis mihi magis ad colaphi-
zationem quam ad delectationem, proptet. quod
castigo corpus meum per jejunia et sbstipentias
atque vigilias, quantum valetudo permittit, et gra
tia tua, Deus, concedit.

Digitized by Google
