<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
983     GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSBERG.     984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
visione illius eorum multitudo repellitur, et vera tardam poenitentiam ardet conscientia, et foris carem cruciat gehenna.
Vers. 11. Fructum eorum de terra perdes, et semen eorum a filiis hominum. Et hoc facies, o Judæi justi: in tempore vallis tui, ut inimici tui terrestri primo Judæi, ac deinde omnes eorum consimiles terrena plus quam te diligentes, et fructus terrenos perdent et fructus cœlestes non inveniant, quia fructum eorum de terra quaesitum perdes. Vel perdes fructum eorum de terra promissionis, ut in ea fructum beatitudinis non inveniant, de quo fructu in Evangelio dicis: «Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram» (Matth. v, 4). Judæi autem non solum de terra temporalis promissionis, sed etiam de terra aeterna promissionis exterminabuntur; et semen eorum, id est omnis prosperitas eorum, non quae per carnis successionem, sed per impietatis imitationem est posteritas, et semen eorum perdetur a filiis hominum damnata et excommunicata, penitusque proiecta de consortio filiorum hominum; id est, omnium sanctorum, qui non tam homines quam filii hominum dicuntur, quoniam a vetustate illorum innovati inveniuntur, qui non erant filii hominum, sed homines tantum, scilicet Adam et Eva. Sancti autem, qui Filium hominis diligunt, atque inter ejus membra computati sunt, recte dicuntur filii hominum; quia vetustatem primorum hominum exuerunt et novitatem filii hominis induerunt. Sine dubio a talibus filiis hominum separabitur semen impiorum Judæorum, et hoc fiet justo judicio.
Vers. 12. Quoniam declinaverunt in te mala, dicendo: «Daemonium habet et insanit, quid eum auditis?» (Joann. x, 20.) Item: «Si dimittimus eum sic, venient Romani, et tollent nostrum locum et gentem» (ibid., xi, 48). Qui adhuc sunt imitatores et semen eorum, et ipsi declinant in te mala sua, et in se declinant bona tua. Nam de bonis tuis extolluntur tanquam sint sua, et tanquam ea non acceperint; cum talibus dicat Apostolus tuus: «Quid enim habes, quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non accepisti?» (1 Cor. iv, 7.) Sua vero mala in te declinant, quia inde non se, sed te accusant, quasi per tuam inevitabilem præscientiam constringantur ad facienda mala. Dicunt enim: «Deus cui vult miseretur, et quem vult indurat, et voluntati ejus quis resistet?» (Rom. ix, 18.) Hoc dicunt quasi de voluntate Dei bona emergant mala hominum. Sic declinaverunt in te mala hæretici; mathematici asserentes fatalem necessitatem aut stellarum dispositione actus humanos ordinari. Sic declinaverunt in te mala sua etiam primi homines, cum dixit Adam: «Mulier, quam dedisti mihi sociam, dedit mihi et comedi.» Et Eva: «S serpens, inquit, decepit me et comedi» (Genes. iii, 12, 13). Talia dicendo culpam suam in te, qui totius et solius boni es auctor, callide refuderunt; ut quasi tu culpabilis vi[t]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
...tias, qui talem mulierem viro dedisti, postquam illum decipiendo vidisti, et talem sepelivisti in paradiso loqui permisisti, cujus loquela mulierem seducendam praeuocasti.
Adhuc multi sunt imitatores istorum qui exemplo Adae praetendand carnalis a Deo creatae quasi mulieris suae fragilitatem, aut ipsius diaboli tentantis tanquam serpentis astutiam declinantes hoc modo sua mala in Deum creatorem carnis et spiritus illius, qui peccando factus est diabolus. Omnium talium hominum sua mala in te auctor Boni declinantium pessimi erant Judæi, qui declinaverunt in te mala non ex ignorantia, sed ex industria, cogitantes consilia callida quidem, sed frivola, quoniam cogitaverunt consilia, quæ non poterant stabilire. Collegêrunt enim concilium et dicebant: «Quid facimus, quia hic homo multa signa facit? Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum» (Joan. xi, 47, 48). Cogitaverunt ergo consilia in illo concilio, quibus impedirent, ne omnes crederent in te, Christe; sed non potuerunt ista consilia stabilire.
Vers. 13. Quoniam pones eos dorsum; id est, 'illa obcæcabunt eos, ut sint quasi dorsum, et non videant te et lumen ad revelationem gentium praeparatum ante faciem omnium populorum' (Luc. iii, 32). Obscurabuntur namque oculi eorum, et dorsum eorum semper incurvabitur. Imo ipsi erunt curvum dorsum, quoniam pones eos dorsum curvum primitus obscuratis oculis eorum, id est, Doctoribus eorum caecatis præ invidia et odio veritatis. Si enim omnis, qui fratrem suum odit, in tenebris est, et tenebræ obcæcaverunt oculos ejus (1 Joan. ii, 9 et 11), quanto magis in tenebris fuerunt, et tenebræ illos obcæcaverunt, qui te, Christe, optimum fratrem oderunt, sicut tu dixisti: «Si non venissem, et locutus fuissem eis, peccatum non haberent: nunc autem, et viderunt, et oderunt et me et Patrem meum» (Joan. xv, 22 et 24). Ideo pones eos dorsum; ne videant lumen quod parasti ante faciem omnium populorum.
Sed tamen, quia reliquiæ Israel salvæ fiunt, in reliquiis tuis preparabis vultum eorum. Vultus eorum sunt clare oculatus in patriarchis et prophetis. Istum vultum praeparabis, et representabis in reliquiis eorum, quando per Eliam et Henoch convertentur corda filiorum ad patres eorum, ut quasi pura et clara specula conspiciant vultum eorum, qui vultus erit conspicuus in ipsorum Judæorum reliquiis, suis effectus, ut in apostolis, aliisque discipulis et Judæorum gente conversis, clare splenduit vultus oculatus et formosus, usque adeo ut totum corpus eorum esset oculis plenum in circuitu, et intus, quum et dorsa eorum plena sunt oculis (Apoc. iv, 8), quoniam et ipsi sunt de beatis illis reliquiis, in quibus tu, Christe, praeparabis vultum luminis, qualis erat vultus Moysi splendidus effectus ex consortio sermonis Dei (Exod. xxxiv, 29); si enim illius vultus inde fuit clarificatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram marcadas por [ilegivel] ou reticências (&quot;...&quot;) poucas palavras ou terminações onde o traço da imagem não permitiu leitura certa; blocos transcritos em ordem: coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal). Letras verticais centrais (A–D) registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>