1051

GERUOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1052

per id ipsum, suam non mulat identitatem, sed A qui deglutivit Jonam vivum non valens mortiücare

tam nomine, quam essentia idipsum suam opera-
tar efficaciam, scilicet remissionem peccatorum, in
bis precipue, quorum in conspectu parata est hzec
mensa, insipientibus abscondita.

Nimirum hioc est, quod legitar in parabolis Salo-
monis : « Si sederis coenare ad mensam potentis
consideraus intellige, qu:e apponuntur tibi, et sic
emitte manum tuam, sciens quonism talia oportet
te preparare (Eccli. xxxi, 19). » Nam que. mensa
est potentis, nisi unde sumitur corpus et sanguis
ejus, qui pro nobis posuit animam suam? Et quid
est ad eam sedere, nisi bumiliter accedere? Et quid
est considerare et intelligere quz apponuntur tibi,
nisi digne tantam gratiam cogitare? Ei quid est
sic mittere manum, ut scias quia talia oportet te
preparare, uisi quod jam dixi? quia sicut « pro no-
bis » Chrisfus « animam suam posuit, » sic « et nos
debemus animas pro fratribus ponere? » (1 Joan. n1,
16.) Etiam eo modo preparabis talia, qualia
Christus praeparavit, si accessurus ad mensam ip-
sius Christi, tuam voluntatem per omnia ita sub-
ponas divinz: voluntati, ut ipse suam humanam vo-
luntatem supposuit divinze dicendo ad Patrem : «Pa-
ter, non mea voluntas, sed tua fiat (Luc. xxu, 49).»
Qui enim sic accesserit ad communionem Dominicae
meuüss, ul suam carnalem voluntatem divinz vo-
luntaii contrariam velit aliquo modo adhuc fleri, ta-
lis non desiderat Christo incorporari, sed si esset
possibile, ipsum Christum sibi vellet incorporare,
atque ideo « reus est corporis et sanguinis Domini
(4 Cor. x1, 437). » Reus est mortis Christi, quem in-
terficit, quantum in ipso est Quis sapiens, et intel-
liget hxc? Neque enim ego hac intelligerem, si non
esset parata mensa lec in conspecta meo.

Nunc autem, quia tu, Deus, parasti in. conspectu
meo mensam, video in hac mensa tua grande mira-
culum, grande spectaculum. Nam suut, qui in hac
mensa tua sic tibi incorporantur, ut & sua vita pe-
nitus occidantur et interficiantur, sicut cum bero-
dio vel aecipitri columba incorporatur, ipsa peni-
tus morlificatur : neque enim avis avi incorporari
posset manente vita priori. Sunt autem plerique vi-
tam siam priorem nolentes amittere, qui propterea

L--]

vel sibimet illum incorporare, sed « ille jam non
moritur, et mors illl ultra non dominabitur (Rom.
vi, 9). » Et illi tamen rei facti sunt jn cogitationi-
bus suis, qui insipientes et maligni oderent sapien-
tiam, et insuper presumpserunt accedere ad. men-
«am sapientiam quasi volentes eam deglatire ae sux
insipiemim wnire, sod illa « zediticat sibi domum,
excidit columnas septem, iromolavit. victimas suas,
miscuit vibum, proposuit mensam suam. Misit an-
cillas suss, ut vocarent ad arcem, et ad menia ci-
vitatis. Si quis est parvulus, veniat ad me, et insi-
pientibus locuta est: Venite, et comedite panem
meum, et bibite vinum quod miscul vobis. Relin-
quite infantiam, et. vivite, et ambulate per vias
pruJentize (Proverb, x, 1-8). » Ecce quomodo sa-
pientia suos convivas vocat. ad arcem et ad moenia
civitatis.

Arcem vocamus in civitate altissimam turrim e2-
teris edificiis celsiorem, qua intelligimus vitam
communem in sancta Ecclesia, cujus exemplum
prefulget in apostolis, et corum discipulis, quibus
« eratcor unum, et. anima una (Act, iv... 32) » in
Deo? sive propositum vitz solitarie, eujus exem-
plum patet in Baptista Joanne, potest baberi pre
arce. Vocantur ergo ad arcem, id est, ad perfe-
etam et excellentem conversationem  convivaturi
cum sapientia parvuli. Sed de ipsis parvulis et hae-
milibus aliqui sunt infirmi non valentes ascendere

C ad atcem ; hi vocantur sallem ad moenia civitetis.

Mania civitatis minora sunt proposita in sancta Ec-
clesia, verbi gratia conjugatorum, vel etiam c€on-
tioentium, sed proprietates habentium, quibus in-
fra celsitudinem arcis residere concessum est in
convivio sapientie, dummodo suam voluntatem vo-
luntati sapientise studeant suhjicere atque adunare,
ut fiàt, quod scriptum est : « Qui adhzret Domino,
unus spiritus est (I Cor. vi, V7). » Notandum vero
quod insipientibus et malignis a convivio isto exclu-
sis insipientes humiles vocantor, cum ipea Sapien-
tia dicat : « Si quis est parvulus, veniat ad me; » et
« comedite panem meum, et bibite vinum, quod mis-
cui vobis (Prov. 1x, 4, 5). » Ne autem putent. ibi
licitam csse communionem talis mensze, nisi prius,

mon possunt Christo incorporari, quia nolunt ei D relinquant fatuitatem suz insipientie, adjungit:

morienti commori, nolunt cum eo dicere ad Pa-
"trem : « Pater, non mea voluntas, sed tua (at (Luc.
xxi, 42) : » quod si ex corde de veritate dicerent,
utique ipsi suam carnalem vitam Deo immolarent,
Suamque voluntatem penitus mortificatam divine
voluntati adunarent, atque sic transirent in Christi
corpus, ita ut cum Paulo apostolo dicere possent :
« Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Chri-
elus (Gal. 1, 20). » At illi viri impii dixerunt, et
dicunt : « Opprimamus » virum « justum (Sap. wu,
10) » injuste, et « deglutiamus, eum tanquam infer-
nus vivum (Proverb. 1, 12).» Sciunt enim quod Chri-
stum jam non possunt occidere, ideo volunt vivum
deglutire tanquam infernus, tanquam ille cetus,

« Relioquite infantiam (ibid., 6).» Et quis non suflicit
& malis ceseare, nisi quis etiam studeat aliquod bo-
num propositum servare sive in arce vivitalis, sive
in manibus arci vicinis, recte cum dixisset : « relin-
quite infantiam, » adjecit : « Et vivite. et ambulate
per vias prudentis (ibid.).» Quia vero insipientibus
parvulis ad mensam sapientise admissis, insipientes,
maligni et superbi oderunt sapientiam, neque invi
tantem audiunt, sed ei magis contradicunt, eam:
que derident, recte sequitur : « Qui erudit deriso-
rem, ipse sibi facit injariam : et qui arguit impium,
generat maculam sibi. Noli arguere derisorem, ne
oderit te (ibid., 7 e(8). » Et nos itaque a talibus
arguendis cessemus, ne illis contra nos rizantibus

Digitized by Google
