981

CERIIOIII PR.£POSITI REICHERSPERC.

et psallemus virtutes tuas. Quando cnim judicia tua A — Gloria Pairi, qui Filium suum bominem factum

perfecte manifestabuntur, per quse mendacia pseudo-
christianorum destruentur ; tunc sicut Joannes di-
lectus tuus. prophetavit : Cantabimus: et. psallemus
virtsles tuas, ita dicendo ; «.Magna et mirabilia
opera tua, Domine Deus. omnipotens, just et vera
vie tuz, rex seculorum. Quis non timebit te, Do-
mine, et magnificabit nomeu tuum ; quia solus pius,
quoniam omnes genies venient, et adorabunt in
conspectu tuo; quoniam judicia tua manifesta sunt
(Apoc. xv, 9, 4). Sic misericordia et veritas prz-

' eedent faciem. tuam, et beatus populus, qui tunc
sciens jubilationem cantabit e£ psallet virtttes tuas,
non suas. Et nos, te donante, qui talia prius quam
Rant, optamus, postquam flent, camiubimus et psal-
lemus virtutes tuas,

prevenit In. benediciionibus dulcedinis; Gloria Filio
prievento ín benedictionibus dulcedinis : Gloria Spi-
ritwi sahcto, qui. est illa dulcedo, in qua Patet
benedixit bominem Verbo suo unitum. -Gloriá Pa-
iri, Filium suum exaltanti : Gloria Filio exaltato
in virtute sua :-Gloria Spiritui sancto, qui est illa vir-
tus, in qua. Christus est exaltatus in. resurrectione
et ascensione, atque adhuc est exaltandus in judi--
ciorum süorum clara mauifestatioue, qu: mmani-
festatio dies erit festa et manifesta. Sed hane
preccdit susceptio matutina de qua, favente Deo,
tractabitur in sequenti psalmo, et in sequenti
parte. :

PARS SECUNDA.

PROLOGUS.

Ad Eberhardum archiepiscopum Saltzburgensem et Golescalchum episcopum.
Frisingensein.

Viginti psalmis jam in prima — parte exactis, al- n. Mel, ei lac sub ling&a tua. (Cant. rv, 11). Sic sie

teram partem requiritis a me, avidi convivz. Tu,
Eberbarde, archiprzsui Juvaviens:s Ecclesi», ac tu,
Bei serve Gotescalche, nomen tuum condecorans
ex rei veritate. Sicut enim competit angelo Ecclesie
Juraviensis velle juvari eos, quos juvat sive. dele-
€tat hzc nostra, imo sanctorum Patrum dicta in
wnum congesta ruminare : sic Dei servo (ila enim
sonat in Latino vulgari nomen Gotescalchus) con-
gruit, quod servata hujus nominis proprietate se
libenter exercet in his raeditandis, juxta illud:
Servus autem tuus. exercebatur. in tuis. justificatio-
nibus. Atque ut modum scias erercitii talis, adje-
€i: Nam et itimonia (ua. meditatio mea est
(Psal. cxvim, 25, 24). Igitur. hoec. testimoniorum
Dei meditatio, iu qua versatur hoc opus, bene con-
venit cuilibet servo Dei, Et recte servos Dei dele-
ctai, quorum unus, eum nuper ea qua scripsinius,
legisset, psallendo sapienter dixit aliquid tale :
Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine,
super sel, ei favum ori meo! (Ibid., 105.) Hoc
jam, vel simile quid iu. psaliodia sua dixerat ad
"Dominum. Postea vero couspectui meo presens
8d me conversus, tuum inquit, opus debet nominari
favus. Puto autem, quía scnsit in eo aliquid illius
duleedinis, de qua dicitur spons;e in Canticis canti-
corum : Faeus déstillans lubia tua, sponsa, Mem :

oculi columbarum felle amaritudinis carentium
norunt eligere grana csndida, eliam in pauperis -
heminis arca, nec inde ea judicant viliora , quod is,
qui ea seminat vel triturai, argento et auro non
sbhuudat. Propemodum talis pauper ego sum qui,
quod scribo vel dicto, non judico aurum vel ar-
gentum ; bene arbitrang mecum agi, sicut in proc-
mio prima partis dixi , si mea qualiacunque scti-
pta comparabuntur lignis in domum Domini com-
portatis ad illum ignem  nutriendum, quem Domi-
nus Jesus misit in terram, et voluit. vehementer
accendi. ]
Procul ergo sit ille ignis alienus, qui oblatus
est in seditione Chore, hzretici videlicet sensus,

C eui ne. ulla scintilla scriptis nestris inseratur, ubi-

cunque novum zdificium facimus, tabulatum san-
ctarum auctoritatum  circumponimus. Ubicunque
novum puteum fodimus, Paternarom sententia-
rum forti operimento illum (sicut in lege praci-
pitur) operimus. Unde miror quemdam nostri ope-
ris lectorem sic ruisse in priceps, et incidisse in
puteum, ut vix retrahbendus esset. longo fune au-
€toritatum sanctarum, quarum plures in scripto aul
abbatem Admuntensem contexuimus, quod quasi
galeam in capite illius partis posuimus, altisque in
partibus circa principium proplerea nos commemo»

Digitized by Google
