Ld

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I.. — PSAL. XIX.

966

totus jam factus fllius, holocaustum fiat, siliquas A odore de bona conversatione flagrantes, non sieut

porcorum cibum fastiliendo sacrificium offerat :
epulari autem, et gaudere cum Patre assuescens ipse
totus filiali amore succensus holocaustum flat. Et
hoc holocaustum sit pingue, de ipsius scilicet vituli
saginati conditum pinguedine.

Memor sit omnis. sacrificii tui, ut simus inter vir-
gines a corruptione hujus mundi caventes, de qui-
bus virginibus fiet sacriicium, quia partim exclu-
duntur, parüm admittuntur, dum fatuas nescit
sponsus, qni pleno amore conjungetur sapientibus.
Ut ergo non cum fatuis pinguedine olei carentibus
excludamur, holocaustum tuum nobis pingue fiat, ne-
que deficiente oleo lampades nostre exstinguantur,

sed sufficiente ipsius olei pinguedine non solum.

in lampadibus manifestorum operum, sed etiam
ín vasis occultarum conscientiarum pingue tibi of»
feramus holocaustum, et septem lampades ardentes
ante thronum tibi exhibeamus, in quarum luce non
ad horam temporalis favoris, sed ad perfectum diem
eterne beatitudinis gaudeamus.

Memor sit omnis sacrificii tui, ut sint multi divi-
tes partim sua sibi retinentes, partim tibi offecen-
tes ad pauperum (uorum consolationem. Et Aolo-
causium (uum. pingue fiat , ut pauperum spiritu sit
tanta multitudo et sanctitas, quam tu digne valeas
exaudire, non solum pro salute divitum bene illis
facientium vel pauperum illis compatientium et bene
volentium, sed etiam pro conversione aliorum divi-
tum illis malefacientium, vel pauperum illis inviden-
tium , atque ita in cordibus tuorum pauperum
tibi fiat magnum .. holocaustum , cum in eorum
cordibus nec inimicus homo separatur, quin ei
bonum eupiatur et petatur per ignem Charita-
i$, qua diligunt. amicos íu te tanquam tua
membra, inimicos propter te, ut liant membra
iua.

Memor ait omnis sacrificii (ui , ut perfecta sit
ebrenuntialio, qua im baptüsmi susceptione vel in
sanctioris propositi arctiori- Yoto abrenuntiavimus
diabolo, et omnibus operibus ejus ac pompis. Et
holocaustum. tuum pingue fiat, ut affectuosa et. elfc-
«tuosa eit professio, qua confessi sumus nos cre-
dere in Deum Patrem omnipotentem creatorem

servi sub lege, sed sicut liberi sub gratia conatituti
vivamus.

Memor sit omnis sacrificii tui, ut istas tres peti-
tiones plene audiat et exaudiat : Dimitte nobis do-
bita nostra, sicut et tos. dimittimus debitoribus na-
stris ; et ne nos inducas. in tentationem ; sed. libera
nos a malo. Per has namque tres petitiones Domi-
nice orationis Deo sacrificium przparamus, dum
debita nostra ei tentationes et omnia mala sepa-
rari a nobis optamus. Holocaustum vero prapa-
ramus, cum in quatuor petitionibus dicimus : Pa-
fer noster, qui es in celis, sanctificeiur nomen tuum,
adveniat regnum tuum ;. fiat voluntas. tua. sicut in
celo et in terra, Panem nostrum quotidianum da no-
bis hodie. Ut ergo in his quatuor petitionibus pro
te, Christe, plene audiamur et exaudiamur : Hofo-
caustum. (uum nob.s pingue fiat. Non. vacat. modo
pensare holocausti hujus pinguedinem, per singulas
istas petitiones. At tamen, de pane quotidiano vel
&upersubstantiali, quem petimus istud. credendum
suademus, quod hie est panis, dc quo dicit est in
benedictione Aser benedicente paue Jacob filios
suos, Dixit enim : « Áser pinguis panis ejus, et pras
bebis delicias regibus (Gen. xiix , 90). » Merito hie
pinguis panis prebebit delicias regibus, cum habeat -
in se omne delectamentum, et omnem saporem sua«
vitatis, et omnem illam pinguedinem , de qua pa-
ter [saac dixit ad Jacob : « Det tibi Deus de rore
coli, et de pinguedine terrze abundantiam (Gem,
xxvn, 28). » ltem ad eumdem : « Ecce, ». inquit,
« odor filii mei, sicut. odor agri pleni, quem bene-
dixit Dominus (Gen. v, 37), » Agri hujus pleni tota
plenitudo est in pane isto, qui dicitur supersub-
stantialis et quotidianus. Supersubstantialis, &8-
cundum quod pascit angelos in colo : quotidianus, —-
quia panem angelorum manducat homo sub celo.
Supersubstantialis, quia perfectos roborat, quia cor
hominis confirmat, quia sanum fidei palatum dele-
€tat, ne perfecti deficiant : quotidianus , quia ore
perfectorum diligenter masticatus, vel etiam in cor-
pore matris Ecclesise lac factus. infirmos nutrit et
alit, ut quotidie proficiant, Supersubstentialis est,
quia suspendit mentis altam contemplationem , ut

cali et terre, et in Jesum Christum, Filium ejus D ipsis mentibus excedant, et excessus crebros ba-

unicum, Dominum nostrum : qui conceptus est
de Spiritu sancto, natus ex Maria virgine, pas-
sus sub Pontio Pilato, erucifixus, mortuus, et se-
pultas : descendit ad inferos: terlia die resurrexit
& mortuis : ascendi ad celos, sedet ad dextc-
ram Dei Patris omnipotentis : inde venturus est
judicare vivos et mortuos. Credo in Spiritum
sanctum , sanctam Ecclesiam catholicam, sancto-
Jum communionem, remissionem peccatorum, car-
nis resurrectionem , vitam aliernam. Amen, In
lioc etiam holocaustum. tuum. pingue fict, ut pro-
fessionem arctiosis vite , quam sumus aggressi,
piene observemus «um dilectione tanquam spiri-
Juslis pulchritudigis amatores, et bono Christi

beant Deo, dum, quod in excessu mentis capiunt,
supersubstantiale dulcedinis edulium soli Deo est
notum ; quotidianus est, quia eosdem sanctos facit
esse sobrios hominibus et condescendibiles etiam
in quetidianis contractibus ei confabulationibus
humana conversationis. Unde in hoe pane super-
substantiali et quotidiano hoc ipsum dulciter sapit,
quod in oratione Dominica unus evangelieta, vide»
licet Matthzeus, vocat eum « panem supersubstane
tialem (Mauh. vi, 31V; » alter, id. est Lucas vocat
eum « panem quotidianum (Luc. xi, $). ». Vere in
utroque nomine magna pinguedo, magna significa-
tur dulcedo. Supersubstantialis panis pascit Ma«
riam, ut eam. delectet sedere ad ejusdem panis

Digitized by Google
