40355

COAMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 4. — PSAL. XXI.

1051

qua crucifixus est vetus liomo, postquam accepto A rimentis cireumteca. esset arca, in qua erant hsec

Passionis (oto aceto dixi : « Consummatum est
(oan. xix, 50), » jam erit. evidens, guoniam non
sprevit, wejue. despexit deprecationem snei pauperis,
quoniam et calix passionis transferretwr, sicut ro-
gavi, à multis membris ineis, 3 sanctis scilicet con-
fessoribus, et aliis compluribus, quos sic volo
manere, donec veniam, sicut. manet Joannes dile-
cius discipulus meus; alii vero, de quorum passione
volautaui Patris consensi, cum dicerem : « Verüm-
tamen non sicut ozo volo, sed sicut tn (Matth, xxvi,
30), » sic me sequentur per vestigia. passionis mes,
sical ille alius discipulus, cui dixi : « Tu me se-
querc (Zoax. xsi, 22). » Igitur ex hoc evidens erit,
quoniam Deus Pater meus mom sprevit, neque de-

reposita (Exod. xxxvi, 35). Propter bujismodi
fidelium meorum distinctionem, vel etiam propter
unius ejusdemque personz dispértitam diligentiam
RUn€ in secreto contemplandi, nunc in aperto prse-
dicendi et operandi, ego Christus caput eorum dico
tibi, Pater : Apud te laus mea in. Ecclesia magna,
non solummedo in Africa, non in secte alicujus
angulo coarotata, sed in orbe universo dilatata,
in hac Ecclesia. erit laus mea. Etiam eo modo
apud tc

Vota mea redddam in. conspectu timentium eum.
Sic laus mea perficietur in. Ecclesia magna, vt of-
feram ego sacerdos magnus, et offerri faciam sacri-
ficium corporis et sanguinis mei « hostiam vivam,

sperit deprecationem. pauperis, nec. avertit. [aciem B. sanctam, placenicm (Rom. xn, 1). » Deo Patri meo.

suam a me, et cum clamarem ad eum, exaudivit me.
Adipsum Haque conversus in gratiarum actione
dico illi .

Vena. 26, Apud t€ (aus mea in. Ecdesia magna.
Hd est, laudabo te. non solam apud te in eecreto
contemplationis, sed etiam in Kcclesia magna. per
evidentiam praedicationis. Laudabo te, id est lau-
dari faciam te intus per simplicem fidelium meorum

intentionem, et foris in Kcelesia magna per orbem ,

terrze dilatata per jpsius bone inkentionis fructuo-
sam manifestationem. Sic apud te laus. mea erit in
his, qui te jn secreto 1nudamt exemplo illins, qui
dixit : « Secretum. meum mihi, secretum menm
mihi (Jsa. xxi, 16), » et In Ecclesia magna. erit tibi
laus mea in. his quorum « lus lucet coram homini-
bus, ut videant opera » eorum « bona, et glorificent
Patrem, quí in celis est (Matth. v, 46). » Erit apud
te laus mea in bis, qui apud te intra Sancta sancto-
rum absconditi remanebont, et snb tue pietatis
propitiatorio recondili, sicut are testament, et que
in ea erant reposita. post velamentuam intra Sancta
sanclorum sub ypropitiatorto eramt collocata, et
communi hominum aspcctui denegata. Et. iterum
laus mea erit i& Ecclesia agna pet eus, quos quasi
mensam propositionis et. quasi candelabrum lumi-
hi$ extrà velamentam propono ceteris ad nutri-
mentum ei lucis exemplum. Sie enim per magnam
propifiationem meam ego nov legis later quosdam

In hoc. sacrificio complebuntur o:nnia. rationabilia
tofa mica et. meorum. Quie vota Deo Patri persol-
ventur ii conspeetst timentium. eum, Licet enim hxc
abscondita sinta sapientibus ct prudentibus hujus
ssectli, tamen in conspectu témentium eum sic erunt
manifesta hujus sacrificii vota sancta, ut per &dem
coenoscant et intelligaut in. specie panis verum
Corpus meum, quod sieut pro mullis traditum est
in remissionem peccaterum, sic pro multis quotid:e,
offertur, et comeditur in remissionem peccatorum.
Similiter et in. conspectu timentium eum quod vido-
tar esse vinum, per fldem cognoscetur esse sanguis
meus, qui sicut pro multis est effusus in. redem-
ptionem et remissionem peccatorum, sic usque in
finem seculi, dum pie offertur et bibitur, opera-
wir mulüs remissionem peccaterum. Et cum sit
unum indifferens hoc sacrificium, tainen differenter
in comedentibus et bibentibus operatur suos effe-
ctus. Alii enim comedunt e& saturabuntur, et alii
edunt et nen ssturabuntur, sed ita humiliabuntur
ut adorent. Bominum, alii cadunt in terram casu
pernicioso, judicium sibi ananducando et bibendo,
Sed hzc dissimilitudo non est in ipso uno sacrili-
cio, quod ubicunque est, uuum est. Imo diversitas
comedentium facit in eis diversitates effectuum.
Sent enim pauperes quidam ex ipsis, videlicet
mtndi hujus perfecti contemptores : et sunt quidam
eorum divites in hoc mundo ac pingues terre, qui

. fidelium meorum diligo, at eos nolim amittere suz D aut virtutibus abundare se putant, aut etiam divi-

quietis dulcissimum secretnm, quod est. tanquam
Saneta sanctorum : et iteruth aliis dico quod dixi
Petro: « Si diligis me, pasce agnos neos (Joan.
xxi, 15). » Upi illi dixi fioc, et in illo pluribus jd
ipsum est dictum, quos canonica electio de suo
secreto. trahet in publicum. Sed de Joanne dixi:
1 Sic eum volo manere, donet veniam (ibid., 22), »
quod ipsum in illo uno de cunctis est dictum, qui-
bus ita deputatum est permanere intra Saneta san-
€torum, « sieut urna aurca habeus manna , et virga
Aaron quz fronduerat, et » duse « tabellis. testa-
menti » erant intus (Hebr. 1x, 4), nec. apparebant
foris, nec extra Sancta sanctorum portabantur,
nisi velamine hyacinthinarum pellium et aliis ope-
PiTrAor, CXCIHI

3iis terrenis abundant. Et pauperes quidem esuriunt
*t- sitiunt justitiam in communione corporis mei,
quia justam eset wt membra suo capiti coníor-
mentur, et ideo ipsi saturabuntur, quando et hic
por humilitatem, et ig futuro per gloriam mihi
configurabuntur. Ideo dico, et. haec est mea pro-
tiissio, qui promittens credentem non fallor.
Vins. 97, Edent pauperes, ci suturabuntur.. Di
vites non salurabuntur, quia non esuriunt justi-
tiam ; pauperes vero esurientes el sitientes justitiam
saturabuniwr, et ex magna saturitlate cor eorum
eruetat verbum bonum laudando nom se, vel spa
merita, sed. Dominum. lstorum pauperum notatur
esuries per id, quod dicitur : (vudabunt Dominum,
33

Digitized by Google
