<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1057    COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS II. -- PSAL. XXII.    1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
    facere potes mundum de immundo conceptum se-
    mine, et de peccatoribus justos facis et sanctos. Per
    hanc omnipotentiam tuam te rogo, concede mihi
    peccatori hoc cœleste sacrificium celebrare cum ti-
    more et tremore, cum lacrymarum fonte, cum læti-
    tia spirituali et cœlesti gaudio. Sentiat mens mea
    dulcedinem beatissimæ præsentia: tuæ, et excubiæ
    sanctorum angelorum tuorum in circuito meo. Ego
    memor venerandæ Passionis tuæ, accedo ad altare
    tuum, licet peccator, ut offeram tibi sacrificium,
    quod tu instituisti, et offerri præcepisti in comme-
    moratione tua pro salute nostra. Peto clementiam
    tuam, ut descenderit super panem hunc, et calicem
    plenitudo tuæ divinalis: descendat etiam, Domi-
    ne, illa sancti Spiritus tui invisibilis et incompre-
    hensibilis majestatis, sicut quondam in Patrum ho-
    stilis descendebat, qui et oblationes nostras corpus
    et sanguinem tuum efficit, et me indignum sacer-
    dotem doceat sanum tractare mysterium cum cor-
    dis et corporis puritate, cum lacrymarum fonte,
    cum reverentia et tremore, ita ut placide et benigne
    suscipias sacrificium de manibus meis ad salutem
    omnium tam vivorum quam defunctorum. Rogo te,
    Domine, per ipsum sacrosanctum et vivificum my-
    sterium corporis et sanguinis tui, quo quotidie in
    Ecclesia tua pascimur et potamur, abluiimur et
    sanctificamur, atque unius summæ Divinitatis par-
    ticeps efficiimur. Da mihi virtutes tuas sanctas, qui-
    bus refelios bona conscientia ad altare tuam acce-
    dam, ita ut hæc cœlestia sacramenta efficiantur
    mihi salus et vita. Tu enim dixisti ore tuo sancto
    et benedicto : Panis, quem ego dabo, caro mea
    est pro mundi vita. Qui manducat me, vivet pro-
    pter me, et ipse manet in me, et ego in eo. Ego sum
    panis vivus, qui de cœlo descendi. Si quis mandu-
    caverit ex hoc pane, vivet in æternum (Joan. vi,
    51, 52.) Panis dulcissime, sana palatum cordis mei,
    ut sentiam suavitatem amoris tui; sana eum ab
    omni languore, ut nullam præter te sentiam dulce-
    dinem. Panis candidissime, habens omne delecta-
    mentum et omnem saporem suavitatis, qui nos sem-
    per reficis, et in te nunquam deficis, comedat te cor
    meum, et dulcedine saporis tui repleantur viscera
    animæ meæ. Manducet te angelus pleno ore, man-
    ducet te peregrinus homo pro modulo suo, ne de-
    fæciat possit in via, tali recreetur visio. Panis san-
    cte, panis vive, panis pulcher, panis munde, qui
    descendisti de cœlo, et das vitam mundo! veni in
    cor meum, et munda me ab omni inquinamento
    carnis et spiritus. Intra in animam meam, et san-
    ctifica, sana interius et exterius. Esto utamen et
    continua salus corporis et animæ meæ. Repelle
    a me insidiantes mihi hostes, recedant procul a
    præsentia pœnitentiæ meæ, ut foris intusque mu-
    nitus per te recto tramite ad regnum tuum perve-
    niam, ubi non mysteriis, sicut hoc tempore agitur,
    sed facie ad faciem te videbimus, cum tradideris
    regnum Deo et Patri, et erit Deus omnia in om-
    nibus. Tunc enim ne de te satiaberis suavitate mirific-
    a, ita ut neque esuriam, neque sitiam in aeternum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
    Hac oratione magni Ambrosii diligenter perspecta
    evidenter patet quomodo tu, Deus, parassti in con-
    spectu meo mensam adversus eos, qui tribulant me.
    Videlicet adversus tres turmas Chaldæorum, id est
    ferocium, de quibus jam supra dictum est. Cum
    enim hoc oratur, et a viro tanto speratur, ut per
    virtutem tanti mysterii cor sacrificantis vel comu-
    nicantis liberetur ab immundis et nefandis, vanis
    et novitis cogitationibus, et a spiritu superbiae, ce-
    nodoxiae, invidiæ, aliisque spiritibus nequam, una
    turma Chalkæorum ferociter nobis adversantium,
    scilicet dæmonum, virtute mystica propulsatur.
    Item cum orat, ut confundantur, qui nos perse-
    quantur, et pereant, qui nos perderc festinant,
    altera turma propulsatur, videlicet malignorum
    hominum, quos opamus confundui ad pœnitenti-
    am et perire, ita ut desinant esse mali, et deli-
    ciant peccatores a terra et iniqui, ita ut non sint
    iniqui.
    
    Postremo adversus eos, qui in tertia turma nos
    tribulant pugnacibus contra spiritum carnali bus
    commotionibus, quasi validissimum scutum, tua,
    Deus, mensa paratur, in cujus preparatione mi-
    nister, seu conviva hujus mensæ sic orat : « Rex
    virorum, amator castitatis et integritatis Deus,
    cœlesti rore benedictionis tuæ extingue in corpore
    meo totum fomitem ardentis libidinis, ut ma-
    necat in me tenor totius castitatis. Mortifica in
    membris meis carnis stimulos, omnesque libidino-
    sas commotiones, da mihi veram et perpetuam casti-
    tatem. »
    
    In congressu primæ turmæ, ubi contra spiritum
    durissimum superbiae oratur, humilitas fundamentum
    tum ponitur, quæ velut radix omnium virtutum
    primitus in corde plantatur, cum sacrificii virtute
    mystica superbia spiritus longe fugatur, fugienti-
    bus pariter sex aliis nequam spiritibus, vel etiam
    septem aliis nequioribus, quibus omnibus ille dux
    est elato elationis vexillo prævius. Deinde in con-
    gressu turmæ secundæ recte pro malignorum homi-
    num pœnitentiali confusione oratur, et salubris per-
    dilio illis optatur. Nisi enim perdant animam suam
    in hoc sæculo, in vita æterna non invenient eam.
    
    Qua ratione quid agitur, nisi ut supra humilitas
    fundamentum consurgat perfectæ charitatis tem-
    plum pacifico regi Salomoni condignum, (qui fa-
    cit utraque unum (Ephes. ii, 14),) destructo pa-
    riæ inimicitiarum? Extra hoc templum cassum est
    omne sacrificium; cassa est omnis oratio quæ non
    sit in hoc templo. Nam testante Apostolo : « Etsi
    tradidero corpus meum, ita ut ardeam » totius fa-
    cus holocaustum (quo non est majus ullum sacri-
    f icium), « charitatem autem non habeam, nihil sum,
    nihil mihi prodesst (1 Cor. xiii, 3). Unde aptissime
    sicut rex Salomon posuit mensam propositionis in
    templo, sic tu, Deus, parassti in conspectu meo men-
    sam in sanctæ charitatis aedificio, quod dicitur san-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura efetuada a partir de impressão digitalizada; algumas palavras pouco nítidas foram transcritas conforme provável grafia editorial (marcas tipográficas antigas). Onde a leitura era incerta foram evitadas inserções; marca [ilegivel] não foi necessária nesta página.</notas>
</pagina>