981
vebitur, neque veniet illi pes superbie, neque ma-
nus peccatoris movehit eum vel suos in misericor-
dia ipsius constabilitos.

Aliter: In misericordia Altissimi non. commove-
bitur. Habet iste rex aliud tempus misericordiz
atque aliud irz. Tempus misericordie est, quandiu
nune sedet in throno gratie pius pontifex, propitia-
tor pro peccatis totius mundi, suscipiens confessio-
nes et ponitentias omnium qui aeeedunt ad thro-
num graliz, de quo ait Apostolus : « Accedamus cum
fiducia ad thronum gratie, ut misericordiam con-
sequamur, et gratiam inveniamus in auxilio oppor-
tuno (Hebr. 1v, 16). Super hunc thronum gratis se-

det nunc ante judicium paratus recipere, ut diximus, -

confessiones et poeriitentias omnium hominum. Fu-
turum est autem ut sedeat in sede majestatis suze
trementibus in. conspectu ejus celis celorumque
virtutibus. Et tunc nullius penitentia, utpote nimis
tarda recipietur, sed justo judicio unusquisque ju-
dicabitur. Tunc apparebit quasi rex iratus et com-
100tus inimicis suis in justitia Altissimi. Nunc vero
in misericordia Altissimi euper thronum gratize se-
dens non commovebitur, sed exspectat patienter et
clementer conversiones et ponitentias hominum.
Tempus utrumque distinguens Apostolus cuilibet
homini peccanti ait: «lgnoras quoniam benignitas
Dei ad pownitentiam te adducit? » Tw « autem se-
cundum duritiam tuam, et imponnitens cor tuum
thesaurízas tibi iram in die irz et revelationis justi
judicii Dei (Rom. ni, &, 5). » Nunc ergo, ut Apo-
&tolus aít: Benignitas Dei ad poenitentiam provocat
et adducit. Hac benignitas quasi manus divinz pro-
pitiationis plena medicamentis , plena salutiferis
unguentis in hac magna totius mundi inürmaria
infirmis et zgrotantibus plena, offert omnibus larga
pietatis medicamina seeundum divitias gratis divi-
ng, qua pluit super justos et iniustos. Hanc ma-
num poenitentes et confitentes peccatores inveniunt,
et ab illa salubres medicinas accipiunt. Superbi vero
et arrogantes peccatores hane manum non inve-

Biunt, neque medicinas 2b illa quarunt. Veniet.

« dies irz, dies calamitatis et miserize (Sophon. 1,
15), » dies magna et amara valde, quando hiec ma-
nus, quze modo est lenissima contactu suavissimo,
nunc tractans vulnera et ulcera ponitentium, contra
impenitentes armabitur gladio acuüssimo, gladio
bis acuto. Tunc in splendore fulgurantis haste, ju-
dicialis scilicet sententise, non erit qui se possit
abscondere, quia dextra judicis vindicantis tunc in-
veniet omnes, qui eum oderunt, quique medicinas
ipsius recipere noluerunt. Quod considerans Pro-
pheta nune dicit :-
Vgns. 9. Inveniatur manus tua. omnibus. inimicis
tuis : dextera tuu inveniat omnes. qui te oderunt. Nos
quoque cum Propheta et Psalmista psallendo ex
medulla cordis dicamus : O Rex altissime, qui nuuc
in zisericordia non commoveris, qui nunc omni-
bus medicinam porrigis, ut inpeniatur manus (ua
lenissima onmibus inimicis tuis, ut ex inimicis

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I, — PSAL. XX.

982

À fiant amici manu ius. nunc medicante. Nisi enim
nunc inveniant eam lenem, sentient quandoque
tuar) manum graviter ferientem. Nam dextera tua
inveniet omnes qui te oderzgnt, quique illam, eum
poterant , invenire noluerunt. Dicimus: itaque
orando: Inveniatur manus iwa omnibus inimicis
tuis. Non autem orando, sed judicio tuo justo con-
cordando addimus : Dextera tua. inveniat omnes. qui
te oderunt, Summo quidem desiderio petimus ut
manus iua pontificalis, oleym inürmorum conse-
crans, nunc inseníatur. omnibus inimicis tuis, ut ah
illa manu eodem oleo perungantur et sanentur. Si.
vero illi pertinaci animositate non admittunt hujus:
manus impositionem et unctionem, justo judicio,
tuo acquiescimus, ut ipsa dextera tua manus gladio
sententie judicialis armata, tandem inveniat. omnes
qui te oderunt, Non enim sine causa gladium portat
manus tua regalis, quemadmedum non sine causa
chrisma et oleum sanctum, sive oleum infirmorum
sancta mauus tua pontificalis.

Aliter : Quidam sic ad Dominum convertuntur,
ut cum Zachzo quzrant videre Jesum, et pio desi-
derio quasi precurrentes ipsum ascendant in arbo-
rem sycomorum, ut videant illum (Luc. xsx, 4). Qui--
dam vero non quarunt Jesum, sed cum Saulo per-
sequuntur illum, emcati per ignorantiam, dum ne-
sciunt quod membra Christi persequendo perse.
quuntur Cbristum ipsum. Pro utrisque hic oretur,
cum dicitur: Inveniatur manus tua omnibus inimicis
imis, illis scilicet in quibus desiderium bonitatis
tua przeveniente gralia. suscitatum, te. quzrit cum
Zachseo Jesum, id est. Salvatorem, timens te judi-
cem : Et omnes qui te oderunt, qui te cum Seulo in
tuis persequuntur, dextera tua uunc inveniat, salubri
fortitudine ostendens illis, quod eis «durum est
contra » tuse justitize « stimulum caleitrare (Act. ix,
5). » Si enim te odientes inimici tui non te inveniunt
modo salvantem, neque invenientur a te salvante.
Tandem te invenient judicantem, et tu judicans in-
venies eos cxaminando saculum per ignem. In quo
igne

Vias. 10. Pones eos ut clibanum | ignis in tempore
vultus tui. In tempore vultus tui, id. est vultuositatis
ius, quando vultus tuus, nunc propitius, apporebit
D terribilis. Pones eos ut. clibanum ignis, ut toti. ar-

deant intrinsecus ; atque ut. etiam ardeant extrin-

secus, Dominus inira sua. conturbabit eos, et devo-
rabit eos ignis.

Sciendum est qucd omnes reprobi, qui ex anima
simul et carne peccaverunt, illic in anima pariter et
carne eruciabuntur. Clibanus namque intrinsecus
ardet ; is vero, qui ab ígne devoratur, ab. exteriori
incipit parte concremari. Utergo sacra eloquia ar-
dere et exterius et interius reprobos demonstrarent,
eos et. ab igne devorari, et sicut clibauum poni te-
stantur, ut per ignem crucientur in corpore, et per
dolorem ardeant in mente. In tempore itaque vultus
Doinini injusti omnes et ut clibanus ponuntur, et
ab igae devorantur; quia apparente judice, cum a

*

Digitized by Google
