<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1063                               CERBONII PRÆPOSITI REICHERSBERG.                               1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,49,495,929">
    nisi venissem ad aquam refectionis, educante ac nutricante me velut parvulum gratia matre. Isti certe post baptismum defluxisset in mare Nor- est aqua fluens a latere templi dextro, et omnes, ad quos pervenit aqua ista, salvi facti sunt. Haec aqua est fundamentum salutis humanae, propter quod dico: Super aquam refectionis educavit me.
    
    Visibilis enim baptismi aqua significat aliam aquam invisibilem, videlicet Spiritum sanctum, qui in principio ferebatur super aquas, ut ex aquarum stabilit et stabilit materia suae virtutis admistione formaret me unam vel unicam Ecclesiam in charitate radicatum et fundatum, quae charitas non datur, nisi per Spiritum sanctum. Unde Apostolus utique super aquam refectionis educatus et fundatus ait: Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Item suis disciplinis, quos ipse super aquam refectionis, cooperante gratia Dei educaverat, fideliter idem Apostolus optat ut in charitate radicati et fundati possint comprehendere, quae sit latitudo, longitudo, sublimitas et profundum; scire etiam supereminentem scientiae charitatem Christi, ut impleantur in omnem plenitudinem Dei (Ephes. III, 17-19). Si ergo super hanc aquam refectionis educati et fundati sumus, etsi non solum visibilis aqua loti, sed et invisibilis, quae Spiritus sanctus est, refectioni sumus gustata charitate, quam infundit ipse Spiritus, recte in gratiarum actione dicimus: Dominus regni me; et nihil mihi deerit, in loco pas- secu ubi me collocavit. Super aquam refectionis educavit me, quae animae humanae in se nullas bonas vires habenti administrat refectionem secundando prius aridam et sterilem, ut non solum in se abundant possideat, sed et aliis pariat refectionem. Taliter ego quilibet quasi David per intentionem bonam desiderabilis, per bonum opus manusortis ad aquam refectionis perductus Deo gratias ago, non solum quia mec se educavit, vel ut in Hebrae legitur, exurivit, sed quia etiam.
    
    Vasa. 3. Anima mea convertit. Quae fuit mihi ceteris gratia, ut anima mea non esset ab ipso aversa, sed ad ipsum conversa post baptismum, ut quondam Jordanis conversus est retrorsum ad fontem suum. Pars enim illa Jordanis, quae a fonte suo divisit est area Domini transeunte, fluxit in mare Mortuum relinquens alveum suum siccum et vacuum; pars autem illa, quae conversa retrorsum, se tenuit ad fontem suum, crevit in altum, non solum implendo, sed valde supercrescendo alveum suum (Jos. III, 16). Sic inter ipsos baptizatos alii delabuntur in hujus mundi mortiferas amaritudines, retinendo solummodo vacuum et inanè baptismi sacramentum; alii vero conversi ad fontem sive principium suum crescunt in altum non solummodo ad sufficientiam sui profectus, quod esset proprium adimplere alveum, sed etiam usque ad utilitatis fraternae dilatationem. Non ergo referenda modica mihi est gratia, nec modica gratiarum actio pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,680,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="677,49,964,929">
    eo quod Dominus animam meam convertit, qua
    certe post baptismum defluxisset in mare Nor- tum descendendo per vitia usque in infernum, nisi quia Dominus erat in nobis, qui animam meam ad mala promissimam sua bonitate et malitia convertit, bonam in ea seminando cogitationem, et bonam tribuendo atque augendo voluntatem, per quam solam sit acceptabilis animae conversio, si tempus et facultas bene operandi desit.
    
    Sed ut lux anime conversae luceat non solum coram hominibus, ut videant opera bona, et in homine bene operante glorificent Deum, quarta gratia superioribus gratiis additur, cum super semitas justitiae homo a secreto voluntatis usque ad opus manifestum deducitur.
    
    Videtur quibusdam ordo gratiarum commutatus et praeposterarus, quia prima gratia tertia, et tertia prima videtur. Nam animam, quae erat aversa in Adam sicut ovem errantem, Christus pastor primo convertit, deinde conversam abluit in baptismo, ac tertio divinum sermonem apponens, quo satietur, in loco pascuae illam collocat, ut in bis pascuis delectabiliter spatiando per semitas justitiae incedat. Hunc ordinem in genitibus Psalmistae, satis placeret. Sed hic ordo, quem magis idco magis placet; quia licet sit magna gratia hominem ignorantem ad notitiam veritatis ante baptismum convertere, vel omnino in ignorantia manentem, nec pre infantia scire valentem sacramentis Christianae gratiae admittere: tamen longe copiosioris benignitatis est illa conversio, qua sic post acceptum baptismi sacramentum convertitur homo ad suum principium, ut gratia Christi, qui est area foederis, eum conservante, non sinatur deorsum fluere in infernum. Propterea ego qualiscumque David, si est, humilis ut David, vel desiderabilis ut David, vel manusfortis ut David, vel saltem paenitens ut David, cui psalmus iste altissime laudatur, Deo gratias ago permaxime pro illa conversione animae meae, qua eam convertit post baptisma, ut malam voluntatem relinquens haberet bonam.
    
    Iterum gratias ago illi, qui post acceptam bonam voluntatem deduxit me super semitas justitiae, ut ambularem in opere bono et justo non propter nomen meum dilatandum, sed propter nomen suum glorificandum. Deducit enim sola gratuita bonitate me in boni operis processu super semitas justitiae, super semitas angustas, in quibus pauci ambulant, videlicet super duo praecepta caritatis, quae sunt incipientibus angustae semitae, proficientibus autem, et dilatato corde currentibus viam mandatorum non jam iter est in semitis angustis, sed super semitas. Ideo illi gratias ago, qui me non solum angusto calle incipiente deduxit in semitis, sed jam ultra inchoationis angustias promouit deduxit me super semitas justitiae in magnam charitatis latitudinem. Et hoc fecit non propter meritum meum, sed propter nomen suum vulgandum et glorificandum. Et ut hoc ipsum possit competentus fieri per me, dedit mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="677,929,989,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem; palavras ou segmentos de baixa legibilidade foram marcados isoladamente como [ilegivel] quando necessário. Foram identificadas letras marginais A–D como notas marginais. Pequenas incertezas de leitura em terminações e hifenizações preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>