<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1787      GERHOFII PRÆPOSITI REICHERSBERG.      1788
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,80,900,180">
    PSALMUS LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,500,1400">
    Deus, Deus meus, etc. Titulus est :
    Vers. 4. PSALMUS DAVID, cum esset in DESERTO
    Idumaeæ.

    Ibi abscondit se David, cum fugeret a facie Saul
    (1 Reg. xxii, 5), ejusdamiens ecclesiam quæ in hujus
    sæculi ariditate laborat, et sicut, ubi cum clamare
    non desinit, docens est in medio pravæ nationis
    bene conversari. Loquitur in hoc psalmo Christus
    in persona capitis et membrorum. Nostra enim vox
    est ipsius, sicuti et ipsius est nostra.

    Primo desiderium suum exponit dicens: Deus,
    Deus meus, ad te de luce vigilo. Secundo securi-
    tatem hic et in futuro peruenibus inimicis et bonis
    regnabilibus et exultantibus cum rege suo ibi : Rex
    vero lætabitur in Deo. Sciens autem, quoniam qui
    justitiam exigunt hic, in futuro saturabuntur, dum
    hujus vitæ necessitatiabus æstuat, clamat: Deus
    meus.

    In psalmo isto caput ipsum introducit orans,
    et ostendit quid plurarium prodesse possit illi, qui
    adhuc in luce et periculo est pugnando cum vitiis :
    Deus Deus meus, ad te de luce vigilo. Multum quippe
    corporales quoque vigiliæ contra vitia prosunt, et
    meditatio sana, de qua dicit postmodum: Si me-
    mor fui anni æterni struximus memin, et maximis sei-
    tabar in te, quia fuiuis adjutor meus, et tu redimensione
    alarmum tuarum exultatio, etc. Hoc ipsum caput lo-
    quitur, sicut summum ipso titulus : Psalmos David,
    cum esset in deserto Idumaæ, cujus videlicet tituli
    sensus, hic est. Hæc verba sunt attribuenda vero
    David Christo secundum eum statum, quo ipse con-
    versatus est in Judæo populo, qui erat desertus,
    præcepta Dei propter suas traditiones deserendo, et
    Idumæa, id est, arida vel sanguinolenta terram
    amandæ, sanguinem sitiendo.

    Intendit autem in hoc psalmo Dominus noster
    ostendere se pervigilem, id est, sollicitum et dili-
    gentem fuisse in voluntatibus Dei adimplendis, etiam
    cum inter inimicos conservaretur, qui eum semper
    devocare uidebantur. Et hoc totum facit ad instru-
    ctionem fidelium, ne et ipsi sint in labore noctis
    et ad infidelitatis et parvæ operationis, sed illam
    imitantres in tribulationibus non dormientem, sed in
    omnibus bene operantes tandem in eo laudabiles
    existant, sic dicens:
    
    Vers. 2. Deus Deus meus, ad te de luce vigilo.
    Deus omnium generaliter secundum creationem :
    Deus meus vero secundum præcipuam dilectionem.
    Ad te, id est, ad tuam voluntatem per omnia exse-
    quendam vigilo, et intendo corde vigilantissimo ego
    Christus Filius tuus in deserto Idumææ fatigatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,970,1400">
    a tam in memetipse, quam in membris meis terroti-
    talis periculo gravatis. Et quidem jam ego de de-
    serto Idumæe, de Induaco et terreno populo a
    gratia Dei deserto liberatus sum de luce vigilans, id
    est, manus diuulco excitatus a somno mortis : ali-
    men quandiu vel unus ex minimis meis in tali de-
    serto fatigatur, ego me arbitror fatigari, quoniam
    in hujusmodi minimis meis essurio, sitio, sum ho-
    pes et nudus, infirmus et in carcere, in deserto, idest
    mæc inter terrenos et sanguinolentos a Dei gratia
    desertos. Nam per immunditiam terreni, per homi-
    cidalem nequitiam sanguinolenti persequuntur nun-
    dos immundi, pios impii. Sed ad hoc proficit ipse
    persecutio, ut sim vigilantiior et attentior ad te,
    Deus meus, invocandom de luce, id est, mane; ad
    litteram, quando imminent resurrexiones horas
    enixius est orandum, quia tunc legimus patriar-
    cham Jacob exauditum, ut benedictionem acceperet.
    Similiter et apostoli nocturna piscatione frustræ fau-
    tigati mane jam facto stante Jesu in littore ad ejus
    jussum rete mittentes in dexteram navigii, pisces
    magnos et mulos cæperunt cœtum quinquaginta
    tres, qui cum tanti essent, non est scissum rete.
    (Joan. xxi, 4). Huijusmodi edocitus exemplis, quia
    mane exaudiens vocem de luce vigilantis, et ego ad
    lucu vigilo vel ad litteram, ut dictum est, vel etiam
    de luce intentionis bonæ, oculo animo existente sim-
    plice, ita ut totum corpus orationis et vigilarium
    fiat lacidum non habens aliquam partem tenebra-
    rum per oculum nequam. Sic de luce vigilo, quia
    non vigilarem, nisi oriente mihi sole justitiæ per
    illius radios excitatæ a somno desidie, qui facile
    obrepit in deserto Idumæae, sicut nobis apostolis ac-
    cidit, quando Idumæus, id est, Judæis terrenis Chri-
    stum verum David persequebantur, una hora vigili-
    are non potuimus. Erant enim oculi nostri gravi,
    cum esset hora et potestas tenebrarum circa solis
    occasum. Sed valde mane una Sabbathi orta jam sole,
    qui ascendaret super occasum ad orientem, de
    luce ipsius vigilare coepimus, et alios ad vigilantiam
    provocavimus dicente aliquo nostratu : Vigilate,
    state in fide, viriliter agite, omnia vestra cum cha-
    ritate fiant. Igitur non dormiamus sicut ceteri, sed
    vigilamus, et sobri sintus (1 Cor. xvi, 13, 14).

    D Item: Sobrii estote, et vigilate, quia adversarius
    vester diabolus circuit quaerens quem devoret, cui
    resistite fortes in fide (1 Pet. v, 8, 9). Quando in
    ipsa hora et potestate tenebrarum dictum est nobis:
    Vigilate, et orate, ne intretis in tentationem
    (Matth. xxvi, 41), spiritus quidem promptus fuit,
    caro autem infirma, ad vigilandum pigra. Sed nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1460,650,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Algumas palavras e abreviações foram marcadas como vistas conforme impressão tipográfica; onde leitura era incerta, foram preservadas formas mais prováveis sem normalização. Não foram identificadas notas marginais evidentes; não obstante, pequenas letras marginis centrais não são legíveis e portanto não foram transcritas separadamente.
  </notas>
</pagina>