1751

COMMENTARIUM IX PSALMOS, — PARS VI — PSAL. LIX.

VT$8

criminosis valde odiosi, quia crimina eorum accu- À catos esse in. valle, ct valle Selinarum, subjunzi :

85Bt 86 detestantur. EL ideo nevessarium est wt libe»
rentur dilecti tui à se odientibus, sicut liberatus est
Josepb a suis fratribus, vel potius, ut liberatus est
veris Joscph ille tuas dilectus, cui dicis : « Hic est
Filius meus dilectus, in quo mihi complacui
(Matth. us, AT). » Et ipse namque accusondo fratres
suos Judzos, maxime Seribas et Phariszos, odio
est babitus ab eis, oc venundatus non ad servitu-
tem, seJ ad inortem, de qua morte tiberatus nunc
domibatur in Lota terra Egypti, imo in ealo et in
terra, sicüt ipse post resurrectionem suam dixit:
« Data. est. mmibí omnis potestas in calo et in terra
(Matth, xxvi, 18). »

Liberatio igitur ab ominibus malis, quae pracessit
in capite, subsequatuz ip meinbris, «f liberentur di-
lerti ini, quorom quandiu vel unus liberatus non
est, ego cum infrmis infirmus Rev liberatam nec
salvatum reputo ime. Propter quod singulorum in
firmilates per compassionis viscera in memetipso
sentiens, et cum Apostolo dicens : « Quis infirma-
tur, et. ego non infirmor (14 Cor. xi, 29)? » pro
singnlis et omnibus oro dicens aseidue : Salvum fac
dextera ina, el exaudi me; salvum fac mo tanta sal-
valone, qua. liberentur omnes dilecti et electi (ui.
Scleum me fac non ainistra, in qua divitis suni ef
gloria, sed deztera. (ua, in qua est longitudo dierum,
ad quam constiLuentur oves et sgni a. facte arcus
liberoadi. De sinistra tue gloria et divitiis non
rogo ditari, aut salvari, sciens quod « qui volunt »
ia talibus « divites fleri, incidunt in tentationem et
laqveum diaboli (/ Tim. vi, 9), » a quo laqueolibe-
rondi suut electi, et dilecti tmi. Lorgire itaque mihi
de sinislra, si vis, parupa ; aj vís, multuro ; si vis,
niltii ómnino, prout expedire nosti vel mibi vel eie,
quibus de talibus ministrare debeo. Sed liberalis-
Bime aperi manum tuam dexteram, et imple omne
animai benedictione, qua benedicti electi, ei dilecti
Uii statganter ad dexteram tuam in judicio, et au-
diant : « Venite, benedicti Palris mei, et percipite
regtum, ete, (Mati. xxv, 54). 0

Aliter. Selvum fac dextera tuo, vel sicut in He-
brae legitur : Salva dextera tua, «t lesa me, ut ipsa
tua sit sub capite meo, et dextera 10a me omplesc-

« Mortui ouim cstis, et vita vestra abscondita est
eum Christo in Deo (Coloss. m, 2). » Vallis. est et
vallis utique Salinarum Christi morientis imitari
humilitatem, qui humiliavit se ipsum factus obe»
diens usque ad mortem. Qui humiliatur ab alio
invitus et subjscet aliis, judevotus est quidem in
valle, aed non in valle Salinarum, quia non sapit
illi talis bumilistio, ut illi sapit, qui dicere potest ex
corde :

« Bopuu mibi, Domine, quod humiliasti me, ut
diseam justilicationes tuss (Psul. cxvin, 71). » Vide
quia humilitas juetificot nos. Humilitas dixi, non
homilíatio. Quanti hbumiliantur, qui humiles non
sunt, quique in valle Salinarum proinde non esse
probentur, quia. non bene tel quasi bonum sapit -
eis, qnad hamitianiur, Nam alii cum sancore liw-
miliantur, alij patienter, alii. et. libenter, Primi rel
sunl, sequentes innoxii, ulti justi. Primi t&n«
quam ia valle gehenme perdunt. animas suas; &t-
eundi tanquam ín valle lacrymarum in patientia sua
possidont animas suas ; terti] vero in calle Satinarkm
sapiendo qua sursum sunt, exal'ant animas stas.
Bona exoltatio animarue', qux fit in. vallo sailna-
rum, In qua qui se humiliat, exaltabitur. Bona pa-
ticnGa, qux conservat animas in valle lacrymarum.
Nam et ipsa patientia portio eat justitia ac sapien-
tie, sed consuinmotio est apud. itumilem. Mamiiig
vero est qui dicere potest : « Borum mihi, quia bu-

C miliasti me, » Non potest. dicere qui invitus poriat,

minus qui murmurst, Neutri horum promittis
gratiam, quod butuiliatur, etsi sane hi duo longe a
se differant, et alter quidem In patientia sua possi-
dendo animam susm tanquam im valle lacrymarum
proficiat; alier in. suo murmufe deficiat penitus-
que nisi prnitaerit, in valle gehenn;&. pereat. Sed
enim eisi unus iram, neuter Là mea graliam prome-
retur, quouiam non humiliatis, sed bumilibus dat
Deus gratium.

E^ autem qui de valle lacrymarum seu etiam de
valle gehenna transit in vallem Salinarum, dum sui
bumilistionem vertit i& hermilitatein, e& de buini-
listo bumilis factus de bis gioriatur in valle Sali-
narum, in quibus prius anxiabatur vel patienter

tur, ns ab eterna ealute vel ego vel. aliquis dilecto- D ín velle laerymarum vel impatienter in valle tene-

rum iuorum elongetur, stringente nos in unum dex«
iera tua, singolos et omnes. amplectente per. dile-
ctioncm, qua sanus dilecti tui tua liheraiione digni.
Sie orantem non tantum audi secreto. alfeciu, sed
etiam exaudi eztrinseco effectu.

Et ne quis miretur, cur potius in dextera quam
in sinistra spem salutis mes constituam, sciat mo
in valle. Salinarum accepisse hunc. saporem, quo
magis slerna quam temporalia sapiatu. fHtes tira!
Qu: sursum sunt coperte. nom possunt, nis) qui in
valle sunt; quia Dcus « humilia reapicit » quasi de
vicino, et « alia à longe cognoscit (Psal. cxxxvu,
€'. » Unde cum Apostolus dixisset, « quus sursum
Suml sapite, » ostendens auditures ad superna vo-

brarum; etipee est qui dicit Doo : « Bonum mibi quod
humiliasti me. » Neinini. prorsus, quod paticnter
fert, bouum est, sed molestum. Scimus autem quia
* hilarem datorem diligit. Deua (14 Cor. ax, 1). »
Unde cum .jejunamus, ac jejenando hemiliamus
animas nostras, jubemur caput nostrum uagere, et.
faciem lavare, ut nosirum scilicet ópos bonum spi.
ritali quodam !atitize sapore tanquam in valje Soli-
narum condíatur, et holoeausium nostrum noa
solui piugue flat ex oleo Eetitie, sed et mundum
lota mentis facic. Etenim sola gratiam, quat. prze-
feri, meretur leta et absoluta humilitas. Qus enim
cgacta fuerit vel extorta, qualis utique est in vite
patiente illo, qui possidet animam suam, hec, ia-

Digitized by Google
