1783

GERHOH! PRAEPOSITI AKICHERSPERC.

| ri8$i

sic e& in vobis quantumlibet justiticatis in hac vits À dum non capis et capere conaris, quasi lupus rapax

remauebunt quxdam reliqui vitiorum ad exetci-

tium vestre industrie. Neque inter hujusmodi -

vohis in Deo sperantibus timendum, quoniam si
eflunditis coram illo corda vestra orando, plorando,
confitepdo, Jaudando, non peribit quod eflunditis,
et vos tuti eritis, quoniam Dess adjutor. noster. est,
non ad horam, sed ín artermm.

Diapsalma vel semper hic aperte interponitur, quía
qui adjator est in eternum, sempiternum adjutorium
nuuquam subtrahit, sed seriper sui9 assistit.

Vens. 10. Verumtamen vani filii. hominum, quan- .

quam Jews adjutor sit $n eternum. ZEterniias ei va-
nitas omnino sunt opposita : et ideo zternitate. Dei
adjutoris demonstrata, ipsius adjutorio vanitas esset
relinquenda. Verumtainen sani filii hominum non de
vaDitate ad aeternitatem, sed dle vanitate in idipsum,

id est de vanitate in vanitatem tendunt. Et hoe fa--

€iunt per mendacia, et deceptiones sihi bzeredita-
rias, quia ipsi filii hominum mendacium et doloso-
rum aihilorinus. »endaces et dolosi gunt et astuti,
wt decipiant in stoteris vel ad littergm per diversa
pondera in lege Dei probibita, ementium slmplici-
tatero fallendo, vel in expositione Scripturarum ve-
ritati mendacium interserendo. Et hoc faciunt eo
efficacius, quanto dolosius in statera justiliae simu-
lant se omnia dicta et judicia aua trutinare, 1/ deci-
piant ipsi, qui, etsi in erroribus, et dolis multifor-
mes et varil. sint, ipsi lamcn de vanitate ix. idipsum

sic se concordes exhibent, ut. de vanitate decipiant (C

ipti, qui in statera justitiz justi et recti credunum.
Ego autem quia, ut jam dizi, cucurri in siti, aitiendo
jestitiam et justam per omnia stateram, quod. in
siti mea loquor, vos benevoli auditores animadver-
tite, atque mecum, quod sitio sitite, quod clamo
«amate, Quid elamabo?.

Vens. 14. Nolite, inquam, sperare in iniquitate, id
est in divitiis, quxe ob hoc censentur nomine ini-
quitaiis, et dicuntur maminona. iniquitatis, quia
omnis dives aut est iniquus aut haeres iniqui. « Pre-
cipe, » ait Apostolus, « divitibus seculi non superbe
sapere, nec sperare in incerto divitiarum (1 Tim. vi,
17). » Et ego lditbun. sentiens idipsum dico divi-
tibus : Nolite sperare in iniquitate. Nolite servi esse

falce adunca sauciaris, e$ nihil adeptus uisi vulpus
morte morieris, nisi medicamento poenitentim sa-
neris, et pauper spiritu cífieiaris usque adeo, ut
etiam si divitis affluant, quas etiam defluere necesse
est, cor tuum non trahabt, sed sursum eor. habeas,
et illuc thesaurizando mittas diviUas tuas, ubi non
fures effodiunt, nec tinea demolitur eas, custo-
diente illas Deo. 00
Divitie si affuant, nolite cor apponere tali afuen-
tim, qua mobilitatis lege qua aluit, nimia cito de-
fluit, quoniam : sicut [Jos feni, » ait. apostolus de.
cobus, «ita et dives mareescit in itineribus suis.
Exaruit fenum, et cecidit flos; verbura. autem. Do-
mini manet in zeternum (Jac. 1, 10-11). » Vos igitur
«qnibus jam supra dixi: effundite coram illo corda
vestra, etiam isto modo effundite coram Deo corda
vestra, ut apud ipsum reponendo thessurun divitia-

rum vestrarum sive corporalium sive spiritualium,

pariter quoque ibi reponatis cor vestrum, quoniam
« ubi est thesaurus «ester, ibi est et cor vestr'um
(Luc. xii, 54). » Non bene vel caute cor suum effu-
dit, qui divitias &uas enumerans dixit: « Deus, gratias
tibi ago, quia non sum sicut cseteri bominum, ra-
ptoces, injusti, adukeri, velut etiam hic publicanus.
(Luc. xvm, 11). » Gratiarum actio quasi eanale fuit,
qua (144) divitias liujus Phariszi poterat in celum
portasse uita cum ipsius corde, si non fuisset rimo-
sum rima superbie, qua despectis caeteris ita glo-
riabatur, ut plus gauderet de aliorum defectu quam
de suo profectu. Qua nimirum superbiendi lepra
ita est alba, ut. videatur mundissima, nisi. fuerit ju-
dicio sacerdotis diligenter examinata, et per id de-
prehensa, quod dissimilis est. carni. rcliqa:m Uude."
ia lege dicitur : « Homo, in cujus carne, et cute or-
tus fuerit diversus color, aut quasi lucens quippiam,
id est plaga leprze, adducetur ad Aaron sacerdotem, -
vel ad unumquemlibet filiorum.ejus. Qui cum vi-

' derit lepram in euteet pilos in album motatos co

lorem, ipsamque speciem lepr:e bumiliorem cute et
carne reliqua, plaga lepro est, et ad arbitrium ejus
separabitur. Sin antem lucens candor fuerit in cute,
nec bumilior earne reliqua, et pili coloris pristini,
redudet eum septem diebus. FX considerabit die

iniqui maminonse. Dico et pauperibus : His modicis D septimo: ct si quidem lepra ultra nop creverit, nec

rebus, quas Deo donante habetis, contenti estote,
et rapinas Nolite concupiscere. Ferenda potius est in-
opia, quam velut ex necessitate rapina committenda
seu eliam concupiscenda, quod minus est. Crimen
rapinz indigentia non excusat. « Vze qui predaris,»
ait propheta, « nonne et. ipse pradaberis? » (sai.
vxxin, 4.) id est dum. przdo effectus aliena rapis,
vel quod minus est, illicite. concupiscis, przedanti
diabolo preda efficeris, dum vapis raperis, dum
tenes teneris. Attende, qui rapis inimicum, qui
circuit querens quem devoret. Preda quam rapere
vis, in muscipula est, capis et caperis, vdl etiam

(144) Sic diserte Cod.

transierit in cute. priores terminos, rursum recludes
eum septem diebus aliis. Et die septimo contempla
bitur. Si obscurior fuerit lepra, et. non crcverit in
cute, mundabit eum (Lev. ni, 4 et seqq.). » Nonne
quasi (ucens quippiam se ostendit in. cute hominis,
cum per exercitia sanctitatis apparet vita ejus notàá-
bilis * In qua uotabilitate ne forte sit. lepra super-
biz, adducendus cst homo hujusmodi ad Aaron .&a-
cerdotem, id est ad Christum vel ad quemlibet filio-
rum ejus, id est imitatorum sacerdotio fungentium;
quia Christus, qui est. veritas, aut. per sc in Scri-
pturis consulendus est, aut per sacerdotes legitimos;

Digitized by Google
