<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1765                                  GERHOHI PRAEPOSITI RHECHERSPERG.                                  1761
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
vers. 9, 10. Mox est Galaad, et mox est Ma-
nasses, et Ephraim suscepit capitis mei. Juda rex
meus. Moab ollo spei mea. In Idumeam extendam
calceamentum meum, mihi alienigenae subditi sunt.
Quod est dicere: Mei sunt omnes populi tam ex gen-
tibus, quam ex Judæis ad hoc præordinati, ut qui-
dam ex eis sint Galaad, quidam vero Manasses, aut
Ephraim sive Judas, etc. Unde quasi victor elec-
tors mundi princeps, sicut exsultant victores capta
praeda, quando dividunt spolia, sic [ilegivel] et pur-
tibor Sichimam, et convalles tabernaculorum dimi-
ser, quodam liberando, quodam reproband0.
Aliter: Ego Ecclesia loquente Deo in sancto lae-
tificati, et de salute omnis creaturae certiorata le-
labor in ejus eloquio, et secundum quod ab illo
erudior, pertiter Sichimam, et convallum tabernac-
lorum dimietur. Sichima est locus ubi Jacob rediens
a Laban fecit tabernacula, propter oves et armenta
vocabit Sockel, id est tabernacula, ubi insuntida idola,
quae habebat de Syria (Gen. 33, 17), quia non om-
nium fides est. Secundum interpretationem vero Si-
chima interpretatur hameri, qui dividuntur, ut illos
peccata gravent, alii jugum Christi ferant. Et cor-
vallum tabernaculorum dimietur. Convalles taber-
naculorum propter oves Jacob Judeos significant,
qui etiam dividuntur, quia alii crederentur, alii non,
id est, de Judais habere non paucos humiliter mili-
tantes.
Mox est Galaad. Gulaad mons est ubi Laban
comprehendit Jacob fugientem cum omnibus quae
acquiserant in Mesopotamia, ubi post jurgia iniereut
locus simul, et congregantes lapides fecerunt tu-
mulum, et comederunt super eum, quem vocavit
Laban Tumulum testis, ac Jacob Acervum testimoni,
et dixit Laban ad Jacob: 'Tumulus iste testis erit
inter nos, et hec hodie: si aut ego transierio illam per-
gens ad te, aut tu praeteriers malum cogitans ad-
versum me, idcirco appellatum est nomen ejus Ga-
laad, id est tumulus testis, vel acervus testimonii'
(Gen. xxxi, 48, 52), per quem intelliguntur mar-
tyres. Hic acervus in magna tribulatione factus est,
cum hoc opprobrium objectabatur Ecclesiae, quod
ipsa erat Christi. Et mox est Manasses. Manasses
fuit primogenitus Joseph, quo nomine eum vocavit
dicens: 'Oblivisci me fecit Deus laborum meorum,
et domus patris mei' (Gen. xli, 51). Unde inter-
pretatur oblium, et significat illam sterilitatem, ad quam
cum clamaret Isaias: 'Lacrer, sterilis, que non pa-
rit, etc.,' et adjicitur: 'Confusionis adolescentiae
tuae, et opprobrii viduitatis tuae non recordaberis'
(Isa. lxvi, 1-5). Vel idem dicuntur Manasses, quo-
rum ea, quare priores sunt, id est priorem vitam obli-
viscentur. Et mox est Ephraim, qui est fortitudo
capitis mei. Ephraim alter filius fuit Joseph, quo
nomine vocavit eum dicens: 'Cresceret me fecit
Deus in terra paupertatis meae' (Gen. xli, 52). Un-
de interpretatur fructificatio sive abertio. Signa-
fica etiam graecum, quod parsione cadens in ter-
ram resurrectione multiplicatur, et copiosum in-
crebescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
Actum contulit Ecclesiae. Haec fructificatio, dicit Ec-
clesia, est fortitudo capitis mei, id est Christi, de
quo Apostolus: 'Quod infirmum est Dei, fortius est
hominibus' (1 Cor. i, 25).
Juda est rex meus. Judas alius Jacob significat
Christum, in cujus figura Jacob Juda benedicens
ait: 'Juda, te laudabunt fratres tui, etc.' (Gen. xlix,
8). Iste rex ait: 'Nolite timere eos qui corpus
occidunt' (Matth. x, 28). Moab ollo spei mea. Moab
gens quedam est dicta ex Moab, quam genuit filia
Lot abstinens ebrio patre. Sic et male utentes lege
gererunt mala opera, per quas tribulationum olla in
Ecclesia bullit. De hac Jeremias ait: 'Ollam suc-
cessam video, et facies ejus a facie aquilonis' (Jer.
1, 15). Diabolus enim est aquilo, qui dixit: 'Poneam
sedem meam ad aquilonem,' de quo Dominus in eo-
dem Jeremia: 'Ab aquilone pandetur omne malum'
(Jer. i, 14). Sic ergo Moab est olla, quoniam a mala
ventilibus lege tribulationes adversus Ecclesiam
orientur. Sed est haec olla spei mea, quia e tribulatione
patibularum operatur, patientia probatorum, probatio
vero spes (Rom. v, 3, 4). Ex hoc, quod Juda est
rex meus, contra iniquitatis ollam majoris charitatis
flamma succenditur. Vel Moab est olla, id est gene-
tes, quae sunt reflexio spei mea, dum in eis per tri-
bulationum vel tentationum cerebras victorias deco-
rantur eruditas vitae carnalis, et efficitur spiritualis.
In Idumeam extendam calceamentum meum, etsi
mundus bulliat scandalis, tamen in Idumeam, id
est, usque ad homines terrenæ vitæ extendam cal-
ceamentum meum, id est Evangelium, quo gradie-
ndum in mundo vita manitur. Praedicabitur etiam
humanitas, in qua divinitas latuit, praedicabitur pas-
sio, quae per calceamentum, quod de mortuo animali
sit, significatur, et sic aliis genere, id est aliis phylis
mihi subditi sunt. Multi enim adorant Christum,
qui non sunt regenerati cum illo, scilicet falsi Chri-
stiani. Vel quia fuerunt alieni, modo vero subditi
sunt. Unde 'vocabo vos plebem meam, plebem
meam' (Rom. x, 25).
Aliter: Ego Christus, cujus inscriptione tituli
tristis erat anima usque ad mortem, de morte resur-
citatum [ilegivel] inter discipulos gavisos viro me Do-
mino, et pertiter Sichimam, et convallum taber-
naculorum dimisi, distinguens a nobis credentibus
credentes ita dicendo: 'Qui crediderit et baptiza-
tus beatus salvus erit; qui vero non crediderit con-
damnabitur' (Marc. xvi, 16). Et quia non creden-
tes persequentur credentes, præcipue veritatis iden-
titas [ilegivel] ipso priuus veritatis testimonio mori pa-
ratorum, et mox est Galaad, id est acervus testimonii,
candidaeus videlicet exercitus martyrum, et mox est
Manasses et Ephraim, qui Ephraim fortitudo capi-
tis mei est, quoniam sicut Ephraim, cum esset ju-
nior, benedictione patre Jacob ante Manasses posi-
tus, et quasi primogenitus reputatus est : ita gen-
tilis populus Judaico populo est prælatus judicante
Divinitate Patris et mea, qua mihi Christo est con-
put. Unde Apostolus meus ait: 'Caput multorum'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Muitos termos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando a leitura direta do original era incerta; mantive a ortografia do impresso sem normalizações. Identifiquei cabeçalho (span completo), duas colunas de texto principal, nota marginal vertical com letras A–D, e o selo "Digitized by Google" no rodapé.</notas>
</pagina>