<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1769                               GERHORI PRAEPOSITI REICHENSBERG.                               1770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    iu sua exercitia relicta ad vos neconuerte, beneuoli &amp; audiues, qui creditis Deum meum eumdem et Pa[tre]rem meum, dicentes cum Petro : « Tu es Christus Filius Dei uiuí (Matth. xvi, 16). » Et ego dico uobis quando uera est uestra confessio, quia me dicitis Fi‑ lium Dei. Nam misericordia ejus praeuenit me semel in propria persona singulari praeuenione conferens nihil homini, hominis Filio, Filium Dei esse non adoptitum, sed proprium, et eadem misericordia in membris meis praeueniet me semper. « Quis enim a prior dedit illi, et retribuet ei? » (Rom. XI, 35.) Certe nec ipsa natura humana in me Dei Filium assumpta gloriam, quam habet, promertuit, priusquam assumseretur, sed misericordia Dei praeu‑ enta gratiam, qua major esse non potest, accepit, et eadem

    Vers. 41, 12. Misericordia ejus praeueniet me in nembriis meis nascituri ex Adam, et renascenturis per me secundum Adam, nullo aliquod boni prome‑ rente ante gratiam acceptam, sicut Pelagius haere‑ ticus asseruit, quia cuncta bona merita uerunt ex praeueniente misericordia, quae, quanta sit in me, Deus ostendit mihi suuer inimicus meus, id est ex comparatione inimicorum meorum, quos ex ea‑ dem massa fecerat uasa ire in continuationem. Haec enim uasa irae sustinuit in multa patientia, ut osten‑ deret diuinas suas in uasa misericordiae, quae pre‑ parauit in gloriam.

    Aliter : Et tu, Domine, deridetis eos, Judaeo scili‑ cet incredulos, et ad nihilum deduces omnes gentes carentes charitate, sine qua nihil sunt reliqua bona, aut ait Apostolus : « Si habuero prophetias, et no‑ verim mysteria omnia, charitatem autem non ha‑ buero, nihil sum » (1 Cor. xiii, 2). Quum vere igi‑ tur tribulati sint gentes charitatem non habentes, uae osten­tes, quando etiam suavus ingressus oelum cha‑ ritatis in uasis suis non habitues ab introitu nuptiali‑ rum reppellit, et amicum veste nuptiali charitatis careuentem suas expellet, cui dioces : « Amice, quo modo huc itursti non habens vestem nuptialem ? » (Math. xxii, 11.)

    Cur ergo, Domine rex omnipotens, modo antiquo tales in Ecclesia tua ? quia, fortitudinem meam, quae jam eos possem perducere, seruando intus custodiam, non exterras eam quasi nomplusaum in regione repo‑ sitam, ad te, Deus Pater, id est, ad beneplacitum tuum, de cujus dispositione cum accepere tempus, ego iustitias judicabo, et exigibulo gladium meum, ut interficiam omnes peccatores terrae. Sed nunc ante tempus judicii Deus ostendit mihi super nimi‑ cos meos, ut non occidam, vel occidi simam eo, sino pro eis orem dicens ad ipsum « Deum Patrem meum : Ne occidas eos, id est, ne penitus inter‑ ruas gentem Iudæorum, propterea saluices, ne quan‑ do populi ad fidem conuerendi vel conuerer adili‑ caverint mei, id est, in oblivionem tradam me:Chris‑ tum a Iudæis ualens ad passum, ac priusquam censeret, aut putaret, in libris contra prophetarum &amp; praeuenientium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,820">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    Quos libros testimonii mei nasciturí, mortuorí et resurrexuri, atque in coelos ascensi, tandem‑ que in sine mundi mundum judicaturi plenos, ut non uera in uno Iudæice terrae angulo contineantur, sed in orbe terrarum circumferantur, disperga illos in uirtute tua, ut in omnes gentes ducantur captivi, non in uirtute Romanorum eos captuantium, sed in uirtute tua disponente omnia, et hoc inter omnia, ut sicut Cain fratricida vagus et profugus ac maledictus su‑ per terram signum accepit, ut non occiderentur, sic et isti cum signo circumcisionis reseruentur, nec penitus occidantur. Sunt enim quasi capsarii, ad hoc necessarií, ut codices fidei Christianae testimo‑ nium perhibentes ubique circumportent, requando dicant gentes a Christianis testimonia consecta, quae in libris adversariorum prius inueniuntur con‑ scripta, quam revelata fuisset fides Christiana. Fer‑ tissimo namque veritatis fundamento inuitatur prae‑ dicatio de me Christo et Virgine nato, et post mor‑ tem ac resurrectionem super omnes coelos exaltato, cum etiam pars adversaria, velit nolít, in suis li‑ bris adlibebit mirabilium istorum certissima testi‑ monia.

    Propter hoc, o Pater, non solum disperge illos in uirtute tua inter gentes nationum praeuistas ad udden, sed etiam depona eos, ut non habeant aliquam di‑ gnitaten vel sacerdotalem vel regalem, sed sicut in Osee scriptum est: « Sedeant sine rege, sine saec‑ date, sine altari, sine thuriphana » (Ose. ni, 4), sedeant non in solio regni, vel in cathedra pontifi‑ cali, sed sicut in Isaia legitur : « Sed siet in terra illa filia Chaldaeorum (Isa. xlvin, 1), id est, nimi‑ trix nequitiae Chaldaeorum, gens Iudaica, re forte si habent aliquam templum, vel sacrificium, vel regnum, vel sacerdotium secundum legem gloriae ordinau‑ tum, praeparabitur quadriga currentis Evangelii an‑ nuntiantis: novum templum in triduο reuolutionum: novum sacrificium tali templo congruum, novum regnum, cujus non erit finis, norunque sacerdotu‑ tim non secundum ordinem Aaron, sed secundum ordinem Melchisedec. Insuper et in crescentibus ramis praeuistis cognoscatur misericordia exhibitia ramis inserta, non ut contra praecipos inserti glo‑ rientur, sed ex eorum consideratione amplias hu‑ milienter. Si enim Deus naturalibus ramis non pepercit, ne forte nec illis parcet (Rom. xi, 21). » Cujus rei consideratio superbiam reprimit, humilita‑ tem generat, ne quis alium sapiat, sed timcat, ac timore humilitate gratiam acceptam non amittere, sed majori gratia dignas exhibeat, quoniam sicut Deus superstitis iudicis restitus, sic humiliibus gentiu‑ bus deus gratias. Cum ergo de vita eorum tot bona sint praefitura, nec candida eos, obsecro, sed occide.

    Vers. 45. Dicendum est autem, quo me in carne occidientur, et contextuar habituram ipsorum similiter occidie, id est inpeplum ostende falsificant, quod me metirentur instarfunctionum, ianuarum et habitantum cernuerunt, diemque in Iudaeorum [...] obseruare. Hujusmodi sermones diuinisarum temporum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos impresos em latino; transcrição literal com [ilegivel] usada quando palavra incerta; letras marginais de parágrafo indicadas por bloco nota_marginal (A) central.</notas>
</pagina>