1195

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS YI. — PSAL. LXII.

4194

seu per vitam contemplativam , qua tota in Dei A fam salus proximorum permaxime mibi commis-

emore fisgraus holocausto assimilatur.

Aliter : Adeps est in his chsrismatibus, quas pro-
piét nostram salutem accipimus, et sine quibus
emnino salvari non possumus, ut est amor Dei et
proximi, fides, spes, castitas, bumilitas et sapientia
vel scientia, et cztera talia, quibus anima intrinse-
cus copiose impinguata salvari potest in vita pri-
vata. Sed alia sunt, qua propter alios accipimus,
ut, verbi gratia, sermo sapientia, sermo scientiz,
gratia sanitatum, genera linguarum, interpretatio
seriyonum, operatio virtulum, et crtera talia, quee
Apostolus vocat manifestationem Spiritas. « Uni-
cuique, » Inquit, « datur manifestatio Spiritus ad
utilitatem (J Cor. xit, 7), » subaudis : proximorum,
ut intelligas aliud esse iptrinsecam sancti Spiritus
virtutem, aliud ejusdem Spiritus manifestationem.
De virtute intrinseca dictum est beatze Marise: « Vir-
tus Aliissimi obumbrabit tibi (Luc. s, 35). » De ma-
^iiest3tione forinseca dicii sponsa sponso in Canti-
cis amatoriis : « oleum effusum nomen taum, ideo
adolescentule dilexerunt te. (Cant. 2, 2). » Oleum
quippe infosum per dona intrinseca in vasis custo-
dienda non allicit amorem adolescentularum, sed
oleum effusum in lampsdihus, quia lucet exterius in
medio juvencularum tympanistriarum per sermo-
nem sapientis vel scientie vel alterius menifesta-
tionem gratize ad utilitatem aliorum effusa adole-
scentulas in fide adbuc parvulas ad amorem sponsi
tabit, quatenus illi appropinquent acceptura ah
eo perimiers oleum infusum secreto iu vasis cu-
stodiendum, deinde oleum effusum praeferendusa
in lsmpadibus. In oleo infuso intellige adipem
vitalibes inhzrentem , nec foris apparentem. In

oleo eifüso intellige pinguedinem foris apparem-.

tem, seque videntes ad convivium sapientie in-
vitantem. Pro utroque ora, et dic : Sicut adipe
ei. pingwedine repleatur anima mea, ita. ut repleta
vasa conscientiarum de oleo infuso sufficienter abun-
dent, et replet lampades operum de oleo effuso re-
dundent. Sicut adipe repleatur anima mea, ut sobrie,
juste ac. pie vivam. servando et magis ac magis de
die in diem tbesaurizando mihi testimoninm bone
€onscienti:e ; u& vere dicere possim : « Nihil mibi

sorum informetur. Nam et qui consciontis thessu-
rum absconditum in agro cordis non habet, miser
est :et « qui famam suam negligit, crudelis eat, »
quz sicut non est captanda ob inanem gloriam, eic
Regligenda non est, ut non vituperetur ministerium
mostrum per aliquod scandalum ex negligentia no-
$tra oblatum. Super hunc locum beatus papa Grego-
rius dicit (146) : « Adeps pinguedinis animam replet,
cum banc contra presentium desideriorum aestum
superne spei infusio rcfovet, » Igitur adeps intrin-
seca pinguedinis exprimit affectum cordis boni bona
spe repleti, quomodo e diverso affectus mali cordis
exprimitur nómine adipis, abi dicitur : « Prodiit
quasi ex. adipe iniquitas eorum, transierunt in affe-
etum cordis (Psal. vxxu, 7). » Et alibi : « Adipem,»
inquit, « suum concluserunt (Psal. xvi, 10), » quia
videlicet. affectum cordis mali noluerunt prodere
per confessionem, sed studuerunt concludere per —
defensionem, dum « os eotum locutum est super-
biam (ibid.) » per jactantiom prodeuntem ex tal
adipe.

Procul sit à me hujusmodi adipis pinguedo, qua
« incrassatus, impinguatus, dilatatis » arguitur ille
populus insipiens, et atuftus , qui «dereliquit Deum
factorem suum, et recessit a Deo sslutari suo (Deut.
xxxH, 15). » Sic arguitur et in Job ille impius, quí
adversus Deum currit « pingui. cervice (Job. xv,
26), » cujusque de lateribus arvina dependet. Aod
quoque ambidexter Églon regem crassum nimis gla-
dfo ancipite occidit, Et Samuel Agag pioguissimum
in frusta concidit. Quibus in diclis et gestis mone-
Tur cavere adipem sive pinguedinem. de qua prodit
imiquitas : eam vero appetere, de qua sapienter
psallens David ait : Sicut adipe el pinguedine replea-
tur anima mea : uc adipe in bono affectu pii cordis,
et pinguedine in bono affectu sancti. operis abua-
dante labiis exsultationis lavdet os meum largitorem
talis. adipis ialisque pinguedinis, quara, dum peto
dicens : Sict. adipe, et. pinguedine repleatur. anima
t*ne8, Simul et votum facio subnectendo : E labiis
exsultationis landet os meum.

Aliter : Ego verus David Christus ín terra deserta
el invia et inaquosa, in (erra videlicet Judaica sitieng

conscius sus (1 Cer. 1v, 4). » Sed quia ministrum py bominum salutem ; Deus. Deus. meus, ad te de luce

Dei oportet habere testimonium bonum et ab his
qui foris sunt, usque adeo repleatur anima pingve-
dine, vt sima unus ex illis, qui vere ac non ficte di-
eunt : « Sic nos existimet homo ut ministros Chri-
sti (1 Cer. 1v, 1). » Item : « In omnibus exbibearnus
nos sicut Dei ministros, ut non vituperetur mini-
sterium nostrum (11 Cor. vi, 5, 4). » Non enim suf-
fcit Christi ministris habere conscientiam bonam,
fama neglecta. Sed nec fama exterius captata
laudabilem facit, neglecta conscientia. Utraque mihi
Dei ministro scio necessaria, ut ex adipe conscientize
bon salus mea confirmetur, et ex pinguedine boni

(446) S. Greg. M., lib. vin Moral. cap. 40. —

vigilens oro pro toto corpore meo, quod est. Eecle-
sisi, ne et ipsa quasi terra deserta, invia et inaquosa
fiat sice et arida nullo germiui vel bono fructui
apta, sed potius pinguis et. opulenta existat, cul su-
perius irriguum vit pro adipe, inferius vero pro pis-
guedine, lutelligunt, quid dicam, qui de Axa flier
Caleb antiquam norunt. historiam , quie cum a pa-
tre suo terram accepisset aridam, viro suo- mo-
mente postulavit et irriguam : « Fx dedit ei Pater
suus irriguum superius et inferius (Judic. 1, 15), »
vel holocaustum pingue totum incenditur per vitam
activam, quie victrix libidinum victima comparatur.

s P

Digitized by Google
