<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1761          COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS. VI. - PSAL. LIX.          1762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,900">
    nistrantium tam lucide commendatur in his, qui a regno coelorum congregandis postulis: Spiritus sa-
    dextris ejus orant, ut in valle Salinarum humilitatis nibil salutari suavius, quam ut salvare illos dextre
    sua, Deus, polleant hujusmodi virtutibus et operibus, quibus ab haedis in sinistra locandis omnino
    secederant, atque inveter. orces pascuae tuae ad dexteram tuam te judicante inveniarunt. Quod dmi-
    rans valde optantes, qui sapienter psallunt in valle Salinarum, pro se atque aliis Deo dilectis dicunt:
    Ut liberentur dilecti tui, salvum fac dextera tua, et exaudi me.
    
    Aliter: ha benedictionibus, quibus benedixit Moyses filiis IsraeL, [ilegivel] est inter caetera: Apparuit
    Dominus de monte Pharan, et cum eo sanctorum milliia. In dextera ejus ignea lex. Dilexit populus (Deut.
    xxxiii, 2, 3). Horum nunc aeque mirifice videri possit superfluum, nisi quod non alii sunt sanctorum
    milliia cum Domino apparentium, de quibus loquitur Moyses, quam illa a duodecim milibus interceteror-
    rum in valle Salinarum (II Reg. viii, 13), de quibus agitatur in psalmo: et dextera ejus, in qua est
    ignea lex, ipsa est, qua salvati petit [ilegivel] dicens: Ut liberentur dilecti tui, salvum fac dextera
    tua, et exaudi me. Neque alii dilecti Dei recolendi intel-
    liguntur in psalmo, nisi de quibus Moyses curam pra-
    misisset: In dextera ejus ignea lex. Sed consequen-
    ter adjecit: Dilexit populos, ut patenter intel-
    ligeres igneam legem in dextera Dei ardentissimam
    charitatem in forissimis et optimis operibus ejus,
    qua et dilexit populos; 'populos, inquam plu-raliter, non populum singulariter, quia non unam po-
    pulum Iudaicum, sed omnes populos ad beatitudi-
    nem praerodintos. Denique in similitudinem illius
    temporis, quo apparuit Moysi in flamma ignis de
    medio rubi, et liberavit populum unum, populus
    sibi peculiarem de manu Pharaonis et Aegyptiorum
    in manu potenti et brachio excelsio, etiam nunc in
    ignea lege dextera suae, videlicet cum ardentissima
    charitate omnipotentiae suae apparuit nobis, ut li-
    beraret nos de manu spiritalis Pharaonis et exerci-
    tuum ejus, qui sunt maligni spiritus cum omni mul-
    titudine vitiorum et vitiosorum, in manu forti, qua
    ipsum diabolum vicit, atrium ejusdem fortis fortior
    ipse deshabavit, et cepit auferens illi arma et spolia
    multa, non unum videlicet populum, sed multos po-
    pulos, non quia ipsi populi eum dilexerunt, sed quia
    ipse prior dilexit eos. Nam quos praeceavit, et pra-
    destinavit conformes fieri imagini Filii sui, dilecti,
    ut sit ipse primogenitus in multis fratribus (Rom.
    viii, 29) inter dilectos, et super omnes dilectos di-
    lectissimus.
    
    Multi dilecti per hunc unum dilectum jam liberati
    sunt in spiritu, et in corpore adhuc liberandi
    ultima resurrectione, multi necnon in spiritu neque
    in carne sunt liberati, sed adhuc in utroque liberandi,
    vel etiam secundum naturam sui non coram homi-
    nibus, et tamen illi noti, qui dilexit populos ab
    aeterno, quos praeceivit suos ab aeterno. Pro quibus
    omnibus plene liberandis, et ad populum suum in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,900">
    curam gerentibus postulat: Spiritus sanctus gemitibus inenarrabilibus in quovis dilecto pal-
    lente ac dicente: Ut liberentur dilecti tui, salvum fac dextera tua, et exaudi me. Salvum fac me dex-
    tera tua, in qua est ignea lex, ardentissima videlicet
    charitas, qua dilexisti populos. Ut ergo liberentur omnes populi a te dilecti, et sit plenus conven-
    tus omnium tribuum ascendentium ad confundendum
    nomen tuum, et omni populo et natione, quae sub
    coelo est collectis in unum, quos dilexisti ante con-
    stitutionem mundi, operetur nunc dextera tua sa-
    lutem in medio terrae per ignem charitatis ita ma-
    gnifice, ut non sit qui se abscondat a calore ejus.
    Hoc est quod oramus quotidie dicentes:
    
    Flammiscent ignee charitas,
    Accendat ardor proxinos.
    
    Et ne quis miretur qua fiducia res tanta petatur,
    dicto quia Deus illa praeordinavit et praelocutus est
    a multisariam multisque modis olim per prophetas,
    novissime autem diebus istis locutus est nobis in
    Filio suo, per quem fecit et secula (Hebr. i, 1). --
    Sicut locutus est ad patres nostros Abrahan et
    semini ejus in secula (Luc. i, 55), et ut siciet loca-
    tus est per os sanctorum, qui a saeculo sunt propheta-
    rum ejus (ibid. 70), de salute dilectorum suo-
    rum: sic et multo efficacius.
    
    VERS. 8. Locutus est in sancto suo, id est in Filio
    suo, tanto differentius quando differentius prae illis
    nomen haeredavit. Qui post inscriptionem tituli
    nunquam corrumpendi, tituli triumphalis, resurgens
    ex mortuis victor moriens, auctor salutis, cum appa-
    ruisset discipulis, inter caetera dixit: Data est
    mihi omnis potestas in coelo et in terra (Matth.
    xxviii, 18). Et adjecit: Praedicata est mundum uni-
    versum praedicate Evangelium omni creaturae: qui
    crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero
    non crediderit condemnabitur (Marc. xvi, 15, 16). --
    Quia ergo Deus ita locutus est in sancto suo, ego ca-
    thelica et apostolica Ecclesia duodecim numero
    apostolorum quasi duodecim millibus in valle Sa-
    linarum communcia, faciam sicut mihi Deus locu-
    tus est in sancto suo, qui minimam sanctus aeque ut
    Pater ejus Deus et ipse Deus est, ita ut sicut Deus
    Pater, Deus Filius non duo dii, sed unus est Deus:
    similiter sanctus Pater, sanctus Filius non duo san-
    cti sunt, sed unus sanctus. Atque ideo, quia in hoc
    sancto me locutus est, qui nihilominus quam ipse
    loquens Pater, Deus est (quia Verbum Dei Deus est,
    et hoc Verbum caro factum est), irritum fieri non
    potest hujusmodi eloquium, quod enuntiatur per
    mundum universum Deo in sancto suo loquente ac
    dicente: Etenim in mundum universum, ut etc. Ieo
    in mundum universum, quia meus est mundus uni-
    versus, dab mihi omni potestatem in coelo et in terra.
    Et ne quis dubitet quod meus est mundus univer-
    sus jure duplici, utpote per me conditus, cum non
    esset, et per me redemptus, cum perditus esset,
    probo a partibus, quod data mihi omni potestate
    in coelo et in terra meus est mundus totus. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; muitas palavras e linhas apresentam manchas e tipografia antiga; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] quando sua leitura não pôde ser feita com segurança. A página é de dupla coluna; as letras verticais A-D entre as colunas foram transcritas como nota_marginal. Correções paleográficas não foram introduzidas; transcrição literal preservada quando possível.
  </notas>
</pagina>