Y545

CONMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — vPSAL. EVIIT.

iud

vxagisjeriali seu legali, slut potet in dietis Moysi A socia et cqmes individua, ut et Inimlcos forher

redarguentis impios murmuratowes z ia etiam dis-
ciplinste murmurationes consopiri defjent a ma-
gistis partim ratiopem congruam reddestibus, par-
tim suljuncta sibi ministeria. consulte disponenti-
bus, ut claret in. Actibus apostolorum sic faciem-
- fium, sic murmur compescentiom. Et ne parem
fortasse movearis exemplis hominum sub potestate.
-Pei censtitutorum et habeotium sub se bomines,
ipse omnium Dominus, qui super omnes est, ad
idem te informat, qui et populo indisciplinate mur-
muranti contra se ac. suos famulos plagas ignito-
sum serpentium eL aliarum. mertium terribiliter
immisit, et Paulo apostolo in precibus murmuranti
propter stimulum carnis, angelum. Satanz, aufc-
rendum a $c, pie saliafecit partim. reddendo ratio-
1:000, €uf eum tertio rogantem non exaudierit, par-
tim quoque augmentando virtutis graUam, quam in
,infiem.tate Imjusmodi asseruit illi perficiendam.
Unus iste fuit ex illis honis murmuratoribus, de
qual.bus hic in psalmo dicitur : Jpsi dispergentur ad
manducandum, si vere non. fuerint. saturati, et mur-
murabunt. Avnon vox. murmurantis est, quod ver-
bis Isaiz, item boni murmuratoris, ipse Apostolus
dicit : « Domine,quis credidit auditui nostro,et bra-
chium Domini cui revelatum est? (Rom. x, 16.) »
fta murmuraut boni fantclici esurientes et sjlieptes
justitiam, esurientes et sitientes, ut decet, adun-
pleri omnem justitiam Judszeo, primum et Grzco,

circumcisioni simul et praputio ad boc proposi- C

tam, ut ex duobus parietibus per unum angularem
lapidem junctis una perficiatur Ecclesia, una domus
nunquam ruiturs ; quz quandiu non est completa,
murmurat sanctorum fides famelies, tunc ad ple-
pura sotianda, quando cuncta recte credita invene-
rit completa : mormurat quisque fidelium, quandiu,
quod credit, non videt completum.

Vrns. 17. Ego autem. cantabo. Ego tota. sancta
Ecclesia tandem completis omnibus zdificiis mela
consummata : vel ego quodcurque membrum con-

summatz jam Ecclesiz cantabo fortitudinem tuam,

et exaltabo mane misericordiam tuam, Deus meus.
Quare? Qui factus es susceptor meus. Tu idem, qui
Deus meus es, quia. creasti me, cum non essem,

premeres, et me misosicorditer foveres tu fortiter et
suaviter disponens emnia, ego non solom cantabo '
fortitudinem. contrarias virtutes. prementém , sed
etiam exaltabo misericordiam suaviter disponentem
cuncta mibi prospera, cuncta salubria, juxta quod
quidam ex nostris sit : « Scimus quoniam diligen-
tibus Deum omnia cooperantur in bonum, bis qui
secundum propositum vocati sunt sancti (Rom. vui,
928). »

Non dico prisentialiter : Canto fortitudinem, ex-
alio misericordiem, quoniam adbuc tempus flendi
est et non ridendi, quandiu hi, qui convertuntur ad
vesperam, (anumm patiuntur. «t£. canes, ac proinde
murmurare potius quam cantare illis convenit, non
tamen eontra Dossinum, sed. ad Dominum, przci-
pue ad vesperam, quoniams « ad vesperam demora-
bitur fletus (Psal, xxix, 6), » in. qua verus David
sepultus, atque a satellitibus mertis obsessus fuit
plangentibus amicis et exsultantibes inimicis, verum
subsequente « mane, ad matutinum: Ketisia (ibid.)»
fuit amicis, et e converso tristitia inimicis, preci-
pue his, qui custodiebant sepulerum, vel qui. co-
emerunt mendacium, quo vulgato quasi discipuli
furati essent, Christum corpore tunc occisum vole-
bant quoque in spiritu interÜcere, ut videlicet nemo
erederet euni vivere, atque ita nemo salvaretur in
flde ipsius. Hoc nimirum prapositus mortis diabo-
lus intendebat, quando, ut. in titulo psalmi hujus
notatur, misit, et custodivit domum ejus, ut interfi-
ceret eum, ne quis crederet in eum quasi abolito illo
wiumphbali titulo, quo. Jesus Nazarenus rex Judzo-
rum clarificatur, quia hzec inscriptio non corrumpe-
tur, qu: licet imminente vespera, in qua demoratue
fletus, minime sit quibusdam conspicua, tamen cla-
rescente stane diluculo resurrectionis Christi, vel
etiam corporis ejus totius in fíne, ad quem tendit
pealmus iste, omnibus tam inimicis quam amicis
manifestabitur veritas incorruptibilis bujus inscri-
ptionis ad gloriam Jesu Nazareni regis Judeorum.
Tunc ego Judaeus, nunc vere confitens et meam misc-
riam et ipsiws misericordiam, tunc, inquam, cantabo
fortitudinem ejus et exaltabo misericordiam prout
modo votum voveo dicens : Ego autem cantabo forti-

eusceptor quoque meus es, quia natura meá in te sus- D tudinem tuam, et exaltabo mane misericordiam iuam.

cepts salvasti me, eum in perditione fuissem. Ideo
ion meam jactabo fortitudiaem, qu:ze nalla est, sed
cantabo fortitudinem tuam : quie invinelibilis est, et
exaltabo misericordiam tuam, quie ineffabilis est.
Fortitudo Saulis, et satellitum. ejus, de quibus jam
supra dixi, quod irreerunt ia me fories, magna qui-
dem fuit contra me David, sed fertitude eripientis
in immensum fortior exstitit, ita ut superari non
pouwerit. Propterea, Deus meus ereptor meus ab ini-
micis insurgentibus, liberator de operantibus ini-
quitaiem, et de viris sanguinum Solvator, tua forti-

tudine mirabiliter ereptus, liberatus et salvatus,
" eaniabo ipsam fortitudinem tuam. Et quia gratuita
wisericordia fortitudimi tox circa me semper fuit

Vel mene, finita nocte cujusque tribulationis aut
tentationis, non me jactabo quasi liberatum propria
virtute out pietate, sed exellebo e& quasi de imo in
altum laudibus attollere nen cessabo ssisericordiam
want, quia et tu me in altum sublevando suscepisti,
et factus es. susceptor. meus. Tu. factor factus es.
Quid factus es? Utique sasceptor meus ad. bonum
per incarnationis tuz mysterium, et refugium meum.
a walo in die tribulationis per sacramentum passio-
nis tuae ; ix die, inquam, tribulaonis, quando re[u-
gium ac.solatium solet esse gravitsimum, tu fectus
es mihi refugium, et quasi asylum tutissimum, in
quo non solum securus ab insurgebtibus maneren,
sed et inde viriliter pugnarem im luce sagitaruw

Digitized by Google
