ms

. GERIIGIE .PIUEPOSITI. REICHEISPERG

t'(6

et quod plangendum est, ad excusandas excosatio- A ubi auditores dociles, benevolos. et atiantos. inve-

nes in peccatis minime valet. Valet tamen, etsi non
.ad excusationem vel expurgationem, saltem ad ali-
«quam culpzs minorationei seu ponat diminutionem.
Non enim lex divina vel humaba equaliter punit
homicidium sponte eommissum etcasu factunr.:
verhi gratis, in lege mandatur, uthomicidium omni-
modis caveatur, ubi dicitur : « Non occides (Num.
&xxv, 28). » Et tamen si homicidium evenerit per
tasum, in civitate refugii salvatur homicida non
sine poena, livet modica, quia usque ad mortem
summi pontificis ibidem jubelnr exsulare ipse ho-
micida. Qui autem per. odiunt vel industriam feeerit
homicidium, etiam ob altari przc'pitur avelli et oc-
cidi. Paulus quoque apostolus per imprudentiam non

niunt,.qui non sicut aspis obturant aures suas. Quo
contra dicitur : « Qui obtorat oures suas ne sudiat
legem, oratio ojus erit exsecrabilis (Prog. xxvn, 9).»

igitar si boni causidiei vultis essc in oratorio sive
auditorio judicis justissimi, ef si vere utique justitiam
loquimini, vos Judxi, qui estis Alii horsinum, id est,
patriarcharum et prophetarum, revte judicate, neque
in conspectu judicis iniquilates vestras argnentis
vos excusate, vel por imprudentiam, vel per neces-
sitatem. Nam per imprudentiam non potestis exeu-
sari, eum sitis mali ocloni, qui bseredem coganscen-
tes ob hoc imterfecistis, ut. vineam ejus posside-
retis. ltem per. necessitatem non potestía excusasi,
quasi necessitate cogente illum occideritis, per

quidem expurgatum vel excusatum sed misericor- B quem, si viveret, iocum et gentem perdere simeha-

diam se dicit consecutum, quia ignorans fee't, quod
lex fleri prohibuit, quam ipse necdum intellexit,
quando persecutus egt Ecclesiam Dei, habens smula-
tionem Dci, sed non secundum scientiam (I Tim. 1,
15). Similiter et necéssitas culpam culpeque penam
debitam diminuit,'non tamen peritus excusat, sicut
in premonstratis exemplis apparet. Cum enim De-
minus excusasset regem David panes propositionis
eontra licitum comedentent: et ejus exemplo disci-
pules necessitate famis coactos in Sabbato spicas
vellicantes contra legis prohibitionem, consequenter
* jn tine adjunxit- ad Pharissos loquens : « Si autem
sciretis quid est, misericordiam velo, ct aon sa-
erificium, nunquam condemmassets innocentes
(Math. xu, 7). » Hoc dicens evidenter ipnuit ali-
quantulam culpz» miseriam pracessisse, cui miseri-
«ordia indulgentiam fuerit necessaria. Et hzc utique
misericordia precedente quantulacunque culpa non
excusatione quasi ex debite requirenda, sed depre-
eatione humiliter est petenda,
Sola ergo, Deo justo judice nos accusante, neces-
saria est in coneessione deprecatio, qua conceden-
tes et confitentes nos omnino culpabiles, et neque

per imprudentiam neque per cventum seu per neces-.

sitatem excusabiles judicem fleetamus, et. movere
satagamus ad miserendum, sic dicente unoquoque
nostrum.: « Miserere mei Deus, secundum magnam
misericordism tuam (Psal. 1, 1). » kem : « Miserere

tis. Quoties cnim ialis coarctat necessitas, ut e
duobus malis alterum neeessarie sit admittendum,
levius utique, non gravius est eligendum, quod vos
nop fecistis, qui pro loco servando crimen crimini-
bus omnibns antecellens admisists, frustea tamen,
quia postquam Dominum loci occidistis, etiam lo-
cum et gentem perdidistis. Saltem ergo adhuc resi-
piscite, neque per criminis translationem vel remo -
tionem sic excusate, ut dieatis quod ante Pilatum
dixistis clamando : « Nobis non licet interficere qucm-
quam (Joan. xvin, 13). » lem : « Nos legem babe-
mus, et secundum legem nostram debet mori, quia.
Filino Dei se fecit (Joan. xix, 7.) » Talia dicendo
justitiam quidem loquimini, sicut putatis vel alius
putare facitis : aliamen quia erimcn homicidii cruz
deliter intenditis, frustra illud in Pilatuin vel in Dei
legem transíertis vel removetis a vobis,quia « Deus
non irridetur (Gal. v1, 7) » vel decipictur vestris frau-
dulentiis, qui novit et decipientem et eum qui de-
cipitur, videlicct illum ceum Phariseorum et Scri-
harum qui decipit populum, et ipsum populum dc
ceptum. —

Neque enim, sicut affüirmatis, in Dei legem peccavit,
qui cum Dei Filius esset, Filium Dei sc nominavit,
sicut vos peccalis filios Abrahz vos nominando et
opera Abrahae non faciendo. Si nou facit opere Pa-
tris sui Dei omnipotentis, nolite credere illi dicenti,
quod Deus vcl Dei Filius ipse sit. Si autem omnia,

mei, Deus, quoniam coneulcavit me homo (Ps. 1v, p quecunque Pater facit, bzc et Filius similiter (acit,

9). » Item : « Miserere mei quoniam in.te confidit
anima raea (Psal. Lvt, 2). » Ét omnes pene psalmi
hoc resonant, ut jadicem paratum ad ulciscendom,
provocent ad miserendum deprecando et devotando
ipsius ultionem rogandoque miserationem. Quz ta-
)n»en Dei miseratie solis vere confitentibus et regis
Judzorum titulum non corrumpentibus impetrahi-

tur. Nam exteris uio illa parata est, que in psal-.

mo verbis islis.expsünitur : Dexs conteret dentes
corum in ore ipsorum ; molas leonum confringet Do-
minus; maxime si exerploSaulis peccatum suum sic
excusant, ut. juste se fecisse contendant in his, quse
incantatores illi accusant, qui vitia odientes et ho-
mins diligentes ibi sapienter et cflicaciter incantant,

credite, si non. verbis, at saltem operibus nuanife-
sie contestantibus quod homo ille Deus cst, qui aou
solum verba Dei loquitur, sed etiam opera Dei ope-
ratur, « Qui est ex Deo, verba Dei laquitur (Joan.
11, $4), » talia scilicet, qualia nemo vere loqui potest,
nisi Deus, verbi gratia : « Ante Abraham ego sum
(Joan, vu, 58). » Item : « Ego principium, qui et
loquor vobis (Joan, vit, 25). » ltem : «Omnia que
habet Pater mea sunt (Joan. xvi, 45). » in hiset case.
teris bujusmodi verbis Dei, Deo videlicet soli con--
gruis testem veritatem habetia, cui soli credere
possetis, Verum quia in lege vestra scriptüm
est, quod « in ore vel trium testium stct omne
verbum (Matth. xvii, 16), ». testimonio verborum

Digitized by Google
