LE

GERHOHI PRAEPOSITI REICITERSPERC.

LEY d

: «iia mori non potest : gratias. tibi agimus, Deus, A tis oleum. Iretws. es culpis, quas mos feeimus; mi-

pro eo quod repulisti nos a ligno vits, atque ad
curandam in aobis mortem animarum destrazisti
wes per mortalitatem et mortem corporum, in quo
judicio tuo iretus pariterque misertus es wobis, dum
per sententiam mortis .

Vans. 4. Commovisti terram, et conturbasti eam.
Commovisti, repellens a requie paradisi : contarba-
sti, maledicens ipsam terram in opere peccatoris.
Et quoniam proptereg mortem corporis intolisti
homini, ut ex ipsa morte faceres raediceamentum,
sana coniritiones ejus, cura languores terre, na-
ture videlicet humane, provocatus ad miserendum
per hoc ipsum, quia mota est, mobilis et instabilis
effeets, qua ad immobilem stabilitatem aeternitatis

sertus es nobis quos tu fecisti. Iratus es operi nostro ;
misertus es operi tuo. Ex bac ira simul et misericor-
dia tà commotus coiemovisti terram. commotione
salubri ad penitentiam, el conturbasti eara contur-
batione tam valida, ut sit contrita et confraeta suh
saalleo tribulationis undique imminentis. Et quia
cor contritum et humiliatum non despicis, tu, qui
terram carnis humanie conteris, ut spiritus salvus
fiat, jam sana contritiones ejue auferendo mortalita-
tis et mortis miserias multimodas. Non pro mundo
rogamus, qui in maligno positus est, nec est illi
commutatio, sed pro his quos tuos fide et. opere
prescivisti, et de mundo elegisti, pro. hia scilicet,
q^i commutabuntur, nunc tituli inscriptione confi-

ereato est, in eo quod ad imaginem et similitudi- B tendo Jesum Nazarenum Regem Jud:orum, et com«

wem Dei faeta est. Ipsa vero Dei similitudine in
tegione dissimititudinis exsulando sic mofa. est, ut
non possit stare « homo natus de muliere, brevi
vivens tempore, repletus multis miseriis, qui quasi
flos egreditur, et conteritur, et fugit velut. umbra,
et nunquam in eodem statu permanet (Job xiv, 1,
9). » In omnibus hujusmodi miseriis

Vita. 5. Ostendisti populo (to dura, potasti nos
tino compunctionis, Et per hme ipsa dura

Vegas. 6. Dedisti metuentibus to. significationem,
ul fugiaut a facie arcus. intenti ad. feriendum per
estremum judicium eos, qui non emendantur per
osteBsa dura presentium miseriarum, quique vino

mutabuntur in doctrinam servando videlicet sanam
doctrinam, quz docet nunc. vitam ig melius com-
motandam per bonitatem, et in fine item in melius
vcommutandam per impessibilitatem. Pro his, qui
taliter commutabuptur, et commutandi presciuntur,
ut, quod faturum est, (iat celerius, nos oramus, et
coniritienes terra, id est, carnis eorum. sanári op-
*amus dicendo : Sana contritiones ejus, quia mota
est. Aliter enim indigna est. sanari, nisi commeta,
pec meretur sanari per impassibilitatem ad eternam
beatitudinem, nisi prius commota sit per pniten-
tiam ad pietatem. Sana in finem titulo prenotstem,
ut sit ei sanitas consummata ín finem, id est, in

eompanetionis minime compupguntur, etiam quando . Christum. Finis enim legis Christos ad justitiam his

miseriis pungunture.

Aliter : Deus, repulistó mos, qui eramus Syria So-
bal, id est sublimilas vane velustatis per ambitio-
pem seu gloriam inanem, qui eramus Edom, id est
terrenus per concupiscentiam carnis, qui eramus
Joab, id est inimicus per conegpiscentíiam ocalo-
rum, quoniam « omne, quod in mundo est, » ait,
Joannes, 4 eii concupiscentia carnis, et. coneupi-
scentia oeulorum, et ambitio sseculi (f Joan. u,
6); » aes, hnquam, tales justo judicio a te re-
pulisti, atque repulsa. dignos ostendisti, et ne tales
permanendu semper essemus repulsi, destrusisti
n0, ut qui eramus Syris Sobal, id est subliines,
vani et vetusti, ab hae sublimitate, vanitate ac ve-

qui commutabuntur nunc in. doctrinam, et omnis
eonsommationis finis idem Christus est hís, qui
commutabuntur in gloriam. Nam « omnes quidem
resurgemus, sed non omnes immutabimur (1 Cer.
xv, 50) » tune in gloriam, qui nunc aon omnes im«
mutamur iw decirinam. servando videlicet. sanam
doctrinam, quam servare nom potest caro infirma
commota ei eontarbata, nisi per gratiam fuerit sa-
pata. Propterea rogo : sana contritiones ejus, quia
commota est,

F4 non mirum quod commota est, quia tu osten
disti populo tuo dura. Populo tuo festinanti ad dul-
cia et suavia tu osteudisti dure. Filiis Zebedzi peten-
tibus vt unus ad dexteram et alter ad sinistram

tustate destrueti, simus bumiles, in veritate stan- p sederet in regno tuo, tu dixisti : « Nescitis quid pe-

tes, in novitate vit ambulantes : qui eramus
Edom, id cst terrenus, effieiamur spiritales : qui
eramus Jeab, id est inimicus, elficiamur amiei Dei,
quibus tu, Deus, qui destruzisti nos, dicas : « Jam
non dicam vos servos, sed amicos meoy (Joaa. xv,
15). »

Prius autem quam sic destrueremur ,. iratus es
mobis elatis propter peccata. Sed postquam destru-
gistí nos, misertus es. nobis humiliatis. Vel iratus es
ti:0bis in primo Adam : miserius es in secundo, Vel
iratus es inferendo justam vindictam : miserius es
faciens hanc ipsam vindietam nom esse perempto-
riam, sed emendatoriam. Jratus es infundendo vul-.
neribus nostris. vinum; miser:us es addendo pieta-

tatis ; » et addidisti : « Potestis bibere calicem, queni
ego bibüurue sum? (Matth. xx, 22.) » Hac diceng
ostendisti populo iuo dura prius ferenda quam suas-
via percipienda, prius militandum quaw regnandum,
prius bibendum calicem passionis repletum de tor-
rente in via, quam sedendum super mensam in re-
gno; propterea dicis : « Vos estis , qui permansi-
stis mecum in tentationibus meis (Luc. xxu, 28), »
id est, qui dare sustinuistis, et vino compunctionis
potati calicem. meum bibistis, et usque ad mortess
bibetis. Et propterea « ego dispono vobis, sieut dite
posuit mibi Pater meus regnum, ut'edatis, et biba-
tis super mensam roeam in regno meo (ibid., 50). »
Sic ante suavia ostendisti populo tuodura suffercnd t.

Digitized by Google
