1781

COMMENTARIUM^IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LXI.

ires

soliem famam, ot, etsi nen redirem retrorsum de- À tus et adjutus non emigrabo amplius a. vía rectitu-

terpando constiontiam, saktem tardius anteriora pe-
tendo et quasi pigris aut etiam retrogradis. vistori-
bus condescendendo amitterem famam. Sed ego
thesaurum pretiosum. tam.faroxw quam oonselentiee
in hoe servavi, quod illis tardantibus, aet etiam re-
trorsum. abeuntibus eucurri in sit, Cucurri. oblitus
e2, qua retro sunt, in. auteriora- extentus: ín sili,
Quia caeteros tam inimicos, quam amicos in cursu
meo eocios habere vel etiam procursores videre siti
et esürie jusiiim quiesiti, et boe ipsum precibus
aesiduis expetivi cupiens. eos mihi in Christo eon-
eorporare conversione facili, sicct putos faellius su-
mitur s sitiente, quem cibus ab essriente; plus
enim laboratur menduesndo quam bibendo. Pro-
pterea sieut. Christus in cruce. dixit: Sitio, volens
bibere gentes facile convertibiles, incorporando sib
eas. ita et ego cwcuri-én. ssi, quia sine difleultate
volulssem pervereos converti.

S«d «contre illi ore auo benedicebant, et corde sue
malediceban!. Cum non poterant per aspera subver-
tere, tentabant per. blanda ore two. benedicendo el
eorde 4so  maledicendo, velut aller. Balsam cujus
cum in ore sonuerit benedictio, in corde (uit male-
dictio, Deo vertente affectum moledicendi ín effec«
tum benedicendi. Sie In corde et corde locuti. sunt,
sic distinxerunt Uy labiis suis, ut. aliud przetendo-
vent, et aliod intenderent. Nam bona. loquendo fa-
cies hwrnanas prsetendersnt, intrinsecus autem lupi
ropaces fuerunt.

Diapsolme hic. interponitur, pro. quo in. Hebrzo
legitur: Semper, eo qued sempiterna retributio de-
betur utrisque, id est malis corde suo maledicen-
Mbus, et bonis easdem maledictiones pro veritate
patienter eustineutibus, et Deo suss animas hurol-
liter subdentibus. Unde ai Petrus apostolus : « Qui
pstiuaLur secundam voluntatem Dei, üdeli Creatori
commendant animas suas in benefsctis (I Petr. 1v,
19). » Igitur ego Iditàun, qui sopra subjeci animam
meatu Dco in tante, id psum facio dicens:

Vzns. 6, 7. Verumtemen Deo. snbjecta. esto. ani-
ma wes portans jugum ejus non. solum patienter,
sed etam libenter: patenter, quoniam ab ipso pa-
tientia wea, in qua possideo ta, anima mea, ne pe-
reas inter tot seondala ; libenter, quia ipte est. Dows
meus, qui creavit me de nibilo, et Salvator mens,
quj re justificat, at sobrie, juste ac pie vivam. Ad-
iwtor mets, qui mo in ipea justitia contirmat, ne
inter scandala deficiam: ideo non. emigrabo, id est
non ero transfuga.

Ailter. Ipse Deus vocans &2 qua pon. sunt, ian-
quam ea quie sunt, Deus mens est, qui et vocavit
me. Et quis quos. vocavit, illos et Justilicavit, me
quoque Jurtificando Selvetor meus est. lem: quia
quos justi&eavit, illos ei magnificavit, me quoque
magnifleando adjutor weus est. Nam cum duo sint
sanct Spiritus ditis. unurs [n remissionem peccato-
rum, alterum in distributione cbarismatum et vit-
tutum : per alterum salvatus, per alterum conforta-

dinis :- veF per hae duo data munitus in viz, ne de-
ficiam in via, illae perveniam, ubi (elici statione:
potius non emisgrabo inde sicut emigravit protepla«
sies de paradiso-et lucifer de callo.

Vras. 8. Quoniam is Deo salutare mewm, et. ylo-
ria mea. Non imitabo disbolum vel Adam sus. glo-
riz nimis avidos, et ita. gloriari. volentes, tanquart
salus eorum fuerit ipsis ex propria virtute ; sed ín
Deo sclutare meum est, per quod salysbor a pecea-
tis, e£ gloria mea, per quam glorificabor in virtutibus
et virtutum premiis seternis. Et ad hoc non propriis
viribus confido me promovendum, sed divino $uxi-
lio, quonism Deus axcilii mei est Ih. certamine ác
studio sancte, et spes mea 1n. Deo est, quoadusque
spe consummata res veniat. Nune enim manent H-
des, spes, charitas tris hac, major autem hig est
€baritas. f'ides est eertitudo invisibilium ex auditu
verbi Dei contepts, supra oyinionem, infra scien-
tiam eongtitura. Qua quis fide imbutus, et in ea sic
(undatus, ut non possit non timere invisibilia mala
quie in Scripturis predicuntur, hoc timore s6 re»
frenaLsb his vitíig- quibus ila mala repcodenda
noa dubitat, Bt continuo fidei spes accedit, qua
cum sit fiducia bona ex Deí bonilgte ac meritis bu..
manis proveniens, usque adeo in comparatione di-
vinz bonitatis humans roerita vel exigua. vel nula -
sunt, ut ego licet por graliam Dei conscius mibi me»
ritorum bonorum in anima Deo subjecta thesauris
satorum, tamen in solo Deo gloriens dicam : Spes
sea in Deo csi. Pricimisso riamque, quod Deus aw-
ilii mai est auctor propter gratiam suam, fidei mem
€ooperantem, et merita de quibes nascitur spes
fabrioanten : tàmen quia. nlla sunt illa. merita, si
distriete fuerint judicata, remota pietate Dei, recte
in solo Deo spes. mea est; quoniam spero ab ipso
eeeptam, per ipsum quoque consummandam salu-
tem meam propter ipsius bonitatem, que vult salvos
Keri omnes homines, el propter ipsias potentiam,
qos omaia, queconque voluit, fecit. Meo igitur
exemplo,

Vias. 9. Sperato ineo, omnis congregatio. popati.
Sigis populus, non turbs; Populus unitate colleetwe,
fon turba turbata per discordiam. Sitis non solum

D populus per unanimitatem popularem seu civilem,

sed sitis etiam congregatio populi habendo coc
unum et.atiimam unam in Deo, el sic sperate ín eo.
Ut autem perüciatur in vobis et perfecta conserve-

ter talis unitas cordium in Deo, qu» spe salutis

firmat in eo: Effundite coram illo corda vestra eou-
ftendo primitus ex toto corde peccata vestra, et
postea virtutibus acceptis iterum effadiie coram
illo corda vestra, illi attribuendo, quidquid boni fa-
€itis, et vobismetipsis imputando, quod malum est,
ip vobis vet in defeetu virtutum vel in reliquiis vi-
tiorum. Sicut enim, populo larael terram promissio-
nis ingresso, expugnatis Cbananzis, tamen remap

serant quzdam reliquüe ad eruditionem et exerci-
jum exercitus Israelitici, ne desuesceret preliari:

Digitized by Google
