*

1753

, CONMENTARIUM IN PSAL. MOS. — PARS $1. — PSAL. LIII,

1754

officium. administratur, et ideo carnale conjugium A relinquit impunita, quoniam et fpsa por: itentia di-

laicis et etiam clericis extra sacros ordines, et vo-
*'um conünentix positis conceditur, quod altaris
ministris, et. ceteris votum continenti: habentibus
venido interdicitur ,
ratjonís ministeria fonge inter se distincta con-
Tundmilur in una persona, et fiat populus sicut

sacerdos. Inde est, quod primi regeneratricis gratie

ministri, omnibus relictis quz pertinueront ad oft-
cium generandi, solis dediti fuerunt spiritalibus
exercitiis in officio regenerandi.

Caveant ergo illi, qui filios generant, fleri sicut
equus et mulus quibus non est intellectus ; caveant
isti, qui ehrnaliter genitos regeneratrici gratie spi-
rituali ministerio coaptant, ne in honore positi non
intelligant, atque ita comparentur jumertis insi-
pientibus et similes flant illis. Generent illi filios ct
filias in benedictione seminis Abrahz, vel etiam in
illa prima benedictione, qua dictum est protopla-
SUs : « Crescite et multiplicamiui, et replete terram
(Gen. 1, 98), » semota penitus maledictione, qua
dictum est Evze ; « Multiplicabo zrumnas et conce-
ptus tuos" (Gen, ii, 16). » Begenerenl. isti per ba-
püsmum tam ruulios filios et filias in Christo, ut
regalium sedium adbuc in regoo Dei vacuarum cito
fiat adimpletio multiplicatis regibus e£ regnis pro
multitudine sedium regalium in celo.

'Eüam in sancta Ecclesia peregriasnte adhuc in
terris 10! sedes regales inveniunt, quot ecclesia-
sUcas dignitates in ea distinguuntur. Ut ergo etiam
ille sedes regales possideantur a pertonis regalibus,
regimini videlicel justó juste compctentibus, et
valde cito impleatur electorum numerus ad regales
sedes praedestinatus ex omnibus gentibus, tu, Deus,
sniende ad visitandas omnes gentes,et resp.ce in faciem
Écclesim de gentibus collects, ae multipliea in ea
regenerationis fecunditatem, ut. sint multi fli ma-
gis deserta, quam ejus, quie habet. virum, et im-
pleantur nuptie discumbetium ; congreyatoque in
horreum tritico universo, propter quod nunc parcis
lolio, jam ultra non parcas, et non miserearis om-
nibus qui operantur. iniquitatem. Sic merilo et nu-
mero augmentare digneris. grana clecta, ut non
opus habess dicere servis tuis * « Sinite utraque
crescere (Matth. xii, 50). » Sed servato tritico non
migerearis omnibus z2izaniis, non misereoris omnibus,
qui operantur iniquitatem, Üniversaliler dico : 1n-
tende. ad visitandas omnes. gentes, et item universa-
liter subjungo: hon miserearis omnibus qui operan-
twr iniquitatem, quia « in omni geote, qui timet
Deum, et vperatur justitiam acceptus est illi (Act.
x, 55), » et in omnibus gentibus « omnis arbor,
quz non facit fructum bonum excidetur, etin ignem
mitetar (Math, 5, 10). Ut ergo acceleretur uirius-
que universitatis consummatio, quantum sd ele-
«tos et przedestiuatos , omnes gentes rogo visitari,
et quantum ad reprobos omnibus operantibus iniqui-
totem rogo misericerdiam denegari, quod duobus
modis polest intelligi, sive quia Deus nulla peccata

pe generationis et regene- |

citur quasi, punitentia, qua Deus punt clectórum
peccata, cooperante humana industria, et suthomo
penitendo satisfacit, sut Deus ulciscendo : sive
quod est quzdam íniquitas, quam qui faeit, non
potest fleri, ut misercatur el Deus, quia non renit-
tetur neque iu hoc szculo, neque in futuro, bia-
sphemia scilicet in Spirlium sanctum, que tunc
evidens cst, cum quis peccatum suum, quod odit
Deus, pertinaciter diligit et defendit,

. Aliter: Non miserearís. omnibus, qui operantur
iniquitatem, illà scilicet miseratione, quz Don libe-
rat ab iniquitate, sicut in Isaia dieitur: « Miserea-
mur impio, et non discet facere justitiam (Isa.
xxvi, 10). » Est ergo nociva miseratio quie sic ob-

B ezcat, vel obdurat inpium in sua Injustitia, ut non
discat facere justitiam. De hac in Osee dicitur im-
plis : « Misericordia vestra quasi nubes matutina et
quasi ros mane pertransiens (Ose, v., 5). » Tempo-.
ralis aamque prosperitas, qux impiis et stultis vi-
detur misericordia divina, quas) nubes aut nebula
tenebrosa justiti:e solem ialibus abscondit, et ipsa
Quasi ros eito pertransiens ad xwiernas ponas mit-
tit. Tall ergo miseratione Deus virtutum, Deus ls-
rael non miserearis omnibus qui operantur iniquita-
tem. Etsi. miserearis aliquibus, ut qui in sordibus
sunt, sordescasit adhuc, et qui nocent, noceant ad-
hue : attamen non ita miserearis ouibus, qul ope-
ramtur iniquitatem; sed ex multitudine ipsorum
distingue tucs electos ^on brevi misericordia fal-

C lendos, sed secundum magnam misericordiam tuam
et secuhdum multitadinem miserationum tuarum
castigandos et salvandos. Ergo tiscrere omutunt,
quos tuos fide et operc futurus esse praienoscis, non —
secundum parvam temporalis et fallentis prosperi-
tatis misericordiam, qu& Impios mittit ad aternam-
miseriam, nunc illis parcendo, sed secundum ma-
gnam misericordiam tuam et secundum muliitudi-
nem miserationum tuarum delendo iniquitates eo-
rum fortissima et cauiissima deplanatione, qua et
nullum peccatum indeletum relinquas, et tamen
tabulas cordium gentilium non frangzs, ut fregisti
lpideas tabulas durs cervicis popuio . missas, in
signum videlicet .Judaicm duritiz penalier con-
fripngendo. Non sic eveniat gentibus, pro quibus oro
non confringendis, sed convertendis.

Diapsalma. Et quia frustrari non potest oratio
mea,

. Vgns. 7, Convertentur ad vesperam, et [amem pa-
iientur ut cames, —

Nunc aversi a luce veritatis quasi lippi sut ezcl
convertentur ad eam videndam, etsi. non manc ot
videant, quomodo in principio erat Verbum, vita et
lux hominum, etsi non meridie ut videant me so-
lem justitiz in summa mea celsitudine vel claritate,
qu: visio reposita est paucis electissimis cum
sponsa me requirentibus, ubi pascam, ubi cubem
in meridie : attamen ad vesperam. convertentur,
quia imminente jam. (ine. mundi ex mtuitu judicii

Digitized by Google
