i95

CERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERG.

4790

FA ego igitur Christus, qui quasi terram aridam A auia mea, priecedit enim sitis babitura fincm, suc-

primo a Patre accepi svoagoram, peto et irrigaam,
ssnhctam videlicet tam ex paucitate Judseorum, quam
mulütudine gentium constantem Ecclesiam, eujus
arvum superius jrriguum sit per vitam superna
eontemplantiaum, et. inferius. quoque sit irriguum
pet vitom bene in terrenis operantium. Vel sit irri-
guum superius per lacrymas de amere tolestiom
venientes, et irriguum inferius per lacrytoas ex ve-
ttdatione peccatorum et timore penarum venien-
tes. Ft quia in corpore meo magno, quod est £cele-
sía, quidam sunt mihl pro carne quam multipliciter
fragili tam multipliciter fovendi, quidam vero pro
anima vegétsnte a€ regente bujusmodi earnem,
propter ipsius esrnis &rmandam salutem rógo pro
dnima, ut sicut adipe el pinguedine repleatur ex ani-
fmm pinguedinc ipsa quoque caro pihguescat juxia
jllud : « Vos qui spiritales estis, instruite hujus-
fnodi in spiritu. lenitatis (Cal. i, 1). » Quod idem
est sc sÍ dicatur : Vos. qui quasi anima et spiriin
idonei estis reyere carnales et fragiles, ex adipe be-
nignl affectus iustruite hujusmodi in spirita leni-
tatis; procul semoto spiritu faroris, qui non in-
Mruil sed destruit. Spiritus iste furoris regnare
habet in. animahus macris et prz Invidia vel odio
tabescentibus et senescentibus, ut. ille senior filins
megis capiens hadum quam vitulum saginatum,
potius eligens cum amicis epularl qnam cum patre
ac invento fratre, malens in invidia sua tabescere

cedet landationis exsuliatio non habitura nem,quo
deficiat sed omnis consummatlonis finem, Christum,
in quo nunc proficiat et in 2ernum non deficiat.
Proin recte supra dixi preterito tempore : Sitivit n
te. anima meg, quia sitis hzc in terra deserta, iwvia
et inaquosa nunc manens erit quandoque presterita,
et futuri temporis verbo laudationis vota offero di-
cens : et labiis exsultationis laudabit os neum, quia
« beati, qui babitant in domo tue, in seculum szculi
laudabunt te (Psal. txxxm, 5). »

Alia litera sic babet ; Et labla exswltationis laa-
dabunt nomen (xum. Fotararo, de quo loquimur ho-
loraustum laudationis in labiis exeultationis, tnc
erit consuramatum , et volut revera juge sacrificium
non suferendum ín eternam, qoando sic in. sancto
apparebo tibi, ut plene illuminatus videam virtutem
tuam et gloriam tnam non per.speculum et in zni-
gmate, sicut in deserte Idumec, sed facie ad faciem,
simul etiam cognoscendo non ex parte vt nunc, sed
sicut et cognitus sum, quoniam melior est misericor-
dia twa,swper vitas, Tune, inquam, cessanto siti
cessabit oratio pernecessaría nunc in hoc deserto,
invio et inaquoso.. « In illa die, aít Vesitas, non ro-
gabitis. quidquam (Joan. xvi, 25). » Desinct ergo
tunc oratio, sed permanebit laudatio, in qua mise-
ricordias tuas, Dominé, ip eternum cantabo.

Nunc auten) bene res agitur, sí. (abiia ezsultatie-
nis, adhue muitimoda tristitia quasi oppilatis, corde

quam In cbaritate fraterna ploguescere. Ut ergo ma- C saltem vigili

eleg invidi proeul sit à membris meis, ego Chri-
stus, vel ego Ecclesia rogo, ut sicut adipe et plhgue-
Hine repleatur. aninta meu, per quam regends sunt
carhbalia membra mea , quibus impinguatis holo-
eaustum pingue fiat plenumque convivium, fratre
videlicet, qui périerat, invento per plenitudinem
gentium et ponitentium introductam , fratreque se-
rilóre placato et pácato in reliquiis Judaeorum con-
vérsis vel etiam in reliquis raandata patris tenenti-
bus, et in vinea. bene laborantibus, attamen inde
murmorantibus, et oculo nequam lippientibus,quod
bonus est Dominus prodigos filios recipiendo, et de
novissimis primos faciendo. Ompibos ergo istis in
unum pacatis macies invidle procul absit, et sicut
adipe et pinguedinb charitatis Dei et proximi replea»
twr anima mea, ot ex. adipe dilectionis Dei dillgat

ipsam Dcum ex toto corde, et ex f6tà anima, et ex -

tota fortitudine sua, et ex pinguedine dilectionis Ira-
ternz diligat quisque proximum suum sicut se-
ipsum. Qus pinguedine consummata exsultabit cor
meum in Domino interius, ei labiis exeultationis lau-
dabit os meum. exterius. Populus, qui te labiis ho-
norat, sed cór ejus longe est a te, non habet labia
esaultationis, quse pure consciente. comes est. Àt
ego David sive in persona Christi sive in persona
Ecclesia vél cujusque fidelis labia exeultationis in
laudibus tuis, Deus Deus meus, ad quem de luce vi-
gilo, aperire desidero et sitio ca siti, qua sitit in te

Vess. 7. Heditabor in. 16, quod e& promitto di-
cens : Meditebor in. 1e, ctedendo in te, sitiendo in
le. Meéitabor, inquam, non contra te. ut rebellis,
sod is t? utpote obediens et humilis, Hediabor in
te, quando? In matutinis vel ad litteram de luce
vigilans ad te, vel in matutinis, id est lucidis opera-
üonibus, que recte ;etelliguntur per mane, quo
quisque operarius incipere solet opus, marime is,
qui primo mane fuerit conductus. Moraliler quoque
im matutino operatur, qui Christo tanquam luce
monstrahte booa operatur : sed. econtra in nocte
qui mala. Nam « omnis qui male agit, oJit lucem
(Joan. wu, 20). » Abjicieng ergo opera tenebrarum
in matutinle, id est. in lucidis operibus meditabor in
te; £6 tamen preveniente gratia tua prius wemor fai
Imi super stratum meum. Nam | si oeulus inteptionis
yaemor iuigaper stratum, in requie scilicet vel otio fue-
riteimplex non desiderandoquidquam prier te, con-
sequenter toium corpus operationis erit lucidum
seu matutinum. Et ideo veraciter affirmo quod si
memor fui tui super siratmm, etiam in motutinis mc-
ditabor in. te, gratias videlicet agendo, tibique opus
lucidum agcribendo.

Vena. B. Quia ([uisti adjutor. meus, ut quod in
stratu meo te seminante cogitavi ante lucem ope-
rum, procederet in effectum lucidum et matutinum
te opérante non solum velle sed et'perBücere, velle
in strato, perficere in raalutino ; velle in intentione,

Digitized by Google
