1997

. GERIIOHI PRAEPOSITI. REICHEASPBBRG.

illo concilio malignantium laquei fuerunt abscon- A vinum fiat omnino unom in una eademque persona

diti per illud, quod dicebant : « Si dimittimus eum
sie, omnes credent in eum, et venient ftomani, et
tollent nostrum et locum et gentem (Joan. x1, 48). »
Quia erge pro fidelitate C:esaris pro defensione locl
excellentis et elect» genis illum interüciendum si«
mulato timore finxerunt, in hoc laqueos absconde-
ront, ut vix aliquis intelligeret, quod ex. invidia il-
lum interficerent. deo dixerunt : Quis videbit eos,
laqueos scilice& sic absconditos? Non tradatur, in-
quiunt, per nos, sed per discipulum. Non occidatur
a nobis, sed a judice ac militibus ejus, omnia hac
ja per alios faciamus, ut nibil fecisse videamur.
Jta laqueos abscondamus dicendo : « Nobis non li-
eet interllcere quemquam (Joan. xvi, 91),» ut, cum
fuerit captus et ligalus laqueis nostris, nemo agno-
scat qued ad nos culpa mortis ejus pertiacat, vel
quod nos laqueos posuerimus, quibus detentus fae-
rit. Nam quis videbit eos ? Quis poterit cavere, si sic
faciemus? Sic

Wgns. 7. Scrutati suntiniquitates, id est quomodo
justum perderepnt, ne mundus post eum abiret, cum
quasi per axpuitatem rationabilis judicii cum iniquis
sepulatus, et inter latrones. quasi malefactor sus-
pensus ita periret : ut etiam nomen perderet.
€ Quando, » inquiunt, « morietur, et peribit no-
men ejus? (Psal. xL, 6.) » Non erant contenti eum
interflcerc, nisi et nomen quoque ipsius possent abo-
lere. Ideo excogitata est more ignominiosa, ut morie

Dei et hominis Jesu Christi absorpta humane vo-

. luntatis mutabilitate in. divin:e voluptatis sernam

stabilitatem, in qua semper ruit cor Dei altum, prius-
quam accedere? cor hominis humillimi ad ipeum,
Quo acecssu voluntarig obcdientim ac subjectionis
Xneruit exaltari (ota. natura hominis juxta illud :
1 Propter quod et Deus illum exaltavit, et donavit
illi nomen, quod est super omne nomen (Philipp.
5i, 9). » lgitur accedet homo ad cor altum, quo dicto
notatur obedientize meritum.

Et exaltabitur Deus, quo dicto notatur summ cel-
siudinis premium. Si enim justo judicio Dei : « Om-
nis, qui se humiliat, exaltabitur (Luc, m, 5), » noa
mirum quod ís, qui eum in forma Dei esset, se
pra cxteris forma servi humiliavit, pre cateris est
in eadem forma servi exaltatus, et confejsione 9m-
nislingux glorificandus et exaliandus, atque ia
summa gloria Dei Patris venerandus etiam ia illa
natura, qua ad cor alium accedendo fuit bumiliata,
Videretur fortasse rectius dici : Exaliabitur Romo
in prepbetia, quam exaltabitur Deus, qui cum sit
naturaliter altissimus Altissimi Piliws, nen potest
exaliari altius. Mortalis autem homo in Deum im-
mortalem nunc exalatus recte. per Prophetam po-
teraí. priedicari exaltandus. Yerum quia futuri erant
heretici, qui divinitatem sic assignarent Verbo as-
sumenti hominem , ut eadem spoliarent assumptom
hominem , sicut Nestorius et Bonosus, quorum al-

tarpissima condemnatus, et inter iniquos reputatus c ter nulla. ratione, alter adoptione sola. dnntaxot

mullum deinceps bonm memorim nomen haberet,
mec aliquis crederet venisse illum benedictum in
noraine Domini (quod illi acciamaverant pueri) cum
videretur pendens in Jigno, quia ler dicit maledi-
etum, qui pendet in ligno. Sig simulabant se famu-
Bari pracepto legis maledicendo et seductorem no-
minando eum, qui pependit in ligne, tanquam simu-
lata :equitas non sit. iniquitas, eum simulata zqui-
tas ait duplex iniquitas, quia, dum simulatio zqui-
tatis jungitur iniquitati, non iniquitas sanihilatur,
sed duplicatur, cum et ipsa simulatio mágna sit
iniquitas, maxime, qua»o per eam defenditur et
roboratur altera iniquitas,

Omnia ista machinamenta callide serutando nibil
profecerunt, sed potius defecerunt serutanteo scruti-
mio, id cst excogitantes acerba consilia, quee non
potuerunt stabilire, Hujusmodi enim quanto acutius
eogitaut, tanto à veritate et wquitate deficiunt
mersi in tenebris, ubi non. vident Dcum, et pntant
$e non videri a Dee : videntur tamen a De», qui ab
eis reputatur homo, et non Deus, cum cit ipse Homo
Deus ex divino suo consiNo ad saa humanitatis.
po*sionem spontaneous. Unde :

Vxas. 8. Accedet homo ad. cor alium, id est ha-
mau in ipso voluntas jungetur et subgetur divinae
voluntati, sicut dicit : « Pater, non sicut ego volo,
sed sicul tu. vis (Matth. xuvi, 59). » Ergo accedet
homo ad cor altum, quia. hnenana voluntas jungitur
ad dirinum consilium, ut velle humanum atque di-

hominem Deum pradicari concessit , praveniens
eosdem € similes eorum  Spjritus veritatis, non
tam Verbe semper altissimo, quam homini post
obedientiam exaltato nomen Dei , quod est super
omne nomen, asttribuit dicens : Accedet homo, et
exaltabitur Deus, Etenim himc. est hominis vers et
ineffabilis exaltatio , ut honorifieetur summi Dci
supino nomine, quod est super omne nomen. Ce-
teri homines electi , qui npominantor dii sive (tii Dei
per adoptionis gratiam , pro magno divini maneris
benefleio habeanise hoe nomen accepisse ad men-
suram distribuente. Spiritu sancto singulis prout
vul, Coi suterimon ad mensuram datus est idem
Spiritus quique de Spiritu sancto est conccpius, un-
de et summi Patris, cujus idem Spiritus amor est,
recio Filius dicitur per generationem, non per ado-
ptionem, quanto differentius pre exteris nomeo Fi-
lii Dei hzreditavit, tanto excellentius nomen Dei
babuit liomo, ex quo.in virgine conceptus fuit. Sed
quoniam aecedendo ad cor altum sic. humiliavit se
ipsum, ut nomen Dei videretur in eo exinanitum,
quaado, qui Deus erat , babita inventar est ut ho-
Tho infirmus, non ut Deus fortiseimus : recte sicat
in accessu ejus ad co; altum veneramurin «ruce ho-
minem bumilietum , et. Deum exinanitum, sic.in
tbrono. glori Paiernse Deum exaltatum, et hemi-
nem predicamus ansorpiv;n, Ron. quod homo jam
homo non sit, sed quod manente hominis natura
sit in summa Divinitaus gluria. Unde sicut in pss-.

Digitized by Google
