4705

&uper illos regnat, et ilios. de. spelunea secum exal- A
tat. Si enim consepulti sumus cuin illo, simul etiam
resurgemus cum illo. Si compatimur, et conregna-
bius. Neque vero id nos terreat, quod munitur
spelunca sepulcri Dominici per lapidem signatum
cum custodibus, quia et lapis licet magnus valde
angelicis manibus facile revolvetur , et custodes
iniqui terrebuntur, el erunt-stupidi velut. mortui.
Nou sic impii, non sic: jacebunt in spelunca
Maceda. sub tan. fragili. custodia, quia pracipiente :
Jesu. saxa grandia spelunca illi sunt admota, quz
non possunt removeri, nisi item jubente ipso eosdem
ingwsos judicaturo vel nunc, judicio medicinali,
quod amamus et optamus, vel post, judicio poenali,
quod cum timore laudamus atque in utroquejudicio -
ilius gloriam desideramus, et przdicamus, cui psal-
limus : Ezxaliare super calós, Deus, et super omnem.
terram gloria tua. Remaneant in terraet in terrena.
 spel&aca hostes tui; tu vero esto swper caos
jwdex vivorum et mortuorum, Ezaítare, ot ia maje-
state regnans cognoscaris, non quod tu, cum sem-
yer ii divinitate tua fueris e. nunc post ascensio-.
neja: vam. in- bumanitate quoque tua sis altissi-
mus, (eipso altior efliciaris, sed ut in gloria,
quam habes in. €olo, manifesteris in. omni terra,
ia. ut super. emnem terrsm noia et.conspicua sit
gloria tua, . .
Alter ;:O Deus Pater! in me Jesu Filio tuo
exaltarc per meam resurrectionem et, ascengionem,
« Clariica Filium tuum, ut et Filius tuus clarificet C
te, sirut dedisti ei. potestatem omnis carnis, ut
omne quod dedisti ej, deteis vitam ssternam (Joan.
xvii, 4, 012), » non. in Jud:wa tantum, . sed in ormni
teibu per omnet. terram, ut. super omnem. terram
gloria (ya manifestetur, quà paucis nota, et multis
iguota est me latente in spelunca sepulcri, vel
parvitatis humana sab custodia inimicorum, qui
Yes. 7. Laquewm paraverunt pedibus meis,
Pedes mei - fuerunt increpationes et promissiones.
His enin quasi duobus pedibus incedebam, cum
malos inerepabam , verbi gratia dicende : e Yz vo-
bia, Scribe et. Pharisei, qui estis similes sepul-
Gris ,dealbatis, etc. (Maith, xxii, 2T), » in hune
modum, et bonis prinia promittebam, verbi gea-
tja: « Beati pauperes spiritu, quia vestrum est D
regnum Dei (Luc. vi, 200. » His ergo pedibus la-
queum puraverur!, quando. ex verbis meis dolos
composuerunt, sicut cum adduxerunt ad me adul
teram, hac me ligaturi complexione, ut. vel ean-
&rarium legis teneret, si dicerem dimittendam,
quam lex precepit, lapidare: velderiderent men-
dacem e$ inconlantemm, qui mansuetudinem praddi-
cans eam oeceidi permitterem (Joan. vni, 5 et seqq.).
Tam doloso laqueo ad id me trahere moliebantur,
ut aut legem destruerem, quam veneram adimplere,
aut famam clementie perderem, quam veneram
docere. Talibus laqueis nop destiterunt me perse-
qui, donec incurvaverunt animam meam. inferendo
uortem, qua tamen ipsi non tulerunt a meani-

GERIOHI PRAEPOSITI. REICITERSPERG,

1704
mam menm, sed ego posui cam, et iterum sumpe
eam, pro illorum opinione incurvatam, qui po-
suerupt me arbitratu suo in inferno inferiori, sed
pro mea potestate inter mórtuos liberam , et. non
solum suo statu erectam, sed etiam alias animas
revera incurvatas erecturam, ipsi quidem laqueum
pargverunt, sed. frustra. Nam « si frustra jacitur
rete.ante oculos pennatorum (Prov. 1, $7), » quanto
magis frustra mihi omnia videnti et scienti ac
Divioilatis: pennas babenti suruebantur insidis,
quie me non poterant latere ? Nam

Ante faciem meam. [oderunt foveam, id. cst, me

. przsente clamaverunt mortis sententiam, quz. ta-

men mihi non nocnit, sed. ipsi potius inciderunt in .
eam, qui propter hoc. traditi sunt. in. manus gladii
Romanorum, qua fuit illis mors corporum, et par-

tes vulpium erunt cum dzmonibus computati, et fu

veis infernalibus una cum illis deputat, quz illis
est 1nors animarum, Sic ipsi iu confossa -conscien- .
tia caci foderumt foveam passionis.et mortis, ad
quam sustinendam non invitus ego, sed sponte veni, -
quia IM

Vgas, 8. P'aratum cor meum, Deus, paratum cor
reum fuit semper ad opus talis obedientize, de quo
dicebam : « Desiderio desideravi hoc pascha man--
duoare (Luc. xxu, 15) ». pro intimi affectus. expres-
sione verba gemiuando, et iterando, cwm quo et hic -
dico : Paratum cor meum Deus, et iterum, paraium
cor. seum, Deus, et in coena ullima desiderie desi-. .
deravi hoc pascha. Vel ideo bis dico: Pareiwm cor
meum, quia in ipsa passione ad duo sum paratus
et devetus, verbis scilicet laudare, atque operibus
id ipsum cousonare. Unde et subjungo : Cantabo, :
et psalmum dicam, id est verbis et operibus gratias «
agar. Et quia novi psalmum, qui in fracto psalterio
non resonat, nolo diu esse fractum psalterium et
eitharam carnis mex conquassatem in sepulcro,
sicut inimici desideraut, qui hoc carnis meg psalte-
rium divinis laudibus sonorum, et hauc citharam
patientie chordis inter adversa canoram fregerunt,
quoniam ad cantus meos ipsi saltare noluerunt, imo
saltare alios doluerunt,

Vins, 0. Exsurge itaque, psalterium. et. cühara,
id est'caro mea divina operans et bumaua patiens,
qua quasi: psalterium desuper sonans hoc desursum
habuisti, quod divina opera fecisti, et quasi cithara
de inferioN sonans hoc de humana mortalitate ha-
buisti, qued passionem ac mortem sustinuisti. Et
nunc ecce jaces in spelunca sepulcri mihil sonans,
quod non diu fieri convenit, quia post tempus ts-
cendi tempus loquendi sequitur, quod ecce jam jam
imminet vespera Sabbati lucescente in prima Sab-
bati. Exsurge ilaque gloria mea, id est, caro, per
quam ego Divinitas glorificata sum, et adhuc am--
plius glorificabor. Exeurge, psalterium et cithara, id
est, caro per immortalitatis gloriam sc redinte-
grata, ut vMerius frangi non valeas, ei hoc verum
esse ostendas, quod noswi citharistz atque paalii-
stz cauere jucundum habent, « Christus resurgens 2

Digitized by Google
