1799

GERHORI PRUEPOSITI REICREASPERG.

1990

induendas, et cum diabolo et angelis ejus in die ju- A cum sint ipsi vulpeculie, ae paries valpium, que ro-

dicii perdendas.

Alilar, popelus Dei peculiaris, quem constituit
Dotninus super excelsam terram, ut comederet fru-
etus agrorum, ut. sogeret me) de petra, oli*umque
de saxo durissimo, quia dereliquit Deum factorem
suum et recessit a Deo salutari suo eligerdo sibi
Barrebbam seditiosum, justo judicie seditionibus
dissipabitue, et de excelsa terra fune captivitatis
trahente introibit in inferiora (erre, ut per omnem
terram, qna aperuit 0s suum et suscepit sanguinem:
Chris de roanu ejue, ita. sit maledictus juxta im-
precationem legis, ne habeat terram excelsain, que
tales evomere solet, sed introeat in. inferiora terre
vix oblinendo inter gentes quasdam vieulorumn sen

etius in inferioribus terre foveas habent quam eul-
men regiminis ecclesiaetici fraudulenter seu violen-
ter occupent.

Vegas. 192. Rex sero latabitur in Deo, et laudabun-
tur omnes, qui jurant in eo. Rex. ille, eujus regnum
lieet non sit de hoc mundo, est tamen in hoc mun-
do, sicut et in ccelo, rex Cbristus, rez Judeorum,
qui habet in vestimento et in femore soo scriptum :
Rez regum, ei. Dominus. dominantium (J. Tim. vi,
15), qui regnabit in domo Jacob in :mternum, e
regni cjus non erit. ünis ; rex, inquam, diademate
spineo coronatus, et usque ad mortem tristia in de-
serto Idumaee factus, nunc a morie resuscitatus (e-
tabitur: in Deo : quod. euim vivit, vivit Deo, et est

platearum contemptibiles extremitates, et. sit seme D ipse Deus in Deo, sicut ait : « Ego in Patre, et Pa-

per subtue, et Don super, utpote non habendo re-
gem nisi Cesarem, non habendo su: gentiy prin-
cipem, sed alieno, et quod amplius eos torquet,
cbristiano imperio subjaceant ipsi, qui, sicut i»
vanwm quaesierunt animam. regis invictissimi, qui
vealt in nomine Patrie sui. Dei omnipotentis : ita in
vanum excpectant alium ín nomine suo venturum,
€&, sicut soroiant, susm sibi excelsam terram resti-
iuraum. Non ita erit Nam cum venerit, oportet
illum breve tempus manere, quem Dominus Jesus
interficiet spiritu oris sui, et destruet illustrat one
2dweatas sui, e& ipse pariter cum reliquis impiis
intreibit in injeriora terra. mittendus in stagnum
ignis ardentis pice ac sulphure. Affeetabit quidem
Sibi Dominus super exceleam terram, ita ut in tem-
ple Dei eedeat ostendens se tanquam sit; Deus, imo
non eontentus hac rapina, qui se arbitratur squa-
lem 9eo, extolleiur super omne, quod dicitur Deus,
ant quod colitur, factus adeo prasumptuosus et ar-

rogans, ut nullum timeat. Sed velit nolit, ab ex-

celsa terra. tales evomenie soclusus. iniroibii in in-
feriora terres, tradelurque i manus gladii, ut habens
plaguan g(oadii, plagam anathernatis velit nolit in-
4roent in in[eriora terres vel regno. simul et vita pri-
vata in his, qui pereunt, ut apostata Julianus e
Constantius arianus, vel certe ad ponitentiam hu-
xilistus in hie, qui convertantur et male effeoteto
dominata privad in inferiora terre cogentur ie-

ter ip. me est. (Joan, xiv, 10, 441), ». Quod, eum
ante passionem suam vere direrit homo, qoi ab
lnitio sus conceptionis Deus in Deo Patre manait,
non tanen plena super hoc lzetandi ratio eausa fuit,
quandiu Peus in hominem potius exipanitus, quam
homo in Deum gloriflcatus apparuit. At nune more
i1ali ad tempos homine in immortalem Deum eleri-
ficsto ea claritste, quam habuit ipse Dei Filius,
priusquem mundus fleret, recte horno in Divinitstis
gioriam provecius letabitar in. Deo, necepta jam po-
testate regnandi ubiquc situt ait c. « Data est mibi:
omnis potestas jn coelo, et in terra (Matth. xxviu,
18), » Potestatem hane in divinitate sua semper ha-
buit, eed in huinanitate sua rex iste accepit & Deo,
et ideo recte, (eiabliur in Deo.

Et lauds^uniur omnes, qui jurant in eo. Non dico
laudandos, qui jurami per eum, vel aliud quodcun-
que jur&mentum, quod ipse rege testante à malo
est, et non tam laudabile quam tolerabile est, otium
quando verum est, quando nun malum, sed a malo
est : vitoperale vero, quando falsum, et non sófum
3 1nalo, sed et malum est ; non, inquam, sie jur&p-
le laudo, seu laudandos predico, quia juremen-
tuin, etsi utcunque permiuitur, non tamen laudatur
arego ipto, sed omues. qui jurant in. eo, jure lau-
üijandos praedico, quia non ess aliud jurare in eo,
quam irretractabiliter perseverare in bono promisso
illi facto sive in baptismo aive in aretiori sanctitatis

iroire, ut. discant non superbire, discant a regius D proposito, Qui enim fldelitet. persolvant, quod ci

gentium rectores Ecclesiarum ionge distare debere,
atque uni Resi regum subjacere, cujus regno et im-
. perio quiconque audent recaicitrare, velipt volint
antroibunt. in. inferiora terrm. Etiam Romans urbis
quosdam pseudopontfices ita. vidimus ín inferiore

terzet diebus nostris imiroeuntes, ut videlicet uraditi Sa--

tanteín manu gísdiicitodesinerentpriocipari, qnorum
novissimus et prcipuus erat Petrus Leonis Inno-

centio papae Il superpo3itus et in tempio Dei osten-.

tatus, tanquam si esset. Deus, tanquam 5i esset s&-
verdos legitimus, quonixm et sacerdotes dii vocan
twr, et omnes ad.quos factus est. sermo Dei. Ve-
rüm pseudoehristi ot péeudoprophetse falso glorian-
tur in sacerdotio vel ju. prophetiz Deitatis nomine,

pie voverunt,: velot juramento quodam foderati
amici ejus agnoscuntur, et ideo laudnbuntur ; sicut
€ coutrario, qui eum dictis et factis, aut eliam solis
facis negant, minime sunt laudabiles neque au-
diendi sunt in curia regis hojus vel maiorum iatda-
lores vel bonorum vituperatores.

Quia obstructum est. os. loqventium iniqua, non
solum Judzorum regem bunc negantium, sed etiam
qvorumlibet perversorum dicentíum vel bonum
malum vel malum bonum, ponentium tenebras lu-
cet, et lucem tenebras, dicendum dulce amarum,
et amarum dulce, condemnautiurn justos, et jasti-
fieantium impios. Talium os obstructum est modo
ex parte, ut quasi de humo: eloquium eorum mus-

Digitized by Google
