COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PÁRS VI. — PSAL. LXIII.

*

sitet, et quasi Pythonis vox eorum sie contempti- A isto miserante, ut sic obstrualur os loquentium imi-

Milfs, nec auditores benivolos inveniat in medio Ec-
clesis, quanquam in angulis occulte susurret. Ve-
rom peracto extremo judicio, in quo laudabunter
abipso Rege. omnes qui jurant in eo, dicente ipso :
t Venite, benedicti Patrís mei, etc. (Matth. xxv,
$4). » Sic. obstructum erit os loquentium iniqua, ut
viltra in aeternum sit eis impositum silentium pro»
fundum. Nam extunc « impii ia tenebris conti-
cescent. (I Reg. n, 9), » et ore maledico peuitua
obcluso in tormentis auis coutabescent. In ipso quí-
dem judicio habebunt aliqua dicere, verbi gratia,
quando s mirabuntur in. subitatione insperato sa-
lutis dicentes intra se, poenitentiam habentes, et pra
angustia spiritus gementes: hi sunt, quos aliquando

qua, sicut obstructuni est. os blaspbemi Sauli, et
apertam est os Pauli : « Qui prius, » inquit, « foj
blasphemus et persecutor, nunc auiem misericor-
diam eonsecutus sum (J Tim. 1, 15). » Pradicante
quoque Petro apostolo sie obstructum est os lo-
quentium iniqua, Judaeorum videlicet sanguine Chri-
sti cruentatorum, utex eis &na die tria millia, et
alia die quinque millia converterentur, et regem
Christum, quem ore iniquo negaverant, palam con-
fiterentur, ut emnia sua. pedibus apostolorum ap-
ponerent, et non sibi, sed regi suo Cbristo vivo-
rent habentes' eor unum et animam unam in Deo.
Unde merito inter. illos laudabuntur, qui jurant in
eo, quia laudabiliter obstructum est os. loquentium

babuimus in derisum, et in similitudinem impro- B iniqua, dum coeperunt, nec ultra cessaveruni loqui

perli. Nos insensati vitam illorum :estimabamus
insaniam, et finem illorum sine honore. Ecce quo-
modo computati sunt. inter (ilios Dei, et inter san-
clos sors illorum est. (Sap. v, 2 et seqq.). » hem:
« Quando te vidimus esurientem, et sitientem, et
non ministravimus tibi? (attA. xxv, 44.) » tem ser-
vus malus, et. piger abscondens pecuniam Domini
sui ad excusandas excusationes in peccatis aliqua
loquetur in judicio, qusndo laudabuniur omnes, qui
bene suut negotiati, et de pecunia sibi eredita lau-
dabiliter lucrati.

Sed poraeto, ut dietum est, judicio penitus ob-
siructum erit os. loquentium. iniqua, et impii in te-
nebris conticescent. Tune. enim Rex iste imperator
universalis imperabit ventis ot mari, vel sicut m
Marco legitur, ventis commipnando increpsbit mare,
*licens : » Tace, obmutesce (Merc. 1,50) ; » fietque
ab binc tranquillitas magna nullo anquam sonitu
muris et fluctuum perturbanda. Contingit et rege

Deo placita et proximis utilia.

Gloria Patri Deo, ad quem de luce vigilatar ; glo-
ria Filio, qui in se ac suis membris vigilat, suisque
vigiliis misericordias super vitas meliorem suis.
membris impetrat. Gloria Spiritui sancto, qui est
hec ipsa misericordia in judicio exaltanda super
omnes vitas, quibus Deus distinxit creaturas, aliis
daudo, ut vivant et non sentiant, aliis ot vivant et
sentiant, aliis nt vivant, sentiant et discernabt. Qui-
bus differentiis inter se discernuntur arbores, pe-
eudes et homines, qui: soli omnes vitas in se colli -
gunt, quia cum arboribus vivunt, cum pecudibus
vivunt et sentiunt, cum, angelis vivant et discer-
nunt. $t igitur glorioss& Dei misericordis super vitas
istas benigna, ut salvetur in omnibus ad vitam eter-
nam predestinatis natura humano vitas omnes com
plexa, Sit gloria immensa Deo trino aternaliter vi-
venti, et vitas hominum sua gratia temporaliter
disponenti. Amen.

PSALMUS LXIII.

Esaudi, Deus, orationem meam, cum deprecor, etc.
^Litulgs :

(Vsns. 4.) mm rinzu psatuts pAvID ;

Patet. Psaluus isto breviter de pessione el resur-
rectione Christi commemorat. Primo Christus orat
enumerans quasi jom facta meia qu» pertulit. Se-
cundo irridet ssvitiam Judzsorum commemorsns
quod nuntiata resurrectione magis turbeti sunt, ibi :
Segittee pareulorem facia: eunt plaga eorum. Inten-
tione docet nos in Deo sperare, cum patimur. Non
solum autem ex solo capite, sed etism ex corpore
loquitur Christus et ait : Exaudi, Deus, orationem
meam, eus deprecor, a timore inimici eripe animam
meam. Cujus exemplo et. ille tertator commonelur
orare, qui inter spem pugnans et metam nescit,
utrum tela ientationum veluti. sagittae pareulorum
sint ab eo per loricam justitiae repellendz usque in
finem titulo. prienotatum nec ne. Si enim ipse, qui

Paraot. CXCHI,

D preescius erat futuri, orare voluit, quante magis illi,

qui incerti sunt, sedulo dare debent operam orotio-
ni, ut eripiantar a timore. inimici visibilis seu iavi-
sibilis, ne cedant in persecutione inimici, ne eadant
vel desperent in tentatione diaboli. Idcirco tali hane
orationem conclusit fine : Latabitur justus. in Do-
mino et. sperabit in eo, et. laudabuniur omnes racti

'eorde. Sed ante. bunc letum fem psalmi hujus

perceurramas textum gemitosam.

Vans. 2. Exaudi, Deus, orationem meam, eum de-
precor. Quid iuter orationem et. deprecationem in-
iersit, patet, quamvis alterum pro altero $0leat
poni. Orans igitur pro bonis obtinendis, et depre-
cans pro malis amevendis voce propria et voce mat-
tyrum ego Christus peto exaudiri orattonem meam,
cum deprecor, sive ut alia translatio habet: cum
trióulor. Dico ergo : Exaudi, Deus, Pater, orationem
meam. dans bona, cum tribulor ipter mala, sive cam

on 51

Digitized by Google
