1129 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PABS VL — PSAL. LVIIL | 1750
wuleiscens mala et remunerans bona, unde hic fre- A — Glorie Patri. et Filio et Spiritui 2&nclo in regno

ctus justo est, ut justificetur amplius, dum omncm
palmitem, qui in vera vite fert frucium, purgat
agricola, ut fructum plus a(ferat, ei rhamno ad
tempus parcens tandem securi sua eam: decide et
ju ignem 2ternum projiciet.

&uo, regno rhamai contrito. Sit regnum Trinitate
glorioeum e& justis. fructuosum et regnum Ant:
vhristi sicut est, appareat iguominiosui et opis
damnosum. Amen

PSALMUS LVIII.

Eripe me. de inimicis meis. "Titulus s psttni bujus
est: C

tur fortea, cut essent infirtni, ef porcuticbini mes
dicum, ipse et te eripiet.a fortitudine vitierum im-

(Vens.. 1) Hi FINEM NE DISPERDAS, VEL. NE COBRUMPAS B pugnüntigm sive malignorum spiritzum et bomt«

DAY!DO IN. TITCL? JNSCR'PTIONE, QUANDO MISIT SAUL,
ET CUSTODIVIT EJUS DONUM, Uf iNTERFICERKT BUM.

Legitur in primo libro Regum, quod Sav! misit -

satellites suos in. damum David, ut custodirent et
interficerent eum. mane. Quod. uxor ejus Michol
sensit, et hocte deposuit per fenestram et sic eva-
sit (1 Reg. xix, 11). Mystice David Christus, doinus
David sepuletom Christi, Sau! regnum fudieorum,

qui miseront zd custodiendnmi: sepulerum. Sed non.

convenit ut ad interficiendums Christum ejus cusio-
direlur sepulcrum. Unde magis ad corpus ejus,
quod est Ecclesia, referendum est quod dicitur : «1
interficerent. eum. Christum autem interficere erat
per mendacium custodum nomen et fidem resur-

num, ita ut dieas juxta bunc psalmur ! Ego stems

, cantabo. fortitudinem tuam, et egaltabo mane mise-
ricordiam (wam, quia factus es susceptor meus, etc.

Nunc verba psalmi laus exponenda ineipianius ab
exordio tam ipsi- Christo, quam ejus membris 60a-
ptaudo sensum ejus, prout ille douare dignabitur,
in cujus manu sumus nos ct sermenos nostri.

Yrns, 8, 8. Eripe we Christum in carne] mor- -

tali, vel etiam in corpore meo, quod est Ecolesia,
coangustalum ^ a saellitibus mortis obsetsum.
Qui videlicet satellites quadriformiter intér se dia-
crepantes unanimiter tamen infestant -me ; alii
voluntatem nocendi habentes neque tamen. lioo
aperte ostendentes, de quibus dico: eripe wa de

reciionis ejus exstingnere, quod tamen non eflece- € inimicis meis; alii cordis malitiam contra re cone

. ront Jucas. Vivit cnim rex super Judzos ct geutes,
qued el Pilatus signiticans dixit : Quod scripsi, seri-
psi, et Propheta predixit: Ne corrumpas, etc. Quod
nune Preophetze quoque inonct Intentio. Frustra vera
tentat aliquis disperdere, quod oucioritas divina
tolies prohibet.

Loquitur hic integer Christus, et primo pro sua
liberatione ac salute gentium orat. Secundo visitas
tío el conversio gentium affirmatur et oraiur ibi :
Converteatur ad. vesperam. Tertio. saius Judssorum
alfirmatur, ei de utroque pariete collectis grates
aguntur ibi : Conuertentur ad. vesperam. legitur tan-
quam ab inimicis obsessus ad Deum homo clamat
dicens : Eripe me. Ut ergo primo alloquar te certa-
. torem, quz et supra commonuimus, diligenter cave

libi in. periculis hujus certaminis, quo contra vit.a
luciaris. itaque quotiescunque immiserit diabolus
et obsederit tot satellitibus, quot vitiis eorporis vel
carnis tux domum ut interficiat tc, qui immisit Ju-
-daos, vt interficerent Christum, ne desperando
eorrurmpas titulum sxpe dictum, sed dic secunduro
ipsius exemplum : Eripe me dc inimicis meis, Deus
menus, el ab insurgentibus in. me libera me. Eripe me
de operantibus iniquitatem, el. de. viris. sanguinum
salva me, quia ccce ceperunt animai meam, et irrue-
runt in me fortes, etc. Qui enim caput ipsum resu.
scitaudo eripuit ab illis, qui irruerunt in eum, for-
tibus, imo phreneticis, qui insaniendo sibi videban-

ceptam gestu aut verbis promentes, de quibus dico»
Ei ab insurgentibus in. me. libera sme; alii obdueata
mente, opere, quoque. scelus intepntatum complere
stedentes, de quibus dico ; Eripe me de oyorantibus
iniquitatem; , Quartum genus est homicidarum be-
stiali crudelitate sanguinem sitientium, et eum siut

lupi, ovibus non parcentium, contra quos ero di-

cens : Et: de viris sanguinum salve. me, rimi perti-
nent ad. illud egmen Antichristi, quod dieitur Gog,
id est teetum, seeundi vero et tertii et quarti ad
Magog, id est. detectum, Primi nequam, seeundi
nequiures, tertii nequissimi, quarti plusquam ne-
quissimi. Primi prodesse. nolunt et obesse volont,
quod tameu impietatis venenum tenent apud se o€«
culum. Secundi obesse volentes, quod volunt,
ostendunt, neque tameu ad operis mali perveniunt
effectum, prout intus habent vocendi alfecium, Ter»
tii licet aperte noceant, sanguinem tamen innocene
tium ipsi necentes nen desiderant, quem. quar si-
tientes bestiali crudelitate szviunt, A quibus primo
ego Christus rogo salvari in me ipso, deiude in teto
corpore meo, quod est Ecclesia.

Vens. 4. Quia ecce ceperunt animam meam, ír-
ruerunt in me fortes. Ecce in evidevti animam meam,
id est, vitam temporalem persequendo ceperunt et
usque ad mortein deduxerunt. Ünde alias eonque-
ror dicens : « Deduxerunt. in lacum mortis. vitaue
meam, et pesuerunt lapidem super. me (TÁren. m,

Digitized by Google

-
)
