wet.

,; £ERHOHI PILEPOSITI REICTHERSPERG,.

1708

soles in virtafibus, vel des la Hebreo Magier : [n A dum venerit, de lile districtlor seutentiz. procedet.

ezércitibue nostris ? Intus, operaberis, ex sic mselius-
deducea. in. Idumcam, quia sic , videtue reirabilius -
flezi.et pugnari non pro temporali vita, ved pro fu-
tuta. Ergo quia duces,

Vess. 15. De nobis auzilium de tribulatione, M
est, jnde.. subveni unde putaris deserere, Et vana
salus hominis. Non quaro. ut des temporalem salue -
tem, quia temporalis salus hominis est vana vetu-
Sl. 5o
Vans. 14. fa Deo solo. intus, non in gladio € extra
: faciemus virtutem, vincendo diabolum, ef. ipse, qui

est exercitus et victoria nostra, etsi nullius momenti
somus, tribulantes nos deducet ad nihilum, at (sub-
audis) pro nibilo eos habeamus. Vel ad nihilum

deducet deleudo eos de. libro vite, nbi sibi videntur, B

scripti et pro magno baljgrj, pum Dei--àt proximi
charitate: non habende nibil sint, Unde. Appsto-
n lus i. « Et ai, babuero prophetiam, et , noverim, my-
: stería omnia, charitatem Sutem nop babuero, nihil
sum u Cor, iu, 2). » Cum ergo charitate carendo
nibil sint, pon est aliud eos. ad. nihilum deduci, .
nisi ipsos. ad sni. cogaitionera adduci, ut se agno-
scendo et ipsi [ugiant a facie arcus. Super hunc ver-
siculum beatus Gregorius, dicit (144) : « Quid hoc
loco per arcum, nisi dies extremi judicii signatur ?
In arcu. euim, quanto longe trahitur cborca, tanto
districtior erit sagitta. Sic nimirum sic extremi ju-
dicii dies, quanto longe differtur ut veniat, tanto .

(141) Lib. x:x Moral. cap. 30.

Mcirco autem nunc. diversis cladibus percutimur,
ut his eorrécti paratiores tunc inyeniri valeamus.
Unde. illic. priemissum est : Ostendisti populo tuo

; dura, flagella scilicet sseculi, que. secuturum gra-
,vius . diera. judieil precurrunt, Potasii no& vine

compsnotionis ,. uv terrena. gaudia im lacrymas -

.verterentur,  Dedisti metuentibus - (e — significatio-

nem, ut fugiant a facis arcus, ac si. diceret : |Hoc
temps. misericordiss est, illud tempus eri ju-.
dicii, Per ista ergo hujus. temporis flagella siguifi-
cas.quomodo tunc pereusgurus es, quando noa pat-
cens judicas, qui sic districte modo percutis, quando
parcis. »

Gloria Patri suos dilectos Hiberanti, " dextera. -
sus salvanti secundum quod in psalmo ei dicitur :

, Ut. liberentur. dilecti tui, saleum fac. deztera (ua, et.

exaudi me. Gloria. lilio, qul est ejus dextera, qu&
salvat electos et dilectos suos. Glorig Spiritui san-
cto, qui est ipsa dilectio, qua Pater diligit electos
&nos in Filio, quos et elegit et dilexit in ipso anto
constitutionem mundi. Gloria, hsc de omnibus san-
ctis ejus erat uni ac trino Deo in principio, quando
eterna Sapientia ludeng in orbe terrarum sibi deli-
cias praparabat et predestinabat cum filiis homi-
num. Sicut ergo erat in principio illi gloria, ita si&
in effectu et nunc, et semper,et in secula seculorum,
Amen, |

PSALMUS LX

Exaudi, Deus, deprecationem meam, intende ora- (
tioni mec, etc. Manifoste baec oratio spem suggerit
jam supradicto pugnatori, cajus anxiatur cor, dum
videt aliam legem in. membris suis repugnantem
legi mentis suz et captivum se ducentem in .lege
peccati : Deduxisti me, inquit, quia factus es apes
mea, turris. fortitudinis a [acie inimici, videlicet,
quod vitia vitare et virtates possim cousequi. Quid
si nunc anxiatur cor meum? Quid mirer in fervore
tentationis, quz: ad tempus accidit! Quandoque ix-
habitabo in tabernaculo (uo in. sacula, protegar in
velamento alarum iuarum. EX reliqua. lnscribitur
autem psalmus isle aic :

(VgRs. 1) IN FINEM IN. BYMNIS PSALMUS PAVID.

Bene In finem : exspectat onim jm hac pugna
gratie Dei liberaüonem finalem, et hoc ín hymnis,
dum videlicet quod pugnat, quod vincere con-
tendit, nom suis viribus, sed Dei laudibus adacri-
bit.

Aliter : In finem in hymais David, id est, in lau-
dibus exhibitis ipsi David esi. psalinus iste mittens

ia finem, id est. Christum, per quem ad Deum Fa.
trem suspirat Ecclesia pressa undique, et laborans
in terra, qus primo ad ipsum Deum orat, ei per
eumdem indicat se perseveraturam ad eum, Deiade
jam exaudita datam sibi futuram hzreditatem con-
firmat, et laudes promittit, ad quas intentione to-
tus psalmi auditores invitat a ünibus terre cle-
maus, et dicens :

Ves. 2, Exaudi, Deus, leprecationem meam li-
"*bershs a malis, intende orationi mec perüciens mg
in bonis. Nam deprecatio mea est, ut caream pec-
catis et peccatorum poenis : oratio vero, ut sobr.e,
juste ac pic vivens habeam nunc fructum in sane-
lificatione ; &uem vero vitam seternam. Vel quia in
libro Domini uia sunt scripta, scilicet « lanientatio

D et carmen et vie (Ezech. n, 9) : » deprecatio va

est, ut per lamenta ponitentiz fructuose omnino li-
berer ab aeterno va: damnetionis perpetuse, ac fruar
sempiterna jucunditate carminis in hymnis, tittlo
psalmi hujus przenotati.

Exauli deprecationem meam sic, ut aobarest c£-

Digitized by Google
