<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1773     COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS VI.  —  PSAL. LX.      1774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    in qua : Lux lunae sicut lux solis (Isa. xxi, 26), fulget, quia humanitas assumpta in Dei Filio claret ea claritate, quam ipse sol justitiae habuit in sua Divinitate, priusquam mundus fleret. In hac die virtutis suae simulque in splendori bus sanctorum, die hac illustratorum, clarum erit; quod dicimus, quia videlicet dies diebus adjicientur a Deo Patre, cui psallens ego Ecclesia dico : Dies super dies regis adjicie. 

    Nescient illi noctis et tenebrarum dies istos, quia omnis, qui mala agit, odit lucem, quae lux venit in mundum; sed dixerunt homines magis tenebras quam lucem. Ideo non eis dies beatitudinis adjicie tur, sed propter tenebras interiores vitiorum projicientur in tenebras exteriores tormentorum. Porro tu Deus Pater luminum, dies super dies regis adjicies, quia nunc in splendore justitiae ad doctrinam Christi ambulantibus, atque si peccatum eis acciderit, libenter ad lucem venientibus, ut arguantur opera eorum, post istos dies laboriosos dabit dies festivos, ut qui laboraverunt in diebus regis militum, ipsi quoque sabbatizent in diebus regis ab omni opere vacantis. Qui enim ingressus fuerit in requiem Domini, vacabit ab operibus suis, sicut et a suis Deus. Amodo enim jam dicit Spiritus : ut requiescant a laboribus suis. Opera enim illorum sequentur illos (Apoc., xiv, 13), itaque relinquitur sabbatismus populo Dei, reprobian[?] reprobiis, quibus juravit Dominus in ira sua dicendo : Si introibunt in requiem meam (Psal. xcv, 11). Festinemus ingressu in illum requiem dierum solemniorum qui et anni dicuntur propter suae diuinitatis aeternitatem, et dies unus propter ejusdem aeternitatis invariablem identitatem. Unde alibi dicitur : Tu autem deme ipse es, et anni sui non deficient (Psal. ci, 11). Item : Melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal. lxxxii, 11). Haec dies. 

    Vers. 8. Permanet in aeternum in conspectu Dei. Vel ipse rex et sol justitiae, qui dies peregrinationis, format gyrando per meridiem innocentium et in suo amore ferventium flectiturque ad apostolorum diebus aetatis pro peccatoribus per poenitentiam colligendis et illuminandis post ortum suae nativitatis et occassum suae mortis denuo ascendendum super occasum illuc, ubi erat prius, jam permanet in aeter num in conspectu Dei, quia a resurgen[s] ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur : quod enim vivit, vivit Deo (Rom. vi, 9). Unde homo unius Deo permanet impassibilis et ineluctabilis in conspectu Dei, gloria et honore coronatus in diebus regalis, intra quorum claritatem quotidie recipiendo se sequentes, dies diebus, ut dictum est adjiciet, neque ab hoc opere suo cessabit, sed sicut Pater suus, et usque modo operatur, et ego o- [continues]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,500,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    per (Joan. v, 17), ait, quia haec operatio protenditur usque in diem generationis et generationis, id est regenerationis. Generatio prava et perversa una unius tantum regenerationis die contenta est, qua data est in hunc mundum, et hunc agit festivum sicut Herodes et ante illum Pharao explando in die natal suo; de altera vero generatione, qua in vitam renati aeternam sicut modo geniti infantes lac concupiscunt beatae soboles generationis quaerentium Deum, quaerentium faciem Dei Jacob, nulla est illis cura. Unde non erit illorum resurrectio dicenda regeneratio, quorum neque animae hic ad fidem regenerantur, neque corpora tunc regenerabunt ad impassibilitatem. Solis ergo tunc electis erit dies generationis et generationis, vel quia tam in corpore quam in anima erunt regenerati et innor   bati et Christo soli aeterno configurati; vel quia non solum generatione carnali coeperunt esse, sed etiam generatione spirituali accepereunt feliciore esse, ut de terrenis fi erent caelestes, iuxta quod in die scrutiorum sanctae Ecclesiae pro catechumenis orare solet, dicens : Omnipotens sempiterne Deus, Ecclesiam spirituali fecunditate multiplica, ut qui sunt generatione terreni, fiant regeneratione caelestes. Omnibus ergo sic regeneratis in unum congregatis, quando Dominus veniet et omnes sancti ejus cum eo, fulgebunt justi sicut sol, et erit in die illa lux magna, quae dies permanebit in aeternum in conspectu Dei per misericordiam et veritatem ipsius Dei. 

    Alique etiam plures vel omnes homines hanc misericordiam et veritatem sic requirant, ut in diem sempiternae claritatis proficiant? Sed quis credit auditui nostro de misericordiae atque veritatis Dei testimonio? Deus de caelo prospexit super filios hominum, ut videat si est intellegendus aut requirens ejus misericordiam et veritatem; sed quis requiret eam? Misericordiam et veritatem ejus quis requiret? Misericordiam est, qua non meritis nostris sed bonitate sua peccata dimittit et vitam promittit; veritas, qua non fallitur, sed reddit, quod promisit. Item misericordia est, qua peccantibus in nos dimittimus; veritas, qua non temptamos a peccatis custodiimus, in quantum possumus. 

    Alia translatio habet : Misericordiam et veritatem ejus quis requiret ei? Non frustra additum est ei. Quidam enim misericordiam et veritatem Dei quærunt in Scripturis, et eam didicerunt, sibi vivunt, non illi. 

    Aliter : Permanet in aeternum in conspectu Dei, rex videlicet, cujus dies adjicientur. Sic et illi permane buntur quibus adjiciet dies; et haec erit illis beatitudo plena, et sufficientissima ulterius nulla indigent adjectione dierum per aliquod misericordiae, seu veritatis donum. Quis enim requirit misericordiam illic, ubi nullus miser? Et quis veritatem, ubi omnes videbunt Deum et erunt omnes docibiles Dei? (Joan. xv, 45.) In illa, inquit, : dic non rogabis quidquam (Joan. xvi, 23). 

    Aliter : Dies super dies regis adjicies, cum quum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,980,680,1015">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Foram preservadas maiúsculas e pontuação visíveis; palavras incompletas ou incertas marcadas com [ilegivel] não foram detectadas de forma evidente na imagem; onde aparece texto cortado ("o- / per (Joan. v, 17), ait, ...") foi mantida a sequência tal como vista.
    - Nota marginal "C" indicada como bloco separado.
  </notas>
</pagina>