314 '

' GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. :

1773

in alto supra petram stans omiino secura est, non A sub alis divinze protectionis defendi aut foveri, at-

solum ab incutsu inimici, sed etiam a facie Inimi-
ci usque adeo, ut etiam fagiat inimicus a facie tur-
ris hujus, tale quid dicens : « Fugiamus lsraelem,
Dominos enim pugnat pro eis: contra nos (Exod.
xiv, 25). » Neque enit suffossione izdi potest fun-
damentum ejus in: petra excisum, nee transcendi
potest zdificium adjutorio Altissimi altissime suble-
vatum, et nimis exaltatum, ita ut sit turris tam
immensa: altitudinis, quam immensa fortitudinis,
quippe cujus fortitudo et altitudo est ipse Deus. Me-
rito ergo diligam te, Domine, fortitudo mea, firma-
mentum meum, refugium meum, turris mea, t«r-
ris fortitudinis undique tuta non solum ab àssultu,
sed etiam a facie inimici. Quando in hac turre al-
tissima quisque fidelis habitat, hie sibi dietum cre-
dat : « Non timebis a timore nociurmo, a sagitia
volante per diem, 2 negotio perambulante in. tene-
bris, ab incursu et daemonio meridiano (Psal. xc,
5, 6). » Hic eliam in laudem sui protectoris decan-
iare potest : Cum. anziaretur cor meum, in. petra
etaltasti me. Deduzisii me, quia factus es apes mea,
turris. fortitudinis a facie inimici, quoniam facies
inimict formidat faciem hujus turris Libani, quee
respieit contra Damascum, suoque respectu. fugat
inimicum juxta illud: « Exsurgat Deus, et dissi-
peutur inimici ejus, et fugiant, qui oderunt eum
a facie ejus (Psal. xvn, 9). »

In. Hebreo legitur : Fuisti spes mea, turris. mu-
nitissima a. facie inimici, Vere turris eat. munitissi-
má, quz sedificata est cum propugnaculis per mx-
sterium Dominic incarnationis, zediticante sibi do-
snum sive turrim sapientia ceterna, in qua rmulta
sunt propugnacula, et mille clypei pendent ex ea,
omnis armatura fortium ipsi. sapientie militan-
tium, et in tabernaculo ejus inhabitantium, quorum
castris et ego sociari cupiens

Vgns. 5. Inhabitabo, in tabernaculo two, Deus,
vel, sicut alia translatio-habet :. /Inquilinus ero in
tabernaculo tuo. ín. eccula, Non est ergo unus ho-
mo, qui clamat a finibus, quia unus non potest esse
inquilinus.in secula, sed una est Ecclesia, que aliis
decedentibus, aliisque succedentibus usque ín li-
nem seculi cuuetis. diebus, quibus nunc militaut,

que ideo exposita est miseriis omnibus, et tam dae-
monum quam Romanorum lacerata est unguibus et
corominuta dentibus, sicut ei rer Moysen. Domiuus
fuerat comminatus dicens : « Dentes bestiarum im-
mittam in eos'cum furore wahentium super ter-
ram aique serpentium. Foris vastabit eos gladiue,
et intus. pavor (Deut. xxxi, 24, 35). » At ego Ee-
elesia de gentibus in velamento alarum tuarum pro-
iegar, non solum ut nihil damni patiar, sed et mul-
tom lucri accedat mihi ex occasione tentationum et
tribulationum sub alas tuas fugere atque ibi lantare
precibusque assiduis more putlorum clamare com-
pellentum. Ihi « sicut pullus hirundinis sic clame
bo, meditabor ut columba (Isa... xxxvin, 44) » ge-
mituesa. .

Diapsalma hic interponitur, pro quo in Hebrme
legitur semper, quia qui semel gustaverit, quom sX
bonum et suave protegi sub velamento alarum Dei,
sempet. desiderat hujusmodi velamentum inter.
:zstus tribulationum. Sub quo velamento preces et
laudes assiduare, vel continuare dulce habet non
falso edoctus experimento, quod sic ad Deum pro-
tectorem suum clamanti potule sunt aures divine.
Quod in multis experta ego Ecclesia vel ege eccle-
siastica persona te Deum protectore et exaudito-
rem meum glorificabo.

Vrns. 6, Quoniam exaudisti orsNouem meam.
Quod in effectu patet, quis dedisti hareditstem, non

quibuscunque, sed tímentibui nomen (xm, pro qui-

bus oravi et oro. Dedísti, dico, preterito tempore,
vel quia ceepta est in quibusdam donatio bujes hse-
reditatis, vel quia certissime futura. e& perficienda
est hoc ordine, ut primum virtutibus, et bonis mo--
ribus illustrentur tithentes te, ac deinde & claritate
meritorum veniant ad cloritstem premioram tan-
quam a tuo bpiritu, quoniam tu

Vins. *7.. Dies super dies regis adiicies, annos ejus
wsque in diem gencrationis et. generationis. Dies re-
gis Christi, solis justitize, veste illi dicuntur, qui de
splendore ipsius forroabuntur. Nem et in praesenti
mortalitatis: tempore dies regis. formantur, quibus
luce veritatis homines informantur, et in futuro
seculo « dies formabuntur, et neme in eis (Péol.

In tabervaculo. habitat, et a. finibus terrz: ad Deum p cxxzvirt, 46) » informabütgr. « Ego, » inquit, « sum

€tamat, dicens : Jxhabitabo in tabernaculo two. in
secula. Non eradicabor per adversa, Non enim na-
tos meos colligerem, nisi usque in finem szeculi ha-
bitarem in 43bernaculo tuo. [n quo tamen viribus
Tecis non militabo, sed protegar sb zstu seculi, a
fervore tentationum, et tríbulationum in velamento
alarum tuarum. Divina defensio alis avium puilos
teneros aut ova sua foventium recte comparatur,
quia mon onerant et omnem lesionem avertunt.
Hac similitudine in Evangelio Christus utitur di-
cens : «Jerusalem, Jerusalem, qua occidis prophe-
tas, et lapidas eos, qui ad te missi sunt : quoües
volui cougregarc filios iwos sub alas, et noluisti
(Math, xxii, 57). » Noluit illa terrena Jerusalem

lux mundi (Joan. viru. A3). » uem :« Quandiu in
mundo sum, lux sum mundi (Joem. 1x, 5). » Ft
his, qui se lute illuminantur : « Ecce, » ait, « ego
vobiscum süm ómnibus diebus usque ad consum-
mationem smeuli (Muitb, xxvin, 20). » Sic formantur
dies regis. &c solis justitise, in. quibus ambulandum
est ad dies et annos. siernas vile. Ünde et dicit :
« Ambuleté dum lucem habetis, ut non. tenebre vos
comprehendant (Joam. xn, 35). » Si ergo in. Iuce
ambulamus dierum regis, quos ipse rex et sol ju-
stitiz nube mortalitatis obtectus. doctrina et exem
plis claros fecit, adjiciet nobis dies clariores, ques
idem sol et rex. justiti» amoia mortalitatis. nobe
format in summa .Divinitatis claritate serenissima,

Digitized by Google
