179

Ergo nein talia mala incidatis, « diligite justitiam, À
qui iudicatis verram (Sap. 1, 1).» Justitia est, quod
tibi nen. vis (leri, alii ne feceris. Hanc Verltas scri-
psit in corde, et ibt cum eam homines non legerent,
eadem veritas eamdem iteravit in tabulis, ut forin-
:secus admota redirent prevaricatores ad cor. Hanc
omnes facile loquüntor, ut si quis interrogatus quid
sit melius, aurum an fides, locutus justitiam auro.
&dem pr:epouit, quod forte tamen commodatum te-
$15 Pemoto negore cogitat, et dum, veritatem cupi-
ditas excludit, potius aurum eligit. Kaque non est
vere locutus. justitiam. Aliud enim dicit ore, aliud
in corde eligit. Similiter Judzi dicentes : « Scimus
quia verax es (Matth, xxi, 10), » ficte locuti sunt ju-
sliiam, quod patet experimento judicii, quo dixe-
sunt : « Crucifige, crucifige (Joan. xix, 6). Christus
tamen non minus est rex, sicut ait titulus crucis,
Ego cos moneo corde simul et opere justitiam loqui
et sectari, sed illi neutrum faciunt iniqui existentes
cerde simul et opere; atque ideo dum verbis loquun-
tur justitiam, non recte judicando fartis negant eam
primitus Iudzi ac deinde omnes falsi Christiani ani-
males de vulva, matris Ecclesiz. se ipsos segregan-
tes. Nec mirum, quoniam
Alienati sunt peccatores a vulva, erraverunt ab u&e-
v0 : loculi sint falsa. Sicut enim Esau adhuc in vul-
va manens reprobatus est, Deo dicente : « Jacob di-
lei, Esau autem odio habui (Malach. 1, 2, 5),» sic
et isti sdhuc hominibus occulti, Deo manifesti se-
creto ipsius judicio alieni reputantur a. vulva, id
est ab origiue sug, quoniam filij sunt non illius be«
nedietionis, qua dictum est primis parentibus : « Cre»
scite, et multiplicamini et replete terram (Gen, 1,
18),» sed ilius maledictionis, qua post peccatum
dictum est Eva: « Multiplicabo a&irumnas et con-
ceptus tuos (Gen. v1, 16),». id est, mater eris non
solum flliorum benedictorum, sed multiplicatis con-
cepübus tuis super numerum eorum paries male-
dictos filios et filias, quibus tanquam spinis ac tri-
bulis de terra, id est, de carne tua. germinantibus
gravabitur legitimorum et electorum filiorum bene-
dictus fructas de hac ipsa terra nasciturus, Sic alie-
nuli à vulva per occultum judicium Dei erraverunt
ab utero, nai videlicet ab utero in hunc mundum,
lu quo manifestata jam eorum iniquitate noluerunt p
in via veritatis ambulare, illum reprobautes qui di-
cit: « Ego sum via et veritas et vita (Joan, xiv, 6).1
Büiam in illius agnitione quidam eorum, Judmi
scilicet et hzretici, erraverunt. ab utero non creden-
tes illum verum Deum Dci Patris Filium, pro eo,
quod femineo matis ste»o sciverunt. illum natum,
unde et dicunt : «De bono opere non lapidamus te,
eed de blasphemia, et quia tu homo cum sis, facis
wipsum Deum (Joam. x, 55).» Bic erraverunt ab
ulero etiam haeretici negantes hominem Deum, quem
femina Maria peperit, non attendentes quod eadem
femina virgo permanens in utero impolluto con-
£epit non de viro, sed de Spiritu sancto qui, cum
sit 9mor divinus pon humanus, recte quod natum

GERHOHI PRJEPOSITI REICIIERSPERC.

1728
est ex ea sanctum. vocabitur f'ilius Dei. Nec mirum.
Si enim fllius Abrabz dicitur 49m quod Sara per
iHius amorem concepit, quomodo noa dicatur vere
Filius Dei Patris totum quod virgo per illius amo-
rem, sanctum videlicet Spiritum concepit? Nam
'Spiritg sancto mirabiliter operante Verbum Dei vir-
gine carui sic est. consertum, vut ipse virgincus
peritus tam proprie Dei Patris quam virginis matris
Filius recte credatur et dicatur, non per adoptio-
Rem,sed per nativitatem ; quia tam in humana
quam in divina natura nascepde accepit, ut sit Fi-
Yus Altissimi, quoniem virtus Altisshni obumbra-
vit matri concipienti, ut absque libidinis carnali
zstu Deum hominem factum couciperet, et mater
Filii Dei fleret.

Frustra igitur. erraverunt.ab stero, quibus pro-
pter virginalis uteri hospitium visum est hunc ho-
minem Deum Dei Filiuun non esse. Qui enim cor-
pori suo virginis preparavit uterum, ipse in eodem
corpore suo se verum probat Deum, dum non so-
lum Divinitas.ejus, sed et caro ejus vere est cibus.
Alioquin ad salutem animarum caro ejus non pro-
desset quidquam, si mon ut ipsa Divinitas haberet
vivificandi efficaciam, neque hoc faceret in tow to-
tius Ecclesi corpore, quod facit spiritus cujusque
hominis ia. $u0o corpore, vidclicet vivilicationem ; si
non, ut ipsa Divinitas, habet vitam in se manentem, -
« Sicut enim Pater habet vitam in semetipso, sic
dedit et Filio vitam habere in semetipso (Joan. v,
96).3 Et sicut Filius. vitam liabet in semetipso, sip
dedit et carni su vitam babere ip semetpsa. luse-
metipsa dico, nop & semetipsa, quia. nec ipse Filius
habet vitan à semetipso, quia habet in semetipso,
nec ideo minus babet vitam, quod & semetipso non
habet eam. Sic et :csro ejus non ideo minus habet
vitam, quod a semctipsa nou habet eam, quoniam
sic babet vitam in semetipsa, ut non solum ipsa vivat
seternaliter et immmortaliter, sed etiam se digne par-
ticipantibus conferat in se vivere, immortaliter €f.
seternaliter. Hinc est, quod iu fide catholica vitam.
eternam credere nos copfitemur, qui ejus corpori
communicamus et sanguini; quia tapta est virtus
ilius vivifici satramenti, ut caro. deificata vivilicet

' ac deificet se digne participantes homines, quomodo.

Verbum se participantes virifioat ac deiflcat angelicas
virtutes. Ut enim panem angelorum manducaret bo:
mo, creator angelorum factus est bomo, « et Verbum
caro factum est, ethabitavit in nobis, Et vidimus glo-
riam ejus, ait Joannes, gloriam quasi Unigeniti a
Patre, plenum gratia et veritate (Joan. 1, 14).» Vidi-
mus, inquiunt, gloriam ejus gloriam quasi Ünigee
niti, quio licet naturaliter substantia in Christo bu-
maua discreta sit a divina, t&men una indiscveta est
utriusque natura gloria; una, inquam, quasi Üni-
geniti a Patre, cum quo illi est unitas indifferentis
gloris non solum in sua semper gloriosa Divinitate,
sed etiam in sua divinitusglori&cate bumanitate. —
Caxi ergo luerunt , qui erraverunt ab utere , Ne.
storius videlicet, illique consimiles heretici arbitran-

Digitized by Google
