<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1753      COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LIX.      1754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
Uide est et illud: Fili, accedens ad seruitum Dei, sit in iustitia, et prepara animam tuam ad tentationem (Eccli. ii, 4). Pro his, qui commutabuntur, haec dicta sunt. Nam qui non commutabuntur, dura fugiunt, quae vident, sed postea cadent in duriora, quae non vident. Etiam illa dura invisibilia ostendisti populo tuo uti iuuanda per dura visibilia, quae commisi duris dura uidentur, etiam ad audiendum, nedum ad sufferendum. Unde et dicunt: "Durus est hic sermo (Ioun. vi, 61.)." Illis autem, qui commutabuntur et conuertuntur per ista dura, cito mollescit haec ipsa duritia; propter quod dicunt: Potasti nos vino compunctionis, id est, fecisti nos tales, ut si aliquando ingruerent propter iustitiam gravia et dura tormenta, pungentia corpus et compungentia cor, potius declearent quam contristarent, vel illa potarent, id est inebriarent, ut parvi penderemus ea.

Aliter: Potasti nos vino compunctionis, non vino in quo est luxuria, non vino quod cor subuertit, sed quod laetificat cor hominis, quo etiam purgatur patiens ut ulcuns vino, dum Samaritanus vulnerato et semiviuo curam adhibet infundens oleum et vinum (Luc. x, 33). Vino isto vulneratus curatur, curatus potatur, et dum ante commutationem qua mutatur ad iustitiam, tribulatur, et postea propter iustitiam nihilominus tribulatur. Prius vinum quasi myrrhatum seu felle mixtum breviter est gustandum, posteris quasi vinum optimum dignum dilecto ad potandum, labiisque et dentibus illius diu est ruminandum, quoniam tribulationi ad iustitiam praeparanti velociter est acquiescendum, et in tribulatione iustitiam probante longanimiter est persistere- dum. Sic etiam Saulus de caelo vocatus et in terram prostratus quasi vino myrrhato seu felle misto potatus cito est immutatus, ut diceret: "Domine, quid me vis facere?" (Act. ix, 6.) Sed postea propter iustitiam tribulatus quasi optimo vino potatus hoc ipsum vinum diu ruminavit, quia persecutiones dictunas longanimitere sustinuit, in quibus et gloriabatur dicens: "Gleriamur in tribulationibus scientes quod: tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit" (Rom. v, 3-5). Item: "Quis nos separabit a charitate Dei? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius?" sicut scriptum est, quicquid propter te mor- tificemur tota die, aestimati sumus sicut oves occi- sionis (Rom. viii, 35, 36). - Annon vinum bonum ruminant, qui suas tribulationes gaudendo, et in eisdem gloriando enumerant, aduerumque discipulorum similiter enarrans tribulationes, "quas sustinetis," inquiunt, "in exemplum iusti judicii Dei?" (II Thess. i, 4-5.). Vino cum felle misto volebat Judai po- tare Christum, dum quasi malefactorem judicabunt ipsorum interficiens; sed cum ipse gustasset, no- luit bibere, quia omnino alienus fuit a felle malitiae. Porro latro ille dexter hujusmodi vino cum felle mis- to potus, ac per hoc mutatus recte intelligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
quia passus non propter iustitiam, sed propter mali- tiam cito commutatus est ad iustitiam confitendo malitiam. Unde quasi potatus vino compunctionis, in corpore punctus, in corde compunctus ex latrone factus est confessor, et ex injusto tantus iustitiae amator et emulator, ut et socium blasphemantem constanter increparet, et fide, quae justificat impium, repletus ad Christum clamans diceret: "Domine memenio mei, cum veneris in regnum tuum" (Luc. xxiii, 42).

Sic per vinum dilectis et electis tuis propinatum dedisti metuencibus se significationem, ut fugiant a facie arcus, hoc scientes quod judicium Dei a sanctuario coeptum quandunque feriet quasi arcus diu intensus in ipsos, qui nunc sanctos tribulant, nisi et ipsi a facie arcus fugiendo tales fiant, ut qualia sanctis irrogant, talia cum sanctis et pro sanctis pati non refugiant, sicut Saulus lapidator Stephani, et ipse postea lapidatus est, et ter virgines casus multisque periculis fluminum, periculis latronum, caeterisque periculis vexatus expiavit culpam persequento sanctos contractam. Dedisti ergo significationem te metuencibus, dum non parcis te diligentibus, quia dum flagellas omnem illum, quem recipis, quem, quem repellis, impunitum non dimittis; dum, quos amas, arguis et castigas, inimicos tuos aerius castigandos insinuas. Fugiant igitur a facie arcus extenti; si qua sunt ab ira futuri judicii manifesta in eo judicio, quoniam sanctos judicet Deus, quodque a sancta incipit, quos in suo judicio judicaturus disponit.

Arcus iste in nubibus caeli est conspicuus tanquam caeruleus et igneo fulgore coruscans, quia et per aquas baptismi et lacrymarum purgatio est igne charitatis inflammati fulgent electi, mundum quandoque judicaturi, sicut legitur: "Judicabunt natio-nes, et dominabuntur populis, et regnabunt Domini- nus illorum in perpetuum" (Sap. iii, 8). Bene itaque arcus judicium praesignans in nubibus demostra- tur, quoniam potestas judicialis sanctis reservatur, qui per nubes nuntiantur. Unde Isaias: "Qui sunt hi, qui ut nubes volant?" (Isa. lxv, 8.) In hu- jusmodi nubibus recte Christus creditur judex manifestandus, juxta illud: "Ecce in nubibus celi Dominus veniet cum potestate magna" (Luc. xxii, 27). Nubes istae nunc emitunt pluvias orationum, tunc emittent fulmina iudiciorum. In nubibus istis conspicitur arcus fulgidus, quia in ipsis et per ipsos judiciabitur mundus. Unde Isaias: "Et ecce festinus velociter veniet, ungulae equorum ejus ut silex, et omnes arcus ejus extenui" (Isa. v, 26-28.). Equi sunt iidem, qui nubes, in quibus conspicietur Dominus, ut scriptum est: "Ecce apparebit Dominus super nubem candidam, et cum eo sanctorum millia" (Apoc. xiv, 14), a qui quoniam cum Domino judicaturi sunt, recte dicitur: "Omnes arcus ejus extenui." Arcus judicii divini extensus est, nondum feret; futurum est, ut feriat, eo fortius quo trahitur morosus. Nam sicut in arcu, quanto plus retro extenditur nervus, tanto in anteriora so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,900,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; foram mantidas formas e pontuação visíveis; onde havia incerteza pequena, evitou-se substituição por termos inventados. Letras A-D centrais transcritas como nota_marginal conforme layout.</notas>
</pagina>