17

GERHOHI PILEPOSITI REICHERSPERC.

17:6

exemplo regis Ezechie lamentatur, eo quod in di- A sempor, st reddam vota mea, qua in boaptisme eeu

midio dierum timet rapi, et duci ad portas inferi.
Sicut emm tunc regi lacrymanti euper dies suos
adjecti sunt quindecim aüni, Deo projiciente post
tergam guum ommia peccata ejus ; ita et nunc siu-
cere de peccato suo dolentibus adjicientur dies
annorum quindecim, quibus cantando canticum gra-
duum quisque talium perveniat illuc, ubi petmane-

bit in. ssiernum in conspectu Dei. Tali misericordie

ac veritatis Dei praconia praedicare dulce mibi es-
set, si quis ea requireret : sed misericordiam, et veri-
tatem ejus quis requiret ? Plures etiam, quod pejus
est, ultro sibi oblatam repellunt misericordism et
veritatem. Nam « sanam doctrinam non sostine-
bunt, sed ad sus desideria coacervabunt sibl magi-
stros prurientes auribus, et a veritate quidem au-
ditum avertent, ad fabulos autem convertentur
(1 Tim. iv, $, 4). » Nunquid ergo surdis et in-
devotis auditoribus misericordiam, e£ veritatem
preedicans incassum laborabe? Potius obediam Scri-
pture dicenti : « Ne effundas sermonem ubi non
est auditus (Eccli. xsxu, 6). » ltem : « ln. tempore
ille prudens tacebit. (Amos v, 15). » Sed nunquid
hominibus hojusmodi pessimis tacens ot in salici-
bus istis Babylonicis orgena suspendens etiam tibi,
Deus meus, tacebo? Minime. Nam etsi taceboa
docendo, won tacebo a psallendo et orando, sed
.Vans. 9. Sig psalmum. dicam momimi two in sc-
culum;agculi, ut reddam vota mca. de die im diem.
Sic:gaaliunwm. dicam bene operans nomini tuo, id est

ad , honorem nominis tui, in sacculum seculi, id est

arctiorl proposito feci. Reddam, dico, de die in diem;
de die, quem shi Jnstiti» nube mortalitatis tectus il-
lustravit ; reddena vola mea tendam in diem gempi-
terme claritatis, Vel de die in diem, id est de virtute
i virtatém scandendo a claritate in caritatem,
posteriora obliviscens in anteriora extendar.

Aliter : Sic psalmum dicam nomini tuo in emce-
um subsecutivum scculi bujus, ut Feddam sete
stes, ne &ine redditione votorum meorum sit inanis
pealmodia. Ut ergo placest psalmodia mea, vovebo
quacunque sancta, quecunque pudica, quecunque
vera, quecunque amabilia, quzcunque Deo aecepta,
et reddam vota mea de die simplicis intentionis ix diem
lucida. sonsummatonis. Vel de die in diem bene
agendo, diesque diebus continuando in operibus lucis,
vequaquamin dimidio dierum meorum vadam ad por-
tas inferi, sed residuum annorum meorum quarens,
et dies diebus adjectos ebtinens ego velut alter Eae-
ehias psalmos meos cantabo cunctis diebus vite
ineze in domo Domini, reddens vola mea dedie ín
diém. De die temporalitatis in. diem. 2ornitatis.

Gloria Patri me in petra exaltanti. Gloria Filio
ipsi Petra. Gloria Spiritui sancto iti misericordlae.
de qua in psalmo dicitur : Misericordiam et verita -
tet ejus quis requiret ?

Aliter : Gloria Patri. misericordiarum, cojus est
misericordia & veritas, in quibus intelligitur Spiri
tus sanctus et Filius. Nam Filius cst veritas ubi-
que przdicando, et Spiritus sanctus. ext. misericor-
dia in ziernum cantanda. EM

PSALMUS LXI.

Nonne Deo subjecta erit anima mea. Titulus est :

WVems. 1$. IN FINEM PRO IDITRUN PSALMUS DAVID.

Idithun interpretatur. fransiliens eos. Hic. et ti-
delis, qui reprobos et terrenis deditos transilit, qui
tendens ín fimem pesilit ipsi. David, id est Chri-
sto, Et primo dicens il ee subditum esse, qui al-
tior est eo, exprobrat persecutoribus suis. Secundo
iterum dieens se Deo ceubditum esse, monet este-
ros sperarein ipso ibi: Verumtamen Deo subjecta esto,
anime mea. Tertio monet errantes in Deo, non in
caducis confldere ibi ; Verumtamen vani filii homi-
num. ! '

Congrsit apertissime hic psalmus certatori legi-

timo, qui ioter spem et metum agonizat in isto
quinquagenario, ut supra dietum est. Hic enim san-
cta spe semetipsum corroborans ; Nómne, inquit, Deo
subjecta erit anima moa? O tu lex pecca, lex mor-
üs legis mentis mez, legi vite repugnans quid me
devocare contendis a epe vel oxpectatione auxilii
Dei? Nempe in vánum : Áb ipsó enim salutare meum,
Ac deinceps : In Deo salutare meum, et gloria mea,

Deus auzilii mei. et. spes mea in Deo. est. Sperate
in co, omnis congregatio populi. etc. Sic. psallendo
in finem pro. [dithun, üt etiam ipse. 1dühun, id est
transiliene, Transilit enim eos, quibus loquitur di-
cendo : (Quowsque irruitis,

His de. sensu totius. psalui succincte dietis, ad '
tractandum bunc ex ordine veniamus, et ex per-
sona iransilientis ita juvsnte Deo psallamus, at
eiiam quisque psallentium sit Idithun, vana emma
trapsillendo. ' Sed quaeto salierit altius, tanto ma-
gis Deo iuveniator subditus, et in ejus amore
subjectus omni bumsns creatur? propter ipsum.
Staus vero in tam excelsa humilitatis arce, si quando
per demonum vei hominum vel etiam próprisram
cogitátionum suggestiones provocatur ad super-
biendum spiritu et mente psailens dicat: :

Yzns. 2. Nónne. Deo sübjetia ^ erit. anima mea? *
Quid es, quod mibi suggcritis transilienti vina
omma? Suggeritis mihi, ut &x hujusmodi saltibus
contra illum superbiam, 1 quo mibi vir(us est et
nomen transilieudi. Sed nunquid ita memini, supra:

- »5 8

P wi

Digitized by Google
