4165.

COMMENTUM IN PSALMOS. — PARS YI.

PSAL. LVI. 4106

Mnortuia. jtm. nón moritur, mors illi elza not domi- A tiis. artís plenum, nulli penitus intelligibilet niei

pabitur (Mom. v1, 9). »

Ezaargaem diluculo ego àd tempus mortua caro.
Nam ante diüucslum tertie diet, quod & medietate
noctis propinquat, nen. expedit resurrectionent sic
accelerari, e$ feieilicentur Scripturs veritatis, qua
hanc Wertbe diei secribunt, Wt illud in propheta :
* Post duos. dies visilicabit nos, et in die tertia su-
schebit nes (O:se. vi, 5). » Et 1n lego dictum est :
t Senctifiesmini fll Israel, et estote parati. usque
in diem tertium (Exed. xix, i4, £5). à Sufferendum
est ergo ut me sepuleto jacemm  wsque ín diem
tertium, sed madis necté apprepinquante die ter-
tia dílecuhim erit, Si enim vespera Sabbeti luce-
seit ie prima Sabbati, muKo magis quasi. dilucu-

mibi, qui te genui de corde meo, et illi Spiritul sive
amori, quo ego te dilexi diligentem in eodem Spi-
riw, qui est amor noster zternus, et ideo intelli-
git ipse tertius, quidquid nos duo intelligimus. In«
teliectus iste fuil in occulto necdum creato munde
per te, Verbum meum, quó ctiam eructato in cre-
tiene mundi, tu Verbum meur, tu ars vel musica
mes fuisti adhuc multis multum secreta. Sed uhi
tu idem genitus es in earne, cum prius fuisses in-
visibilis, factus. es visibilis et audibilis per chor-
das assummpte cornis; factus es psalterium e ci«
thara, qui prius eras invisibilis musica in arte mihi
$oli cognita : sed ecce quasi ruptis chordis carnis
*ux in speluncs jaces, et. quasi priepedito plectro

lum reputabitur noctis medium in quo ego verus B linges taces, qui bene ac dulciter sopuisti quasi

Samson, quod interpretatur sol eorum vel soiís
fortitudo, Gazze portas auferam, id est, portas mor-
tis dest&uam, et in. moutis verticem »scendam. Et
wx tune ego caro erucifixa et. mortua post, mor-
tem destruetomy rediviva ero psalterium jucundum
eum citiawa, eujus audietur sonus in omni terra,
quonianr.
Vras. 10. Confitebor. tibi. im populis, Domine, et
psallam tibi in. gentibus, (£31) id csl, ero causa effi-
ciens: tux [undis et confessionis in omnibus popu-
jis. Equidem in omnem terram exibit sonus eorum,
qui me carnem vivam et viviicstricem comedent,
et per me vivent, atque ob hor te. laudabunt, quo-
miam misericordia tua usque ad «cnmelos, et. veritas
fua usque ad nubes magnificata est, secundum quod V
superius optas! ego David, el. adhuc opto dicens:
Esaliure super clos, Deus, et auper ommem terram
gloria tua. .
Miter: ÁAgonizanté im passione Domino Jesu, et
erante, at Pater. illum clariíicaret, vox Pstris au-
ita est, dicens : « Et clarificavi, et. iterum clarifi-
vsbo (Joan. xi, *8). » Similiter hic in psalmo, àgo-
nizante Christo, suisque amicis dolentibus et gé-
mentibus, quod in speluucs sepultus a facie Sau-
Bs, id est, mortis lmiliatus et oppressus non dat
vocem suam vocem vhtulis, qua ezteros moriuos
vocsre ac suscitare sulitus fuit, verbi gratia dicens
enidam mortao : « Adolescens, tibi dico: Surge

gsalierim promittendo celestia, et quasi. cithara
pecificando et infirmendo terrestria. Ne itaque diu
sic laceas et jaeeas ; Exeurge de spelunca tu, psel-
terium at cithara, ut ad sonum ,vocis tux surgant
mortui, quoniam venit hora, et nunc est, quando
morti per emnem ferram audient vocem tuam,
cithsrizantibus et psallentibus in te apostolis tuis ;
et qui audierint, vivent in animalibus, scilicét prius
meriuis per inobedientiam, sed resuscitandis per
vocis tug audientiam et obedientiam. Quod non est
mirum comparatione plus mirabilium , quoniam
post liac veniet hora, io qua omnes qui in monu-
mentis sunt, amdient. vocem tuam, et procedent in
vitem zternam, alii in opprobrium, ut videant sem-
pec. Cum ergo per tuam vocem siot omnes homines
de speluncis menmnentoruio suorum evocandi ;
homines, dico, trium. temporum ? ante legea, sub
lege, sub gratia defunetorum, sufficit usque in diem
tertium te jn. spelunca menumenti esse clausum,
Proin adventante jam die tertia, Exsurge, psalterium
€um cithara.

Ad hac Petris monila ege Filius in spelunca posi-
tus respondeo : Exsurgem: diluculo. Predixi qui-
dem, quod post triduum templum corporis mei $9-
Jutum extitaturus.essem, et sicut fuit donas. in ven-
&re eeti tribus diebus et. tibus noctibus, ita dixi
me Filium heminis.in corde terrse futurum tribus
diebus et tribus mectibus (Masth. 3n, 40). Verum

(Enc, m, 14), » et alteri: « Lazare, veni foras p quia dies mali sunt breviandi, salva tamen veritate,

(Joan, x1, 48), » non se. potuit ultra paterna pietas
cohibere, sed clamat ipse Pater in spelunca vocans
itule psalterium et citbarau, id est naturam huroa-
nom Verbo suo. unitam et ex ipso atque in ipso
valde soneram. Dic ergó: « Exsurge, gloria mea, ex-
surge, psalterium et cithara (Psal. cvni, 5). » Si enim
gloria patris fllius sapiens, multo magis tu. gloria
mea, Fili mi, qui es mea sapientia, inea musica, meum
peatierium: et cithara, Nam sicut sapientia vel musica
primo inarte viget, dein in psalterio, seu alio in-
strumento sapienter composito et sensibiliter vide-
tur et auditur, sic tu. in principio eras Verbum to-

fA$1) Vulgata : Psalmum dicam tibi in gentibus.
PaTAot. CXCIII.

Oportet "üicunque aditmpleri hoc triduum, sed ita
breviari, ut. ulta pers. paraseeve, ac prima pars
primi Sabbati pro iptegris diebus accipisntor, et ab
bota nona, qua in. cruge Spiritum emisi, usque ad
diluceium diei terti intellgatur totum. triduum.
completum esse pet fÁguram, qui apud gramma-
ticos dicitur aynecdocle [cod. synodocbe], iu qua
pars pro toto accipitur. Abbreviato igilur hoe tzi-
diio, e&. tamen. adimpleto, exsurgam diluculo, ut ex
bac abbreviatione dierum. tristium sit spes famolis
meis, etiam reliquos dies malos breviandos, de quis

bu: dixi: « Nisi breviarentur dies ist, nom fierel

$$

Digitized by Google
