<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1809          COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LXIII.          4810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    siones sua Deus impassibilis exinanitus (uit et qua- si disparuit, sic in glorificatione sua homo jam di- vina impassibilitate impassibilis, divina immortalita- te immortalis, quasi exinanita humanitate recte nomi- natur Deus exaltatus. Unde Hilarius libre mono- (Num. 6) De Trinitate : « Cum, » inquit, « aliud sit ante hominem Deus, aliud sit homo et Deus, aliud sit post hominem in et Deum totus homo, totus Deus, non confundas temporibus et generibus dispen- sationis sacramentum, cum pro qualitate seuerum ac naturarum alium in sacramento hominis necesse sit sermonem fuisse non nato, alium adhuc mori- turum, alium jam aeterno: » Et post aliqua (Num. 38): : : Id enim homini acquirabatur, ut Deus esset. Sed inanere in Dei unitate assumptus homo nullo modo poterat, nisi per unitatem Dei in unitatem Dei na- turalis evaderet, ut per hoc, quia in natura erat Deus Verbum, Verbum quoque caro factum rursum in natura Dei inesset, atque ita homo Jesus Chri- stus manet in gloria Dei Patris, si in gloria Verbi caro esset unita, redireque tunc in natura Paternae etiam secundum hominem unitatem Verbum caro factum, cum gloria Dei Verbi caro assumpta tenuisset. Reddenda igitur apud se ipsum Patri erat unitas sua, ut nativitas naturae suae in se rursum gloriafcan- da resideret, quia dispensationis novitas ofensi- num unitatis intulerat, et unitas ut perfecta antea fuerat, nulla esse nunc poterat, nisi glorificata apud se fuisset carnis assumptio. Idem in eodem (Num. 40): : : Gloria enim omnis non Verbo, sed carni ac- quirebatur, id est non nativitati Dei, sed nati bo- minis dispensationi. Item post aliqua (Num. 41): : : At vero, cum glorificato Filio hominis, glorificatus Deum Deus glorificet in sese, invenio naturam glorificati in gloriam naturae naturam glorificantis assumsi. Non enim se Deus glorificat, sed glorificatur eum in homine Deum glorificans in sese.
    
    Ambrosius in Lucam : « Omnia dedit Pater Filio. Si omnia dedit, eternitatem, quam habet, majestatemque transfudit. »
    
    Augustinus : « Homo transivit in Deum non natu- rae versibilitate, sed Dei dignatione. Transitus iste de hoc mundo ad Patrem, de servili forma in Dei Patris gloriam, de temporalitate ad aeterna- tam Paschae nominatur, quo transivit homo, et exaltatus est Deus impleta prophetia, quae dicit : Accedet ho- mo ad cor alium, et exaltabitur Deus, quia qui Deo in passionibus exinanito inventus est habitui mortalus homo, ipse in resurrectione et ascensione gloria- homine glorificato inventus est immortalis Deus. »
    
    Aliter : Accedet homo, et (ita Cod.) cor alium, subaudis : accedet, quia et humanitas oboedientes, et diuinitus altissimo consilio disponens omnia, quae passurus erat, accessit ad passionem, et ideo, qui ante mortem Deus erat, sed laesatus, postea exalta- tus est, gloria et honore coronatus et nomine Dei, quod super omne nomen est, a Patre donatus, ac publica rectificatione manifestatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    rent restanates seruitio. Sed requirentes Dominum non deficient; quoniam accedet homo sensatus ad cor alium, id est ad alii cordis intellectum, ut sci- licet de divinis inquirat, et inter inquisitiones hujus- modi quanto magis homo illuminatur, tanto magis eis Deus exaltatur. Non enim deficiit quis in cog- itando divina, sed proficit et crescit. Deus vero, qui non crescit in se, in inquirente se corde grandescit, et sic exaltatur, ut majestas ejus magis ac magis incomprehensibilis inveniatur. Irridendi ergo sunt ejus inimici, qui et in scrutationibus suis defecerunt, et ipsum, quem occidere volebant, nec in ve- ste sua laeserunt, quoniam sagittae parvulorum facie plagae eorum, plagas quidem carni ejus adhuc mor- tali nequiter intulerunt, sed hae plagae nihil nocue- runt. Quomodo sagittae parvulorum de cannis factae non vulnerarunt quos ierunt, sed levi tegmine repul- sae cadunt ita nimium plagae vel sagittae Judaeorum pellem quidem tetigerunt assumpta mortalitatis, hominem vero unitum Deo laedere non potuerunt, sed illum sagittando submicstipsis plagas insanabi- les conquiserunt. Unde in Hebraeov legitur : Sagitta- bit ergo eos Deus jacuelo repentina, inferentur plag- ae eorum, et currenti in semetipsis linguis suis. Igitur sagittae, quae contra Dominum sunt inefficaces re- tortae in adversarios ab eo ita sunt efficaces, ut la- serantur ab eis plagae profundae quibus current vulnerati et interfecti, propriusque linguis condem- nati. Denique solum sagittae ipsorum contra se va- lide, contra Dominum invalidae fuerunt, sed.
    
    Vers. 9. Et infirmatae sunt contra eos linguae eorum, quibus dixerunt custodibus sepeliri : Dicite, quod vobis dormientibus discipuli furati sunt eum (Matth. xxviii, 15). Revera infirmum risuque dignum testimonium, quod struitur a stipulatione testium dormientium. Cum enim legitima causa- tione testes non recipiantur, nisi de visis et auditis, isti si dormierunt, nihil viderunt. Si nihil viderunt, quomodo testes esse poterunt? plane falsi esses, o Judaei, ut pateatis homines rationales posse infa- tuari hujuscemodi testimonio? nempe vos ipsi an- nimi dormitatis, cum de testibus dormientibus testimonium fabricastis, quo mendacium reborare cogitatis. Unde quia mentita est illiquitas sibi, re- te inspiratae sunt contra eos linguae eorum non so- lum in hoc testimonio, sed et in omnibus, quae lo- cuti sunt contra veritatem.
    
    Superius dictum est, quia firmaverunt sibi cer- tamenta nequam : nunc dicitur, quia infirmatae sunt contra eos linguae eorum. Firmitas ergo et infirmitas loquelac ipsorum cessit eis in contrarium. Nam di- cendum : Sanguis, ejus super nos, et super filios no- stros (Matth. xxvii, 25), firmaverunt sibi sermonem malignum, quia firmitas est in verbis ipsorum saepe ipseq; damnantium : et ubi praecedere voluerunt ora discipulorum, ne dicerent plebi : « Surrexit a mortuis (Jer. xxxiii), » infirmatae sunt contra eos linguae eor- um, praedicantium apostolis et dictentibus plebi, quod surrexit a mortuis Christus ultra non mori-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Letras A–D no espaço marginal central identificam notas marginais de parágrafo. Onde a leitura era incerta foram preservadas palavras tal como visíveis; não foi feita normalização. Algumas lacunas e hifenizações foram mantidas; nenhuma área com vestígio de tinta foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>