1707
— gulva Quinjs caro, sed propter electos, breviabuntür A
(Matth. xxiv, 22), 5. && tunc Scripture implebun-
tur de Aptichristi triennio, sicut de mez sepul-
turz triduo. Regnabit enim per tempus et tempora
et dimidium teanyoris, id est per tres annos et di-
midium, quia sic in Elie. temporibus est prafigu-
ratum, quando non pluit annos tres et uienses sex.
Longi certe visi sunt isti dies mali malis, quos te-
tiit hec plaga nimiz siccitatis : attamen Eliz, ip-
suique pascenti viduz Sareptanz (ueraut breviati
per incrementum farinz simul et olei, ut eis nou
viderentur longi. Similiter in diebus Antichristi,
quaudo pariter omnis justua, Elim in zelo justitie
assimilatus, persecutionem patietur, et inde clauso
colo subtracta doctrine salutaris pluvi ja voluntaria

tábescet omuis terra, justis nen deflciet farina, unde B
panis ad salutem corporis et anime necessarius
eonficiatur, et oleum quo exhilarentur facies eu-
rui, ne dies mali videantur illis nimium longi. Naiu
sicut nunc ezsurgam diluculo triduo sepulture mex
vix adimpleto et multum abbreviato , sie tunc sur-
&am ad judirium breviando tempus málocum, qui
com dixerint, pax et sccuritas, tunc repentinus eis
superveniet interitus in illo diluculo, appropin-
quante videlicet magno die resurrectionis uuiversa-
lis, quem diem pracedei quasi diluculum clara il-
lustratio adventus mei, qua destruetur potestas te-
nebrarum confortata per. Antichristum quem ego
'interficiam spiritu oris xuei, et destruam bac ipsa
Miustratione adventus mei, ut sciat sé Dub. semper
dominaturui, neque me ac'meos in speluncis op-
pressurum clarescente dilitcuío justitim per me so-
dem jestitig. tunc surgentem ad judicandum vivos
et wortuos, justos et injusíos, quomodo sol iste
visibilis in. ascensu suo dijudicat sanos et lippos
ceulo3, Nain certe tunc illi torquebuntur videndo et
invidendo, quibus est impielatis lippitudo, quando
jex justitiae clarescere incipiet in illo diluculo tene-
bras injustitiz fugaturo per. pradicationem tuorum
testium, qui quasi duo candelabra lucentia prace-
dent meum adventum.

Aliter : Ezsurgam diluculo in quolibet corde mihi
commortuo, per timorem, de fide. sana venientem
mibi consepuito per quietem, dc spe robusta ve-
nieniem , mihique conresuscitato per charitatem p
quasi terliom diem, duos dies fidei videlicet ac

' spei subsequentem. In hujus terti: diei dilucuto
ego ersurgant. non morituru& amplius, quia, dum
€baritae nunquam excidit, etiara lux ejus in zter-
num manet reliquis diebus pratereuntibus cum file
&c spe, quie non erit adveniente re qua credebatur
ac sperabatur. Nan « sive linguz cessabunt, sive
scientia destruetur, sivc prophetiz evacuabuntur :
Nunc autem manent fides, spes, charitas tria hzc
(4 Gor. xin, 8, 15)» veluti lux trium dierum. Sed
sola dies charitatis non excidet, quia sol ejus Chri-
$us non occidet, qui post diem fidei, qua pependit
ju cruce, ostendens veterem hominetn virtute fidei
wortilicandum, postquam diem spei, qua requic-

nmm PRAEPOSITI REICHERSPERC.

E

vit in sepulcro demonsirans jn spe novitatis g3u-
dentibus esse pausandum iu die charitatis resut-
rexit, ipsamque charitatem, quz Spiritus ejus est,
suis discipulis. insufflavit. dicoua: « Accipite Spiri-
tum sauctum. (Joan. xx, 22). ». Quo accepto gratu-
lantes dicunt ;, s Charitas, Dei diffusa est in cordi-
bus nostris per. Spiritum sanctum, «qui. datus exi
nobis (Rom. v, 5). ». Ergo sicut nunc exsurgo ego
Christus in diei tertie diluculo, sic semper exsur-
gam in charitatis diluculo tenebras odiorum pellent.

Uude tu, qui vis; ut tibi non dormiam, sed quasi
excitatus precibus tuis jn. adjutorium tuum éxaur-
gan, $cito quia si odís fratrem tuum, in tenebris
es, et necesse babes [re ac reconciliari fratri tuo,
et tunc veniens in charitatis claro diluculo, et. offe-
reos munus tuum ad altare meum, senties me tibi
excitatum, quia tuis precibus invocatus ezsurgam
diluculo. Ut ergo sit clarum charitatis diluculum,
et tenebre in. eo non sint ull, cum slalitis ad
orandum, dimitlite, si quid habetis adversus 3L-
quem, ut et Puier vester colestis dimitiat vobis
peceata vestra, O quoties per totam noctem  loabo-
rantes nibil cepimus, quia rete oratienis, vel prae-
dicationis ante lucem dilectionis expandinis, et ex-
perimento probavimus quod vanum est nobis ante
lucem surgere, sine qua nihil boni ad salutem nobis
capere possumus! O oriens splendor lucis zternae
et sol justitiie, veni, et illumina sedentes in tenebris
et umbra mortis ! Da nobis primo diluculum, deia
splendorem aneridianum ; da incipere, da perficere
inandatum tuum novum, ut diligamus invicem , et
sic in magno gaudio nos amici sponsi audiemus
ie sponsum loquentem Patri tuo : Exsurgam dilu-
cxlo ego. psalterium et. cithara, et. audientur. dul-
cia cantica dramatis, de me ac per me resonantia in
populis,

Nam confitebor tibi in populis, Domine ; psalmum
dicam tibi in gentibus, id est, faciam in populis ei
gentibus resonare confessiones peccatorum, seu lau-
dationum el psalmos bonorum operum. In quibus
confitentibus ego tibi confitebor, et. in psallentibus
ego psalmum dicam tibi, quia sine me nibil possunt.
facere, sed ego in eis operor, et tu in me manens
ipse facis opera, et propterea tibi per uie de hujus-
3oodi operibua debetur omnis gloria, ut videlicet
videntes opera talia in se vel aliis hominibus glori-
ficent te Patrem, quiin colis es. Nam et ego ad
gloriam tui refero. quod facis. Unde et dico : Con-
fitebor tibi, id est, ad laude tui in. populis, Do-
mine, quos facio tibi confiteri, et. psalmuin | dicam
tibi, ad honorem tui, in gentibus, in populis Judwo-
rum, et in gentibus omnium natonum faciam hoc
opus bonum psalmodis ac laudis, cujus bac pra-
cipua est matevía:

Vxns. 01. Quoniam magnificata es! usque ad celos
misericordia tua, et usque ad nubes veritas tua. Uude
nos gentes ac populi confitens» et psallendo graiias
agimus libi Deo Patri, :quoniam  mognificuta. est
usque ad calos misericordia tua, cf veritas usque

Digitized by Google
