Uu

GERHOIIHI PRAEPOSITI REICIERSPERC.

1712

ce dum Deom accosant seque defendunt. Jdcirco 4 potuit, quomodo in sanctis, de quibus Jequimur,

Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum, Proinde
$i vere justitiam loquimini, vos, qui peccata confite-
mini, abait a vobis b:ec transjatio sive remotio cri-
minis, qua peccata vestra imputetis non vobismete-
ipsis in culpam vestram, sed aliis ! L1 quia trans-
lationis et remotionis iu. crimine facta. cst mentio,
qua partes rbetoricze delensionis »multum valent in
bumano judicio, dum rcus peccati alicujus artifiejose
loquendo culpam seu causam peceati a se transfert
sut removet in alium, ne forte similiter putentur
valere in diving judicio, videtur bic latius éxpo-
nendum quomodo in quolibet genere causarum sit
recte loquendum, non solum in humano, sed etiam
in divino judicio.

Sunt enim tam spud spiritales, quam aped szcu-
lares tria causarum genera suis temporibus et finibus
distincta, scilicet demonstrativum, deliberativum,
judiciale. Deimonstrativum de presenti agens, at-
que ad finem honestatis tendens «avendo inbonesta-
item, quo genere jam supra oetendimus quosdam
pssimes conscriptos. Deliberativum de future agens,
21que in (inem utilitatis tendens, cavendo et dissua-
dendo inutile in ipsa deliberatione, quo item genere
utuntur psalmista interdum, verbi gratia dicendo :
« Quapbdiu ponam consilia ip anima mca? » (Psal.
v", 2.) lem : «Qus  vlilitas in sanguine meo,
dum deseendo in corruptionem ? » etc. (Psal. xxix,
30.) Porro judiciale de praterito agens etque ad fi-

mem justitie tendens, cavendo et dissuadendo ini- c

quum, presepti psalmo versamus, ubi ad justitiam
loquendam, ct recte judicandum eaute admonemur,
eum nobis dicitur ; Si vere utique justitiam loguimini,
recte judicate, filii hominum.
Quibus causarum generibus, cum seculares rhe-
rici 21e humauoe judices utantur, nostri quoque
.oratores non tam rhetorice quam catboliee loqui
studentes in eeclesiasiico seu divino judicio prassi-
dente Deo vel etiam homine in vice Dei, tribus jam
dictis causarum gemeribus congrue utuntur, et ad
certos fines judicis et auditorum benevolentiam et
auentionem flectere aituntur. Neque enim parurm-

per agunt de alicujus, imo quam plurium certarum.

personarum laude vel vituperatione, gua partes

Scripturis agitur. Nam conjecturalis est, cum de
facio controyersia est hoc modo : Commenudavit ali-
quis prosimo &uo asinum, bovem, ovem, et omne
jumentum ad custodiam, et. forte mortuum est aut
debilit3tum vel captum ab hostibus, sed nullus hoc
vidit. Quid ergo fiet? « Jusjursandum , Inquit,
erit in medio, quod non extenderit manum ad rem
proximi sui, suscepiique Dominus juramentam, et
ille reddere non cogetur (Exod. xxu, 11), » et
multa similia. Legitima vero est, cum a scripto,
aut € scriptis aliquid controversie nascitur, et de in-
tellectu 8c voluntate seu intentone scriptoris dubi-
tatur hoc modo : Putabant Judi! sese fideliter »d-
implere divinam Scripturam sancte legis offerendo
incensum et manducando carnes sacrificii; sed
quid * « Helocaustomota vestra addite victimis ve-
stris, et comedite carnes, ait Dominus, quia non
sum locutus cum patribus vestris, et non preecepi
eis in die qua eduxi eos de terra. Aaypti de verbo
holocaustomatum, et victimarum, sed loc verbum
praecepi cis dicens : Audile vocem meam, et ero
vobis Deus, et vos eritis mihi populus, etc. (Jer. vn,
21-25). » Verum multo nioxime Apostolus ad H.-
brzeos scribens in hac constitutione consistit, volun-
totem scriptoris, imo Dei, cum scripto sive littera
«ni soli Judzus innititur, conferens aut litterze pras-
fcrens, satisque intelligibiliter atque probab:litev
voluntatem przdieti scriptoris exponens. Juridi-
cialis est, eum factum convenit, id est factuta
esae non negatur, sed jure, an injuria faetum sit,
queritur,

Hujus autem dux parles sunt, quarum una a*-
soluta, altera assumptiva nominatur. Ábsolula in
judicis Domini omnino damnatur. Dieitur eniin
absoluta, cum id ipsum, quod factum est, recte
[actum esse dicitur, ita ut nihil aliud foris sssuma-
tur. Porro a Domino nihil quod recte faetom sit,
quasi non recte factum queritur. Dainnabihis. ergo
est apud ipsum bec pars, veniamque non meretur,
etea est hujusmodi : « Quse est, » inquit Samuel,
« hzc vox gregum, quz resonat in auribus meis es
armentorum, quam ego audio?» ae deinceps : « Quare.
ergo non audisti vocem Domini, sed versus ad prie-

demonstrativi generis sunt, verbi gratia, quando D dam es, et fecisti malum in oculis Dornini ? » EA

laudatur Deus, vel vituperatur diabolus. Item non
parum aub raro resenapt suasionem vel dissuasio-
nem, qua partes deliberativi generis sunt, videlicet
suadendo bonum et utile, dissuadendo malum et in-
utile. Item persa pe accusationem tractant atque de-
fensionem, qui partes judicialis generis sunt, ac-
cusando viuelicet injustum, defendendo justum ut,
exempli gratia ; in Apostolo, eum accusatur injusti-
sia unius hominis, per qaam peeccateres constituli
sunt multi, et defenditur justitia unius hominis, per
quam justi constituuntur mult.

Eas quoque, quas dicunt, constitutiones conjc-
tiuralem, legitimam et juridicialem nullus unquam
seeularium sie juste, sic sapienter egit aut. agere

ait Saul : « Imo audivi vocem Domini, et ambula-
vimus in via per quam misit me Dominus, et ad-
duxi Agag regem Amalec, et Amalee interfeci , eve,
U Reg, xv, 14, 19, 20).» Altera pars assemptiva apud
Deum in judieiisejus partim suscipitur, partim damna -
tur. Sunt enim paries ejus quatuor ; Concessio, remo-
tio creminis, translatio criminis, comparatio, Conces-
sio eriminis apud illum uon solum suscipitur, verum
pene omnes apud illum «umus rei, et hzc omm;* pa-
eis nostr via est, et maxime justus est. qui maxí-
e concedit, e maxime sibi postulat ignosei juxta
illud : « Justus in principio accusator est sui (Prov.
xvin, 17). » Sunt autem bujus, id est concessionis
partes duz : zliera deprecatio, altera purgatio. De-

Digitized by Google
