1wS
vir, caput viri Christus, caput Chris*i Deus (4 Cer.
xi, 3). » Et ego Christus in humanitatis quidem pss-
sibili affectu flevi super civitatem et gentem meam,

«o quod esset abjicienda, sed. fortitudo capitis mei,

censura videlicet fortissime Divinitatis mese, praeva-
juit in' reprobatione -Judzorum et electione  gen-
tium. Prius tamen. de ipsis Jutdzis Ecclesia. primi-
tiva est coliecta, qux audivit me vocantem, et di-
centem sibi : « Audi, filia, et vide, et inclina aurem
tuam, et obliviscere populum tuum, et domum pa-
tus. tui (Psal. xiiv, 24), » ac proinde recto. cense-
tur uomine Manasse , [juod interpretatur. oblivio,
qnoniam apostoli repellente Judza verbum Dei obli-
viscentes populum suum et domum patris sui Abra-
hie ad gentes mügraverunt, suscitare alios fllius

Abrahe de lapidibus, meliores ilis carnalibus. B

Nam ie lapideis ac duris gentibus lapidum eultori-
bus Ephraim fortitudo capiti& mei 5uscitatus est.
Ephraim istum, qui ioterpretatur fructificatio, «o-
lebat przeco Joannes in Judza &uscitasse, predicare
baptismum penitentie ac docens dignos fructus
psenitentix. Sed quis fructus dignos ibi non invenit
prout dignum et justum fuit : « Jam, » inquit, « sc-
- curis ad radieem arboris posita est. Omnis arbor,
que pon facit fructum bouura, excidetur, et. in
ignem mittetoe. (Blatth, y, 10). ». Sic excisus est
ramus oliva, atquc insertus est oleaster, ut. dignos
fructus facies Ephraim nomine dignus existat. Sic
ablotum e:t regnum. Jud.zis dafructuosis, et datum
est genti facienti fructus. ejus. Propter hujusmodi
frucius Ephraim fortitudo capitis mci, vel sicut
jam dictum «st, feriitudo mei zapiiis, id est mei,
qui sun. copct 5ujascemodi Épkraim, totius vireli-
cet Ecclesiae in bonis operibus (ructuoss,

Jud« res. mcst, quia. de ordine. confessorum re-
etores ordinabo corporis mei, quod est Ecclosia.
Et illis Ecclesizm recte. regentibus. Moab. olla spei
mec, quio eneoquenter boni per. malos. Vel ipse
Moub, qui est oils excoquens electos meos, ipse est
in boc spei sic, quod spcro, meosque sperare si«
mul et orare facio pro tali. Moab, ut. convertatur, et
igne tribulatictis, quo aos cosit, ipse nibilominus
coqualur, et muodus cibos efficiatur. Vel. Moab olla
prius ardens igno terrenze cupiditatis ardeat inagis
igne charitatis, quie oinnio credit, ounia sperat, ei
sic olla spei mee bono igne bulliat, que prius malo
igne bulliebat. Non mibi sufficit ex Judaea tales eol-
liger&, qui cum sint martyres, digni sunt nomine
Galaad, cum sint obliviscentes qua retro sunt in
anteriora extenii, nomine Manasse, eumque siot
paenitentes ac dignos peniteutiz fructus lacienies,
nomine censentar Epbraim, vel etiam sant ella cibis

mihi sapidis plena, eed in Iiumeam egtendam cal-.

ceamentum meum. (140) « Quid per Idumzam, nisi
geniilitas, et quid per cslceamentam, aisi assum-
pta mortalitas designatur? In I[dummara ergo Domi-
nus calcsamentum suum se extendere asserit, quia

(110) S. Cregoring M., in Evang. lib. t, boum. 7.

- COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LIX.

4ÀT06
A dum per carpem gentibus innotuit, quasi ealeésia

ad nos Divinitas venit. » Quis yamque nesciat quod.
' calceamenta ex mortuis animalibus duni? lnearna-
tns ergo Dominos quasi calceatus apparuit, qui in
Divinitate sua morticina nostrae corruptionis assume
psit. Preevenientis gratie indicium est, quod ipse
Deus nosure mortalitatis pelle calceatus in Idu-
meam sc dicit cxtensurum  ealceamentum. suut,
quia nimirum praedicatores suos praevenit ipse ae
perporat filios pacis in Idumsza, qux terrena, sive
sanguinea interpretatur, quo nomine, ut dictum est,
genülilas i.telligitur, ut speciosi pedes evangeli-
zantium pácem in ldumzam graiia divina prepa.
rante illie filios pacis inveniant, super quos requie-
$cat pax sua : sín autem ad ipsos revertatur, quia
« nisl Dominus zdillcaverit domum, in vanum la-
boraverunt, qui edificanteam.»—-« Vanumest vobis»
0 pedes cevangelizautium pacem, « ante lucem sur-
gere (Psal, cxxvi, 3); » vanum est vos pacem
inldumzom evangelizare, nisi luce, qus illuminat
omnem hominem venientem in hunc mundum, vos
prevenuiente, ac filios pacis preparante. Quod et
vestrum quisque sapienter anunadvertit, qui pa«
cem ?n fdumyea nuutiaturus hujusmodi orationem
premitut :

Vsas. 14. Quis deducet me usque. in Idumisam?
Nomie to, Dess, qui repulisti nos ? (uis deducet me
in cipitatem munitam ? — Quis dedscet me in castel-
lum, quod centra nos est ? Quis deducet me in atrium
C fortis armati sua in pace possidentis, in. ldumza

necdum penitus expugnata, vel exspoliata * Übi enim

pax adbuc mala est quam non venisti mittere,

Jesu. Nazsreue Rex Judsorum, qui tuli hujus iu-

scriptione jamjam  Imminente prserepisti vendi tu-

nicam et emi gladium, paci valde contrarium ; ubi,
inquam, pax adhuc telis est, quis deducet me illac
in civitatem munitam, sive ut alii codices babent :

Ia cititalem. circumstantit ? Civitatem circumsatan-.

tie dicit gentes mediae Judex cireumfusas, quee di-

citer rota ibi : « Vox tonitrui tuj in. vota. (Psal.

L3xvit, 19), » qus cst orbis terrarum. Vel civitatem

munitam vocat futuram Jernsalem. (Quis deducet

ve ucque in. Jdumaam, ut scilicet regnem etiam iu
terrenis, qui de fhc non suut, et do ie. proficere
D volunt ? Desiderat quisque spiritualium sibl terre-
nos conjungi, ut numero completo prodestinatorum
simul ad siernitatem veniant. Nonne tu, Deus?

Quis deducet ?

Vas. 12, Nonne. iu, Deus, qui repulisti nos? Id
est sinis tribulari? Ecce idcm quod. dixi in princi-
pio psalmi, Sequitur : Et. mon egredieris, Deus, in
virtutibus nostris? 1d est non apparebis contra eos,
qui dicunt nobis : Ubl est Deus tuus, ut olim Moysi,
Josue, et ceteris tuam potentiam ostendisti, in quo-
rum exercitibus evidenter exist, ot in columna
nubis per diem, et ignis per noctem, et in agro Jo-
riche per angelum armatum ? Non ita nunC eaug

Digitized by Google
