pb21
priusquam intelligerent spine vesirgr rhamnum, id est
priusquam vexatio ultima intellectum daret auditul
vestro. Similiter vos, falsi Christiani, adversantes
Christo et faventes Antichristo, jam mysterium iniqui-
tatis operanti, priusquam intelligant, id eat, intelli-
gere vos faciant apine vestre, id est, poena vobis the-
saurizaue, ipsum Antichristum non vitem esse, sed
fhainnum ; prius, inquam, sicut viventes sic in. ira
ebsorbet vos ignis irse celestis de rhammo egressus.
Beue dico *os non viventes, sed sicul viventes , quia
n3n vere vivitis, videmini tamen. vivere arbitratu
vestro, cum sitis vivendo mortui. Bienim, « vidua
jn deliciis vivens mortua est (J Tim. «, 6), » utique
ei vos in deliciis viventes mortui. estis. Item bene
dico de judice justo, quod non in íra, sed sicut in
ira absorbet, vos ; quoniam iile absque i ira tranquil-
lus judicat, sed ira videtur ejus justa ultio, quz ta-
jmen non est ira dicenda vel pro diving tranquilli-
tatis. imperturbabili suavitate, vel pro majoris irs
consideratione, qu:e apparebit in die irs et revela-
tionis justi judicii Dei, quande etíam inteiligeut
spirz: vestra i bainnum, id est quando poenae vestras
intelligere vos facient Antichristum.

In Hebrzo sic legitur : Antequam crescant spine
vestre in rhamnum, quasi viventes, quasi in ira tem-
pesiatis rapiet eoe, quod est dicere ; Antequam cwl-
pe vesira sua malitim incremento reprasentent. in
vohis caput vestrum Antichristum, quasi viventes,
quasi in ira tempestatis rapiet vos. Sic ad vos ipsos

€. T1utolil PRAEPOSITI REICHERSPERG.

4138

À sanguine peccatoris. In peccatorum morientium 4an-
gu;ne justi lavantur manus, quia, dum eorum puena
conspicitur, copspicientis vita mundatur. »

Aliter : Rhamnus est herba prius mellis, que
post veitibur in spinas. Signilicut autem peccata,
qua in hac via delectant, poetea pungunt. Dum
vero delectant, si quis futuram non cogila4 punetio-
nem, nop intelligit rhamaum, ld enim est inteliigére
rhamnum, attendere, quod bac delectationis mol-
lities post in tormenta durescat, Spirae vero rham-
pum intelligent, cum experimento poenarum. impii
docebuntur, quod nanc eos prarsens, fallit mollities.
Interim vero, id est, priwsquam intelligant. spina
vesira: rhamnum, vel sicut. alia translatio habet :
Priusquam. producat spinas vestras. rhamnus, quod
idem est, id est priusquam voluptatuo tormenta
procedant, bic quoque pana non carent. Nom ignis.
viliorum, qui supercecidil, absorbet eos, jd est
eorum vitam malam otcculiat, ut rhamnum non yi-
deant, id est, ut. futuras spinas. non credant; eos,
dico, nop viventes, sed sicut. vivewles, qui ecilicet
vere non vivunt, sed. vivere sibi videntur. Absorbet.
€o3 quoque non in ira, sed sicut in ira, quia scilicet

mon est ira comparatione fura irse, vel quia tran-
quilius judicat. Latabifur justus, Pars tertia, in qua.
correctio justorum de uliione iniquerum, quia igsis
uhsorbet «os, Hoc autem non sine fructu jus, nam.
justus (quod utique ex. eu eut, quod credit), etsi sit
in eo aliquid lavandum, /etabütr ut justus de bono

lequi deberem si patulas aures apud vos invenirem. C suo, etiamsi ad tempus molestiis pressus iris&alur z

Sed quia furor est vobis secundum similitudinem
serpentis, et sicut. aspidis surda et obdurantis aures
&uas, in medio sermone fli mutatio personarum.
Nam eum ad vos dico : Prissquam intelligerent spi-
»c& vestre rhamnum. repente a vobis tanquam sur-
dis audire nec volentibus, ne» valentibus aversus
ad eordatos auditores loquor de vobis ita dicens :
Sicul viventes, sicut in ira absorbet eos. Ac si dicam :
Nolite vos, qui aures audiendi habetis, imitari as-
pides istas, quibus diulurna. prosperitas non erit,
quia divina ultio, sicut viventes, sicut in ira abaorbet
€05,. et ante ultimum judicium, prius videlicet quam
intelligant spinge ipsorum rbamnum, et ita manifesta
erit, etiam in bac vita super eos divina corvepio,
ut inde proveniat aliquorum correctio. Nam

Vans. 14. Latabilur justus, cum viderit vindiotam ;
manws was lavabit in eanguine peccateris. Supee
hunc loeum beatus Gregorius dicit in Jeb : (156)
« Plerique dum alienum peecatura conspiciunt, revo»
cantur ad cor, ut recogitent suum, Unde alius ad
tormenta ducitur, a tormento alius inde liberatur.
Couspicit. nemque in aliena poena quod. timeat, et
dum delinqueutem sic percussum respicit, dissoluta
3u2 opera justitixe vigore constringit. Sicque fit. ut,
quia iniquus vivens multos ad culpam traxerat de-
leciatione peccati, quosdam moriens a culpa revocet
terrore. tormenti, manusque suas lavabit justus in

(456) Lib. xvni Moral. cap. 24.

sine dubio latabilur, cum. viderit, id est, intellexe-
rit indictam hanc utique prasentem. Nam lavabi&
mass suas. in eanguine peccatoris, id est, attendet
impium pereuntem, et opera sua a peccatis purga-
bit, sicut Salomon ait: « Suilto- pereunte sapions
'astotior 8t (Prov. xix, 25.) »

Vens. 19. Ft dicet homo : Si utique est fructus ju-
siot alique ead. Deus judicans eos in terra. Conside-
rata videlicet impiorum vindicta dicet homo, cui est
rationalis intellectus, nec a«similatur equo et mulá,
quibus non est intellectus, talis komo dicet apud se
tractando sapienter, quod non casu flunt in impiis
ista judicia, sed stique est Deus fjudicous eos im terra

D ista, ubi florere videntur. Quod a contrario probatur
in en, quod etiam justo qui videns vindictam ma-
mue suas lavit in sanquine peccatorum, judex in ter-
33 isla ubi premitur, utique non deest, imo ipse
Deus judex fructus ipsius justi est, nunc illum ju-
stificando, ut qui justus. est justificetur adhuc, et
qui sapctus est. sanctificetur adhue, ei in futuro se
ipsum servando ei in premium ae totius justifica-
tionem immarcescibilem fructum.

In Hebrzo legitur : £t dicet homo ; Vere est fre-
cius justo, vere est. Deus judicans in. terra. Quod est
dicere : Vere non fortuito casu tempora vel tesapo-
ralia fluunt super terram, sed est Deus judicans e$

Digitized by Google
