ug

CONMENTARIUM IX PSALHOS. — PARS VI. — PSAL. LVIII,

1758

dc Judaismo conversis ad vesperam, id est post ot- A laerunt, sed repulerunt illud indignos se Judicantes

casam veri Solis, qui cognovit occasum suum, et

postea resurgens ascendit super occasum trahendo

ad se reliquias larael et plenitadinem gentium, sive
de ipsa genülitate conversis ad vesperam, sicut sa-
pra est expositum. De utroque populo, Jedseerum
scilicet et gentium, quidara conversi famem petien .
tur ut canes, et. circuibunt civitatem, que alibi di-
eitur circumstantia, id est mundum, qui circum-
etat undique Judzam, ubi hec dicebantur, et ubi Do-
minus operatus est salutem in medio terrse, ubi et
Spiritus sanctus venit super discipulos i in igneis lin-
quie, quibus .

Vans. 8.. Koce loquentur in. ore suo, et. gladíus in
labis eorum, Ecce. loquentur non soli primi disci-
puli Christi, sed eliam. discipulorum discipuli suc-
ceseuri aliis decedentibus usque in iaem ssculi,
Ecce, in manifesto utrique, scilicet sive Judsei sive
gentiles conversi loguenitur in ore suo dicentes ; Quis
audivit ? sero videlicet conversi ad. vesperam famem
patientur, ut canes, et tzedio affecti de non credenti-
bus. adversus pigritiam eorum stomachantur dicen-
tes : (uis audivit? id est quis credidit auditui no-
stro * Sic loquentur im ore. sao. requirentes fidelem
3udientiam, et ubi hanc nou invenerint, ibi gladius

in, labiis eorum in promptu habentium ulcisci om- -

vem inobedientiam. « Vivus est enim sermo Dei, et
ellicax, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et per-
Hingene usque ad divisionem animz, ac spiritus,

aeterna vite, ac proinde spernentes optima verbs,
optime dicta : Quoniam quis audivit talia? Nunquam
sic locutus est homo, sicut hic homo, qui est Deus
et homo, quique suis discipulis hoc dedit, ut orani-
bus linguis loqui potuerint. Quis audivit, unquam
sic loquentes homines lipguis, quas nànquam didi-
cerunt ?

Aliter : Ecce loquentur in ore suo, et. gladius ix
labiis eorum, id est habebunt verba non solam sua-
via et blanda, scd etiam gravia et acuta, quoniam
quis audivit, aut audire poterit ea prte nimia duri-
tia, quee sunt quasi gladius acuta? « Durus. est, »
inquiunt, «hie sermo, quis poterit eum audire? »
(Joan. vi, 64.) Sic loquentur quidam abeuntes re-
trorsum propter duritiam, sicut aiunt, sermonum,
quos portari vel eliam audiri posse negant.

Vexs. 9. Et tu, Domine, deridebis eos, idest
estendes dignos derisione sic loquentes, quoniam
plures credent, quam ipsi credant, plures audient,
quam ipsi sestiment. Ín hoc deridebis incredulos, vel
faciendo eos credulos, vel annihilando eos. Nam ad
nihilum deduces omnes gentes vel convertendo nunc,.
ut non sint gentes genüiliter viventes, vel in extremo
judicio eos damnando, ut sint quasi non sint. Quo-
niam etsi habeant esse, cum in penis ex (oio non
delicient, attamen quia bcatum esse non habebunt,
quasi nibil erunt, quamvis modo quasi fur:es irrusnc
in me medicum, nolentes recipere medicamentum -

compagum quoque, et medullarum, et diseretor co- sibi necessarium. Tota hsec eorum forttudo ad ni-

gilationum, et intentionum cordis (Ifebr, 1v, 19). »
Iste gladius vendita tunica est emendus, gladius li-
matus, gladius bis acutus, gladius spiritus, quod est
Verbum Dei, utriusque Testament acumine feriens
hostes, et mactans reptilig, de quibus dictum est
Petro : « Macta, macta, et manduca (Act. n, 7).
Aliter 1 Ecce loquentur. in ore so : non. in corde
et corde, ori alieno, id est. cordi suo minime con-
&ono : loquentur iR ore suo, sermone videlicet sue
professioni congruo. Nam cum vel bonus mala,
vel malus bona dicit, uterque ore slieno loquitur.
Sed cam sancte intentionis, piseque professionis
homo bona dicit, ore suo loquitur, sicut ecce loquen-
tur in ore suo boni bona dicendo, et malos ad bo-

hilum redigetur, quando, ligatis manibus et pedi-
bus, mittentur in tenebras exteriores, ubi erit fletus
et siridor dentium, dominante nunc igne, nunc fri-
gore in membris eorum, cum sicut in Job scriptum
est : « Ab aquis nivium transeunt ad calorem ni»
mium (Job xxiv, 19), » transeunt videlicet non suo
arbitrio babendo potestatem pormas commutanéi,
sed non babendo ullam fortitudinem (unc resistendi
poenis, qui noluerunt prius resistere peccatis. In eo
enim fortitudinem suam custodire noluerunt, quod
8 te, qui vera fortitudo es, peccando recesserunt,
Ego autem Cbristus

Vens. 10. Fortitudinem meam ad te, Pater, custo-
diam, qui missus a te non recedo a te, sed ewn .

»um provocando. Sed quia non omnes obediunt p exaltatus fuero a terra de medio satellitum Saulis,

Evangelio, gladius in labiis eorum ad faciendam vin-

. dietam in nationibus, increpationes in populis. Et
merito, quoniam. quis audivit ? Quis inter multos
&uditores aures audieudi habuit ? Fere nulli, et vere
pauci, atque ob boc illi, qui non audierunt, gladio
Spiritus feriendi suni.

Aliter : £cce loquentur in orc suo gratioso verbum
plenum gratia, itemque verbum plenum veritatis,
ut, quia idem verbum plenum gratia et veritate co-
gnoseitur, quisquis gratiam salvantem non recipit,
veritate ultrice feratur quasi gladio bis acuto in-
effugibilis judicis, qui postquam occiderit, potest et
animam et corpus perdere in gehennam. Hac pena
digni erunt, qui verbüm Dei obedienter audire no-

ParaoL, CXCIII,

id est mortis,ad excelsum thronum glorie tu», om-
nia traham ad meipsum, et me med:ante ad 4o
Deum meum et Patrem meum, qaia tx es. Deus
susceptor meus, quantum ad. humanitatem, secun-
dum quam es Deus meus. Tu es enim. Deus meus in
quantum me fecisti, et Pater meus in quantum me
genuisti, et ego factura (us, simulque proles tua
sum non in Divinitate factus, ut ore Llasphemo
Arius latravit, neque in humanitate adoptatus, ut
Bonosus haresiorcha mentiens docuit, et adhoc per-
versi quidam dogmatizant, qui mihi homini satelliti-
bus mortis obsesso naturalem Dei filiationem, quan«
ium in se est, negant, et. mc Filium hominis quasi
unum ex prophetis honorificandum putant. Tflis crgo

Digitized by Google
