<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1113          COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LVII.          1115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,485,920">
    precato est, cum se et consilio fecisse et peccasse A
    reus confitatur, et tamen postulat sibi miserendi,
    ut, exempli gratia, David : « Tibi soli, inquitens,
    peccavi, et malum coram te feci. » Purgatio est,
    cum consulo negat se reus fecisse per malam in-
    tentionem, sed per aliam occasionem, id est aut
    per imprudentiam, aut per fortunam, quam nos
    rectius eventum dicimus, aut per necessitatem. Per
    imprudentiam hoc modo : Venit Deus Abimelech
    per somnium nocte, et ait illi : « En morieris pro-
    pter mulierem quam tulisti, habet enim virum. »
    Abimelech vero non tetigit eam, et ait : « Domine,
    nonne gentem ignorantem et justam interficies ? » etc.
    (Gen. xx, 3, 4.) Per casum vero sive eventum,
    quod illi per fortunam dicunt, hoc modo : « Iratusque
    Moyses contra filios qui remanserant, ait : Cur non
    comedesitis hostiam pro peccato in loco sancto, quae
    sancta sanctorum est ? Respondit Aaron : « Oblata
    est hodie vicinia pro peccato, et holocaustum co-
    ram Domino. Mihi autem accidit quod vides. Quo-
    modo potui comedere eam, aut placere Domino in
    cerimoniis meue lugubri ? » (Lev. x, 16, 17, 18.)
    Per necessitatem hoc modo : Cur, Jephthe, scidisti
    vestimenta tua ? « Heu filia mea, inquit, decepi-
    sti me, et decepiat ea. Aperi enim os meum ad Do-
    minum, et aliud facere non potero (Judic. xi, 35). »
    Nam per necessitatem voti, quia os suum aperuit
    dicens : « Quicumque primus fuerit egressus de fo-
    ribus domus meae, militique occurrerit reverenti
    cum pace a filiis Ammon, eum holocaustum offeram
    Domino (Judic. xi, 31). » Per necessitatem, inquam,
    voti purgator et excusatur, qui filiam offenderue oc-
    cidiit, et in catalogo sanctorum, qui e per sicdem vi-
    cerunt regna (Hebr. xi, 35), meretur computari.
    Item David sanctificatum panem dante Abimelech
    sacerdote suscepit et comedit; et quia propter ne-
    cessitatem hoc fecit, purgatur et excusat, cum
    Dominus dicit : « Non legisitis, quid fecerit David,
    quando esurii, et qui cum eo erant, quomodo in-
    uraverit in domum Dei, et panes propositionis co-
    mis, quos non licebat ei comedere, neque his qui
    cum eo erant nisi solis sacerdotibus ? » Et sub-
    inde : « Si autem sciretis, quid est : misericordiam
    volo, et non sacrificium, nunquam condemnasestis
    innocentes (Matt. xii, 7, 4). » Itaque concessio par-
    tesque concessionis, deprecatio et purgatio susci-
    piantur in judicio Dei.
    
    Comparatio quoque criminis hoc modo : Tu
    Paule, qui dixisti : « Si circumcidamini, Christus
    vobis nihil prodest (Gal. v, 2), » cur Timotheum cir-
    cumcidisti, itaqueque assumptus viris purificatus cum
    illis intrasti in templum annuncians expletionem
    dierum purificationis, donec offerretur pro unoquo-
    que eorum oblatio? Propter vindictam, inquit, peri-
    culum majoris criminis, videlicet, quia audierunt
    de me quod discessionem docerem a Moyse, quod
    falsum erat, quia cum Moyse sum in spiritu et veri-
    tate. Sed hoc quia demonstrari non poterat ratione,
    demonstravi non sine aliqua criminis similitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,940,920">
    Translatio vel remotio criminis, qu\u00e6 duae sunt
    ex quatuor partibus assumptiv\u00e6, qu\u00e6 pars erat al-
    tera juridicalis constitutionis, sapientibus ubique
    vitanda est in judicio Dei, quia videlicet ex ipsis est
    origo vel incrementum peccati. Dixit enim Deus ad
    Adam : « Quis indicavit tibi quod nudus esses, nisi
    quod ex ligno, de quo praeceperam tibi ne comes-
    deres, comedisti. » Et ille : « Mulier, inquit, quam
    dedisti soci\u00e2 mihi, dedisti mihi de ligno, et comedi-
    sti (Gen. iii, 11, 12). Hec ille dicens crimen a se tran-
    ferre voluit. Translatio namque criminis est, cum
    fecisse nos non negamus, sed aliorum peccatis co-
    actos feci dicimus. Item, dixit Dominus ad mulie-
    rem : quare hoc fecisti ? Quae respondit : Serpens de-
    cepit me, et comedi (Ibid., 13). Hac dicens minimus
    non crimen a se amovere, sed culpam ipsam, id est,
    criminis causam voluit. Remotio namque criminis
    dicitur, cum a nobis non crimen, sed causam amo-
    venus, et vel in hominem transferimus, vel in rem
    quampiam conferimus. Sed qualem in personam
    mulier criminis culpam transtulit, si tamen persona
    veretur dici? In serpentem sive spiritualem, id est,
    diabolum, sive terrestrem, id est, colubrum. Qua-
    len in rem? In serpentis deceptionem. Verum haec
    translatio non purgat, sed contaminat; non absol-
    vit, sed involvit. Qualis enim fuit decipientis poli-
    ticalio serpentis? « Nequaquam, » inquit, « e morte
    moriemini. Scit enim Deus, quod in quocunque die
    comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis
    sicut dii (Gen. iii, 4, 5). » Dicat mulier serpentem
    non modo ausuisse, sed et talem quoque ratione
    ostendisse, cur deberet comedere. Nonne crimenas
    angat tali criminis remotione? Recte igitur dixeru-
    mus translationem sive remotionem criminis nequa-
    quam de sancta Scripura queri vel inter nos et
    Deum debere constitui, sed et comparationem vix,
    concessionem autem semper, et maxime deprecatio-
    nem, quae una et melior est ex partibus duabus
    concessionis. Nam cum duae sint partes conces-
    sionis, ut jam dictum est, altera deprecatio, altera pur-
    gatio, rarissime vel nunquam in psalmis evangelico
    sensu intellectis, invenitur purgatio vel excusatio
    peccati; quia nec imprudentia excusare potest quem-
    quam post leges et Evangelii manifestatam docri-
    nam, neque causas vel eventus peccantem excusat,
    qui in regno Christi, quod in titulo psalmi notatur,
    non casualiter diluitare sed ordinariter stante pec-
    cat, ac peccando regni hujus ordinatissimi ordinem
    perturbat, quantum in se est, corrumpendo insci-
    entiam tui de regno Christi.
    
    Similiter nullam peccantem excusat necessitas,
    postquam data est a necessitatibus liberans mise-
    ricordia et veritas, de quibus psalmo promisso dicitur :
    « Mihi Deus misericordiam suam et veritatem
    dedit : et eripuit animam meam de medio caterva-
    rum leonum (Ps. LVI, 4, 5). » Quod cum ita sit,
    sive necessitate sive causa vel imprudentia eventus
    peccatum, potius ipsa necessitas aut casus aut im-
    prudentia coram Deo plangenda quam excusari debeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Letras marginais A-D indicadas verticalmente entre colunas (nota_marginal). Transcrição feita tentando preservar ortografia e sinais de citação tal como aparecem na imagem; eventuais caracteres parcialmente legíveis foram interpretados com cuidado sem normalização.
  </notas>
</pagina>