cu

GERHORI PRUEPOSITI BREICIERSPEIG.,

1748

tgarum et in splendore fülgurantis hastie tóz oran- A rectius te appellat misericordiam 8uam, quam mi-

do vel etiam? disputando, seu alio quolibet modo
luctando contra inimicos, in. quibus debellandis tu
factus es adjutor meus. Unde inter hujusmodi pra-
lia crebro dixi : « Dominus mihi adjutor, non timeho
quid faciet mihi bomo (Psal. cxen, 6). » hem :
« Dominus mihi adjutor, et ego despiciam inimicos
: yn60s (Psal. cxvit, 7). » Ündo. uon. solum. cantabo
laudibus in seternum, sed etiam nune, dum tempus
est operandi,

Vgns. 18. Psallam tibi operibus bonis, et me-
Tito, quia ta es Deus susceptor meus, Deus meus mi-
aericordia mea. Werato jam dico tibi : Susceptor
meus, quia et suscepisti me de regione longinqua
revertentem, et ad. ultimum suscipies post omnes
lahores in requiem tuam. Cunctis diebus, quibus
nunc milito, in taberuacula tua susceptus te susec-
ptorem glorifieare propositum fiabeo legitime in
tabernaculis tuis militando, Finita vero hac militia
susceptus in aula tua misericordias in smternum
eantabo, te mibi misericordem fuisse memor ero in
sempiternum. Parum dixi appellans te misericor-
.dem : plus dico et verius, quod verum est, enuntio,
quia tu es misericordia mea. Tu es ipsa inexhausta
misericordia, cujus participes sunt omnes. miseri-
, eordes : in to autem non participatio, sed plenitado
' estinisericordio, vel potius (ues ipsa plenitudo
misericordie, vel ipsa plene summa misericordia,
qua plena est terra, sancta. videlicet Ecclesia, quae
tibi clamat assidue, Deus. meus. misericordia wea.
Multa dicuntur, ct multa diei possunt de bonitate
iua, sed hoc uno comprehenduntur omnia, cum tu
nominaris non tom misericors quam ipsa miseri-
cordia. Quidquid enim sumus sive natura ut homi-
nes,sive insiituto ut fideles, totum.est ex dono tuo,
Deus. Unde lamdator tuus ín gratiarum actione

(4159) 1n Evang.

L osmened

sericordem su quoniam et impius confitebitur
tibi, eum benefeceris ei, quod sibi sis misericors.
Prior autem | considerans miserationes tuas super
omnis opera tua, de omnibus te laudat, quou sis
misericordia sua, quia sihi reputat fleri »d sola-
tium, quod tu terna misericordia misereris om-
nium, et inde trahit materiam laudis, quod ad sui
consolationem, ct ipso quoque orante, iimicis
etiam sibi non miserentibus tu terna misericordia
misereris.

Super hunc jocum beatus Grezorius dicit in
hom. 18 (139) : Perpendens Propheta in. quibus. (o-
boribus humana vita sit constituta, Deum appellavit
adjutorem, ét quia a. iribulatione presenti in. requie
eterna. nos suscipit, appellat etiam — susceptorem,
Sed considerans. quod mala nostra aspicit et portat,
nostras ceipas tolerat, et tamen nos per. penitentiam,
ad prem. ;sservat, noluit Deum misericordem. di-
eere, aed hanc ipsum mitericordiam vocavit. dicens :
Deus meus misericordia inea. Rerocemus igitur ante
oculos nostros maía, qua fecimus, pensemis quanta
Dei benignitate tolerumur. Consideremus qua sunt
pietatis ejus viscera, ut non solum culpas indulgeat,
sed sl celeste regnum peniteuibus etium post culpas
promittat, atque ex omnibns medullis cordis dicamus
singuli, dicamus omnes : Deus ineus misericordia
mes.

Gloria Patri forti e& misericordi, cojus cantebo
fortitudinem et misericordiam, Gloria Filio, qui est
furtitodo Patris, quam cantabo. Gloria Spiritui san-
€to, qui est misericordia Patris et Filii, quam mihi
cantandam proposui dicens in psalmo isto :

Ego auiem cantabo fortitudinem. tuam, et etel-
tabo maue misericordiam tram,

PSALMUS LIX.

Deus, vepulisit nos, et destrugisti nos, etc. Titulus D riam foeissent David, missis mille talentis, condaxe-

psalmi hujus est :

(Vans. 1, 2) iw rrvER : PRO UIS, QUI. COMKUTADUNTUR
UN VUTULE IMPCBIPTIONE P810 BAVIB IM DOÓCTRIUAM
CHM SECCENPIT MESOPOTANIAM &YRLE, ET STRIAM 80-
BAL, ET COSYERTIT 20AB, ET PÉRCUSSIT EDOM MN
TYALLE SALINARUN, DUODECIM MILLIA.

Legitur in Paralipomenon, quod, mortuo Nass
rege Ammonitarum, inisit Dovid nuntios ad. conso-

Jandum lanon filium ejus. Cui cvm suggessissent

principes sui quod, magis causa explorandi, quam -

henorandi nuntios misisset David, decalvavit HMa-
won pueros David, et rasit, et precidit tunicas a

matibus usque ad pedes, el dimisi cos. Deinde

igse l'anon, ei populus ejus, videntes quód Inju-

. yunt sibi currés ct equites de Mesopotamia et Sy-

ria et aliis leeis. Quo audito David misit Joob cum
exercitu eontra eoe ad prelium, et fugavit eos. (1
Parel. 113, $ et 5e34.).

Legit quoque iu secundo libro fRegum quod
mortuo Saule, cum David prospere regnaret, per-
cussit cum multis aliis Adarezer regem Soa, qued
est pars Syrie, factaque est Syria serviens David
sub tributo, Capta autem Syria ct cesiá de. Edom
duodecim millibus, cam reverteretur, posuit ja Idu-
mua custodes, et fetta. est universa Mumza scr-
viens David (84 Reg. vii, 1-10). Quatict. aMem
converterit Josb non Icgimus, nisi, quod cum mor-
(u6 Saulo rex comsütutas cepisset astem Sion,

Digitized by Google
