3725

GERMOHE PILEPOSITI! REICIERSPERG.

"v

fracta. fecundati , sordibus carent ct.sterilitausm A atque. in modum torrentia de alio monte przecipi-

cavent..

Heu! quam multi sunt, qui tales dentes habere
volant, et quod pejus est, prout valent, confringui.t

etiam dentes hujusmodi, ut. fecerunt. lapidatores

beati Stephani. Sed ex numero talium segrcegatis,
et salubriter contritis aliquibus per ignorantiam
peceantibus, ut Saulus, Deus conteret dentes eorum
fn oré ipsorum, qui verba inordacitatis in dolo pro-
inta et denübus assimilata, cossabit veritas non
vtennque, sed ia ore ipsorum, id cst propriis. jpso-
rum verbis capiens eos : verbi gratia, volebant Iu-
diei tanquam aspldes mordere Christum incantato-
rem summe bonum verbis insidiosis dicendo: « Ma-
gister, scimus quia verax es, et viam Det in veri-
iate. doces; licet. censam dare C:esari, an nou? »
(Matih. xxu, 46, 47.) Ecce. dentes non quidem
per apertam nequitiam velut aprini ex ore promi-
nentes, attamen ín ore ipsorum latenter sese invi-
cem scuentes ad morsum inter osculum simulatum,
Quid ad hec Veritas? Utique dentes corum. contri-
vit In ore ipsorum, dum coegit eos contra se pro-
ferre sententiam. Quarenti coim cujus imago et
superscriptio esset in denario, respondertint : « Cae-
saris. » Et sie coutritis calumnit dentibus intulit :
« Reddite ergo quie eunt. Cresaris Caesari, et quie
sunt Dej Deo (ibid.). » Ita nimirum ix ore ipsorum
Deus conteret. dentes eorum, subdolas videlicet de-
cepiiones et Lesiones, quas moliuntur ut aspides

tanter currentis, et quzeque mobilia in se trahontls;
ipsi quoque prscipites ab alto elationis in profun-
dum perditionis currunt, et quos possunL, uma
secum trahunt, Sed contemnendi et. aliquoties. de-
clinandi sunt usque dum transeant, quia non diw
durant, imo quasi torrentes de aquis nivalibus et
liemalibus. intumescentes cito zstate propinquante
deücient, et ad nihilum. devenient, Velociter enim
biems transiet et. recedet , floresque apperebuni et
vinez floreutes odorem dabunt. O quam mali esse
insinuantur qui tot maNs comparantur, dum ser-
penti et aspidi. ac leoninse ferocitati, simulque tor-
reni ad nihilum devenienti ossimilantur.! Et o
quam boni eeontra notantur, qui per tales et toi
.gerpentes , aspides , leones et torrentes. purifi-
cantur!

Propter quos etiam puriticandos et exercendos
aliquandiu sustinet eos Dominus, qui eos non ci-
to fecit, sed exspectans eorum conversionem, e$
aliorum per ipsos agens purificationon cum ali-
quanta mora intendit orcum suum , videlicet. coro-
minando effterrendo eos, donec infirmentur, ut in-
firmatus est ille phreneticus in sua phrenesi fortis-
simus, qui tandem sanitate accedente dixit : « Do-
mine, quid me via facere (Act. 1x, 6). » Ecce quasi
amissis, imo vere amissis propriis viribus elamat
zgrotus ad medicum cupiens erudiri , quid sibi fa-
ciendum, quídve sit vitandum. Libenter igitur. glo-

veneno abundantes, non habendo tamen vires huic (; rixpatur in infirmitatibus suis, cui virtus in infirmi-

veneno pares. At vero cum virulentis: magnz vires
magus suppetunt, jam non ut aspides ac serpen-
tes emittont sibilum, sed ut leones amplificant ro-
gitum, verbi gratia dicentes : « lteug est morts, »
Hem : « Si hunc dimittis, aon cs amicus Csesaris :
omnis enim qui se regem facit contradicit, Czesori
(Joan. xix, 12). » Talia dicendo, et sic. Ciesari fa-
vendo coram subjudice ipsius Pilato, cum rabie leo-
nina dentes putidos exercebant. Seo molas [couum
confregit Dominus, dum resurrexit a mortuis, quem
clamaverunt esse reum mortis. Sicot tunc, ita et
nunc frangi, et semper usque in Énem seu victo-
riam, titulo prnotatam conteret dentes aspidum et
molas leonum con[ringet. Atque ipso eos confringente
vel contemnente. :

Vegas. 8. Ad nihilum deveuient tanquam aqua de-
eurrens , dum aut salubriter contriti et confracti
habeluut cor contritum ut. Saulus divino terrore
confractus, quo eiiam terrore ad nibilum redactus
est pereecutor Saulus, et ccpit vivere Paulus. Ant
eerte poenaliter contriti et confracti ad nihilum deve-
vient, non ut. nusquám sint, sed ut msquam ob-
sint, vel obesse possint in regno regis Judaeorum,
eujus íu se non recipiunt titulum; vel si recipiunt,
non ejus retinent inscriptionem, sicut nec aqua re-
tinet. aliquam inscriptionem propter sui mollitiem.
Keo ad nihilum devenient lanquam aqua decurrens.
Cui recte assimilantur sonantes ad saxa superbiz,

(134) S. Greg. M., lib. ix Moral, cap. 65.

tate perficiebstur, quem si Dominus in lapidatione
Stephani et c:edibus aliorum discipulorum szvien-
item percussisset, non de Saulo Paulum fecisset.
Quem ut faceret, non cito percussit, sed cum mora
teiendit arcum suum, donec infirmaretur, et in ipsa
inürmitate virtus perüceretur. M ipsum facit im
aliis eidem Paulo similibus, per ignorantiam pec- -
cantibus, nec tamen peccata sua per ignorantiam.
excusantibus, imo cum eodem Paulo vehementer
sc accusantibus et Dei gratiam, qua justificantur,
laudantibus. Qui vero cum sint fortes in malo, no-
lunt salubriter infirmari, tandem coram isto Rege
Judzorum, cujus negant titulum,
Vens. 9. Sicut cera. qua fiuit, auferentur, ipso
D judicante szeculum per ignem. Justo namque judi-
cio supercecidit. ignis, et non viderunt solem, id cst
absque dubio, quod quasi preteritom annuntio;
erit futurum , ut cadat super eos ignis penmalis ,
et non videant solem, quibus in presenti vita su-
percecidit ignis concupiscenti, superbie, irz, in
vidiz aliorumque vitiorum, et inter hzc czecati
spontanea czecitate ac nolentes intelligere ut bene
agerent, magisque diligentes tenebras quam lucem
non viderunt solem , illum videlicet. solem justitie,
de quo dicturi sunt in ponis : « Errsvimus de via
veritatis, et eol justitie non luxit nobis (Sap. v,
6). » Super hunc locum beatus Gregorius dicit in
Job (154) : elgnis super impios cadit sed sol igne

Digitized by Google
