<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,120">
    [ilegivel] PRÆPOSITI. RECHERSBERG.
    1715                                                                 1744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
. Plures nobiscum sunt quam contra nos (IV Reg. A v. 16). . Hoc idem in cæteris ex Judœorum populo conversis agnoscere in promptu est, qui de censuratione et mendacio annuntiati sunt in consummatione in ira consummationis. Et lico non erat; subaudis, quod fuerant prius, juxta quod scriptum est: : Vere impios, et non erunt (Prov. xii, 7). Et sciunt quia Deus dominabitur Jacob et finium terræ. Antean cum justitiæ Dei non subjectit, sed suam statuentes extollerentur contra gentiles, quos arbitrabantur inmundos quasi canes, putaverunt non esse Deo curam nisi de solis Judæis per justitiam legis, ut arbitrabantur justificati. Nunc in consummationis emendati, et per gratiam illuminati sciunt quod sicut omnes peccaverunt, Judæi et gentiles, ita omnes egent gloria et gratia Dei, quia sicut dominatur Jacob, salvando ex progenie Jacob quos vult, sic etiam dominabitur finium terræ salvando quos vult, non solum in omni Judæa et Samaria, sed etiam usque ad ultimum terræ, audiens et exaudientes voces a finibus terræ ad se clamantium, sive Judæorum sive gentilium, de quibus omnibus una perfëctur Ecclesia, illa videlicet regina, quæ venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis. Unde jam dictum est: Evidenter scienit Judæi ad Deum conversi, quia Deus dominabitur Jacob, et finium terræ. Vel Deus Jacob ipse dominabitur finium terræ, omnium habens curam, quos in omni gente præscivit, et prædestinavit ad vitam æternam.

Nam quicumque talium non convertentur mane vel meridie ut apostoli ante occasum Solis justitiæ ad ipsum conversi, vel etiam gentiles illi, qui dixerunt Philippo : Volumus Jesum videre (Joan. xii, 21), atque illa Chanænæa de fide magna collauadata, seu illa centurio, cujus fidem Dominus admiratus dixit, non se invenisse tantum hćc in Israel (Matth. viii, 10), illi saltem.

Vers. 15. Convertentur ad vesperam, id est, sero, post mortem Domini, qua ipse Sol verus occubuit, qui etiam super occasum ascendit: vel sero, vel in fine sæculi, quando ingressa jam plenitudo gentium convertentur etiam reliquiæ Judæorum.

Aliter : Convertentur ad vesperam, id est qui mane, id est in adolescentia, cum perversis perversi erant, ipsi post multiplicatas infirmitates suas magis ad Deum converti accelerant inclinati jam die, hoc est, obscurata in eis luce justitiæ. Tales enim Christo dicunt : Mane nobiscum, Domino, quoniam advesperascit (Luc. xxiv, 29), ac si dicant : Mane nobiscum, tu auctor et largitor gratuitæ justitiæ tuæ, quæ nunquam tenebrescit, quænam omnes justitiæ nostræ a te pro nihilo cognoscuntur habendæ, si a te judicentur absque indulgentiæ miseratione.

Qui taliter convertendi ad vesperam, ipsi sa[culi?] patientur, sive ut in Hebræo legitur, latrantes et canes, reputando vilescit se immundos et ignavos, vel etiam de cætero fidelitatem servando, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
in conversis clauduntur nec micant mediagerent; tamen dico : Pastores, quod sanitatis est signum, sicut e contra se reperiunt, sunt signa salutis et sanitas est signum boni. Nempe enim insanabilior est eo qui sibi tantum videtur, et cibus fastidit, quo salutis acquiretur et servatur. Sed isti, qui convertuntur ad vesperam, quia sunt conversionem repudiantes similus tardam et quasi reuertentiam vel recidiam, etiamsi pauli convertuntur post experiam nequitiam, pro reparatione animæ innocentise fames patrantur et cruces, jam beati ex eo quod exurunt et attulit justitiam non solum in se, sed etiam in aliis perficientam. Ideo

Vers. 44. ipsi dispergerunt ad manducandum. Ipsi sed hoc ipsum idonei dispergerunt ad manducandum, id est ad alias lucrandos, et in corpus suum trajiciendos. Si vero non fuerint sancti iis populorum, dolentur et murmurabunt homines increpando. Deum obsecrando vel suis culpis impulsando, quod sermo ipsorum non capit in auditoribus, quod non sentiunt optatos effectus in doctrinis et obedientia, in precibus exauditionis. Tales murmuratores in Jeremise Lamentationibus requirit spiritus propheticos. Quid, inquit, et murmurat honor vir pro peccato suo? (Thren. iii, 59.) Virum, sive hominem, id est virtuosum et rationalem recte hunc murmuratorem nominant, qui non contra Deum ad peccatum suo murmurauit augmentandum, sed pro peccato suo absolendo murmurne dulce habet hic precium et confessionibus ad Deum, non contra Deum, sicut illi, de quibus dicit Apostolus : Neque murmuraveritis, sive quidam eorum murmuraverunt, et a serpentibus perierunt (1 Cor. x, 10). Et Moyses : Non, inquit, contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum (Exod. xvi, 8). Murmuraverat enim populus indisciplinatus contra Moysen et Aaron propter defectum aquæ in deserto, quam cum nulla humana industria illi potuerint habere, non contra se fuit murmur illud, sed contra Dominum. Sane ubi prælatorum industria emendare potest et debet, hujusmodi penuriam vel incuriam, de qua murmurare habent subjecti, revera contra ipsos prælatos est murmur subjectorum, si pro posse suo non satisfaciunt necessitatibus eorum. Unde in Actibus apostolorum, cum factum esset murmur Grecorum adversus Hebræos, eo quod non bene procurerentur in ministerio quotidiano viduæ eorum, convocantes apostoli multitudinem reddiderunt pro semetipsis primo rationem, quod non esset officium eorum derelictio ministerio verbi ministrare mensis, ac dein consilio multitudinis ordinaverunt septem diaconos in hoc opus electos, quorum præcipuus protomartyr Stephanus legitur plenus fide et Spiritu sancto, et unus ex illis postea reprobatus est (Act. vi, 1 et seqq.). Quibus gestis manifeste datur intelligi, quod sicut inordinatæ murmuraciones, quæ contra Deum fiunt, reprimendæ vel etiam contemnendæ sunt auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos primarios identificados como latino.
    - Letras marginais (A-D) transcritas em coluna central como nota_marginal.
    - Várias palavras obscuræ no original foram marcadas com [ilegivel] ou com aproximações entre colchetes quando incertas. Mantive a ortografia e hifenizações tal como visíveis; onde o texto está muito degradado ou cortado foi usado [ilegivel] por palavra.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>