1119

GEHRHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1789

inclinato et. maceria depulsa, quibus ecce jam lo- A lica fide suffulta. Quod;cum ita sit, qwousque irrai-

quor tanquam parieii inclinato e£. maeerie depulsa
dicens : Usquequo. irruitis it. Rominem rectum. vos,
quiesuüs paries dealbawus, ei a sias rectitudinis
inclinatus !*. Usquequo: irruitis. in. hominem. glutine
seu ecmento charitatis fundamento suo fortissimo
fortissime cohzrentein vos, qut. estis. maceria de-
palsa non in unu cenglutinata ot ruiuz proxima ?
Usquequo tales sam. desiructibiles irruitis in. komi-
"em constantem et. minisoe destructibilem, cujus
etsi corpus occideritis, animam tamen occidere non
potestis ?

Hunc sensum videtur innuere veritas Hebraica,
qua sic lcgitur: Usquequo insidiamini contra virum,
interficitis omnes sicut twrusinclinas, (1A$1et maceria
corrnens ? Talis quippe murus vel maceria corruens
quando ruit, illos tantum obruit, quos vicinos et
sibi posipositos levenit, et ill viri impil, qui ruine
tgs jam proximi apad «se uon recte dixerunt:
« Opprimamas virum justuro injuste, quoniam con-
warius est operibus nostris (Sap. it, 12).» Hoe apud
s6 non recte cogitantes intra semetipsos in eogita-
tionibus rei [octà. dixerunt : sed. dictum perficere
non polüergat, quoniam illi quidem rueruat gladiis
Romanorum tradi, et partes. valpium, id. est ma-
lignorum spiritaum faci. Sed home quem vole-
bant asse oppressam, eufesque ne resurgeret si-
gnaverumt sepulcrum, non est morte quam Intele-
rant ei oppressus, imo prepter. hoe ipsam, quis

tis in hominem, cujus anima. Deo sabjects cst, ncc
obrui potest, quiz Deus protector et. susceptor ejus
est? Nibil contra illum proficitis, imo deficilis, et
interficitia universi vos metipsos, et tanquam parieti
inclinato et maceria depulsm assimilati, vos ftiam
nemaine in vos irrucote ruetis, neque - allatenus bo-
minem Deo protecieri suo. subditum poteritis

ruere, quantumlibet studeatis in eum irruere.

Alia litera sic. habel: (uousque. super. hominens
opponitis interficore omnes. Cum ait: omnes. interfs-
cere hominem, patct quod non de uno homine dicit;
unus enim non est tauti spatii, ut sb omnibus im-
piis possit interüci. Unus ergo bomo, una Eccleaia,
caput et membra ab Abel usque ad ultimum justum,
Super liune impli tanquam onera passiones appo-
nunt, ut à principio scilicet ueque jn inem impleat
quisque in corpore suo, quod deest passionum
Christi. Quad temporis spatium iste significans ali:
Quousque apponilis iniquitatem. soper iniqnitatem?
Et dein 13nquam insultans apponit : Interficite (Cod.
interKcere] omnes. illum. horoimem, ei tanquam. pa»
viet) inelinato et niacerte depulsse eidem. incumbi-
te, et sie videamus, «i de terra poteritis delere no-
men ejes. qui dixit: Deus eusceptor meys, nou mo-
vebor ampliur. Hoe ipsam persentiant inimici, qued
amplius non moveri üxum et. in Deo firmatum pro»
positum babeo, et ex hoc. proeut et de ultimis fini-
nilus pretium ejusdem prepositi exspecto, mortem-

humiliavit se ipsum dieem&: Noume Dea sabjecfa C que pretiosam jn conspectu Domini exopto. Vel

erit anima ten, sivo ut evangelicis verbis eumdem
sensu: pandamus, quia dixit Patri subjectus : :* Pa-
ter, non mea voluntas, sed tua But (Luc. xxu, 42). »
Hein : « non.quod ego volo, sod quod tu vis (Marc.
xiv, 56). ^. Rem: « Nom. veni facere voluntatem
meam, sed ejus, qui misit me, Patris (oun. vi,
$8) : » Propter hoc, inquam, quia ita Deo subjecta
fuit aniroa ejus per omnia obediens Patris et sus
1c sancti Spiritus Divinitati, ecce, « Deus illum ex-
altavit et donavit ei namen, quod est. super. omne
tiomeo, ut in nomine Jesu omne genu flectatae co-
lestium, terrestrium & infernorum, et omnis lingoa
conüteatur, quia Dominus Jesus in gloria. est Del
Pavis (Philipp. n, 9, 1). » Sic exaltatus homo sà-

quia pretio magno me rodemptum considero, pze-
diosam Deo servitium et aacrifieium  persotvere de-
sidero, ut, etsi vilis in ewnspectu impiorum vitu e
mors mea videatur, altaroen in conspectu Demini
mora mea sit pretiosa prascedente illam vita wihilo-
minus pretiosa, non solum in conspectu Domin,
corda et renes probantis, verum etiam in conspectu
bominum videntium nec jinvidentium, videntium
bona opera mea, et gloriticantium Beuro, nec invi-
dentium saluti et pretio meo, quod videlicet pretium
cogitaverunt inimiei repellere, ut amitterem Chri-
stom, qui est pretium iueuin, si ín tuto repositum,
ut nolenti mihi auferri non possit. :

Vans. 5. Verumtamen pretium meum cogitaverent

sumptus in gloriam Dei Verbi assementis, quz est D repellere inimiel. Sepe me vituperiis et. detractio-

gloria Dei Patris, boe suis. membris contulit, boc
suis reliqnit sectatoribus, aniruas suas Deo cubji-
rientibus, ut etsi paries deaibatue et inclinatus, vel
maceria depulsa contra eog rnat, pon tamen obruat
quemquam illorum, quoniam tota. civitate Jericho
vuente stabit hospitalis domus Raab, defendentibus
cam nuntiis Jesu quos recepit; quoram verbis cre-
dens domui sue bene providit (Jos. vt, 25). Stabit,
inquam, saneta Ecclesia de gentibus electa et col-
lecta, quia recepta est in ea fides catholica et apo-
solica per nuntios Jesu Christi praedicata. Stahit
vtiam qualibet Gdelis anima Deo subjecta et aposto-

(143) lta Cod,

nibus dehonestare siuduertipt, ot. repellerent. pre-
tium meum, quod facere non. potuerunt. Verumto-
tten cogitaverunt et sola cogitatione rei facti sunt.
Vel ita : Me ipsum Deo subditum firmiter stare per-
senserunt, quodque amplius movendus non essem,
probaverunt, atque ideo cam essent rationabiles, ab
impugnatione mea cessare debnorunt, Verumtamen
non ita sapuerunt, sed. preiitm meum. cogitaverunt
repellere ad aliquam suz utilitatisquasi condesten-
sionem provocantes-me, unde vita mie bonis fieret
ets! nog odiosa, saltem minus pretiosa. !ta. cegita-
rerunt vilificare meam;si non possent conscientiam,

Digitized by Google
