COMMENTARIUM IN PSALHOS. —PARS VI. — PSAL. LXHf.

1898

ergo vehemens est charitatis zemulatio, ibi maxime A tia, et alias sexta hora legitur crucifixus, ut tam

discretio necessaria, qua est ordinatio charitatis.
Semper quidem zelus minus absque scientia effi-
cax, minusqüe utilis invenitur, plerumque autem et
perniciosius valle sentitur. Quo igitur ferventior ac
vehementior spiritus, profusiorquc charitas, eo
vigilantiori opus scientia est, que zclum suppri-
mat, spiritum temperet, ordinet. chaeitatem, Pro-
inde a timore. inimici orans ego Christus. liberari
animam. meam, peto mihi et. 3nembris meis dari
Cbaritatem ordinatam vitia expugnantem, et virtu-
tes pro causarum qualitatibus apie ordinantem,
quas minime ordinaret, nisi ordinata primitus ipsa
foret foras pulso timore inimici, qoi tunc aerius in»
festat, quando non. unus ntalignus, vel pauci mali,
seu etiam plures ab invicern dissidentes, sed multi
malignantes, et in boc unanimes impugnant, sicut
astiterunt reges terre et. principes convoserüot in
unum adversas te Dominum, et adversus ime Chri
stum tuum, Sed quid profecerunt sue milignitotis
conatu? Nihil omnino. Quod viribus ineis hum:mis
ego Christus, vel cgo. Christianus non tribuo, sed
muneri divino, quoniam tu Deus

Vgss, 5. Protexisti me homiuem a conventu ma-
ligniniium, id est consilia mala machinontium, eta
multitudine operantium. iniquitatem. Protezisti me a
contents, qui uon erat in paucitate, 3ed in multit-
dine, non solummodo in corde malignaxtium, sed
etiam in actu operantium iniquitatem. Que major
iniquitas, quam ex invidia persequi et occidere lio
minem nibil mali, et multa bona facientem? Multi
yoartyres i2lia passi sont, Sed in ipso capite mar-
tyrum. melius elucet, quod isti. experti eunt, quos
Domiuo parum [fui& hertori. verbo, nisi firmaret
excmplo tam passionis quam orationis. Passus est
ipse a conventu maliqnantium, et a. multitudine ope-
tantium iniquitatem se aífligi, docens in hoc te si-
militer pati, oravit, atque oraos obtinuit se adeo
protegi. Ora et tu a similibus, et similiter proteyi,
atque cum te protectum senseris, age gratias Deo,
diceus : Protexisti me a. contentu malignantium, a
multitudine operantium iniquitatem. Ex ne forte quis
putet absque causa dictos operantes iniquitatem,
qui mo Christum suis manibus non crucifixerunt,

lingua quam ligna crucifigentium notetur unum et
idem sacrilegium in occisione summi pontificis
omni macula carentis, et pro ipsis etiam inimicis
orantis. Àt illi pro bonis mala reddendo éntende-
rwnt arcum, non contenti videlicet gladio linguae
aperte, nisi et arcu dolositalis insidiose férírent,
intenderunt Suis consiliis arcum rem. amaram quan-
lalibet verborum dulcedine fucatam. Hes amara
dulcedine verborum celabatur, eum dicerent : « Ma-
gister, scimus quia verax es, etc. (Matth. x11, 16). »
Pataveront enim sagittas suas in pharetra, ut quid-
quid diceret, sagittaretur, et quasi reus teneretur
vel adversus. Gasarcin, si. tributa dari probiberet,
vel adversus populum, si concederet. Mulierem quo-
que in adulterio deprehensam sic obtulerunt, ut
quidquid de iila judicaret, judicaretur ab illis ini-
quum vel adversus legis justitiam, vel adversus
eam, quam ipse docebat, misericordiam. Sed si
frustra jacitur rete ante oculus pennatorum, quanto
magis ante oculos IHerodii ducis eorum? Nui quod
illi omnia videnti. struunt insidias, tale. est ac gi
laqueos inueetant radiis alii. et meridiani solis, ut
eum de colo in lerram trahant, vel quasi flatu suo
ignem solis. ardentis et ardore suo terram calefa-
eienti& exstinguere. raoliantur.. Nesciunt miseri se
incasspm niti. Et ideo sicut suis cousililg intenderunt
arcum rem amaram, ita etiam

Ven. 6. Subito sagiltabunt eum, ei non timebunt.

C Sxbito velut ez improviso, cum ille omnia videat,

sagillabunt ecolus machinantium perducendo ad
effoctam ei non. timebnnt. Sagittabunt hominem, et
non timobunt Deum, sagittabunt hominem tradentem
judicanti se injuste, e£ non timebunt eumdem Deum
judicaturum justos et injustos juste in magna ma-
jestate, sieut ipse protestatus est ante judicem Pi-
latum judicantem se injuste. « Verumtamen, » ait,
« amodo videbitis Filium hominis venientem cum
potestate magna, et majestaie (Matth. xxvi, 64). »
Talia dicentem sagittabant eum, et. non. timebant,
quoniamé ex boc ipso veritatis testimonio quasi
testem falsum vel blasphemum condemnantes, fir-
maveruni sibi sermonem nequam, Repetitio confirma-
tio fuit, qua dicentes, « cruciige, crueifige (Luc.

ostendo qualiter operati sunt iniquitatem non manu, T) xxur, 21) » firmaverunt sibi sermonem nequam. Fir-

sed lingua :

Ysgns. 4. Quia exacuerunt linguas suas ut gladium,
quando aperte clamaverunt : « Nos legem liabemus,
et secundum legeni nostram. debet mori, quia Fi-
liam Dei se fecit (Joan. xiz, 7). » lem : « Si hunc
dimittie, non es amicus Cesaris (ibid., 19). » lem :
« Reus est. mortis (Matth. xxvi, 60). » Hem: « Si
non esset Bic malefacior, non tibi tradidissemus
eum (Joan. xvii, 50). » Talia. dicentes. exacterunt
linguas suas ut gladium, perficiendo videlicet homi-
cidium lingua venenosa, quod milites perfecerunt
snanu eruenta. Illi hora tertia cruciixerunt linguis,
quem fexta hora crucifixerunt milites ligno et. cla-
vis. Unde in evangclica^ narratione alias bora tcr-

maverunt non veritatis assertione, sed maligni.us
obstinatione. Vel firmaverunt sibi. sermonem nequam
dicendo : « Sanguis ejus super nos et. super filios

: nosíros (Matth. xxvii, 25). » Hunc sermonem nequam,

sive maliguum firmaverunt sibi, id est ad damnum
suum cibi uisque posteris nociturum tanta senten-
tize firtnitate, ut cum illo sanguiue veniat super eos
omnis sanguis justus, qui e(fusus est a fanguine
Akel justi usque ad sanguinem Zacbariz filis Bara-
Chin. Dixi, quod intenderunt arcum renr amaram.
Nunc dico, qualiter intenderunt, hoc modo scilicet -
Narraverunt ut. absconderent. laqueos. Collegerunt
euim concilium st dicebant : « Quid facimus, qnia
hic home multe sizua facit? etc. (Joan. xs, 47.) » ln

Digitized by Google
