2803

GERIOBI PRAEPOSITI REICHERSPERGC.

1866

deprecor petens auferri mala ipea. Tu superabundan- A tus atlacti agunt peniteutiara flendo amare, quod .

ter quam peto, exaudi largiendo bona malis, quibus .

tribulor, contraria. Et quis inter mala tribulantia
nibil nocenius, quam timor mundanus divino ti-

wori contrarius, tu, Deus, exauditor juste orationis, -

9 limore inimici eripe animam meam.

In Hebrzo legitur : A. timore. inimici ersa. vitam
meam. Scio enim quod sicut qui amat animam seu
vitam suain plus quam te, non est te dignus : ita et
qui timet al;quid plus quam te, non est te dignus.
Àb hujusmodi ergo /imore aximatn, scu vitam meum
serva, ne incidat in ejus laqueum, vel si forte in-
ciderit, eripe illam, ne teneatur. Eripe non tam ab
inimico quam a timore inimici, non ut. non habeam
inimicum, sed ut non timeam inimicum ; non ut
non occidar, sed ut te limens non timeain cos. qui
corpus occidunt, animam autem non possunt occi-
dere. Non rogo ut;careaui inimico, sed ne absorbear
ab inimico. Qui enim timens inimieum sciens te
offendit propter ipsius timorem, vivens et vigilans
absorptus est : quod si nescieoti acciderit, mortuus
yel dormiens absorptus est. Alii vivi, alii mortui
ahsorpti supt. in tempestate persecutionis. Nam qui
scientes veritatem fldei catbolice, tamen timore vel
dolore tormentorum victi negaverunt, vivi absorpti
sunt. Qui autem nescientes veritatem negaverunt,
mortui abserpti supt. Qui plus Beum quam homi-
nem timuerunt, potius cavendo iram ejus qui polest
animam et corpus mittere io gebennam ignis, quam
iram hominis, in solum corpus occidendi potesta-

tem habentüs, absorberi non potuerunt, vel si ad |

boram sunt. absorpti, ut Petrus negans vel Jonas

inobediens, cito eos bestia viventes coacta est re- .

vomere, quoa obstante remedio peenitentiz sibi non
potuit incorporare. Nam quia et Jonas in ventre
ceti oravit, et Petrus in periculo negatiovis flevit
amare, utrumque bestia crudelis revomuit, alterum
visibiliter pro exemplo manifestz? penitentiz, alte-
rum invisibiliter pro exemplo secretze peenitentize.
Etenim quia Jonas a nautis increpatus culpam
$uam recognovit, eorum prieostendit formam, qui
manifesta sorte sententie judicialis deprebensi

agunt penitentiam, redeuntque ad intermissam -
obedientiam libenter ferendo indictam sibi poeni-:
quomodo ille suomet judicio traditus D vus, eta timore imimici liher plenus ordinato &ü-

tentiam ,
periculo maris, ac destitutus auxilio navis in inter-
itam carnis egit penitentiam, tandemque liberatus
a timore vano, quo Niuiven subvertendam et Ju-
daam deserendam nimis timens exorbitaverat, re-
diit ad. pomientiam portans legationem duram.
« Adhuc, » inquit, « quadraginta dies, et Ninive
subrvertetur (Jon. ut, 4). » Non sic locutus faisset,
nisi tinorem vanum (timor sanus expulisset.
Nempe sanus timor fuit, quo plus timuit offen-
sam, Dei incidere taceado quam hominum lo-
quendo.

Porro apostolus Petrus, non homine increpante,
sed Christo ipsum respiciente compunctus; eortini
vertulit forinam, qui secreta compunctione divini

victi humano timore vcl suce vitae allecti nimia
amore diverterunt a. rectitudine, ad quor redire
omnino est impossihile, nisi a. timore inimici ani-
mus poenitens evacuetur, et timore Domini re-
pleatur. Si enim de unigenito Filio Dei forma servi
humiliato scriptum est, quod « replevit cum Spi-
ritus timoris Domini (Isa. x1, 5), » quomodo nos
. miseri de servitio peccati sanguine illius redempti,
et adbuc ab ipso judicaudi aliquomodo securi eri-
mus vel ease poterimus, ila ut. nai: replcamur Spi-.
ritu timoris Domini? Sed revera bunc Spiritum
timoris accipere, illoque repleri non possumus, nis
& timore inimici liberemur, quomodo liberatus est
Petrus ita perfecte, ut jam non timeret mundi do-
B oiinam Romom, qui sacerdotis expaverat ancillam.
Repletus eteuim  4iwore Domini «ori non timuit
pro veritatis confessione, quam ad tempus negando
intermisit, et. quia. inimicum cotum Pharisoicum
nimis timuit, et quia se nimis amavit. lta nimiruor
quisquis occupatur joordinato et nimio timore ini-
mici, emu] occupatur et inordinato c nimio amore
sui. E diverso sutem, quisquis caret. inordinato
inimici timore, caret simul et inordinato sui amore.
Timendus ergo est iste. timor quo plus jnimieus '
quam Deus timetur, quia simul plus mundus quam
Deus amatur, et sic omnis, qui voluerit egse ami-
cus sxculi, inimicus Dei copstituitur, Bie € con--
verso mundus odit, quos Chrietus diligit, suique ti-
moris et amoris infusione a mundo secernit. « Si
de mundo, » inquit, « fuisaetis, mundus, quod
suuin erat, diligeret. Nune vero, quia de mundo
non estis, sed ego elegi vos de mundo, propterea
odit vos mupdus (Joan. xv, 19). » Vide nunc et pense
quantorum malorum fomes est inordinatus timar,.
qui te mundi faciens amicum Dei constituit inimi-
cum, sicut e converso timor ordinatus Dei facit
amicum, Proinde ui ordinato repletus 1imore ca-
reas inordinato, nec timens nos timenda sis timi-
dus, sed timens timenda timoratus ut ille Simeon
« justus et timoratus (Lue: n1, 25), » ex totis pra:-
cordiis ad Deum clama, dicens : A 4imore : inimici
eripe animam meam; « Confige timore tuo carnes
meas (Psal. cxvint, 120), » ut sub timore tuo ser-

more consequenter adimplear ordinato quoqne
amore, quoniam sieut acus aut seta filum, sic timor
ordinatus ordinatam introducit charitatem, de qna
sponsa in amoris cantico dixit : « Introduxit me
rex in cellam vinariam, erdinavit in me charitatem
(Cant. n, 41. » Sola. est cliaritas ordinata, qua iu-
ordinatum foras mittere timorem sit idoneas, Et
ideo cum dico tbi Deus meus : A timore inimici
eripe animam meam, postulo a te charitstem ordi- -
natam, que foras mittat Limorem. Charitas enim
cum sit fervida, nou. adificat, nisi fuerit ordinata.
]mportsbiis siquidem zelus est charitatis absque
virtute discretionis a virtutibus vitia distinguentis, '
elipsas virtutes in ordiné/suo disponenüs. Ubi

Digitized by Google
