<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1758    GERHOMI PRAEFOSTI REICHERSBERG.    1759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    gita serfur impetuosus; ita judicium, quanto tar- dias, tanto gravius futurum est. dujus rei datur si- gnilicatio vel in eo quod arcus ponitur in nubibus coeli, dum judicantur nunc sancti, postmodum judi- catur: vel in vexillo crucis, in qua Judex vivorum et mortuorum tradebat judicanti se injuste postmo- dum judicaturus juste. Quod signum, qui conspic- cient, fugiant a facie arcus imitatione Christi passio- nem, quia, si soci passionum sumus, simul et re- surrectionis erimus. &amp; Si compatimur, et conregna- bimnus (Rom. viii, 17).
    
    Aliud est pati, aliud est Christo compati, quia non omnes qui patiuntur Christo compatiuntur; non omnes qui moriuntur Christo commoriontur. Similiter aliud est regnare, aliud Christo conregnare. Passus est latro blasphemus, non tamen Christo est comparæsus: mortuus est, non tamen Christo com- moriturus. Regnabat Nero, sed non conregnabat Christo. Porro poenitens et confitens latro in eo est Christo compassus et commoriturus, quod poenitendo et confitendo inter poenas est justificatus. Multo vero melius fuisset, si ante poenas justificatus propter justitiam tractus fuisset ad poenam, sicut Petrus, qui propter justitiam cinctus ab alio et ductus ad crucem sua morte non culpas expiavit, sed Deum glorificavit, ut predixerat ei Christus, ante signifi- canas quia morte clarificaturus esset Deum. Nimi- rum, dum Petro significaret qua morte clarificaturus esset Deum, tu, Christe, in uno Petro dedisti [ilegivel] testamentibus ut significationem, ut fugiant a facie ar- cus, eo modo quo fugit Petrus. Nam quia, cum esset junior, se excinerat et ambulaverat ubi vo- lebat; justa vicissitudo justitiæ requirebat ut ab aliis cingeretur et duceretur quo nollet, pro gloria Dei clarificanda.
    
    Prope domum simile est huic, dem quis recognoscens delicia juventutis, in quibus ambulabat ubi volebat, spontaneo voto jugum Domini leve super se tollit, atque regularis vita vinculo per oboedien- tiam cingitur, et ducitur que non vult. Nam revera multum est neciosæ illa obedientia, in qua fran- gitur voluntas propria, magistro sapiente sapienter præcipiente quod expedit ad gloriam Dei, et disci- pulo humiliter obediente pro gloria Dei: cujus est gloria propter ipsum obedire super cathedram [ilegivel] Bluyvi sedendiulis, non tantum bonis et modestis, sed etiam discolis, dummodo non talia præcipiant quibus cathedram justam subvertant, pluribus habendo suas traditiones pravas quam Dei sancitas. Itaque sub tubis irretractabiliter cingi se docet ad aliquam laborem, quo Deus glorificetur, fugi a facie ar- cus usque adeo, ut sic circitus in humano judicio non solum non timeat feriri se arcu judici, sed et ipse non vappâ spe in Christi promissione confidat, si perseveraverit usque in finem, quod sit judicatus cum Domino, et habituras in judicio arcam suis adversariis sineundus. Nec mirum, cum et in hac vita ita sint arcus electi, ut in luce sagittarum Dei etiam aunc hostes invisibiles atque visibles
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,530,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    a terreant, et interdum vel orationum vel judiciorum sagittis acutis prostrent. Unde in laude regis sui dicunt ipsi milites assidue: Sagitta mea acuta, repuli sub te cadenti, in corde inimicorum regis. In corde utique, non in corpore cadent, qui humiliantur, et cum prius essent inimici regis, sunt amici, ac perseverant esse amici, non effugiunt a facie arcus in die judicii, sunt in corpore simul et in corde feriendi, atque in carcere perhorrennt ignis detrahnnd. Verum, quia misericordia et veritas præcedent: faciem tuam, Ju- dex tremenine, in Scriptura veritatis propter mise- ricordiam tuam dedisti mercuritatis: si significatio- nem, et fugiant a facie arcus.
    
    Diapsalma hic interrompitur, quo a dictis dicenda secerantur; quia David, qui psallens jam visus est assumpsisse personam judicantis et arcu externo minantis, repentina consummatione assumptus per- sonam oratoris et intercessoris dicens Deo: Ut libe- renter dilecti tui:
    
    Vers. 1. Salvum fac dextera tua, et exaudi me. Ordo verborum est: exaudi me, et salvum fac dexteram tuam, ut liberentur dilecti tui. Quia futurum est judicium, quo per insefugibilem tunc arcum sunt feriendi, qui nunc fugere volunt a facie arcus, dum fugitendi tempus est: ergo David pro his oro, qui commutabuntur in tituli inscriptione, ut mu- tato in eis nomine Joab, quod interpretatur inimicus, sint amici et dilecti, et sic liberentur dilecti tui, pro quibus orans dicit: Salvum fac dextera tua, et exaudi me. Non dico, exaudi illos, quia vel non orant, vel non sufficienter orant, nec exandi di- gni sunt, quando in tituli inscriptione mutati non sunt; sed dico, exaudi me pro his orantem, quos in dilecto Filio tuo futuros dilectos tuos prædestinasti.
    
    Exaudi me pro his, ut quod jam sunt in oculis tuis, cui futura sunt præsentia, sint etiam in oculis bo- norum, dilecti videlicet manifestæ ab odiosis dif- fusis sicut Jacob, de quo dicit: Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Malach. 1, 2, 3). Exaudi me, ut liberentur dilecti tui ab odiosis, quoadno Jacob ibi dilectus liberatus est ab Esau; jurare suo ubi odioso illum persequente, vel sicut liberatus est dilectus idem a Laban avunculo suo illum perse- quente, atque pro idolis apud illum intervenientis om- nia sua secumte nec inveniente quod quæsibat; sic liberentur dilecti tui, ut princeps mundi hujus per Laban significatus nihil suum apud eos inveniat. Vel sicut liberatus est idem dilectus ab intestina discordia filiorum, quando venit ad Joseph filium suum dominatum in tota terra Ægypti, sic li- berantur dilecti tui ab intestina clade subditorum discordantium ac cogitationum invicem accusantium, aut etiam descendendum in die qua judicabit Do- minus occulta cordium. Sicut enim Joseph fratres ac- cusabat apud patrem crimen pessimum, ac prende- niti quidem dilectus fuit, sed fratres edentes eum, fecit potentiam ei quinquae pariter locuple (Gen. xxxvii, 4), sic usque hodie dilecti tui ob hoc sunt frustribus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,530,580">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Acentuação, divisões silábicas e algumas palavras muito compressas ou desbotadas foram transcritas fielmente quando legíveis; onde a leitura é incerta ou impossível foi usado [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
    - A página contém duas colunas de texto latino impressas; as notas marginais centrais indicadas com "A" e "B" foram transcritas como blocos separados.
    - Cabeçalho e numerações superiores reproduzidos conforme visíveis; pequeno desgaste do papel e letras parcialmente apagadas tornaram ilegíveis certas palavras (marcadas acima).
  </notas>
</pagina>