Uno

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —.PÀRS W. — PSAL. LIX.

vta

diit : « Qui in primis percusserit Jebuszeum, erit A. Joab, et. percussi] Edom in valle Salinarum. duode-..

princeps. Et. ascecdit primus Joab, et factus cst
prineeps (I Paral. x1, 6). » Vel quod, cum venis-
sent de Juda ad David, timuit eos David. « Spiritus
eutem induit Abisai fratrem Joab et dixit : Tui su-
mb3, 0 l'avid; pax tbi (Ébíd. xu, 48) : » Attenden-
dum ost etiam quod .^ supradicta strsge. Syriurom
ni-!l eum legir:ts sucorodisse. Unde sicot in aliis
locis ita hic quique pro signiücatione ab jistoris
recedit dicens : secccniif, et psalmus isto mittitin
fneim Christum agens pro. his, jid est ad hoiorem
horum, qui commutobuntur de veteri vita in novam,
in tituli inserlptione facta ipsi Devid, id est suscepta
fide regni Chrigü. equa Pilatus titnium superpostit
eruci ; vel est ordo : commulabuntur non sibi, sed
ipsi David, ut ei. vivant eundo. in doctrinam, qua
dixit ; « Regnum meum non est je hoc mundo
(oan. 1n, 36). »

Facta est auiem je. lmmotatio, enm. succendit
Mesopotomiam Syrie eic. Mesopolamit interpre-
tatur. elevaía tocatio; Sürio sublimis; Sobal vana
wtusias ; Joab inimicxs ; Edom terrenis, llis omni-

bus significantoz elati ab altitudine vanitatis, quos.

Cheistus igne charitatis, quem in terrem venit mil-
tere, succendit, ut. noventar : et sic convertit Ini-
mienm, vel in fugam diabolum , vel ad &dem Chri-
stianum. Percussit Edom, id est. terrenum occidit,
vut viveret factus cosestis. Percussit autem de Edom
duodecim millia, qui est perfectus wumerus, cui
deputatur rumerus apostolorum, qui de quatuor
mundi partibus vocavit homines ad Trinitatis ü-
dem. Unde per hunc numerum signifestur totus
mundos percussus. Fw valle Salinarum. Vallis hw-
nilitas Salinse sapientie sapor. Ergo percussi sunt
in valie Salinarum, qui non vane possi sunt ,ut
tpulti pro terrenis bloerctici, sed pre Domino sa-
pienter humiliati.

De his ita. comnmutatis agit Propheta, et. primo
refert percussiones factas pro vitandis poenis ater-
nis, Secunde liberationem precatur, et confirmat
1d tolerandas persecutiones intercessione confor-
tans ibl : Ut liberentur dilccti tui. Hac igitur strage
igne charitatis, et gladio Verbi Dei peracta, ipsi
oommutati in melius dicent : Dus, repulisti not,

ciim: millia. Propter foe sit : commutabuntur, quia
susceperum doctrinam ejus, qui» bene vivendo et
bene loquendo effecti sunt. imitatores ejus. Et hoe
non à se, sed a Deo, qui succendit cos. sancti Spl-
ritus igne faciendo eos Mesopotamiam Syria, id est
vocando ct elevando im sublime. Mesopoiamia
quippe elevata vocatio, Syris sublimitas interpreta-
tur. Hoc fecit eis, cum prius fuerint. Syria Soba!,
id est aublimitas vana" vetustatis, Et. convertit, in-
quit, Joab, Josb interpretatur inimieus, quod vides
licet. nos ownes füimus :. sed conversi sumus ia
amicos, quis per. Christum reconciliati sumus. Ft
percussit, ait,. Edom: in. valle Salinarum duodecim
tüillia, Edom quoque, id est. terreni et sanguino-
lenti. nos füimus ; sed' percussit nos in valle Salina-
ram monificando nos vitiis per ancipitem verbi
sui.gladjam in humilitate et' condimento virtutum,
sumusque quasi numero diodeciin millia, qui nu-
merus-per partes. septonarii,. id est. tria et. quatuor
impletur. Ter enim quatuor, vel. quater tria sunt
duodecim. Dona. quippe. septiforinis Spiritus ha-
bentes per quataor mundi partes fldem sanct:e Tri-
nitatis confitemur et. priedicamus. Et pcimo quidem
sdventu credentes succendit: lgme poenitentia! ; sc-
eundo sütem cum venerit, &nreendet incredulos
ligue 4«enati s pro. meliori parte ju. Boc. psalino di-
cimus. : Dedísti. motuentilus tc. siguificatlonem, ut
fhgiant: a. f&cio arcus, ut. liberentur ditcct [ui.. etc.

Mis de sensu. totius. psaltni: succincte pratilbatis,

. eumdem favente: Doo plenius: perepecturt ab exordio

incipiamus.

pns, 5. Dens; repulisti nos,« justus es, Domine, et
rectum jodicium tuumet. omnee vix in: mise icordia
etveritas-(Pial, xxv, 10; xvii, 557.).» Nam justo
jedicio tuo repuliéti: nos-ab illà interna. requie para-
disl;. quam ih.primo parente lialiuimos, et in. ipso
perdidimus exigente. peocato ipsius. Et desiruxisté
nos iaferendo mortiesententiam, qua: dixi&ti : « Terra
es, et. im terram: ibis. (sem: in, 49). » Mem : « [n
sudore vultua.tui vesceris pano tun.. Cum operatus
foeris terram; nom. dabit finctus. suos, sed. spicas
et: tribr tos: germinatit. tibi. (iid:, 18). »- Quibus ta
verbis. iratus:oo, el misertus: ek nobii: ; irniws es. pro-

Fits prima periochs secundi -quinquagenarii , y, ptor- peecalum, sedimisertus.ee proptet-tometipsum,

qui ad spem, sicut supra diximus, exificat, psalmo
Mito reditur. ad «pei summum, cam dicitur : Deus,
repulisti mos, irutus es, et. miserius e» nobis. Hoc
ebim dicimus sccundum prospicientes. adventum
Christi, quo sumus in immortalitatem atque im-
passibilitatem commutandi, juxta bunc modum ti-
tuli : In. finem pro his, qui commutabuntur in tituli
inseriptione ipsi David : pro. kis, inquit, qui sunt
tommutandi i» fnsm, id est in immortalitatem
9ique in impassibilitatem propter suscepiam in-
seriptionem tituli sape dicti, quas inscriptio faeta
hut ipel Devid.

Sequitur adhue: in dectrinem, cum. euccendit

Mesopotamiam Sgrie, et Syri Sobal, et consertit:

Irotutes: propter: nostram impictatem, sed: wisentis
es: propter. tuam. bonitatem, Sient. irascitur. simul
et. miseretur medicum agroto,. secando, et sanando
vnlnera: ejüs;. et: ajout: irascitur et. miseretur. pater
(ilio, verbierando | et: disciplinando: ipsum :: sip: tu
Deus. itatus,. ed. miserius. es. nobis; Bionim. aii post
peccatum. nom füissemus. prohibiti-a: ligno vitufru-
etuque illias guetato, vivóremus. in: eternum: sicul
angeli, caset:nobis; seque ut angelis peccantibus. at-
ternitas:roisere ct miseria oterua. Nunc autem: quia
juste. ires cendo ot pie- miserendo repulísti. nos a li-
gno: vitis. ne: indà: sumendo viveremus:iü: eternum .
pest. adinissum: peccatum; sicut. writ: pravaricator
angelos. qui;. licet Hiabit:plágam:gladii, temen vivit,

Digitized by Google .
