1789

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LXII.

1799

mane facto, et ore jan sole, Deus Deus meus, ad te A virtutem. twm, Sicut. enim.ssl sua luco. nos. faeit

de ivce vigilo.

Sentit denique sepe dictus certator inter. spem
pugnans et metum, quod hac iransmutatio & vi-
cissitudinis obumbratio nunc dormitandi, uunc vi-
filandi assidue alternat ipsum, quandiu in deserto
est )dwmeo certamen sustinens a carne propria vel
olienz. Quod el ego ipse in me persentiens tzedio
carnis a(ficior, el. tede snimam meam vite mere.
Propter quod silipit ewmima mea non ditari auro vel
argemo seu alio terreno lucro, sed. fit ie, nbl est
verum esse, ubi est vcra refeetio et omnium bono-
runi plepitude, qum non invenitar in deserto Jdu-
tee, in quo refectionem suam non inveniens aní-
na mee sitit in te lont vite. Nec tantum ani-
ma, sed ei cero mra quam nesliipliciter sitibunda
propter tnulfiplices befestus, quos patitur in deserto
Mutiez.

In Hebreo legitur :. Deus fortitudo men. tu es, de
(luce cousuegart ad. le. Sitiyit te anima mca, deside-
ravit (e caro mea. (uia ergo tu es fortitudo mea, ic
desiderat. caro mea multiplici varietati et infirmitaü
subjetta, dum mutat setates, dum facillime lassatur
adoo, quod ei ipsa diuturna refectio defectio est, et
levamen cujuslibet fassitudinis fassitudo, ut si diu
Siamus fatigamur, et ideo sedemus ei iterum diu
sedentes layeamur. Sic et in aliis, dum aux tassitu-
dinis recrealionern. caro. quisrit, semper Jassitue
dinem invenit, et iden. quam maltipliciter sitit.

Quanto magis snima deficit in se, tanto magis C

anhelat ín. fe, id est, in illam incommutabilits-
lem veram, qu: est in te. neo reperitur in deserto
IMumce.

Hem quonto mwltplicius caro fragilis atteritur,
tAhio ardentiori desiderio sitit tibi videlicet inhze-
rere, qui es fons viue, ncc inveniris

Vus. 3. In 4erra. deserta, invia et inaqiosa, in
deserto. videlicet Jdunmo, cujus terre deserta esi,
ex quo dicium est. Idumzio, id est Jdgis : « Ecce
relinquetur vobis dumus vestra deserta. (Maith.
xxii, 58). » Ex est invio, videlicet Christum non
habens, qui dieit : « Ego sum via el veritas et vita
(Joan. xiv, 6), » qua veritste ac vita carems est
itequesa, noB habens prcones veritalis ac vitx,

videre virtutem et gloriam claritatis sex», sic tu rol
justia luce tua me prevenisti, wu! per tc illumina-
tus. viderem. viriutem tuam et eloriam tuam, in ho-
mine scilicet. assumpto Divnitotem, qux invietz
virtutis cst io. prelio, et immensa glorise in trium-
pho. Non enim homo potens in prelio vel Dominus
virtutum seu rex glorie veraeiter prvdirari posset,
nisi et Deus esaet, qui, licet inflrmitates nostre
portaverit, virtutesn. tamen. et. gloriam. suam. non
atisit, imo in gloriam et virtutem Divinitatis hu.
manit»stem soau resurrectionis et ascensionis gra-
tia sublimavit, ita ut quidquid virtutis et glorie
habet Divinitas per naturam, habeat humanitas im
ipso per gratiam. Inde est, quod caro ejus in deserto
Idunuem, in. terra deserta. et invia quam multiplici-
ter afflicta, mutiiplieiter est. glorificata et. deificata
usque adeo ut et ipsa se participantes deificare
valeat homines, sicut ipsa Divinitas deificat angelos
beatos. « Caro enim. mea, » inquit, « vere est ci-
bus (Joan. vi, 56). » Quomodo ergo pania. angelo-
rum, Dei Verbum, cibus est angeloraqm : sic idem
Verbum caro fsctum panis est omnium beatorum
tam engelorum quam bominüm. Caro igitur illa
vere est cibus, qu:» confert satietatem perfectam ín
terra. deseria at. invia. et. inaquota esucientibus el
sitientibus atque psallendo dicentibus : Dets, Deus
meus, ad (e de [nce vigilo, Sitivit in. te.aniwa mea,
quam meultipliciler tibi caro mes, dum et anima tus
9nima conformari, et care mea tuse carui configuraei
affectat in terra deseria, invia cl inaquosa, qualis est
caro mea necdum spiritali exercitio satis exenita,
necdum sanctorum vestigüs ibsignita, necdum rore
vel pluvia cases compluta. In tali terra iam iua-
quosa vigilando ad te ac-sitiendo ix 1e sic in. sancto
desiderio apparui tibi, wt viderem virtutem twam ei
gloriam, id est : cognitus aum, nt cognoscerem, visus
sum, «t videem virtuem (xam ct gíoriam (uam, ne
virtutem boni meriti vel gloriam beati pesemii cui-
quam assigneu, nisi tibi, $ine quo nibil virtuesum
facere, uibil gloriosum recipere idonei-sumus, abs-
que cujus misericordia dihil est quantamiibet san-
cta vita nostra.

Vets. 4. Quoniam melior ext misericordia Isa sw-

quia uandatum est nubibus, ne pluant super eam p per vitas (145). Ad abiuendam namque culpam, cex

imbrem. Similiter in. omni synagoga Satana terre
deserta, éhvia el. inaquosa conspicitur, nec in es si-
tia aninke relicitur, nisi de hac terra deserto, invia
et inaquosa interno. desiderio segregata. ad te, Deus
meus, de luce vigilet teque siliat, ita. ut. vigilando,
et sitiendo sancta flat in desiderio essto et sancto.

Sic in. sancto. apparui tibi, ut viderem virtutem
tuam, et gloriom tuam. Sic apyarui tibi, kd est visus
primo sum a ie, uf poslea viderem fe, Nemo enim
videt te, nisi primo visus a te. Vidisti ergo appa-
rentem tibi in sancto, id est in. sanctitate, vel in
sancto desiderio, in sancta siti, ut et. ego viderem

(145) S. Greg. M., lib. vun, Moral. e, 9

justitiam decenter exesquendam virtus kamane actio-
nis infirina vel nulia est, nisi hanc misericordia par-
centis foveat, et nom justitia recte judicantis premat.
Unde bene dicitur : Malior os misericordia tna ewper
vitàs, quia quamlibet vidsnutur innocens, apud distri-

ctum tamen judicem nostra nos vità mon liberat, si ei

reatus. oui debitum misericordie benignitas nom ve-
laxat.

Aliter : Sie in saneto apparui tibi sitiens et vigi
lans, ut ex hoc idoneus fierem videre virlutem tuam et.
gloriam tuam, quia nisi primum sitiat quig.in isto
malo, quod in terra deserta. et invia et inaquosa est,

Digitized by Google
