yn

COMMENTAIMUM IN PSALMOS. -- PARS VI. — PSAL. LVII.

1718

cencordat. testimonium operam, dum sua po- A etvos, mali, de opibus Ecclesie vobis commissis

' westale, utpote Deus, mortuos focit vivere,
surdos audire, mutos loqui, ct alía facit tnirabilia
nullis hominibus, aut angelis: imitabilia, Etenim
cum per angeivs, ver homines flunt mirabilia opera,
non ipsi hac operantur virtute sua, sibique innata,
eed virtute superna, vel gratis concessa, vel per pre-
ces impetrata, Isto autem sie imperavit ventis et
mari, sic fecit. mortuos. vivere, surdos audire et
mutos loqui propria virtute, at nulia. indiguerit
aliena ope, quam invocare opus haberet $ua prece.
Nau "etsi ante suscitationem Lazari orasse legatur,
non sug hoc fuit causa "necessitatis sed nostr in-
stractionis. Unde ibidem eontestatur se aperte sem-
per audiri, sed propter populum circumstantem

ante opus illud mirabile orasae, ut scias populo, B

non ipsi fuisse neéesearium, quod Patrem orando
aliis prahuit exemplum. Neque enim vel in huma-
nitate sua indigebat aliena pe, éui Semel et simul

datum est omnia nosse ac posse jh assumpta huma- .

nitate, quae novit ac potest iu. assumente Divinitate,
ita ut utriusque natura una sit sapientia, una po-
tentia, Proinde si vere. justitiam loquimini dicendo :

Filii Abrahze sumus, recte quoque de illo judicate,

cujus Abraham diem exsultando concupivit ut vide-
vet, et vidit et gavisus est, Hunc autem peccata
vestra redarguentem vos quzritís interficere : hoc
Abraham mon fecit. Quaritis, inquam, interficere
hominem, qui vera locutus est vobis, et auam Divi-
nitatem et nostram inlquitatem contestando, vel
potius multas iniquitates et injusutias vestras una
$12 justitia improbando.

Etenim in. corde iniquitates. operamini in. terra,
injustitias manus vestre concinnant, dum peccata,
que corde cogitando intenditis, manibus operando
pericitis, Et hoc totum facitis im terra, videlicet in
iracuadia terr: loquentes dolos, et dicentes : « Si
dimittimus eum,sic, omnes credent in eum, et ve-
nient Romani, et tollent. nostrum et locum et gen-

tem (Joan. x1, 48). » Sic in terra peccatis, dum timo-

rem preetenditis quasi terram, et gentem vestrant

sitis amissuri, si parcitis nomini se Denm Christum

regem Judeorum verbis, et operibus ostendenti,
Aliter : Iniquitates operamini is. terra, quia « terra

in opus pielatis opera impietatis agitis, et erudelitor
in pauperes debaechando etin cubilibus atque im-
pudicitiis luxuriando. Àn nescitis, miseri, quod ter-
ra sanctorum est quam possidetis, el sanctis data
est vel ad usum Deo in sanctimonia militantium,
vel ad necessitatem egenorum? Sed vos inde luxuria-
mini et tyrannizatis, vel certe luxuriantibus et 4y«
rannizantibus plus inde ministratis jn auxilium sue
impietatis quam bonis ct sanctis in consolationem
sua paupertatis. Dicitisfortasse vos tempus redime-
re, quoniam dies mali sunt, et ideo perversi aliquan-
do muneribus placandi sunt, ut Jacob sibioffensum
placavit muneribus Esau fratrem suum, Sed ille sibi
et duabus uxoribus earumque flliis nec non ancillis
earumque filiis placabat illum, quem timebat ira-
tum, ne forte veniens percuteret matrem cum (liis-
Vos autem longe aliter agitis. Etenim in corde ini-
quitates operamini in terra toto stutlio cordis iniqui,
per mala exenipla interficiendo uxores vestras Ra-
chelem et Liam cum earum filiis, contemplativam
scilicet vitam et activam cum earum fructibus ne-
cando ; nequiores Esau fratre terreno et piloso, qui
talibus pepercit, postquam munera sibi praeparata
coghovit, quz vix fratre compellente suscepit. Si
ergo bonis aliquando per inunera et obsequia pacem
comparatis a malis exemplo Jacob diligendo bonos
contemplativos et activos tanquam Rachelis et Lize
filios, et sustinendo malos utriusque vitz inimicos
vtcunque potestis excusari, quod in terra sancto-
rum nullas iniquitates operemini ín cerde, scilicet
approbando quod nostis iniquum, licet patenter
sufferatis tale quid usque ad tempus opportunum.
Verum si vos ita. in. corde iniquitates operamini ia
terra, ut corde approbando, qux sunt iniqua, de ter-
renz facultatis opulentia eadem perficiatis in opere
manibus concinnando, id est, coaptando injustitias
corde conceptas, ut pariter ex cogitationibus et ope-
ribus iniquis tauquam de multis restibus nectantut
funes peccatorum, jure flagello de hujusmodi funibus
facto estis et hic de temploejiciendi cL in futuro tali-
bus fünibus ligandi, et in ignem mittendi primo vos,
Judi, deinde vos, Judzeorum sectatores perversi pro-
pter terram sanctorum, inqua injustitias concinnaba -

data est in manos impii (Joan. 1x, 23), » dum caro D tis, dum pariter affectu et effectu peccastis. Nam et af-

Christi per vos data est in manus Pilati, cojus ta-
men Divinitatem impassibilem vos tangere non po-
wistis, quia illa fide caruistis, qua eum tetigit mu-
lier fidelis, de qua ipse dicit : « Tetigit me aliquis :
ego enim novi de me virtutem exisse (Luc. vui, 46). »

Aliter : Iniquitates operamini in terra non. solum
vos Judzi, sed etiam vos Ecclesiarum prazlati, qui
terrenam in decimis et oblationibus facultatem vobis
commissam in opos justitiz ac pietatis vertitis in
opus injustitizw et impietatis Nam et vos Judai de
substantia templi emendo a traditore Christum ad
mottem vel a militibus mendacium ad negandum re-
surteciionem, iniquitates oporati estis ít terra, nc-
quiter abutendo commissa vobis terrena substantia ;

fectus peccandi aliquoties absque opere in peccatum
reputatur, Veritate dicente : « Qui videt mulierein ad
concupiscendam cam. jam moechatus est eam in
corde suo (Mauh. v, 25).» Mem Joannes : « Qui odit
fratrem suum, homicida est (7 Joan. i1, 15). » Quan-
to magis exsecranda est iniquitas aperta non solum
in corde affectata, sed etiam in terra sanctorum per-
petrata ? De tali peccatore in «saia dicitur : «In ter-
ra sanctorum iniqua gessit, et non videbit gloriam
Dei (Isa. xxvt, 10). » 'Folletur enim. impius, ne vi-
deat gloriam Dei, qui peccavit in terra sanctorum,
vt jam diotum est. Vel sic iniquitates operatus est
in terra, "ut in terra pecuniam Domini sui abscom-
deret, nec eam prout debuil eragaret. :

Digitized by Google
