1:21

COMMENTATIUM JN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LVII.

592

tes de virginali utero non Deum sed hominem tan- A. Alia liters é&t: Que non exaudiet vocem iucantan-

tummodo genitum, non attendentes, hominem divi-
nitus conceptuin et genituio esse Deum, Non autem
sufecil eis errare in invio et non In via, quin insu-
per ut alios in errorem mitterent, locuti aunt fálsa.
Necesse ost enim ut falsa loquantur, qui alienati
8 vulva matris Ecclesie, simulque ab utero ejus er-
raoies non sustinent, ut veritàs Christus formetur
in jllis, et aot perfec. f'ierent anteim perfecii, si
matris Ecclesie uterum non scindcrent, sique in si-
nu ejus lactis nutrimento crescerent usque ad solidi
papís perceptionem. Sed in hoc minime acquie-
scunt, quia neque blanditias maternas neque ad.
monitioges paternas audire volunt: unde omnino
inexcusabiles sont, Non enim quia non possunt, sed
Quia nelunt, ad lucem veritatis non veniunt, Pro-
pterea dico :

Vena. 5. Furor illis secundum similitulinem ser»
pentis : sicut aspidis surdeo, et obdurantis (455) aures
suas. m
Vyns. 6. Que non exaudiet vocem incontantium, et
veneficii. incontantis. sapienter. Sicut enim. serpens,
id est, diabolus voluntate propria, non, necessitate
nliena furit, ex quo in serpente bominem decepit,
sic homines imitatores ejus propría voluntate, non
fatali uecessitate insaniunt, et ab insania sua revo-
cari nolunt. Kem aicut aspis non est naturaliter sur-
da, ut audire non. possit, sed ne audiat voceu in-
rantantis, artificiose et studioae agit obdurando au-
res suas, ita genimina viperarum fllii perditionis
cum veritatem obedienter audire possent, si vel-
Jeut. (quia liberum arbitrium sicut. czteri homines
habent;, studiose laborant, ne verbum Dei obedien-
ter audiant. Quomodo ? Videlicet sicut aspis cauda
et terra suas aures obdurat, ne vocem incantantis
audiat, quantumlibet sapienter pro artificio suo in-
cantet, sic isti. faciunt, quia de malitiz sum ca-
vernis ad lucemrexire, ac venenum suum amifjtere
nolunt.

Sciendum quod non gndecunque datur similitu-
do, res ipsa laudatur. Non enim laudavit Dominus
iniquum judicem, qui viduam audire nolebat, nec
laudavit pigrum, qui tres panes dedit petenti tedio
victus, et tamen in similitudipem traxit. ita et bic

tium et medicamenti medicati & sapiente. Seusus non
mutatur : sed cujusmodi sit ista vox. incantántium,
ostendit. Etenim medicamentum confectum priecepta
legis et prophetarum erant, scd medicatneutum quod
nemo ferre poterat, nec eo eurari. Nuuc autem me-
dicatum est adventu Domini, qui legem ct propbe-
tas implevit. Hoe medicamento medicatus Stepha-
nusincantabat, contra quem Judiei aures clauserunt,
et incantatorem suum lapidaveruni. Tales quoque
nunc patimur, ef tamen verítas in Ecclesia. pradi-
catur, et demonstrata est civilas auper montem po-
Sita, lucerna super candelabrum. Ubi enim latet Ec-
clesia Christi et veritas Christ.

In flehreo habetur & Furor eorum sieut similitudo
serpentis : sicul "reguli surdi obdurantis aures. suas:
vut non. audiat vocem murmurantium nec incantatoris.
ncantationes callidas. Sensus idem est, excepto,
quod magis proprie ad litteraw in arte incantatoris,
nominatur callidítas quam sapientia, cum sit ars
mala, sed iamen bene ad bonum in similitudinem:
acommodata. Et verum quidem est, quod hujusmo-
di homines aspidi vel regulo consimiles non reei-
piunt callidas vel sapientes incantátiones ; ut in illis .
apparet qui, protomartyre Stephano sapientet eus
incantante, cum non possent resistere sapientise et
Spiritui qui loquebatur, « contintierunt aures suas.
(Act. vii, 56), pe audirent. incantationcs callicas.
AÀuamen inter tales ioveniustur quidam Saule con-
similes, quoruin

Vegas. 7. Deus. conteret dentes. im. ore. ipsorum.
Etiamsi quasi leones avide siliunt. sanguinem ut
ille, qui adhuc spirans minarum et czec:s in disci-
pulos Domini pergebat Damasgeumra, quod interpre-
tatur. bibens. sangsinam : tamen molas hujusmodi
leonum confringet. Dominus, et facit Paulos de Sau-
lis, agnos de lupis, humiles de superbis. Hoc in
translatione neetra prophetatur, sed in NHehreo
postulatur, ubi sic legitur : Deus, excule dentes. eo-
fW e, ore ipsorum, molas leonum. con|ringe , Do-

mine. Utinam, Deus noster, excutias nobis et no-

atris ormenibus tam amicis quam inimicis, dentes
detractionis, el coníractis molis voracitatis facias
noe habere dentes, quales ia Canticis canticorum.

similitado data est de Marsis, qui aspidem incan« p laudas, dicens ad sponsam tuam : « Dentes tui sicut

tant, de caverna ad lucem volentes educere eam ;
illa vero exire nolens allidit unam aurem teres et
de cauda ojdu:cat alteram, atque ita voces illas evi-
tabs non exit in lucem ad incastantem. Huic ergo
similes dicuntur, qui vel de preterita vita glorian-
tur, vel ip. pra-sentibus delectantur. Si enim quie
retro sunt non obliviscantur, scilicet preterita, ob-
durant aurem cauda, Si vero respiciunt ea, qua vi-
dentur, scilicet presentia, terrae allidant aurera, et
sic non solum non faciugt, sed nec audiant verbs
priedicantium, per. qus deducantur de tenebris in
Weem

(495) Ita constauter Codex,

greges tonsarum, qui ascendergnt dc lavacro, otn
ues gemellia fetibus, et sterilig pon est' ipter eas
(Cant. 1v, 2). » Laudatur his verbis in sponsa ,.ex-
cepto altioris inielligentize sacramento cdendi et 1o-
quendi modestia valde amica pusillo gregi , sive
tonsis gregibus, id est apostolice perfectionis ama-
toribus et seclatoribus in eo quod, unanimiter vi-
vendo et humiliter sentiendo, gregis nomine digni
sunt, atque velleribus rerum suarum depositis assi-
milantur ovibus tonsis de lavacro ascendentibus ef
gemellos fetuà. habentibus ; quia videlicet haptis-
mo sive lacrymis puriücati , et gemina charitatis

Digitized by Google
