3125
vremendi ad peenitentia cómmovebuntur, vel etiam
sus vite instànte jam termino emendabuntur, et
famem patientur ut cones. Non euim contenti erunt
803 singuli saluto, ad famem convertendi alios pa-
*ientür u! eares, Iotrando vitielicet contra fures et
hostes ei custodiendo ves familiares.

Vigillabunt ergo, ct cirtuibiml cirttetem. contr
haereticorum. impugnationes munjendo ecclesiam
per doctrinam veritatis, vel si non praedicando ido-
nei sunt latrare, orando mutierites et murmurontes
circuibuut civitatem, verbi gratia, precibus assiduis
aures Dei pulsando, primo pro omni gradu Ecclesiz,
deinde pro pastore suo, pro grege, pro fratribus
et sororibus, pro benefactoribus, pro iter agentibus,
pro adversantibus et calumniantibus, pro afflictis
et captivis ac caeteris Ecclesie membris, quae dum
sedula devotione perambulant , quasi canes ulcero-
sum corpus Lazari curant, non dente mordacis de-
tractionis ulcera sauciando, sed per verbum conso-
lationis, eruditionis, admonitionis atque orationis
quasi liuctionibus blaudis fovendo el sanando:

Euam in hoc assimilabuntur canibus farnem pa
tientibus, quod pre nimietate famis colligunt micas
vadentes de mensa dominorum suorum. Nam in
magna domo suas Dominus deminorum dominos
quosdam constituit super. familiam suam, ut dent
illis in tempore tritici mensuram, quibus et dixit :
v Vos estis, qui permausistis mecum in tentatiónr-
bus ineis, et ego dispono vobis sicut disposuit milii

Patr meus regnum, ut edatis, et bibatis super c

menstm meam in regno meo, et sedeatis super
thronos duodecim judicantes duodecim tribus Israel
(Luc, xxti, 29). » Qui ergo ejusmodi sunt, isti non
sub mensa micas colligunt, sed pleno fruuntur con-
vivio iater amicos Dei, quibus dicitur « Cemelite,
emici, et bibite et inebriamini, charissini (Cant.
v, 1). » Verum x»os et nostri similes, quasi canes
famem patientes inicas de mensa talium demino-
sum cadentes colligere dulce habemus, qui dicta,
vel scripta nosta dictis et. scriptis ipsorum non
sQquamus, nec maguis auditoribus aut lectoribus
laboramus, sed pusilli pusillis, famem patientes pa-
tientibus apponimus micas, dominis magnis minime
necessarias. Non enim saturati sumus, ut ille, qui
suas epulas ructando, dixit : «Deus gratias ago tibi,
quia non sum sicut c:eteri. bominum, raptores, in
justi. adulteri, etc. (Luc. xvii, 18), » sed esurimnus
et sitimaus, aliisque simili fame ac siti laborantibus

laboramus in hoc opere, qualium unus, ut apparet. —

famelicus.ad me scribentem hanc direxit epistolam
sug famis indicativam :

« Domino et Patri suo G. quorum unum est sub-
jectionis, alterum vero dileclionis, frater P. semet-
ipsum non per partes, neque per divisum, sed per
binnia in omnibus integre totum. »

« Nuper devenit ià manus. meas liber, quem ad
convivas, Dominum scilicet vencrabilem archiepi-

(457; Eberhardum.

CERHOHI PILÉ£POSITI REICHERSPERG,

1736
A scopum E. (157) et domibum 6. (128) sacerdotem Iu-
culento sermone digessistis, quem tanto amore am-
plexatus sum, ut Cresi opes. me invenisse crede-
rem. Legi itaque tanto avidius, quanto mihi auctor
amabilior. Denique cum devenissem in illum locum,
ubi Ulyssis astutia. confertur cum Christi stultitia,
fateor, erumpebunt. lacrymz, et dum me non. pos-
sem continere, paginam fede infeci. Erant enim
mibi eloquia vestra. desiderahillora super aurum et
lapidem pretiosum mültum, et dulciora super mel
et favum. Nec immerito, Eloquia vestra eloquia ca-
sto, argentum igne examinatam, prohatum lerra,
purgatum septuplum. Facile inceditis et pure. Fa-
eilitas ipsa. mista est prudentis. Beatg aures, quie
vos audiuht, et beati pueri, qui vobis assistunt. O
B si mihi liceret vestro frui colloquio, mallem sub
fnensa vestra manibus repere, et cadentes de oré
vestro micas lambere. Hactenus de his. Jam ip fine
cedule, si meum non displicet consilium, placeret
uique, ut ipsam explanationem domino Walthero
'*piscopo Colosensi dirigeretis. Hic enin frequ.u-
ter vestri memoriam erga me familiariter ha:
buit. »
tanc episté!am. propférea hic interposuimus, ut
*videntet clareat fames canum, seu desiderium pau-
perum, cui satisfacere intendimus, quantum adju-
vare diguatur Pater misericordiarum, qui non so-
lum producít panem cordis humani confortativum
de ierra, et viuum ketillcans cor hominis, oleum-
que faciem ejus exhilarans, verum etiom pascit vos —
latilia, quz non seminant neque metunt, neque eon«
gregant ia borrea; Nempe homines in sudore vultus
sui panem qu:xrenies, et ponáus diei et zstus in v$-
nea portantes hi sunt, qui multo labore jejuniorum
vigiliarum, lectionum et meditationum, aliarumque
hujusmodi exercitationum perveniunt ad medullam
Beripturarum, et non opusest illis, et quis eis quasi
catellis micas projiciat, quibus de rore coeli et de
pinguedine terrze sus induswia: cooperante Dominus
dedit abundantiam frumenti, vbi et olei. Sed inve»
niuntur quidam famelici fodere non valentes, mens
dicare erubescentes, jd est. nec per se valcntes in-
vestigare, nec sb aliis prosumentcs intefrogare
qui ignorant, vixque intelligentes qux plane ac
p plene in expositione digeruntur, et tamen fame co-
gnosceudi sensum psalmorum, quos quotidie rumi-
nant, adeo laborant, ut quandiu saturi non fuerint,
murmurare Ron desinant. Recte de talibus in boe
psalmo dicitur in sequentibus : Ipsi dispergentur ad
manducandum, etsi non. fuerint saturati, et murmtu-
rabunt. Hujusmodi ergo murmuratoribus, qui pra
nimietate famis etinm amara pro dulcibus acce.
ptant, quique hoc ipsum, quod, stylo agresti licet,
scribimus, affectuose postulant, nos devote mini-
strare decrevimus illius adjutorio conüisi, cujus in
manu sumus et nos et sermones nostri, quique de-
bit. verbum evaugelizantibus virtutem multam sive

(138) Gotsehaleum cp. FFising,

Digitized by Google
