1177

quod sum, ut. oblitus sim aub quo sum * Nonne Deo,
qui est super omnia, subjecta erit. anima wea,
quantacunque transiliam ? Nonne imitaborillum cen-
turionem, qui vanitatem gentilitatis et Judsaismi
transiliens. venit ad veritatero comitem sibi habens
ind: iduam sancte humilitatis virtutem? « Nam et
ego, » ioquit, « homo sum sub potestate constitu-
tus babens sub iae milites (Matth. va, 9), » Ordo
benus! Primum cognovit quod erat; secundo sub
Quo erat ; ae deinde super quos erat. Exemplum de-
dit mihl, ut et ego ita faciam cante saliendo,
primo ad cognitionem mei, de qua per. saltus con-
gruos veniam ad cognitionem Def. « Nam ego bomo
sum natus de muliere brevi vivens tempore (Job.
xiv, 1), » homo sum de bumo factus, et in bumum
reversurus juxia veritatem dicentem ; « Terea. es,
et iu terram ibis. (Gen. ii, 49). » In veritate di-
cere possem ; « Exi a me, Domine, quia. bomo pec-
cator sum (Lus. v, 8), » nisi quod jam didici , non
sic mihi dicendum potestate Illa, sub .qua. constitu-
tus sum, contradicente ac dieente;imo si te pec-
catorem consideras, oportet ut.& te Dominum non
repellas. Dico tamen in veritate, quia « homo pec-
CaMOt sum, » sed non adjungo: « Exi a me, Doroi-
n6, » quia etiam in hoc Deo subjecta erii aniwa mea,
ut acquiescens potestali sub qua coastitulus sum,
juxta doctrinam sanam non & Domino sed ad ipsum
fugiam, sanctisque ipsius constitutionibus in Eccle-
sia sancia humiliter subjaceam admissa mala de-

flendo, et flenda ulterius cavendo ; quod si. ex viri- c

bus f(seis minime valeam, Dee tamen, cui. enbjecta
erii anima sea, juvante ac donante potero. Ab ipso
enim salutare mewn, Ab ipto Deo Patre Filius est.
quiest per aasumptam carnem meam ealutare meum,
est quidem solutare meum. Filius Deus ab ipso Deo
altissimo et immenso. '
Vgs3. 5. Nam et ipse Deus est aque altissimus,
zque immensus ut Pater. ejus Deus. Vel ideo Fi-
lium nomino salutare meum, quoniam sufficit ad
dandam sslutem sicut Paler ejus Deus. Nam et ipse
Deus meus que ut Pater. De«e omnium per natu-
fam: mexs quadam proprietate per gratiam, quae
nimirum gratia in eo paleuter agnoscitur, quod
ipse, qui est Deus meus per. potentiam creationis,
est etiam salutaris meus per gratiam. reparationis,
et susceptor meus, cum ad ipsam transilieng vani-
tates mundi quasi post tergum relinquo. Unde cum
tentus mibi sit salvetor et suaceptor, quo non est

aliquis fortior, ego ad illum transiliens ab eo su-.

scepius non movebor amplius. Manus enim peccato-
ris, qux movit me in vetere Adam, non poterit mo-
vere me susceptam punc a secundo Adam; et pes
ille «uperb.ie, qui venit mihi, cum adhuc Deo sub-
jecta non erat anima mes, non ultra mibi veniet,
quia sémper Deo subjecta erit anima mea. Vtaque jam
antea vel pede superbie vel manu peccatoris mo-
tus non movebor amplius, utpote. in Salvatoris mei
hümilitate fundatus, ct ab ipso in xternum prote-

gendus.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LXI.

14718
A  Vzas. 4. Quod cum ita. sit, frustra. irruitia. in
hominem, vos dsemones vel maligni homines, vel
etiam, vos mundane cogitationes. Certe neque venti

per spiritus malignos, neque flumina persecutio: -

nun per impios homines, neque pluvia per cogita-
tiones malas aut sordidas poterit movere domum
meam; fundata est enim supra petram, de qua in
precedenti peahpo dixi: « Cum  anxiaretur cor
yoeum, in petra exajtoeti me. Deduxisti me, quia
factus es spes mea, turris fortitudinis a facie ini-
rilci (Psal. .xxx, 5, 4). » Quousque igitur vos. ini-
mici salutis mez turbatis et infestatis me? Quousque
is kominem, scilicet exteriorem ! Quia enim inte-
rior homo & vobis Iedi non potest, velut insani et
furentes. irruitis iu hominem exteriorem non haben-
tes potestatem iedendi animam, quam nom pote-
stis occidere trahendo ín consensum uequitim ve-
strae, sed corpora ínterficitis universi vos aut volun-
tate per odium, quoniam « qui odit fratrem suum,
bomicida est (/ Joan. 1i, 15), » aut acta. per mani-
festum homicidium, « ut veniat super vos ommis
sanguis justus, qui effusus est a sanguine Abel justi
usque ad sanguinem Zacharis (Matth. xxm, 55), »
id est a sanguine martyrum in campo muodi bujus
interfectorum, quorum primus fuit Abel, usque ad
sanguinem sacerdotum inter templum et altare do-
centium, inter quos praecipuus fuit Zacbarias, quo-
Tum cum vos neutrum personaliter interfeceritis,
famen vos ad corpus Cain fratricidze vel Judsotum,
prophetas e£ prophetarum Dominum occidentium,
pertinere per hoc ostenditis, quod interficitis uni-
versi vos pro vestro posse universos, qui confoemi-
tatem vestram transiliendo. vel in campo mendanis
ostenduut exempla pietatis recte offerendo recteque
dividendo, vel inter templum et altare docentes, aut
jnter vestibulum | et altare plorantes, religiosis ere-
mitiez vel. coonobitalis vitse obeervantiis dediti sunt,
facientes et docentes recta quae. possunt. Upiver-
505 isios odientes inlerficitis universi vos, ut veniat
saper vos omnis sanguis justus.

Vel ceste interficitis universi vos metipsos odlendo
illos universos, quibus pto velle vestro dejiciendis
irruitis tanquam parieti. inclinato, arbitratu vestro
etiam per se casuro nemine inipellente, velsicut ma-
D teria depulsa. Maceria eum sit. lapidum congeries

absque ligatura ecementi, contta. impellentem vel

destruentem stare. non potest : quanto magis, cum
depulsa, et a statu rectitudinis curvata fuerit, stare

Ron poterit, etiamsi nemo ei machinas impingit?

Quia ergo talem tam facile desiructibilem reputatis

hominem cui destruendo irrwitis, nescitis, quod

frustra laboratis. Attam?» deficientibus machinis

vestris immobilem cognoscetis hominem vere di-

ceutern : Non movebor amplius. « Qui » enim « con-

fidunt in Domino sicut mons Sion, non. commove -
bitur in zelernum (Psal. cxxiv, 4). » Etiam si. ülli-
sum fuerit flumen domui hominis hvjus, non pote-
rit eam movere; fundata. est enim. supra firinam
petram. Unde vos potius. comparandi estis parieti

Digitized by Google

D
