1780

" GERHOHI PHLEPOSITI REICHERSPER^.

$8), 1 volentes seilice; resurrectionem eorporis mei À et contumelias, mihi ac meis imminentes. ni

orepedire. Captabant in animam meam, aique ut.
esperent eam in sermone, 'cum $epe insidiati fuis-

sent ac frustrati, ad ultimum irruerunt in me fortes,
non jam dolo, sed violentia nitentes me capere
captumque tenere. Portes enim sibi visi sunt, qui

non posucrunt Deum adjutorem suam, sed speran- -

tes in multitudine divitiarum suarum pravalueruut
in vanitate sus. Vel quia. de justitia tanquum sua
presumunt, qui mihi insultant convivanti cum pu-
blicanis et peccatoribus, quibus ego respondi:
« Non est opus valentibus medicus, sed male haben-
tibus (Matth. 1x, 42). » Isti magis inveniuntur no-
civi, quia cum pharisaica superstitione videantur
fortes et jusii, omnem pene turbam falsm justitize
simulata fortitudine traliunt post. vestigia gregum
suorum, quos pascunt juxta tabernacula pastorum ;
pascunt, inquam, non nt boni pastores, qui lana et
sete ovium contenti sinunL eas vivere, sed cum
sint viri sanguinum, detonsas oves maetant et per-
.. dunt, mactant corpora sibi non econsentientium,
perdunt animas malitiz sud faventium. Unde quia
non potuerunt animam meam sibi facere consenta -
neam, ut perderent eam, ad maciandum corpus
meum irruerunt in. me isti fortes in conspectu pre-
sidis clamantes : : « Reus est. mortis (Matth. xxvi,
66) : » Item : « Si hunc dimittis, non es amicus
Caesaris (Joan. xix, 12). »

Sic isti phrenetici, falso fortes et vere infirmi,
nescientes nec scire volentes me venisse medicum
ad sanandum zgritudines ipsorum, fuderunt san-
guinem meum, de quo tamen sanguine perfici ego
meticus medicamentum etiam ad salutem plurium
de numero ipsorum, qui eundem sanguineu udh
credentes et male fortes fuderunt, ac postea cre-
deutes, segritudipemque suam confitentes biberuot,
inde plurimum dolentes et poenitentes, quod me
occiderunt hominem innocentem, et nullam causam
1nortis habentem, sed recte incedentem, et per vias
justitiae currentem, sicut tu scis, qui hujus rei testis
et conscius in excelsíg es, quod :

Vgns. $. Neque iniquitas mea, neque. peccatum
meum, Domine, fuit in causa, ut sic irruerent, sicut
irruerunj in. me. fortes isti, Neque iniquitas malivo-
lentiz, neque peccatum in operis pravitate invenie-
batur in me, quoniam sine iniquitate cucurri et di-
rezi. Cucyrri ego et. direzi allos. Cucurri per vias
rectas, el direxi alios ad eas et per eas, quos inve-
neram distortos, errantes ín invio et non in via.

Àlia translatio habet: Cucurri, et dirigebar, quod
est dicere : cucurri laborans in humanitate mea,
€ujus erat currere ac moveri tempore mortalitatis,
et dirigebar a Divinitate mea, cujus est et erat sem-
per stare in arce summz celsitudinis, quo et direxit
cursum unite sibi morlalis carnis, ut me sic exal-
tato traham ad me ipsum totum corpus meum cum
euni cómpage meinlrorum meorum. gitur

Vans. 6. Exsurge in occursum meum, et vide. O
Dens Pater, qui videzis dormire, nec videre miserias

in occursum meum ; ut sicut a summo coelo egress.o
mea, sic ad summum ejus occursus meus perlicia-
twr, et perfectus cognoscatur. Quod opto dicens :
Exsurge in occursum meum et vide, id est occursum
mewm per gloriam resurrectionis et ascensionis per-
fic^, atjue hoc ipsum vide faciendo videre cxcos,
qui necdum vident, quique mihi occursum co:zqua-
Vtatis negant usque ad summum. Vel vide, id est
videre te ostende, quod putaris hon videre, videlicet
quot et quanti fortes irruerunt in me satellites mor-
lis demones ct bomines, Et quidem pro demouibus
égo von oro, quia nusquam angelos apprebendi, sed
quia semen Abrsha apprebendi credentis in me so -
míne suo benedicendas fore omnes gentes. Tu, Do-
wine Deus virtutum, Dcus Israel, quem laudant vic

tules celestes, et quem colit Jsrael, populus víde-
licet sectator fidei Abrshz,. «ui diem meum . vidit,
quique pater multarum gentium dici meruit me in.

terpellante.

Inteude ad visitandas omnes gentes, ut benedictis
in me semine Abrahae opinibus tribubus terra: om-
nes gentes, quascupque fecisti, venjant et. adorent
me coram te. Nam ipsz gentes cum sint egritudine
peccatorum nimis invalide, non valent aliquomodo
veníre ad te, nisi primo sanentur te visitante, Visi-
tasti unam gentem Judaeorum per mcam ia earne
presenüam, et paucissimis electis Inde collectis
wepudiasti eam, Scis autem quod ego Verbum
tum, sive sermo tüus omnipotens 3. regalibug se-
dibus veni, ut vacuz ilh sedes in cielo repogite
accipiant sessores honrines, quoniam inde cecide-
rüpt demones, Cum ergo per.bomines in colo sint
replendze regales ille sedes, qua vel cadentibus inde
angelis vacuat, vel hominibus illuc ascensyris
preparate sunt, et femur Jacob aie emareuit, vt
filios gignere non possit, tu intende ad visitandas

omnes gentes pridem steriles, visita eas per aposto-

los et apostolorum sectatores viros catholicos, nec
non etiam per angelos medicis oc salulis opera-
rios, uti quondam visitasti Baram filiam Raguelis
per angelum Raphaelem et Tobiam virum justum
et pium ; ita miro ordine angelornm ministeria ho-

Toinumque dispensando gentilitatem curare dignare,
D ut, fugato penitus omni dzmonio saluti humans

'eontrario, et. viris ecclesiastica dignitate indignis a

-dignitatibus, quas indigne tenent, semotis legitima
in toto mundo flant conjugia tam jnier eas perso-
n3s, quarum ministerio fit bominum generatio,
guam inter eas, per quas eorum fiL regeneraiio.
]iti relaxzent carnalem concupiscentiam solummodo
ad generationem prolis amantet suscipiendee, disci-
plinabiliter nutriendz : Isti per continentiam penitus
restiingant carnis concupiscentiam, neque ullatenus
oceupentur ministerio generandi in carne, sed re-
generandi in spiritu, quia excepto necessilatis arti-
eulo, quo imminente laicis viris e( etiam feminis,

»ec non paganis bapüizare permittitur, indeceuter

ab una eademque persona. generandi et regenerandi

C

Digitized by Google
