1811
turus, sedin zternum victurus, et sua membra sibi
conresuscitaturus. Similiter in concilio suo, cum
dicerent Pbarissi et Scriba : «Videtis, quia nibil
proficimus? Ecce mundus lotus post eum abiit
(Joan, xa, 19). » ltem ; « Expedit vobis, ut unus
joriatur homo pro populo (Joan. xviu, 14),» tirmi-
las et infirmitas invenitur in verbis eorem sibimet-
ipsis in malum, Non dicendo : « Nihil proficimus,
verum firmumque sermonem protulerunt, quia nec
ipsi nec alii veritatis. adversarii tendunt. ad profe-
ctum, sed quasi palea ignem premens ad sui defe-
ctum, vere nibil profecerunt, quemadmodum dixe-
ruut : « Nihil prollcimus,» et sermo eorum in hoc erat
et erit firmus. At in. hoe infirmate sunt contra eos
lingua eoruin, quod sibí expedire judicaverunt mo-
ri unum hominem pro populo, quia pcr hoc non
expediti, sed. compeuiti, et fune captivitatis ligati
sunt, atque ju. carcerem infernj detrusi. Ecce sic
maledicitur homo, qui loquitur contra Deum, ut et
firmitas et. infirmitas verborum ejus vertatur illi in
contrarium, dicaturque illi: « De ore tuo judico
te, serve nequam (Luc. xix, 22).» Sic perierunt ma-
li coloni dicentes : « Hic est haeres ; venite, occl-
damus eum et liabebimus hareditatem ejus (Matth.
xxi, $81.» — « Hicest, inquiunt, hasres. » Nibil verius
2ut firmius. dici potest de homine, quem constituit
Deus bzredem uaiversorum. Sed quod addunt : « Ba-
bebimug hereditatem ejus, » ita falsum cst, ut plane
copstet iu hoc verbo Infirmatas esse linguas eorum,
Hoc opus eorum, qui detrahunt Christo vel. chri-
stíano apud Dominum, et loquuntur mala adversus
foimam ejus, ut partim. firmitas partim iüfirmitas
in hujuscemodi locutione vertatur illis in malam,
juxts illud: « Et oratio ejus fiat in peccatum (Psal.
cvur, 7.» , |

Quia ergo sic infirmate suut conira eos lingue eo-
rum. , gui firmayerunt sibi sermonem malignum, ut
sive vera et firma, sive falsa ct iníirma prepone-
rent, eobtrarietatem et verecundiam sibi ex, eis in-
venirent, cum liz eadem cooperarentur bonis in
bonum, justa consideratione permoti conturbati sunt
omnes, qui videbant eos ore proprio condemnatos.
Erant quidam de numero ipsorum qui apostolis
pradicantibus viderunt sei psos reatu sanguinis ju-
sti obligatos, couturbatique sunt ad penitentiam
dicentes ad Petrum et reliquos apostolos: « Quid fa-
ciemus, viri fratres? » Petrus autem ad illos : «Po-
nitentiam, » inquit, « agite, et baptizetur unusquis-
«que vestrum in rémissionem peccatorum (Act. w,

$7, $8). » Qui hoc verbum receperunt, salubriter .

conturbati fuerunt. Porro damnose conturbati perie-
runt, qui sicut Christo reprohato Cesarem suum
regem clamaverunt, sic apostolis repulsis in manus
Komaporum corporaliter et in manus. demonum
$piritaliter traditi nimis horrenda vastatione perie-
runt, Quod videntes. et prudenter animadvertntes
eonturbati sunt.

Vras. 10. Et timzit omnis homo. Nam qui non ti-
Wut, homo non fuit, sed velut equus ef mulus, qui-

' GERHOIHIT PRAEPOSITI REICHERSPERC. COMMENT. IN PSALMOS

1813

A bus non est intellectus. Quis enini rationabili sensu
perpendens quod Dwus naturalibus ramis npn pe-
percit, securus a timore Dei poteritesse, quantum-
vis liber a limoreinimici, 2 quo se petiit eripi di-
cens : À timore inimicl eripeyatimam neam? Homo.
itaque. timet nou hominem inlmicum, sed Deum
quaniumvis propitium, Sic vimuerunt apostoli non
hominem inimicum, sed Deum sibi propitium, quaa-
do e:esis denuntiabatur, ne. loquerentur. in nomine
Jesu, et illi tamen licet ffagellati, licet prohibiti au-
nuuitaverunt opera Dei, Vheri quidem a timore ini-
mici, sollicit vero suh timore Domini. Sic post illos
timuit omnis homo dignus maciyrio temporibus
tyrannorum persequentium, diznnsque confessione
temporibus lzreticorum fallestiuni. Sie. usque in

B fünen sxculi timebit omnis homo humana utens ra-
tione, cávens potiusoffendere Deum quamtbominem,
et, malens homine offenso mori in tormentis, quam
offenso Deo viscre in deliciis exemplo apostolorum,
martyrum et contessorum , qui spreto timore ho-
minis inimici annuntigver&nt. opera Dei, videli-
cet resurrectionem et ascensionem ceteraque ta-
lia.

Et facta ejus. intellezerant , quia. praedicando ei
annuntiando magis ac mais illuminat facta cius
intellexerunt, cut scilice natàs ex virgine, passus
in cruce fuerit, volens ut mors, quz intravit in
mundum per feminam, fugaretur mer feminam, et
qui in ligno vicerat, in figno quoque vinceretur.

Similiter in exteris mirabilibus facta ejus intelleze-

runt, non humana, sed divina orovidentia fuisse or-

dinata, ut, verbi gratia, quod insultantibus inimicis
tacnit, nec de cruce, ut. suadebant, descendit, quia
quod pltrs erat. facere, disposuit, post. mortem sci-

licet resurgere de sepulero ounciis. mortuls et o-

rituris adítu patefscto ad resurgendum, sive ad vi-

tam sive ad judicium. Ut hac et. cztera facta ejus

discipuli intelligerent, « aperuit illis sensum, ut in-
telligerent Sripturaw (Luc. xxiv, 45) ». in die resur-
rectionis »nsefüoudo eis et diceus: « Accipite Spiri
tuin sanclum (Joan. xx, 20). » Peramplius autem et
perfectius acceperunt. munus intelligenti, quando

Spiritus sanctus in igneis lisguis venit super eos, et

iutellectu adimplevit corda eorum. Extunc. majori

D constantia et instantia opera Christi annuntiaverunt
etcapaciore sensu ratiouis et (idei facta ejus. intel-
lezerunt, Similiter usque in ünem seculi sincere
annuntiantibus opera Dei omnibua pusillis et ma-
joribus augetur sanus intellectus, ut intelligant. Dei,
ion hominis esse. quicunque bona et laudabilia
facta, nec hominis per quem, eel in quo hac fiunt,
vinutem in bis pradicendam, 8c. solis Dei, a quo
bona cuncta proceduui, et ad cujus laudem lauda-
bilia omnia facta. juste referuntur, sive quie ab illo
Bolv, sive qua per ereauras aguntur. Unde :

Vans. 41. Latabitur justus iu. Domino, e! spera-
bit in. eo, non in se ipso, quando /audabuntar om-
nes recti corde pro hac ipsa rectitudine, quia et jw-
tus letabitur sperans in Domino, non in scinetipso,

C

Digitized by Google
