s:25

COMMENTARIUM IN PSALMOS,

-—- PARS VJ. — PSAL. LVII. 4546

«adente non cernitur, quia quo illos gehenns flam- A devoret cedros Libani (Jud. 11, £, 15). » Hac para-

ma devorat, a vislone veri luminis exeat, ut et fo-
ris eos dolor cornbustionis cruciet, et intus poena
excitatis obscuvet, quatenus qui auctbri suo corpore
et corde deliquerunt, simul corpore et corde pu-
niantor, et utrobique poenas sentíant, qui dum bic
viverent, pravis sais dolectationibus ex utroque ser»
viehant. »

Fortasse putatis vos aspides erfeones, quod, an-
tequam superveniat ignis ille ultimi examinis ,.
interim securi et. velut in pace maneatis. Con-
ceditur quidem vobis, ut dicatis : pax et securitas;
cum tamen vere vobis non sit pax et securitas, quo-
niam

Vena. 10. Priusquam. intelligerent. sping vestre
rkammnum vos, qui noluistis regnare supér vos ficum,
seu vitem, seu olivam, sed vbarmuum, sentietis ignem
de rharmuo egredientem vosque devorantem. Vos
enim eslis ligna silvestria , quz» secundum parabo-
Jam in libro Judicum dictam, el a nobis jam supra
expositam, super vos elegistis rhamnmnt regem ,. id
est Antichristum ; ut imperet vobis repudiato regno
Patris et Filii et Spiritus sancti, quód. per. fructus
ficus et vitis et olivze porabolice signiflcatur. Vultis
quidem sub umbra illius rhamni requiescere; dum
non jnelfigunt spinte vestra, id est eoncupiscentia-
rum aculei, quapt sunt in rhamno spin: pamarum
nunc ab»conditze, dum. rhamnus adhuc herba est
du su: viriditatis mollitie. Sed posthac erumpent

bola, ut dictum est, in pramenornto psalme inve-
nitur exposita.

Addendum tamen videtur in hoc loco de riiamni.
consideratione, quod, cum primo appareat quasi
herba mollis, postmodum cernitur arbuscula plena
spinis acutissimis. E: ideo illi videntur sub umbra

'ejus requiescere, qui in. hac vita eligunt molliter

vivere servientes voluptati proprie sub alicujus
prelati umbra et nomine , cujus fructus nulli aunt
mei spine post herbas molles voluptatum in line
tandem intelligendz, atque per &maras tormento
rum punctiones intellectui. daturze, Sed vos, qui
sub 'slibus libenter quiescitis, utiqne spimar. illius
vestras facitis, dum peccatis illius ' consentitis vel
amando yel non, ut dobetis, iinprobando illa, ut re-
quiescatis iu umbra ejus, pariterque cum illo spinas
germinetis, quas etsi modo non sentitis, 3a fine lan*
dcm sentietis et amare pungentes, ct ignem. ponma-
lem vobis augentes.

Sed et modo eum dicitis : Pax et securitas, quia
meque sub fien legalis, neque sub oliva prophetalis,
neque sub vite prolecli estis evangelicie. docirinie,
sicul. viventes, sicut. [ Vulg. sic] in ira absorbet vos
ille jndex justus, qui de rhamno, quem vobis prote-
ctorem elegistis, ignem exire faciet, quo vos invol-
vet et absorbet. Conversatio enim vestra. neque per
legem ordinata Deum Patrem honorat, neque per
prophetas informata Spiritum | savctum. in. eis lo-

isum spinz asperrime in extrema ultione, quando (; quentem glorificat, neque per Evangelium instituta

ulüma vexatio dabit intellectum auditui vestro, ut
Iutelligant spin: vestrae , id. est intelligere vos fa-
£iant per suum (ructum nimis amarum, qualem re-
ger vobis elegeritis in rbamno, id est in Antichri-
£to ; tepudiato regno, vel potius repudiati a regno
Dei, in quo dulcedine fructuum ficus, et. vitis, ct
olive utuntur. dii et homines, id es. contemplativt
et activi, de quibus fructibus non est nodo dicen-
dum per singula, qu;a seperius parabola hac iu.
peahno tricesimo secundo suffieicniter est exposita,
quz sic se habet : « lerunt ligna, ut ungerent super
$e regem, dixeruntque olivae : Impera nobis. Quie
respondit eis : Nunquid possuin deserere pinguedi-
peni meam, qua dii utuntar et bomines , et voniro,
vt inter ligna commovear (155)? Dizerunt ligna ad
erborem ficum : Veni, et super nos accipe regnum,
Qus respondit eis : Nunquid possum desere:e dul-
cedinem meam, fructusque suavissimos, ei ire ub
inter csetera ligna. commoveat (135)? Lecnta sunt
"quoque ligoa ad vite» : Veni et impera nobis.
Que respondit : Nunquid possum deserere vinum

meum, quod Ixtiticat Deum et bomines, et inter li-

gua cetera conimoveri (155) ? Dixeruntque. omnia
ligna ad rhamuum : Veni, et impera super nos.
Qua respondit eis : Si vere regem me vobis con-
&iiutis, venite et sub umbra mea requiescile. Si
2utem non vultis, egrediatur iguis de rhamno et

(155) Vutgaia . Preuovear.

Filium Dei honorilicat. Pater enim ficum legis plan-
lavit, de qua fructum per vos Jud:zoa faciendum.
exspeclaus non invenit, vel etiam vos ipsi ab eo in
agro 1egis plantati estis, licus illa. sterilis habens.
fulia tantum non fructum, ac proinde sic maledicti
per Filium, ut arescatis a radicibus, nec jam de
vobis ullus exspectetu: fructus talis. qualis fuit in.
vesu:e gentis radicibus, id est primis e precipuis
Patribus, quos plantavit Pater Deus, ut alias dici-
tur : « Ejecisi gentes et plantasti cos (Psal. xxix,
9). » Porro Spiritus sanctus prophetas oleo. lotitize
perungens illumiravit, quos occidendo et perse.

quendo semper Spiritui sancto restitistis, ut proto-
martyr Stephanus vobis iuproperat, Ipse Dei Fi-

D ius, vera vitis, ore proprio annuntians vobis Evan-

gelium, talem apud vos fructum invenit, «t, ipso
reprobato, Cesarem eligerctis dicende : « Non ha-
bemus regem nisi Cesarem (doan,. xix, 15). » Sub
Cassaris protectione veluti eub rhamni. umbra. vo-
luistis requieseere ac lascivire. Sed ignis ir» Dei de
tali rhamno egressus ita vos absorbuil, ut et civita-
tem vestram succenderet, et vos ipsos. interliceret
juxta illud : « lgnis snccensus est in furore meo,
et ardebit usque ad inferni novissima; devorabit-
que terram cum germine suo , ei montium fun-
damenta comburet. (Deut. xxxi, 22). » Cesarem
legistis, per Cesarem vastati et dispersi estis, etiam

Digitized by Google
