LET

COMMENTAIUUM IN PSALMOS, — PARS VL — PSAL. LVIil.

1748

quasi occidens ac delens sufer de labiis ipsorum, ut A intus onBtnere nom valens; alicra qux de magni-
discant nun bisspbemare, sed saliem in reliquiis — tudine revelationum saluti ejus iusidiabajur. Et

Suis, cum plenitudo gentium intraverit, converten-
dis me benedicant, et benedictum Filium Dei re-
cognoscant, quem ca:cati non cognoverunt, ex quo
dixi eis: * Ecco relinquetur vobis domus vestra
deserta, Dico enim vobis; Non me videbitis amodo,
donec dicatis : Benedictus, qui venit in nomine Do-
ibini (Mattk, xxu, 38, 59). » Cum ergo sic dixerint,
cum benedictum ia nomine Domini me venisse
confessi fuerint, ex tunc. sermonem labiorum ipso-
rum blasphemontium quasi omviuo abolitum non
recordabor amplius. .

Fiat igitur. quod oro, et sermone blasphemo suc-
cedentibus laudibus obliterato, ipsi comprehendan -

priorem. quidem pius medicus curavit per semat-
ipsum de colo alloquens rhinocerotem superbum,
ut ad praesepe suum alligaret. illum non solu.a sub
se, sed etiam sub Ananiam discipulum salibriter
humiliatum. Secundam vero per angelum Satanse
colaphizantem curavi, ue accideret ut intelligas
eam superbiam periculosiorem, qua de bene factis,
vel bene dictis, aut etiam de virtutibus et revelatio-
nibus infestat hominem. Et quia bifariam distin-
guitur are medicorum , videlicet in morbis depel-
lendis ubi acciderint, aut pracavendis ne accidant,
viroque inodo invenimus medicatum Apostolum in
prirna superbia sua comprehensum, atque a secuada,

tur in superbia sua, id. est. intelligant se per odibi- B que nequior erat, custoditum. "Neeessaria est om-

lem superbiam potius, quam per invincibilem igno-
ranii:sm peccasse, atque ideo justo judicio in imii-
menus calomitates devenisse. Et sic humiliati De
exsecralione, et mendacio annuntiabuntur.

Vgas. 13. /n cotsummatione, iu. ira consumma-
tionis, et. non erunt ;. vel sicut alia translatio habet :
De maledicto et. mendacio auumniiabunt conssinma-
tiones in. ira. coneummationis, ei ou. erunt, Idem
sensus est. Maledictum namque idem est. quod ex-
sccratio, in qua Judei sunt inter gentes. facti ob
nequitiem suam exsecrabiles, vel qua ezeecrabantur
Christum, et perverteudo. Scripturas maledictum pu-
tabant secundum legem, qui pendebat in ligno, cui
maledicto mendacium addiderunt pecuniam dando
custodibus ot mentirenur. Est autem ordo verbo-
Tum : Comprehendantur in superbia aua, et hoc utile
est eis. lilis euim sic humiliatis de maledicto et
mendacio, annuntiapuntar in consugumalivne prawi-
cantibus apostolis, qucd ubi abundavit delictum
exsecrationis et mendacii, superabundet gralia. de
malis liberans et ja bonis consummang.

ltem sequaces eorum plarimi, licet sub nomine
Christiano vivens, in hoc tamen exsecrabiles ct
mendaces, quod male vivunt, et bene se viciuros
promiserunt, quando bapiismura suacipientes dia-
bolo et operibus ejus ebrenuntiaverupt, de exsecra -
tiens et mendacio aumuntiabualur in consummajione,
si ei ipsi comprehendantur in. superbia sue, et. deli-

e

nibus hzc bipartita medicina contra geminam su-
perbiam valde nocivam. Nam prior impedit bonam
vite inchoalionem, dum non eipit superbum fleet
sub alterius homisis magisterium, sicut legimus
Paulum sub Anania humiliatum ; posterior prape-
dit incboati boni consummationem, quz nunquam
provenit nisi per sinceram humilitatem, qua homo
pius, quanto inagnas est, hutuiliat se in omnibus.
At hzc humilitas omnium bonorum cousummatrix
el conservatrix rarissime habetur, nisi in. ira cou»
sunumalionis animus humanus ad superbiendum
pronus capistretur ac disciplinetur,

Nolandum quod omnis vindicta Dei dicitnr ira.
Sed est, quando damnat in malo, ut cum dicet :
* lte, maledicti, in ignem zternum (Matth. xxv,
41) : * et est, quando consummat in bono, ut cura
Dagellat omnem lilium, quem recipit. Prior ita con-
sumptionis, secunda consunmmatienis dicitur; quia
per illam deücient peccatores 3 tetra, ut non sint :
per istam proficient humiies, ut bene ac vere sint.
Vel in uno eodemque homine aliud operatur ira
consumptionis, aliud ira consummationis, dum per
quadam [lagella Dei a peccatis purgatur, et com
sumptüs ultiono peccatis bomo ptrus inveniatur,
per quadam vero in virtutibus consummatur, ut in
Dco jam Deus recte nominetar juxta illud : « Ego
dixi : Dii estis, et. filii Excelsi , » ubi cum subjun-
gitur: « Vos autem sicut homines moriemini, et

ctum oris eorum delealur, ita ut relicta exsecrabili D sicut unus de principibus cadetis (Psal. ixxxi, 7), »

e&t turpi conversatione, sobrie, juste ac ple vivant,
sanctieque conversationis propositum vel in bapti-
smo vel postes promissum veraciter persolvant.
Tunc, sicut. dictum est, de ezsecrationo et mendacio
liberati amnuntiabuntur in consuminatione, sicot Pau-
lus in superbia sua comprebensus, postea salubriter
est inürmatus ac sya infirmitate medicatus et in
bono consummetus. [ta enim conira tutmorem su-
perbixs Dominus apponit malagma infrmitatis, ut
. Apostolo datus cst angelus Satanae colaphizans, ne
magnitudo revelationum extolleret eum.
Duas attendo in Paulo euperbias mira Dei arie
thedicalas : unam, qua in malefactis aute conver-
sienem superbivit adbuc spirans ac facem superbis

manifeste indicatur quod etiam talibus diis et filiis
Excelsi per superbiam mors et easus intentatur,
nisi disc plinam ferant in irs consummatéonis wsque
ad flpem omnis consummauopis, de quo dicitur :
« Omnis eonsummationis vidi inem, latum mapda-
tum tuum nimis (Psal. cxvit, 00). ». Qui ergo pro-
fecit usque ad perfectionem. latissims charitatis,
que non ezcidet, hic jam Qagello minus indiget,
quia charitate, quie non inflatur, ab omni super-
bia custoditur. Unde apostolum Paulum tandem ia
Charitste consummatum, credimus ab angelo Sa»
tang illum collaphizante oimino liberatum, et imer
angelos bonos deputatum, atque illorum jugi custo-
dig commissum, its ut cum Eliseo dicere posset :

Digitized by Google
