1793

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LXI.

1198

perficere in actione ; quod omnino mibi esset in- A te, voluntatem. suam frangere, tu:que voluntati

possibile in deserto Idumeue, nisl quia fuisti adjutor
meus i, qui potens es non solum ad adjuvandum
in bonis, sed eliam ad protegendum a malis.

Unde et confidens in tua defensione in selamenio
alarum tuarum exeultabo. Pullus cum, et si me nou
protegis tegmine alarum tuarum, persequente Saule
1ne David, perscquente morte ine Christum, perse-
quente peccato vel diabolo me christianum, quasi
wilvus rapiet Saul, mors, diabolus, coptra cujus ra-
paces ungues im velomento alarum tuarum secu' us
emsultabo. Nondum — plene. praesentialiler. exsulio,
quandiu inter pericula /dumge laboro,sed in fu-
turo exsultabo plenarie, nunc tamen aliquaniiaper
initista exsultatione mea per hane certitudinem,

obedienter acquiescere. Quo facto exemplum edi
seciatoribus meis, ut et ipsi faciant similiter, 2iznili
videlicet obedientia, non tamen simili vel sequali.
potentia, quia nullus eorum potesistem habet pe-
nendi animam suam, et iterum sumendi eam, sicut
ego, cujus anima adhesit sic post we, Deus Pater, in
me Verbo tuo, ut possit omnia, quazeunque volue-
rit, in 4u potebtia, que Hii non particulariter, acd
ietaliter est insita. Verumtamen lieet exaltata in
Summam ius ac ines Divinitatis potentiam, suz
condiüonis non amittiL essentiam. Si. enim aque
1a0dica gutia multo vino infesa noa amittit $ui bu-
moris essentian vino conformata, mulio. magis ex
quo adiuesit anima rea post te Deus immenso quasi

qu» ceríus sum eos, qui corpus occidunt, snimam B pelago Divinitatis tu3& absorpte, non ut non sit, sed

vou posse occidere, cujus tu, Deus seus, ad quem.
«Lt-luce vigilo, vita es. Etenim sicut corpus adlierens
anima habet inde vivere, sie

. Vu&b. 9. Adkesii anima mea vost. te, ut habeat
ex te vivere. Adlursit, dico, propter gluten charita-
tis ; post te, dico, propter ordinem saneta buuilita-
iis, ut. intelligatur charitas ordinata cresture ad

- Creatorem, dum sane infeiior oaa superiori et

edbzret per charitatem, e4 subesse vel. postesse in-
sinuatur per bumüitatem, Adhesii. anima meo post
te, ta ut pro se diligat te, atque imitando seguatur
te. Non preesumet anima mea te precedere. dando
tibi consilium sieut Petrus, qui dissuasit ibi coniu-

umelias passionis dicens : « Vide ne Bat tibi isind
(Matih. xvi, 22). » Propter quod increpatus a te di-

dicit postes sequi te, juxta quod dixisti el : « Vade.

poet me, Setamas, » Ej alibi: « sequere me;»
item ; « tu. Toe. sequere. (Joen. xxi, 19, 23). » His
cocumentis informatus ego christianus jam te Chri-
stum nole preire suggerendo tibi aliquod eonsilium
po*wm Wo antiquo consilio contrarium, sed explo-
r^o beoeplacito tuo, quod expressum est in Scri-
piuris veritatis, sdbzerore tibi bonum ost mibi, post
fe ire neque. voluntati acquiescere per cberitatera
et humilitatem digeurm et justum est, quia per bas
duas virtules me suscepit dexiera tua, De, id est na-
turam meam suscepit dextera tua, id est Filiva tuus
in unitatera personae, Vel me, id est personam meam
suscepit dextera txa Filius tuus in unitatem corporis
sui, quod est. Ecclesia. jure iteque anima mea, id
est vita mea sic adheret post ie, ut diligat e& sequa-
tur te semper frangendo propriam voluntatem per
iui chariatom, semper aequendo tuam voluntatem
per bursilitatem.

Aliter ; Adhesit anima mea post te. Anita mea,

quam ponendi et iterum sumendi potestatem habeo
ego verus David, quanquam im deeerio ]dumee
trisis esset usque ad mortem, velletque pro bu-
mane carnis [ragilitate vitare calicem passionis di-
cendo : « Pater, si. fieri potest, transeat a me cali
iste ; » tamen, adhzesit post te subdendo : « Veruim-
tamen aon sieut cgo, sed aicut tu vis (Mutth, xxvi,
$9) » Hoc plane fuit animam meam adherere post

ui optime sil. se assumenti Divinitau conformata,
maxime absorpta morte corporis ejue iu resurrectio-
nis gloria, suam retinet essenti&sm, sccundum quam
pos! te sistitur ia ordine conditionis, licet in throne
majestatis Une tilii congedeal et conreguet ia omni-
potentia callate sibi gloricationia, in qua me susce-
pit deatera tua, collocata et exaltata jam in dextero
iG humanitatis mes tots natara. carne simul eum
aDima. Talis tam potens est anjms mea dominaunde
etiam in medio inimicorum auotum.

Vaas. 40, 44. ipei vero. in sanum. quesierun
animam meam. Ipsi, nominetenus Judsmi, sed revera
ldunuei guesierunt animam. meem, nescientes quod
ntmo eam tollere posset a me invito ; sed ego vo-
luntarie posui eam, ei iterum aumpei eom. Que
sieruat Vumen toliero anipun meam, sed in venus,
quis conaius eorum non babuit effectum, qualem
voluerunl, sed qualem noluerunt, Nsm oum vo-
luisset cusiodito sepulchro in iuferioribus terre,at-
que aub terra me detineri, no& ità eveuit, quia nec
anima mea in. inferno detinefi potuit, quas solatis
doloribus inferni eum spoliis aultis inde rediit, uc-
que corpus meum in sepulcro ieneri potuit, quod
cum potentia inagna terra motu. fecto surrexit, et
de inferioribus terrse super omnes celos usque ad
altissimum thronum paterne celsitudinis asceodit.
Ipei vero in. vanum. quesieruM. animam. mem, in-
troibunt in inferiora. terra tam secundum .animas

€

pin infernum trabendas, quam secundum corpora

in wrram Jtura, et. lege communis conditionis, qua
dietum est homini : « Terra oe, et in terram ibis
(Cen. 11, 19),. » et privilegio singularis damnationis,
qua tradeniur in stauus gladii Komanorum, et par-
tes eulpium. erum. Nam et qui gladio supererunt,
partes vulpium erunt in predam. cedendo Romanis
principibus dolosis, u& fuit Herodes tetrarcha, de
quo Dominus dicit : «lte, dicite -vulpi illi (Luc.
xm, 52). » Ex qui gladio, íame ac peste morientur
in su» perfidia, partes erunt. vulpium, id est, mali-
gnorum spirituum, qui rapient eorum animas in ín-
feriora terre, id est, in. infernum trabendas, ibique
in zternum puniendas, atque ut. duplici contritione
conteraniur, suis corporibus uniyersli resurrectione

Digitized by Google
