1709

ad nubes, Misericordia tua, id est Spiritus. san-
ctus, cum sit immensus, et in se magnificari non
valeat, lamen in operatione sua magnificatus est
«sque ad celos fabricandos, quoniain « videbo cc-
los et opera digitorum tuorum (Psal. vm, &), » id
est apostolos per Spiritum sanctum, iu omni son-
«tilatis claritate consummatos et exaltatos oc cadis,
id est angelis assimilatos : attamen prius magnift-
cata est veritas tua, id est Filius tuus in opere suo
per carnem visibilem xsque ad nubes faciendas, id
est eosdem apostolos condendos. Christo enim in
carne docente per multas parabolas et miracula,
paucis intelligibilia, nec ipeis apostolis intelligenti-

bus, quid significaretur in talibus, ipsi tales au- .
ditores formati sunt in nubes, nubilosa. videlicet.

cognitione in se continentes mysterium regni Dei,
teris autem in parabolis id contegentes, ut verbi
grália, cum diceretur eis :: « Vobis datum est nosse
mysterium regui Dei, ceteris autem. in parabolis
(Marc. 1v, 11). » Rem: « Nemini dixeritis visionem,
donec Filius hominis a mortuis resurgat (Matth.
xvii, 9). » Sic, o Deus Pater, magnificala est veritas
iua xsque. ad. nubes condendas, de quibus nubibus
postea per misericordiam tuam faeti sunt caeli,
. Unde nos populi et gentes, nos minores per ha-
jusmodi nubes compluü, et per eosdem eulos illu-
minati; compluii per historialem seu parabolicam
rerum diviuarum notitiam , illuminati per earum-
dem rerum myslicam, eeu moralem scientiam : nos,

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LVII.

1710
A inquam, populi per tsles nubes in unam fidem co-
adunati, nos gentes per tales coelos Deum cogno-
scentes te factorem nostrum, jure confitebimur tibi,
et psalmum dicimus nomini tuo, id est Filio tuo,
qui ponit ascensum sunm in hujasmodi nubibus per
precepta et minas tomantibus, per miracula corns-
cantibus, per dulces orationes et promissiones plu-
viis terram irrigantibus. Non. solum vero apostoli:
sunt hujusmodi nubes, et cceli, sed eorum quoque
,sequaces complurimi nubiüm et. coelorum nomiue
digni post apostolos ex eorum imitatione venerandi.
Cum ergo tot habeas celos, Deus, quot electos ad
gloriam celestem przdestinatos,
Vens. 12. Exaltare super eosdem caros , Deus, et
super omnem terram gloria tua. Multi ex bujusmodi
B celis tanquam in inferiori heroisphirio latent, quia
vel nondum nati vel in speluncis latentes tibi soli
noti sunt. Exaltare itaque supcr illos exaltando il-
los, nt omnibus ccelis exaltatis, vel potius te Deus
exaltato- in eis pleni sint caeli et terra gloria tua, et
super emnem terram gloria (ga, dum nullus. bujus-
modi celorum latet in. spelunca, vel hemispherio
Subterraneo, sed exaltati gloriabuntur te in illis ac
super illos exaltato.

Gloria Patri, qui Filio dicit : Exsurge, gloria mea.
Gloria Filio, qui est Patris gforia et veritas usque ad
nubes magnificata.. Gloria Spiritu. sancto, qui est
misericordia magnificata usque ad celos. Amen.

PSALMUS LVII.

- Si vere utique justitiam loquimini, recta judicate,
(i homisum, etc. Psalmi hujus titulus patet, qui sit
$* habet ;

(Vans. 1.) iw riNEM, ME DISPERDAS VEL NE CORRCHPAS

DAVID. IN TITULI INsCRIPTIONE (152),

Quod est dicere : Psalmus iste respiciens ín finem,
id est. in Christum, admonet te, quicunque sis, né
. disperdas David in tituli inscriptione, id est ne sicuti
Judsmi dicentes Pilato ; « Noli scribere Hex Judzo-
rum (Joan. xix, 21), » tu quoque auferas Christo ve-
gnus ejus, quantum in te est, seilicet te ipsum ei
subtrahendo, quod regnum in tituli inscriptione
fuit notatum.

Ait autem Propheta in hoc psalmo de justitia
primo Judzis non recte judicantibus exprobrando,
in eo nos admonens ne similia faciamus. Secundo,
qoa illis sit retributio narrat ibi : Deus conteret
dentes eorum. Tertio dicit impiorum ultione corrigi
pios et justos ibi : Letabitur justus, cum viderit
vindici«m. Sed quia in istis quinquaginta psalmis
instruuür certator jile, qui inter spem et metum
positus nen solum contra carnem, sed etiam quasi

(132) Vulgata :

C alter Jacob luctatur cum Deo, tu quicunque talis es,
mihi primo admonendus es ne disperdas in te titu-
lum Regis Judzórum, id est confitentium, vel non
confitendo quod sis peccator, vel non recte judi- '
cando unde sis peccator. Nam si recte offeras, et
non recte dividas peccata quidem confitendo, sed
non tuz culps.ascribendo, peccasti. Quid ergo ex-
pedit fieri, o filii bominum? Dico vobis :-

Vegas. 2.. Si vere utique justitiam loquimini, ait,
recta judicate, filii hominum, Non dicatis : justi su-
mus,

Vgns. 5. Etenim in corde iniquitates operamini, in
terra injustitias manus vestre concimant. Nisi dica-
lis : peccatores sumus et justificar. non possumus
nisi per bominem Jesum Christum, dieperdidistis
hune titulum, nec attinet ad vos quod dicitur : Rex
Judaeorum. Item si dicatis : peccatores quidem su-
inus, sed fata hoc fecerunt, stelle hoc fecerunt, ne-
quaquam justitiam loquimini, nequaquam recta ju-
dicatis, filii hominum.

Vzns. 4. Ejusmodi pecratores abelienati sunt. &
vulva, erraverunt ab utero, locuti sunt. falsa, videli«

Ne disperdas, Damid, in tituli insenigtinnem..

Digitized by Google
