1769
tra hominibos, quod td me audis intus in. eubicu- A
io deprecantem liberari a malo. Intende orationi
mec, secreta tua intentione recondens in me the-
4aurom absconditum, cui simile est regnum coelo-
eum. Exaudi deprecationem meam, ut extra. sint or-
eate lampades lumine claro, nec exstinguantur ali-
quando. Intende orationi, u abundet oieum in va-
sis celatum usque ad sponsi adventum, Exaudi me
xotam Ecclesiám, ut sim civitas supra montem po-
sifa, nec possim abscondi lucente luce operum
meorum coram hominibue. Zntende orationi mee, ut
ex hie bonis operibus glorifcetur auctor bono-
rum omuium Deus Poster, qui in celis est, quem
«eli colorum celant in se, nec produnt proditione
jactautis.

Aliter : Exaudi deprecationem. meam, ut foris
«querendo sponsum meum, Filium tyum non inci-
piam vagari post (142) greges sodalium suorum. 7n-
fende orationi sis, ut. illo invento tencam illum,
nec dimittam, donec introducam illum ipn domum
matris mex sypagona, et in cubiculum genitricis
mee, Exaudi deprecationem meam ne. vacem olio
extra vineam. Intende orationi mec, ut in vinea la-
horsns denarium accipere dignus existam. Exau-
etendam spero banc deprecationis et orationis in-
ientionem, tum quia numerosa est ex mullarum
faciebus personarum a finibus terre clsroantium,
iwm quia est non sliud consequendum, nisi te
Deum, quoniam.

Veas, 5. 4 finibuc ferre veniens ego Ecclesia, C
ego regina sapientiam veri Salomonis audire, ad te,
Deus Pater, clamavi a fuibus terre. Vel ad literam,
qvi» ex omnibas mundi partibus, ex oranibus ter-
c£ finibus auditur clamor meus in hymnis et canti-
cis spiritualibus, Ve! a finibus terre, dum (oia po-
nitur vitiis cupiditatibusque terrenis ad fe, Deus,
clamavi. Quando? Dum enziaretur cor meum, data
amihi significatione in praecedenti psalmo, ut fugiam
3 facic arcus. Et videns, quia neque ah oriente,
neque ab occidente, nuque a desertis montibus pa-
ict fagiendi locus, anxiatus est in me spiritus mets,
et in hae anxietote clamans a finibus terra ad te,
Deus, exauditus sum. Anxlàtur enim cor sensatum
in tentationibus, per quas iamen fit noster profec-
tus, eum in. teníationibus provocati eertamus, ia LU
certamine vincimus, de victoria coronabimur, et ín
petra, qua Christus. est, ezaltabimur. Exaltationis
autem future, quia nunc est initium, dico ego Ec-
clesia vel quaelibet ecclesiastica persona quod, cum
anxíaretur cor meom nolens cedere vitiis impugnane
tibus, et eisdem reluctaret assidnis precibus, tu,
Deus Pater, in peiro exaltasti me, de qua dictum est
Petro * « Tu es Petrus, et super hane petram zdi-
fcabo Ecclesiam meam (IMetih. xvi, 48). » Iu hae
petra exaltesti me, ut non in. lubrico nutarem, sed
ia solído firmiter starem. Et qu'a eadem petra via
est, ad se uc te patriam, deduzisti me per eam. Un-

(448) Cod. per grege. 077 :
'Pitaor, CXCHT. ^— "

COMMENTANIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. 1X.

i7ió
de spero me venturum per ipsam ad ipsam, per
ipsam viam ad ipsam patriam. « Ego,» inquit,
« sum via et veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Via in
peregrinatione, veritas et vita ip seterna niansione,
In qua via, dum tu, Pater, venis ad me,

Vens. 14, Facius es spes mea, quod eadem via
deducar ad 4e, quia in ea deduxisti me usque ad
hanc securitatem, qua tu, Deus fortis, mihi es tur-
ris fortitudinis, ad quam fugiam a facie inimici, bo
minis maligni, vel ipsius diaboli, qui circuit quae
rens quem devoret. « Turris fortissima nomen Do-
mini, » ait Salomon, « ad ipsam currit justus
(Prov. xvin, 10), ». ipvocando videlicet nomen Do-
mini, dum anxiatur cor ejus, In turre bac non s0-
lum tela inimici vitamus, sed in illum de ipsa se-
curi mitimus tela precum vel operum, quibus con-
teratur. Cum adhuc in. 30là. Judza notum esset no-
men tuum, Deus, mibi Bcclesiz de gentibus non
fuit accessus ad hanc turrim fortissimi nominis tui.
Sed postquam sicut oleum effusum longe lateque
usque in fines terra dilatatum est nomen tuum per
incarnati Verbi tui mysterium, jam a finibus terrae
ad te clamatur, nomenque taum fideliter invocatur,
quoties oratio Dominica vel alterius preeis nomen
iuum continentis enuntiatio recitatur, vel sole ta-
cita cogitatione ruminsatur. H:c turris fortissima
defendit non solum ab incursu inimici, ne ad nos
accedat, sed etiam a. facie inimici, ne nos in bac
absconditos videat, Nam tu Deus « abscondes eos
ia abscondito faciei tux a conturbatione hominum,
proteges eos in abscondito tabernaculi tui a facie
inimici (Psál, xxx, 21), » ut et si videantur ab
€o ad tentandum, non tamen videantur ad lzeden-
dum.

. Aliter : Turris adi&cata in plano, quia creditur
expugnabilis ab inimico, ea spe aliquoties obside-
tur, quia vel infra euffossione, ve] supra transcea-
sione destrüendus putatur murus ejus, ut dictum
€st, in plano positus, et ideo facies inimici obsiden-
tis intendit in eam vel tela sursum jaciendo, vel ma-
Chinas infra construendo, aut etiam subterranea
fossione contra eam laborando. Hinc, ut l1saiae
[Jeremias] ait : « Murus Babylonis altissimus suf- .
fossione suffodietur (Jer. 11, 58), » utpote in plano
situs in terra « Sennar, » in campo « Dura (Dan.
12, 1), » cujus prima turris. confusione linguarum
destructa est. Turris ergo talia, in plano videlicet.
sita el situata est aliquoties (nta ab incursu inimici, .
non lamen tuta est a facie inimici coutrà eam, in-
tendentis, eo quod sit impagnabilis et fortaseis ex-
pugnabilis a negotio: bulante in tenebris, asa-
gitta volante per diei, vel ab alio timore, nocturno
seu diurno, Qui vero habitat in adjutorio Alüissi- |
mi, qui eidem Altissimo dicere potest, cum onzig-
retur cor meum, in petra exaltesti me, dedusisti me,
quia factus es apes mea, turris fortitudinis, hlc ad- .
jungere potest : o facie inimici, quoniam turris bac

Ü

56

Digitized by Google
