1785

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LXI.

1780

vtrumnam sibi placeat, quod oculis humanis placet. 4 Dco. De utroque causam reddens dico: non eperan-

Qui videns, id est nos videre faciens, utrum spe-
cies lepre sit humilior cute et carne reliqua nec
ne, atque utrum pili sint coloris pristini an non, vel
immundum judicabit, quem species lepra lucentis
eta carne reliqua. differeniis atque pilorum albedo
addicet ; vel mundum, sí. luceha candor non erit
carne reliqua humilior, et pili coloris pristini : per
qu» nimirum signa poterit homo a lepra excusari
— superbis Pbarisaic», si,cum lucens quippiam in eo
apparet per speciem religionis, non gaudet vel sibi
applaudit, eo quod ait vita ejus notabilis et díssi-
milis hominibus czteris. Unde non se ostendil hu-
miliorem carne reliqua bumilitate Pharisaice, ecm-
per affectante czteris dissimilia e& ad. laudem de-
monstrabilia, sed se cogquat bominibus ceteris,
utique suis conservis, inter quos ipse igworat, quis
cui sit preferendus ilo judicio veri et summi sa-
cerdotis, ip quo erunt primi novissimi, et novissimi
primi. Adducetur ergo ad hunc sacerdotem, quis-
quis cjus judicium cogitans ad illud se praeparat,
ut illic ab omni specie leprae mundus inveniatur.
Sed pili coloris pristini ad idem «ooperantur, ai
verba et cogitationes post declaratam speciem san-
ctitatis manent in statu pristinz: humilitatis, ut vi-
delicet post aeceptam gratiam non superbiai, qui
ante non saperbierat. Alioquin quid prodest rebus
aut virtutibus divitem fleri, cum anima misera su-
yerbior iade fit, unde humilior, atque ad serviendure
conservis promptior fleri debuit?
Sive ergo corporales, sive spiritales diviti af-
fiant, nolite cor apponere, ut iude superbiatis, et
exteris bominibus gloriosiores appareatis, cum

exinde lumiliores atque, ut dictum est, ad servien- .

dum promptiores esse debeatis, maxime si divinum

judicium formidatis, in quo semel loquetur Deus et .

secundo id ipsum non repelet, nec retractabit ver-
bum de ore suo tunc emissum, quod licet uobis fa
iurum, suis tamen oculis est. quasi prateritum et
omnino fixum, .

.. Unde pranuntians idem judicium, quo réddetur

vwnicuique secundum opera sua, non dico : éemel lo-

quetur, sed .

Vgns. 12, 15. Semel locutus est. Deus locutiona
irretractabili, iu qua locutione duo Aec audivi, quie
potestus Dei est, qua dicetur impiis ; « lte, maledi-

cti, in ignem ziernum (Matth. xxv, 43). ». Et (ibi, -

Domine, misericordia, qua dices bonis: « Venite,
benedicti Patris mei, etc. (Matth. xxv, 54). ». De
vtroque tu judex juste, laudandus es, quia tu red-
des unicuique juxta opera sua.

Aliter : Duo superius dixi, videlicet non sperau-
dum essc in iniquitate, sperandnm vero esse in

dum in iniquitate, quia potestas Dei insupersbilis ad
damnationem iniquoruim et iniquitatis. Jn Deo vero
sperandum, quia tibi, Domine, misericordia. EA vere
potestas, et misericordia tibi est, quia (u reddes uni-
cuique jurta epera swa. Nullus miretur quod ego
Idithuu quasi transiliendo ceteros auditores, qui-
bus hactenus loquebar de testimoniis Dei, nunc in
fine psalmi psallens in finem conversus ad ipsum,
qui est finis omnium, dico quia tibi, Domine, misc-.
ricordia, quia tu reddes unicuique juzt& opera sua,
bonis qnidem ex misericordía premium, malis vero
ex potestate supplicium. De corde meo non conü^si,
quie dico; sed quod audivi, hoc testor. Audivi au-
tem non ex. incerto rumore, sed ez divins locutione.
Nam semeí locutus. est Deus unuia de corde suo. gi-
gnondo Verbum, ad quod ego Idithun catera transi-
liendo raptus in uno eloquio duo Aec audivi, quia
potestas Dei est, et tibi, Domine, misericordia.
Contrarium videtur, quod ait : « Semel locutus
Deus est, cum multifariam multisque modis (Bebr.
1, 1), » multis etiam et. moltoties sit. Deus locutus.
Item cum semel locutus sit, contrarium videtur due
esee audita. Àd quod dici potest quod ldithun trans-
jliens super omnia, etiam super angelos eo perve-
nit, ubi unus Pater unum Verbum genuit, quod gi-
gnendo omnia disposuit, qua post suis digessit or-
dinibus, vel ita apud se semel, inter homines vero
mulus est modis locutus. Vel quod ait semel, nón

C ad numerum, sed ad sententie firmitatem referen-

dum est, quia gignendo Verbum (ocitus. est semet,
id est, omnia disposuit immutabiliter, et eternaliter.
ldithun vero ad illam raptus disponentem, inter
multa, quis audivit, quz non opus est hic dici, duo
hec de potestate et misericordia. audivit, qug perti-
nent ad hunc locum, Vel cum semel omnia dispo-
suerit, et post diviserit suis ordinibus, duo ec tan-
luin dicitur audisse, quia duobus his prope cztera
continentur. Nam propter hrec duo patriarehrse, pro-
pheue, lex, Christus, apostoli, apnuntiatlo et omnis
eccleslasticze religionis celebratio. Potestas ergo ti-
meatur, quia Dei est; nulla enim, nisi ab ipso, e$

, omnis aequa, et si te lateat »quitas. Misericordia

vero ametur : non pro misericordia contemnatur
potestas, nec pro potestate de misericordia despe-

retur.

Gloria Patri Deo, cui subjecta erit anima mea,
et a quo salutare meum est. Gloria Filio, ipsi vide-
licet salutari. meo. Gloria Spiritui sancto, qui est
misericordia potestati socia individua, qua reddetur
unicuique juxta opera sua. Gloria trino et uni Dee
adjutori meo, a que non emigrabo conservante me
ipsius adjutorio. Amen.

Digitized by Google
