4191

CERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPEAC.

1199

mon est dignus vidére. virtutem et. gloriam, quse in A — Vans. 5. Ut purificeptur sic, benedicam tc in vita

Deo est, e: qui Deus est.

Aliter : In terra descrita, invia et inaquose, id est
ín eobabitatione malorum, in conventu malignan-
fium, in medio nationis prava ac perverss, sic in
sancto apparui fibi, ut sspctitatis luce illuminatos
videres ci alios videre facerem virtutem. fuem et
gloriom tucm. Vel apparui (ibi, Deus Pater, in aqn-
eto, id est. iu Filio tuo, qui antonomastice dicitur
sànttus, et est. Bancius sanctorum. membrum fa-
etus, in ipso apparui b^i sic pore, ut puro intaitu,
quantum per speculum et senigma Geri potuit, vice-
rem viriulers (vam, qua me de terra deseri, invia el
inaquosa liberasti, et. vel apiritnaliter vel. etiam lo-
caliter cegregasu, et. gloriam tuam, qua me in terra
sancla virtutibus. glorificasti et illustrasti non exi-
gente hoc merito vite proprie vel parentum meo-
rwm, sed ita preordinante voluntario proposito
misericordie iux, quoniam melior est misericordia
ina super vitas quantumlibet laudabiles. Vel metior
est misericordia 14a. auper vitas, id est plus eat elfi-
€ax ad salvandum ta misericordia, quam sit efficax
ad perdendom vita humans, illos otique, ques in
sancto Ino, in Filio tuo, preordinatos ita vides, ut
et ipsi eideunt virtutem im ei gloriam twam.

Aliter, Melior eat misericordia. tua super vitas, id
est illa vita, qus ín sancto data ést per misericor-
dism, non propter merita praecedentis, melior est
super vilas omnes humanas, qua multz sunt, ut

vita pbilosophantis et militantis, aut alio qaolibet C

yeodo humana statuta sectantis. Vel melior est vita
tua in prsemio super omnes sitas quantumlibet bonas,
qste compatantur in. merito. Vel melior esi miseri-
cordia ta, id est vita misericordium, quibus tua
debetur tisericordia, joxia illud : « Beati miseri-
cordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur
(Mau. v, 7), » super vitas immisericordium, qualis
fuit vita divitis epulantis quotidie splendide. Melius
*$i quod das correptis ip. misericordia, quam quod
sibi exquirunt perversi ad explenda libidinum sua-
ruw desideria. Melius fuit Lazaro ulceroso quam
diviti luxurioso. .

Propter hoc lubía mea laudabunt te, id eet Janda-
bilem to aliis przdicabo labiis vel per innocentiam

mea bonis moribus ornata, ei ix nomine tuo glorifi-
cando levabo anus. meas operando videlicet, quod
bonum cst intuitu superns mercedis, prout. exigit
congruentia laudis, quie depromonda est labiis : et
tunc dabis mea laudabunt ie, Nondum laudant, nec
laudare idonea sunt, ced tupc laudabunt, Sic in hac
intentione t6. Jaudandi, et non laudes meas afie-
clandi benedicam (e in. vita mea, et in momine (uo

levabo. manus meas, ut expositum est. |:

Vel aic benedicam te in vita mea, sicut to laudan,
Jabia mea, scilicet uon mez virtuti, sed tus mise-
ricordis adscribendo quidquid est laudabile in vita
mea : et in nomine iuo lesabo manis mens vel opera
bona faciens, ut dictum. est, ad. gloriam nominis
tul, vel tensis manibus in. modum crucis orans,
exemplo Moysi orantis in. monte contra Amalecitas,
et exemplo Christi, qui expansis in cruce manibus
cum clamore valido est exauditus pro sua reve-
rentia.

Vegas. 6. Sic elevatis manibus boc oro, ut sicut
adipe et pinguedine repleatur. anima mea. Adeyps cst
arvina intestinis adbsrens, pinguedo vero est. illa
crassitudo, qua cibis abundantibus nutrita cernitur
per totum corpus diffusa. Pro bac similitudine toc
Ore, ut sicut adipe et. pinguedine. repleatur anima
med, qui; tam intus quam extra fuit arida et macra
in Verrd. deseria eb. invia. €f inaquosa, lntus fuit
mura coram oculis divinis. non babens copiam
bónsz intentionis. Foris fulf máacra etiam coram
oculis humanis pon babens copiam bona operstio-
nis. Nunc autein rogo, ut sicut adipe repleatur copia.
bons voluntajis et nitide intentionis enima mea,
aimul etiam ut proximi ad hoc ipsum provocentur :
sicut. pinguedine repleatur copia bona operationis
per totum corpas appareniis et sua crassitudine
ostendentis, quod ego filius prodigus in regione
longinqua, ín terra deserta et invia et inaquosa nimia
fame tsbefactus nune de vitulo saginato saginatue
egsulto in. symphonia ei choro. Nam in testimo-
nium cordis, pre intrinseca piuguedine gaudentis
et exsultantis, etiam labis exsultationis laudabit os
sewm exterius gestu exsultalivo depromens gau-
dium, quod babet interius; verbi gratia. canendo ;

puris, vel calculo candente per penitentiam purit- p « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax bominibus

cats, Nam quia in terra deseria, invia et inaquosa,
in deserto videlicet. Tdumae, in medio populi pol-
luta labia habentis habitando nimis tacui, excla-
mare mihi congruit : « Vse. ihi, quia tacui, quia
vir polintas labiis ego euin, et in medio populi pol-
luta labia habentis ego habito (Isa. vi, 5). » Hoc
propheta !ssios mon dizit, priusquam Dominum
exercituum soper solium excelsum et elevatum vi-
dit. Nec ego, priusquam viderem virtutem tuam et
gloriam tuam ei misericordiam super vilas meliorem
solitus eram labia mea tue laudi mancipare : nunc
autem (labia mea laudabunt te. Nondum laudant
presentialiter, quia polluta sunt et adhuc puri&-
tondg sunt.

bons voluatatis (Luc. 1, 14), » qui& nimirum bona
voluntas adeps interior est, et dilatatur ab intesti-
nis occaltis usque ad manifesta iabia exsultationis.
Rauca enim vel nuila cet labiorum exeultstio eorde
adhuc arido, et fame tabido, vel quod pejus est,
siliquis, porcorum cibis adbuc farto e$ necdum per
confessionis remedia exipanito. « Non «et speciosa
vel » pretiosa. « laus in ore peccatore (Eccli. xv,
9), » talis, uis! ad patrem veniens ab eo prius reci-

-piotar, e; mutatoriis albis induatur, atque ad coa-

vivium seginati vituli, ad communionem videlicet
corporis ei sanguinis Dominicl admittatur, et inde
accipiat adipem et pinguedinem, qui in victimis
Deo sacrificatur, quando pinguis immolatur bostia,

Digitized by Google
