1325

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IH, EX HONORIO.

— PSAL. XXXII. 1395

inbabitaut, a Deo. commoventur, dum Christiani À ciem avertit. Vidit omnes filíos hominum miserando

instinctu Dei ad penitentiam convertuntur. Ideo ti-
. meant Deum cuncta,

Vgns. 9. (Juoniam ipse dixit, e facta! sunt^ om-
nia ipse mandavit, et creata sunt. universa. Dixit
per Filium : mandavit per imperium. Voluntate
sua de nihilo fecit materiam informem, materiam
formavit in variam speciem. Vel Christus dirit,
quz a Patre audivit, et faeta sunt in. Ecelesia, quie
dixit. Ipse mandavit, per prophetas legem, per
apostolos Evangelium, e£ creata sunt scilicet eccle-
siastica instituta et fideles vasa regno Dei apta.
ldeo etiam terra , id. est, terreni Deum timent,
quia .

Vins. iO et. 44. Dominus dissipat consilia gen-
tium. Hac verba traeta snnt de turri, quando Do-
minus zilicantes dissipavit, cum in diversas lin-

guas eos divisit. Reprobat cogitationes populorum,

scilicet Phariseorum ei Sadduczorum, qui cogita-
verunt Christum interficere. Et reprobat consilia
principum Ann et Caiphz, qui eonsiliati sunt ut
Cbristus crueifigeretur et in sepulero custodire-
tur. Hzc omnia destruxit, dum de morte sürrexit.
Consilia etiam gentiwin contra Ecclesiam dissipavit,
dum idololatriam desuruens Christiang religioni eus
- subjugavit. Cogitationes populorum Ecclesi adver-
santium reprobavit, dum per doctores eos tidelibus
sociavit. Consilia principum tyrannorum Ecclesiam
impugnantium reprobavit, cum ipsos persecutores
jugo üdei, ut Constantinum colligavit. Et quia. non
est consilium. contra Dominuni (Prov. xxi, 20), con-
silium autem Domini manet in. gternum, Consilium
* Domini erat, ut per hominem Christum archangelus
diabolus damnaretur, et bomo a paradiso seductus
angelice dignitati ad»quaretur. Hoc consilium
suanet in eternum : quia et. homo redemptus gau-
dium, et angelus. malignus babet exilium. Cogita-
tiones cordis ejus. in. generationem et. generationem.
Cor Dei est ejus sapientia ; cogitationes ejus eterna
predestinatio, inqua omnia reposita sunt, qua vel
fuerunt vel adhuc futura sunt. Hae cogitationes ejus
manent in generationem,et generationem, quia omnia
que de generatione rectorum vel de generatione
pravorum predestinavit, fixa manebunt. Et quia
consilium Domini de salvatione homana- in seter-
num manet.

Vrns. 19. Beata. gens, cujus est Dominus. Deus
ejus. Gers Christiana ex ómnibus gentibus ad ec-
lestet Jerusalem collecta ?et, beata. que ad eter-
uam heatitudinem vocata, a. qua Deus. verus coli-
tur, Dominus omnium adoratur. Populus fidelium
beatus, quem Dominus elegit de Judzis et gentibus
repulsis infidelibus in hereditatem. sibi, ut et. ipse
sit heereditas ejus. Hoc bzreditas erat amissa, sed

| pet Christum recepta. Vnde sequitur :

Vegas. 15. De colo respexit. Dominws. Hoc "est,

Pater de coelo, id est, de Clirisio humanum genus
clementer respexit, a quo indignanter offensus fa-

corum.

lu Hebreo babetur : Super filios Adam et. Euc,
hoc est, euper Judzos et gentiles. Per . Christum
enim utrosque visitavit, utrosque ad gratiáüin : pec
peeuitentiam vocavit.
. Vans. l4. De praeparato habitaculo suo respexi:
super omaes, qui hebitant terrám. Corpus. Domizi-
cum est tabernaculum Divinitati ab :eterno prepa-
ratam, De boc in cruce extenso Dominus respexit,
quia omnibus terram inhabitantibus per Cbrisu
passionem gratiam suam tribuit. Vel tabernacijum
est primitiva Ecclesia, per Christum preparatum.
De quo Deus super omnes qui habitant terram,
respexit, quando per apostolos omnes ad fidem

V convertit.

Vas. 15. Qui finzit sigillatim corda eorum. Voc
est, singulis. dat proprias voluntates. Similitudo
est a figulo, qui facile de molli terra fingit for-
mam quam vult. Sic facile est. Deo fingere bonas
voluntates in singulis fidelibus. Vel qui fidelibus
singuia dona tribuit alii sermonem sapiertim, alii'
sermonem scientie, alii gratiam 'sanitatum , alii
operationem virtutum. Vel qui finzit sigillatim corda
eorum, hoc est : in singulis creat proprias animas.
Qui -intelligit omnia opera eorum, qua intentione
quisque bonum faciat, au. pro Deo, an pro humana
Jaude. Homo videt in facie, Deus axtem in corde.
Et quia omnes peccaverunt, et egent gloria Dei, et
omnes per gratiam salvantur.

Vegas. 46. Non salvatur rex per multam virtutem,
el gigas non salvabitur in. wtuliitudine virtutis sue
Tria hic ponuntur. Res, gigas, equus. Per regem
sseculi potentes; per gigantem fortes; per equum
intelliguntur veloces. Rez per magnam potentiam,
et gigas non salvalur per multam fortitudinem, et
miles ton salvatur, per equi velocitatem, sed om-
nes per Deum salvantur, de quo scribitur : Domini
est salus (Psal, ni, 9). Rex vocatur, qui carnem
suam ab illicitis motibus regit. Hic si virtute swa
praesumpserit, non salvatur; si rati: Dei confidit,
salvabitur. Et gigas mon salvabilur. Hoc videtu:
tractum de Golia gigante, qui in fortitudine sua
non est salvatus, sed a David est prostratus. Gigas

D dicitur ille, qui est contra diabolum et vitia "fontis.

Hic salvatus non erit, s sue fortitadini 1ultum so
commiserit.

Vess. 17. Fallaz equus ad salutem. Qui. corpus
jejunüis refrenat, vigiliis castigat, eguas est dictus,
quod possit alios vehere in. virtutibus. Hic per se -
fallaz est ad salutem, quia pana salus hominis
(Psal. vix, 15). In. abundantia. autcm virtutis sya
non salfübiiur. Multi eremitze erant plerisque virtu-.
tibus przclari; sed quia de se presumebant, non

.Sunt salvati. Quare? in abundantia virtmtis awe
. . nemo salvabitur. Ünde ergo erit salus, si. nec rex
.,e ipsum regens, hec gigas fortis contra vitia mili-
dans, nec equus alios in virtutibus portans per se

salvabitur * a Domino. Sequitur enim.:

Digitized by Google
