4559

CERHOHI PIUEPOSITI REICBERSPERG.

1560

buntur. Düplex causa, scilicet timoris et muneris A ctes scilicet, qui irrident minas impiorum ut Lav-

proponitur, ut pessimos imitari nolimus, Extermi-
nari est extra terminos projici, id est exharedari,
scilicet a civitate Dei fraudari. Ergo qui malignan-
tur, exterminabuntur, id est maligni, qui mala ope-
vaptur, a regno Dei exhzreditantur. Sustinentes au-
tem Dominum, hoc est in paupertate patientiam ha-
bentes, et Domini Salvatoris adventum perseveran-
ter sustinentes, ipsi hereditabunt. terram. coelestis
Jerusalem, terram fluentem lacte et. melle, hoc est
omni dulcedine refertam. Hoc trabitur de his, qui in
eremo per nialitiam exterminati sunt, et de his, qui
terram repromissionis possederunt.

Vxa$. 10. Et adhuc pusillum, et non eril peccator.
Pusillum dicitur exiguum, quod pugillo clauditur.

Sustinentiam longissimam putas ? sustine modicum, B

et accipies sine fine quod sustines. Pusillum tempus,
quod adhuc futurum est, sic transiet, quemadmo-
'dum totum, quod prateritum est, Et non erit pecea-
tor, quia nullus tuuc peccabit. Et qui hic divitiis
elatus peccavit, quem tu imitari noluisti, tecum non
erit, sed in ponis erit. Queres locum. ejus, el mon
invenies, In domo magna habent suum locam vasa
aurea, liabent suum fictilia. Aurea sunt in joco ho-
moris, fictilia in loco laboris, jn. Dei republica ba-
bent suum locum justi, suum jnjusti. Justi sunt in
loco &liorum Dei, impii in loco servorum. Filii hic
& pio Patre flagellantur, heredes regni disciplinae
moribus informantur. Servi Domino serviunt, dum

vasa misericordie ipsi fabri Dei ut aurum in ca- C

mino tribulationis excoquunt. 1n hoe loco nunc ne-
cessarii sunt, dum electis per adverea serviunt. Sed
quia jbi necessarii non erunt, locum inter electos
non habebunt. lgitur qui locum peccatoris in re-
&no Dei queret, non inveniet, quia aurum exco-
ctum igne noh indiget. Maligni ab hareditate ex-
pellentur.

Vgnas. 14. Mansueti. aulem. uereditabunt. terram
viventium coelestis Jerusalem. Mansueti. dicuntur
quasi manu consueti, et sunt mites ei patientes,
qui alienam iniquitatem tolerant et neminem s$ua
gravant. Hi quia terrena despiciunt, terram supern:e
patrie Aereditabunt. Et delectabuntur in multitudo
pacis. Delectatio eorum erit frui summa pace, sun

rentius Decii; quoniam prospícit, quod veniet. dies
ejus, videlicet. dies vindict$», quo reddet unicui-
que secundum opera sua. Et quid fecerunt ir.pii
sanctis ? .

Vr2s. 14. Gladium evaginaverunt. peccatores, id
est persecutionem in eos excitaverunt, intenderunt
arcum suum, jd est insidias paraverunt eis. Gladii
namque evaginatio est aperia oppngnalio, arcus in-
tentio sunt occulue insidis. Ad quid : x decipiant
insidiis vel consiliis pauperem, ei inopem, id est ju-
stum, spirita pauperem et ope hujus mundi egen-
tem, «t trucident. rectos. corde, hoc esi inpocen-
tes diversis pomis oecidaut, Seguiur senteniia
judicis :

Vsns. 15. Gladius eorum intret in corda ipsorum,
hoc est vindicta intret in animas eorum, ei arcus eo-
rum confringatur, id est Insidize corum frustreptur,
Jmpii gladiis suis tunicas tantum carnis in sanctis
sciderunt, imo a viuculis carceris eos absolverunt,
animas ad celi palatium transmisecunt, sibimet
vero mortem anime intulerunt, et claustris inferni
immerserunt. Vel gladius. eorum intret in corda eo-
rum, hoc est mors justorum exlerior sit mors in-
terior : e£ arcus eorum confringatur, hoc. est. dolus
eorum annibiletur. Peccatores arescent, extlermina-
buntur, occidentur, justi autem. bereditabunt ter-
ram. idcirco

Vrns, 16. Melius modicum juito in bac vita su-
per divitias peccatorum mullas per. iniquitatem ac-
quisitas. Modicum etiam justi est bumilitas ; diviti
peccatorum multe: criminum et abundantia delicio-
rum. lilud modicum perducit ad regna coeloruin,
istud autem pondus demergit in tartarum.

Vegas. 17. Quoniam brachia peccetorum conteren-
tur, hoc est divitiz, per quas fortes sunt, anpihila-
buntur, ct superb: actiones comminuuntur, Confir-
mai auiem justos Dominus, dicens: Ad teropus la-
boras, in zternum requiesces, Brevis est molestia
tua, eterna erit beatitudo tua.

VgRns. 18. Novit Deininus. dies immaculatorum,
hoc cet przsscit quam lucem eis praeparavit in ta-
bernaculis justorum. ]mmaeulatos. vocot innocen-
tes, qui impiis nec minis nee praemiis flexi consen-

ma quiete, ubi nullus furor exagitat, nulla concu- D tiunt. Horum dies, que non habent vesperum, ke-

piscentia inflammat, nil adversum, nil potest esse
contrarium, scd uno modo ecptum suavissime per-
zeverat gaudium. Et quia torquet malos vita juste-
rum, sequitur :

Vkns. 12. Obscrvabil peccator justum. Cum vide-
rit scelestus justum honestis moribus pollere, timet
se ejus collatione vilescere. Observat. ergo eum, si
in aliquo dicto vel facto possit eum reprehendere,
quo euam vitam valeat defendere; quia aestimat sibi
omnia jam licere, si in minimo viderit eum delin-
quere. Et si non invenerit, stridebit super eum den-
tibus suis, quia cujus non potest mores subverliere,
vitam ipsam protinus conatur auferre.

Vsss. A9. Dominus autem irridebit ewin, per san-

vit Dominus, id est. disposuit eis dare &ternitatem.
Unde sequitur : Et hereditas eorum in eernym erit,
id est codlestis Jerusalem, De modico enim perve-
nient ad zternum gaudium.

Vkns. 19. Non confundentur in. tempore mato.
Malum tempus est dies judicii, quando mala malis
occurrent. ln hoe tempore immaculati non con-
fundentur, cum impii malis subacti «terna. eonfu-
sione plectentur. Et in diebus. [amis saturabuntur.
Dies [amis justorum sunt nubc, quia sz pe corpera-
liter esuriuut, dum eis necessaria desunt ; sed ta-
men pane cali vel exemplis sanctorum vel scriptu-
ris vel spe futura promissionis saturabuniur, Dies
etiam famis nunc sunt, quia justitiam esuriunt, sed

Digitized by Google
