1271 "COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS. ll. — PSAL, NXIX, 1778

Hxc de Hia dedicatione domus David dicta seffi- A qnod peccatis coram exigentibus captas et occisus

ciant, in. qua fundamentum, quoti sst Christus de-
dieatum, ct gloria rosurrertionis illustratum est,
atque planctus ipsins in gaudium zonverstts est gau-
dente ipso, pariterque congaudentibus apostelig in
die resurrectionis, in die solemnitatis et lette. Ye-
rem. quia universalis dedicatio totius domus David,
totius scilicet Ecclesie fetara exspectatur, in qua
totus planetus electorum. convertetur im. gaudiun:,
quando abstergot Deus omnem I»cerymam ab oculis
eorum : non ab re videtur latius explicare eapitulum
Zacharie prophete de pioucta illins diei partim
convertendo in gaudium, partim perseveraturo in
giernum.

Et erit, inquit, in. die illa, quaeram contezere om-
me geules, oec ceniunt eontra Jerusalem. Et effun- B
dam avper domum David, et super habitatores Jeru-
$alemt. Spi;itum grati, et precum : el aspicient ad
me, guem eonfixerunt : et plangent eum planctu quasi
super. unigenitum, et dolebunt super eum, ut doleri
&0let in morte. primogeniti. In die illa magnus erit
planctus. in. Jerusalem, sicut planctus Adadremmon
in campo Mageddon. Et plangei terra, familit, et [a-
milem seorsum ; familie domus David seorsum, et
wulieres. eorum seorsum : familie domus. Nathan
seorsum, et mulieres eorum seorsum : familie domus
| Levi seorsum, et mulieres. eorum seorsum : familia
domus Semel seorsum, et mulieres corum. seorsum.
Ones familia relique, familie, et familie seorsum,
£l nialieres eornm seorsum. (Zach. xu, 9 ct seq.)
In dic illa, dicit Dominus exercituum, disperdam
nomina idolorum de terra, et non nominabuntur wl-
tra. ef prophetas, et spiritum immundum auferam de
terra (Zach, xm, 9).

Manifestum est, hac dicta esse de u'tima die, in
qus Dominus conteret ommes gentes, qua venittnt con-
tra Jerusaiem, Wd est, contra. Ecclesiam, sive sint
pagani, sive Jud:ei, sivo sint hieretiei, vel schisma-
tici, sive falsi christiani, de quibus, quia dubitari
poteral propter nomen christianum, quo signati sunt,
quod ipsi pertineant ad planctum illius diei tremen-
de, signanter exprimit excellentiores familias, vide-
leot familiam domus David, quae regalis fuit , /a-
milia: domus Nathar, qua prophetalis exsili? :
[amiliam domus Levi, quz sacerdotalis fuit : fanni-
liam domus Semei, qu:e scribis et doctoribus insignis
exstitit.-Reliquas autem familias nullis dignitatibus
notabiles nominatim non ponit, sed illas digniores
nominavh, eisque planctum mognum assignavit,
qualis fuit ad. Adadremmon in campo Mageddon oc-
€iso ibidem rege Josia, in cujus occisione, occisio-
nem Chris prefgurante, planctus magnus fuit. ín
Jerusalem. Nam et Jeremias propheta lameptationis
quadruplicis, alphabeti propter eamdem occisionem
edidit, in quibus de morte Ghristi patenter preedixit :
Spiritus oris nostri Christus Dominus captua est in
peccatis mos:ria, cui diximus : |n «umbra tua vivemeus
in. gentibus (Thren. 1v, 90). » Sieut ergo tunc plan-
etus magnus fuit etiam tribaliusexcellentioribus, eo

esset Christus. Domini rex. Josias, rex inclytus, In
quo tune pondebat. Jndtorum temporalis victoria
et salus, cum (amen longe superexcellat ejus perso-
nam, quod in lameutationibus dicitur : Spíritus oris
nostri Chrisins Dominu, eui. dicimus : Sub umbra
1wa vlremus in. genilbus , neque cuim spirilus oris
nostri fuit ipso, aut unguam regnavit Ih gentibus ;
f2gt, inquam, tuac, ifà el nune planctus magnus
€st in Jerusalem effondznte. Oamino super domum
David, et super hahitutores Jerusalem Spiritum gra-
iit et precum, et plangent ín &uls precibus excellen-
llores familie seorsurzi, et mulieres. eorum seorsum
aspicientes iu etim, quem confiserunt Jesum Chri-
Sium qui captus est dique morteus in peccatis
nostris, non suis. Aiquc ideo nos eum confiximus,
Qui causa exstitimus, quare sit értieifixus. Ista con-
siderauo toties eompungere debet. corda. fidelium,
quodes vel. corporali intuitu per oculos, vcl spiri-
tali per cogitationes aspiciunt lynim sancta crucis
exaltatum quasi lignum procerum, frondosum et
fruciuoswm, sub. eujits umbra vivimus ín gentibus
nos, qui crediniis in Crucifixum. Tanto autem bes-
tius in illo vivimus, quanto atiebtius peccata. no«
$tra , propter qu ille crucifixus est, plangi-
Thus.

Placgendom vero est familiis, et famillis seorsum,
et mulieribus. eornm. szorsum, ita ut juxta prophe-
tam alium egrediotur sponsus de cubili suo, et spon-

c de thalamo suo. (Joel, wi, 10), vivantque in tali

continentia, qualis est in primitiva Ecclesia praos-
tensa, ubi multitudinis credentium erat cor ununi et
anima una (Act. 1v, 32) in Domino, quibus peni-
tentiam de suis peccatis agentibus plangebant fami-
Jis, et familiz seorsum, et mulieres eorum seorsum.
Nam, sicut in. Actibus apostolorum Lucas comme-
morat, etiam viventium virorum feminz tunc vixe-
runt in sancta viduitate seorsum a suis, et aliis viris
separate. Pbilo quoque historiographus refert Ale-
xahdriam sub Marco discipulo Petri apostoli seor-
$uwm viros, et seorsum feminas calibem duxisse
vitam in saheta conversatione. Et mundus quidem
gaudebat, quopiam abscondita erant ab oculis ejus
peccata sua et peccatorum supplicia. Familiz autem

p domus David planxerunt planetu magno, Bicut enim

David planxerat planciu. magno super Sanl chri-
stum Domini occisum, sic multi ex principibus, qui
convenerant in. unum adversus Dominum, et. ad-
versis Christam ejus, postea poenitentia compuncti
planxeruunt planctu magno. Et mulieres eorum plan-
xerunt seorsam, quia vel omnimodam continentiam
servaverunt, vel juxta doctrinam Apostoli habentes
«xores tanquam non habentes fuerutt (I Cor. vu, 40).
Ex his (bit princeps Constantinus, qni qoasi rex
David cum esset rex inclytus, post neces martyrum,
im quibus utique Christum spiritum oris nosui
persecutus est, per planctum panitenti:e salvatug
est. Hic pio el religioso aspectu aspexerat in eum,
quenr confxerat , quia crucem Dominicam suo

Digitized by Google
