1387

GERBOHI PRAEPOSITI REICEERSPERG.

1288

In justitia. iua libera me do. morte. Inclina ad ue A derunt. miki. Hic affirmat liberationem. Logueum

eurem Auom, id. est. me humilem exaudi proximus
mihi per verbum quod unitum est carpi. Acecelera,
wf eruds tne, id est oon differas usque in. fine
fxculi we a peccatoribus segregare, et animas ab
inferno eripere. Quod ut sil, esto mihi in Deum
protectorem, quoniam tu og fortiiudo mea ad wieran-
dos perseowlores : et we[ugium meum 8d. derelii-
quendos in 1w0rte? Et propté: nomer. Ium, per «mo
innotesecndum in genibus, educes me, vel dux
mihi eria, id est per omaia sequar voluntatem luam :
ei enuiries me, paulatim aggregando mibi sanetes
adimplebis corpus meum. £Educes me de laqueo,
vel de muscipula, gxam absconderunt miki, id coL ab
insidiis, quas occultaverunt mihi , educes suscitan-
do, et ad superna elevando írustratis Judzorum
censilis, Unde jam ante Passionem conunemdo spi
ritur meum. in manus [uas, id est tus potestati
commendo cito recepturus eum. Hac snnt verba, quae
in eruce dixit, uade docet se in hoc Psalmo locu-
tum esse :

Redemisiti me, etc. Hc. verba. populo Passione
redempto conveuiunt. Non enim Redemptori ,
sed. populo redempto dicere congruit : Redemisti
"e c

Possunt etiam preeedentia de eodem populo 2e-
ciph qui in exstasi pavens, a spe tamen incipit ita :
O0 Domine, speravi. ín te, non in me. Non est pavor.
sine misericordia, quia sperat humana natura :
Mou con(undar im eternum. Non ait simpliciter : C
Non con[undar, quia de peccatis ad horam confuudi
utile est; sed ait; Non confundar in. eternum, Et,
quia hon &latuo meam justitiam, in. qua damnares,
in. iua justia, que est mea, a te data, libera me.
Ecco oro,

Vgns. 5. Inclina ad we aurem tuam, id est mise-
ticordiam : in mittendo Filium accelera. Significat
se exauditum, sed moram timens in ipsius exaudi-
tionis effecta dicit : Accelera ut eruas we a pecca
tis. Esto mihi in. Deum protectorem, id est protege,
et esto in domum refugii, Servus. ab irato domino
fugit, ubi non est dominus suus; sed a Deo fu-
giens, quocunque divertat, Deom iratum invenit.
Placatum vero invenit quicunque volens evadere

Deum fugit ad ipsum, lpse enim est refugium in D

domo, quas est Ecclesia, in qua salvantur homines,
sicat in arca Noe, Unde sequitur : Ut salvum me
facias. deo autem te, non alium quaro :

Vias. 4. Quoniam iu es, non alius est fortitudo
wea, et refugium meum. Et quidem non sum dignus
ego, sed propter nomen (uui, ut scilicet glorificeris,
deduces me, ne aberre(a a ie, et enutries me, Ünus
est cibus, quem et pater et mater trajicit in carnem,
et factum lac parvulus accipit, qui est accepturus
in mensa. Sic Dominus ut suam sapientiam nobis
faceret lac, indutus est carne et. hoc lacte nutrit
16s, ut tandem escam validi, qua pascuntur angeli,
manducemus,

Ven. 9. Educes me de laqueo hoc, quem abscon-

vocat duas porias, per quas diabolus tentat, quae
subst eupiditas et timor. Per cupiditatis portam
priua 1entavit Dominuro tribes inodis, scilicet gula,
avaritia, vana gloria. Qua porta clausa tentavit per
timorem Passionis. Per easdem portos tentat omnes
howiues, ideo totym corpus dicit : Kduces «me de
laqueo hoc, quem. absconderunt: mihi, Chrisio dicen-
Ves : Magister, scimus, quia veraz es, et viam Del in
veritate deces (Marc. 111, 14). Talia quippe dicendo
mibi (ugueum. absconderunt, ut si negarem Iributu
Cawari danda, inde me accusarent quasi Ciesaris
adversarigm, et inimicum Romani imperii. Si autem
danda concederem, quasi contra libertatem et nobi-
litatem peculiaris Dei populi docens offensam incur-
rereim. At ego eductus sum de hoc laqueo dicens :
Reddite qug aunt Casaris Cesari, et. que sunt Dei
Deo. ltem, cum ad me duxissent mulierem in adul-
terio. deprehensam , Jagweum talem absconderxnt

mihi, ut si eam lapidandam dicerem secandum le-. ^

gis austeritatem, divulzatam de me misericordiae
famam perderem. 8i autem eam defenderem, quasi
legis transgressor famam justitiz perderem. Sed tu,

Deas Pater, eduzisti me de hoc iaqueo, quem abs-

conderant. sihi, Dixi enim ; Qui sine peccato est. se-
strum, primus in illum lapidem mittat. Et ad ipsam.
mulierem dixi : Nemo te condemnavit, mulier? Et
illa : Nemo, Domine. Nec ego te, inquam, condeni-

nabo : vade, et amplius jam noli peccare (Joan. vin,

1 et seq.). Sic loquendo, et sic faciendo edoctus sum

de laqueo eorum, neque in Cesarem, neque in
Deum peccando, pariterque justitiam, el miserivot-

diam servando, "Nam quod dixi : Reddite, quee sunt

Coiaris, Cisari, à. Cusaris offensa me eustodivit,

quod dixit : que Dei sunt, Deo (Marc, xn, 17), a Dei
offensa liberum exhibuit. ltem: quod dixi ad mulie-
rem : Nemo te condemnavit, mulier? nec ego te con-

deninabo, misericordie prconiuin fuit, qui inter

me misericordem et illam miseram mediatrix el

coneiliatrix erat : quod autem dixi Jud:wis : Qui aine

peccato est vestrum , primus in eam lapidem mittat,

itemque quod mulieri. dixi : Amplius noli peccare,

justis fait enuntiatio, qur mon aliter indulget .
peceata preterita, uisi de ipsis doleatur, et de futu-

ris cautela tencatur. Sic laqueus insidiantium mihi

contritus est, et ego juetus comparui tam erga Ca-

sarem quam erga Deum, paríterque inventus sum

justus et misericors. Nec mirum quod ego laqueos

eorum evasi. Si enim frustra jacitur rete axte ocu-

los pennatorem. (Prov. 1, 17), quanto. magis ante

oculos aquile acutius videntis? Ego autem. sum

2quila, et electi mel ante ac retro sunt oculati et

undique pennati. Unde, tu Pater, qui educes me

ipsum de laqueo, etiam eos, qui mei sunt, vel erunt,

educes de laqueo.

In. Hebreo legitur : Et educes me de reti, quod
absconderuni mihi. Waque sive rete, sive (aqueum illi
absconderunt. Sed tu, qui vides omhia, et omnia,
qua vis, potes, educes me, ae meos de (uqueo sive de

Digitized by Google
