1309

COMMENTARIUM IN PSALMCS, —— PARS 1I. — l'SAL. XXX.

1310

nis alicujus ad hxc temporalia" bona pertinentis. A a:lmirari valeat qwám magna multitudo dulcedinis

Re dutem ei ia bis confamatut, quibus terna bea-
titudo conferenda non dubitatur, dicit : In te ape-
raei, non ceiffundar in eternum, ltem : Non confun-
dar, quoniam invocavi te. (Quod idem est ac sl di-
catur : Non denegetur mihi effectus petitionum bona
sierna qu»rentium, teque polius quam tua invo-
eantium.

Quo contra erubescant impii; et deducantur. in in-
fernum, muta. fient labia dolosa, qua loquuntur. ad-
rersus justum iniquitatem in superbia et in abusione,
In hec scilicet erubescant, ne desiderium suum obti-
neant cxssatis eorum petitionibus et obmutescenti-
bus corum labiis dolosis, que loquuntur adversus
justum. iniquitatent, petentes bona temporalia, que
vane consumaut in superbia et in. abusione, quibus
alias dicitur : Concupiscitis, et non. habetis ; petitis,
et non accipitis, eo. quod male petatis, ut ín. coneue
piscentiis vestris. insumatis (Jac, 1v, 3). Concupi-
scentie autem prayae regnant permaxime in superbia
et in abusione, cum pro libidine escellendi superbit
ierra et cinis, aique in. corruptélam corporis et
mentis audet creatufis abuti, qufbus ia Jaudem
Creatoris debuit uti. Per hujusmodi superbiam ei
abusionem gloriantur quesi cxaltati super celum si-
miles facti. sint Altissimo, dum Aullius ?eguntur
obedientie jugo. Quo contra, qui reguntur sub san-
€tà obedientía, non ín sxperbiam et. in abusionem
vertuntur sibi vel temporalia vel spiritualia dona

' tue, Domine, quam abscondisti timentibus te serv!li

ac non filiali timore. Perfecisii adtem eis, qui spe-
rani in te, in conspectu "filiorum Aominsm. "Timidis
fabscondisli, quod sperantihus, et in conspectu fitio-
fum hominum coufitentibus perfecisti. Quasi enim
tucedam est absconsio dulcedinis tux, quod dicis :
Qi me eru erit coram hominibus , et ego erubescam
eum cjram Patre meo (Luc. ws, 26). Perfectio vero
dulcedh.is est In eo, quod dicis : Qui me confessus
fuerit co.um hominibus, confitebor et. ego eum coram
Patre mel (Luc. xu,/8), qui est in colis.
Versicusus Psalmi .bujus, qui est: In mauus
fuas, Domwe, commendo spiritum metn, fuit in
cruce audintís : ideo in toto. sensu psalmi hujus li-
benter circa crucem versamur, dum magnain mul-
titudinem dulcedinis in eadem cruce latroni cont-
tenti exhibitam, itidem in hoc psalmo commenda-
tam asserimus, ubi dictum est: Quam magna mul-
titudo dulcedinis tum, Domine. Solus iste Jatro sit
cunctis pro magno documento, quod magna sit mul-
titudo dulcedinis tue, Domine, quam. abscondisti ti-
mentibus te ; perfecisti autem eos, qui sperant ín te,
in conspectu filiorum hominum. Nempe iste latro fuit
confessus Dominum in conspectu filiorum hominum,
quos timentes apostoli omnes, relicto eo, fugerunt.
Sed'et ipsi postea per Spiritum sanctum confortati
veritatem confessi sunt in conspectu filiorum homi-
num parvipendentes Lerrorrm humans; formidinis

concessa, In talium cujusque persona. sopradizi : C Pr* magna multitudine dulcedinis iue, Domine,

Non confundar in eternum, id est, non dcgenetur
mibi quodcunque donum prodesse valeus per hunili-
1atem, et usum bonum ad obtinendum g»udium zter-
num. Sed impii erubescant sibi denegatis donis tuis,
quibus corrumpi affectant ín superbia et in abusione,

Ne autem per obstinatam impaenitentiam hi tales
pereant, erubescant etiam. per veram penitentiam
confusi, et deducantur in iMfernum per judicium
. proprium. Si enim nosmetipsos judicaremms, ait
Aposiólus, nom stique judiceremur (1 Cor. xs, 51).
Wli ergo deducantur in inferuum per judicium pro-
prium, ne priventur ccelo per judicium divinum.

Sic latro. dignum penali judicio semetipsum judi-.

cans dignus factus est paradiso.

quam abscomdisti eisdem apostolis adhuc timenti-
bus, et timilis : perfecisti autem eis jam conforta-
tis, ct sperantibus in te, atque confitentibus tibi im
conspectu filiorum homimun.

Similiter Christianis adhuc timidis dulcedinem
tuam abscondis : eisdem vero sperantibus in te,
atque confitentibus te in conspectu filiorum hominum
perficis hanc dulcedinem, imo jam in tua preedesti-
natione perfecisti. Sed ut ad eam perveniant, neque
án copturbatione bominum pereant, abscondes eos in
abscondito faciei (ue a conturbatione hominum. Pro
teges. eos ín tabernaculo two a contradictione lingua-
rum. Sensum versiculi hujus, prout potuimus, Deo
slonante jam superius exposuimus. Sequitur :

Quam magna multitudo dulcedinis tue, Domine. D — Vens. 22. Benedictus Dominus, quoniam mirificavit

Dulcedo fuit, quod lairo confitens audivit : Erís ín
puradiso (Luc. xxn, 45) : etiamsi hoc illi. esset fu-
irum post malta. millia annorüm; sed nultiudo
dulcedinis fuit, quod additum est : Hodie. Hodie,
inquit, mecum eris in. paradiso. Multa revera in bis
verbis duicedo, sed non esset.magna sine ipsius
cominanentia, qui est fons zeternze dulcedinis. Unde
cum addidit; Mecum, plenz dulcedinis est enun-
"ljatio in hoc dicto : Amen dico tibi : Hodie mecum
eris in paradiso. Amen, id est, ego veritas vere dico
tibi : non ultra magnum tempus, sed hodie: non
cum qualicunque angelo meo, sed mecum : eris in
paradiso, id est, in vero deliciarum horte, ubi ma-
gna mutitudo dulcedinis. Quis pensare, vei satis

muericordiam suam mihi in civitate munita, Ego
David propheta preenoscens, et quasi facta, et jam
praterita videns tanta- Dei bencficia, vel etiam ego
quilibet Psalmista considerans ea jam completa, ni-
hil inde assigno human:e virtutis merito, sed in his
omnibus gratuitam gratiam Dei magnificans dico :
Benedictus Dominus, quoniam non pensavit merita
humana secundum justitiam, sed dato Spiritu sancto
mirificavit, id est, mirabilem fecit misericordiam
suqm. Quis enim ego sum, aut qui domus Patris
mei, ut mihi homini predamnato in culpa originali,
nec justiüicato virtete actuali, mibi, inquam, cineri
et pulveri dignaretur misereri ?: sed in hoc ipso est
-mirificata, et mirabilis facta circa me Dei. miscri-.

Digitized by Google
