<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1275                                  GERHUID PRAEPOSITI REICHERSBERG.                                  1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    veritatem tuam? (Psal. xix, 9 et 10.) Sic me in pa-
    nitentia mea clamantem.

    Vgss. 11. 12 et 13. Audivit Dominus, et miser-
    tus est mei, Dominus factus est adjutor meus. Con-
    versiisti plantam meam in gaudium mihi, consedisti
    saccum meum, et circumdedisti me laetitia. Ut can-
    tusi tibi gloria mea, etc. Tibi, inquam, confitebor,
    quia tibi, non mihi unquam assignabo abundan-
    tiam meam, si videor abundare in aliqua virtute.
    Vbi autem non abundo, et hoc tibi consulabor,
    quasi medico infirmitatem meam.

    Aliter: Ego Christus verus David pro dedicatione
    donus meas jam superius Patrem laudavi, et alios
    ad laudandum, ac psallendum in laude ipsius invi-
    tavi, dicens : Psallite Domino, sancti ejus, et con-
    fistent memorie sauicitatis ejus. Nunc circa finem
    psalmi causas explicabo, quare sit laudandus ipse
    Pater meus. Inde scilicet, quoniam deprecatus
    sum Dominum. Dominus autem audivit, et auxitatus
    est mihi. Vere tu, Domine, factus es adjutor meus,
    id est, non dedisti Sanctum tuum videre putredinem;
    quoniam conversisti plantam meam in gaudium, id
    est dolentes pro me apostolos gaudere fecisti, per
    hoc scilicet, quia concidisti saccum meum. Viderant
    illi me magistrum et Dominum suum in sacco nor-
    malitatis quasi frumentum electum, et propter fru-
    mentum sibi dilectum voluisse integrum per-
    mansisse saccum, ut videlicet non morerer ego,
    sed viverem in corpore unquam moriturus. Ego
    autem dixi eis : Nisi granum frumenti cadens in
    terram moriturum fuerit, ipsam solum manet, si
    autem mortuum fuerit, multum fructum affert (Joan.
    xii, 24). Ego contra eorum carnalem voluntatem,
    sicut ego volui, saccus carnis in passione, scissus
    est, et frumentum cadens in terram mortuum est.
    Iude sunt planctus apostolis, et nulerehbus, et iste
    planctus fuit meus, id est propter me habitus. Sed
    tu Pater conversisti plantam meam in gaudium
    mihi. Nam, cum inde fuisset planctus, quia tu sac-
    cum meum concidisti, per hoc planctum istum con-
    vertisti in gaudium, quod resuscitans carnem
    meam a mortuis circumdedisti me laetitia, ita ut non
    compaungar. Ulterius, quapropeddmodo lances et clavis
    in cruce fui punctus pungerebus me militibus, qui
    laudem me judicatum in gloria videbant, in quem
    transfixerunt (Joan. xix, 37). Et tunc plangent super
    me omnes tribus terrae, et qui me pupugnerunt,
    sive in membris meis, vel etiam in sacramentis,
    quae male tractaverunt, ipsi tunc amplius plangent.
    Plangent juxta vaticinium Zachariae, sicut dolori so-
    let in morte primogeniti (Zach. xii, 10). O Judai
    tunc et vos plangitis, quia me primogenitum Dei
    perdidistis. Unum filium primogenitum simul et
    unigenitum Deus Pater aeternaliter habuit me in si-
    nu suo. Sed pro salute hominum exivi a Patre meo,
    et veni in mundum. Vos autem reprobastis me Dei
    unigenitum, et exspectastis alium. Sed Pater meus
    praefer me alium non habet. Primogenitus ego si-
    mul, et unicus illi sum, et hoc vos in die judicii vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    debitus, atque tunc super me primogenitum plange-
    tis, quando alium frustra vos exspectasse cognos-
    cetis. Tunc, ut in Zacharia legitur : Plangent fa-
    miliae et familiae sororum, et mulieres eorum socorru
    (Zach. xii, 12). Discipuli vero mei, et eorum similes,
    quorum tristitia convertertur in gaudium, sic lice-
    buntur, et gaudebunt gaudio consummatio, sicut
    nunc sunt gavisi viso me Domino in die dedicatio-
    nis et resurrectionis, in qua illis laetitiaus tu, Pater,
    conversisti planctum meum in gaudium mihi, et cir-
    cumdedisti me laetitia, cum starem in medio eorum,
    et dicerem eis : Pax vobis (Luc. xxiv, 36). Sicut
    enim illis flebibus et plangentibus circumdatus
    eram sacco tristitiae, illa illis consolatus et laetifica-
    tis per manifestationem resurrectionis meae circum-
    dedi me laetitia illis circa ne stantibus, et gau-
    dentibus tali gaudio, quale de illis expressum est
    in Evangelio, ubi dicitur : Gavisi sunt discipuli viso
    Domino (Joan. xx, 20).

    Aliter: Planctum meum, quo dixi : Tristis est ani-
    ma mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 38), con-
    versitui commutans planctum mortis in gaudium
    resurrectionis. Vere jam considisti saccum meum.
    Saccus est vestis aspera in usum laborum, vel in
    signum tristitiae. Unde Ninivite saccis indui poeni-
    tentiam egerunt. Fit autem de pilis caprarum, et
    significat mortalitatem, quam de peccatoribus Chri-
    stus accepit. Hoc sacco Divinitas tantquam frumen-
    tum occultat. Unde in alio psalmo : Ego indu-
    bar cilicio (Psal. xxxiv, 13), ut occulta laeterit in
    carcce Divinitas. Scissus est autem saccus moriendo,
    et quae prius celebrabar, manifestata est resurreccio
    Divinitas, sicut saccus integer erat, scissus aperit
    frumentum. Quod autem pro tristitia mortalitatis
    accipiebendum sit, quod dico : Concidisti saccum
    meum, significo in contrario dicens : Et circumde-
    disti me, vel praecinxisti me, laetitia immortalitatis :
    ut gloria mea canet tibi, id est, Resurrectio mea sit
    causa, quare lauderis. Et hoc ideo : quia semel
    passus non compargar, id est, non ulterius mo-
    riar.

    Aliter : Cum dixerit Christus : Dominus est adju-
    tor meus suscitando me, Ecclesia primogenitum ex
    mortuis consecutus est, et dicit : O Domine, jam
    nunc in resurrectione tua convertisti planctum
    meum in gaudium ideo, quia jam concidisti saccum
    meum in velamentum peccatorum meorum, et tri-
    stitiam mortalitatis meae, et circumdedisti me laetitia,
    id est, cinxisti me stola prima, ut anima ante lu-
    dicum fueretur beatitudine sua, ut jam non plan-
    gat humilitas, sed canet tibi gloria mea. Jam enim
    ex humilitate mea exaltasti me, et non compungar
    conscientia peccati, neque timore mortis, aut judi-
    ci, sciens corpus resurrecturum ad gloriam. Ergo,
    o Domine Deus meus, tu aeternum confitebor tibi, id
    est, laudabo te. Haec est enim gloria mea, ut con-
    tener nihil esse mihi et me, sed tibi confitendum est,
    quod omnia ex te, qui es Deus omnia in omni-
    bus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinicus. Foram mantidas divisões de linhas e hifenizações conforme o impresso. Palavras ou caracteres incertos foram transcritos tal qual aparecem; marcas [ilegivel] não foram necessárias além das pequenas variantes de leitura. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>