<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
1301   COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS II.  —  PSAL. XXX.    1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
sapientiam perfecte diligens ibi est absconditum, et illi sapientiae ac vitae verum thesaurum, quem di-
ligit, novit reconditum. Hic autem thesaurus in ab-
condito divinae faciei est occultatus. Attamen sicut
sapientia hominis lucet in vultu ejus, et habitus
enuntiat de illo id quod latet in illo, sic in Scriptura
sacra, Veteri ac Novo Testamento quasi duabus
genis vultu Dei eluet sapientia, &amp; actus ejus,
vel habitus utroque Testamento notificatus homi-
nibus denuntiati de illo. Est ergo sacra Scriptura
secundum historiam sensum intellecta quasi fa-
cies Dei superficialiter considerata. Mysticus vero
ac moralis intellectus absconditum est hujus faciei.
Intrabunt vero in illud absconditum, qui diligunt
internum Scripturae sensum, vitamque suam diri-
gunt secundum illum, semper fixum habendo cor-
suum juxta hunc thesaurum suum. Cumque de sua
vita sic disposita, sic de hoc thesauro inaulata et
gemmata, sic murrenulis aureis argento vermicu-
latis ornata conturbantur homines ab humo nomine
trahentes, et sola terrena diligentes: ipsi ab hac
hominum conturbatione absconduntur in abscondi-
to faciei suae pro maximo habentes munimine, quod
se sciunt secundum tuam voluntatem dispositos
etiam in his, quae hominibus fiunt interdum causa
conturbationis.

Absconduntur vero nunc ex parte; in futuro au-
tem perfectae, quando nullum in se sentient motum
extra sua, Deus, voluntatis beneplacitum. De Cain
vero legitur, quod egressus est a facie Domini (Gen.
iv, 16), quia secundum ejus beneplacitum noluit
disponi, sed contabul in sua malitia, et ad illius
malitiae solatium sola trahabatur delectatione ter-
renorum. Ideo sibi civitatem primus in terra con-
didit, quia in solis terrenis munimen sibi, atque
solatium posuit. Imitantur autem illam, qui prava
quae faciunt, exemplis terrenorum sibi consimilum
defendunt et muniunt, in quorum consuetudine ac
multitudine confidentes tanquam in civitate munita
securi existunt. O Deus, qui deducel me in hanc
civitatem munitam, quis dabit mihi expugnare il-
lam? nonne tu, Deus (Psal. lix, 11, 12), expugna-
bis illam, qui repulisti nos ab illius expugna-
tione, docens nos tantum exire de medio ejus di-
cens: Exite de illa, populus meus? (Isa. lii, 11.)

Doces etiam nos orare pro pace hujus civitatis, ut
in ejus pace sit pax nostra. Propterea tui fideles
in absconditio faciei tuae requiescere cupientes, et
non habentes hic manentem civitatem, scientes
quod in tabernaculis habitare feceris filios Israel,
et quod in casulis habitabant sancti patriarchae,
illorum exemplo cupiunt in tabernaculo tuo ha-
bitare potius, quam in illa civitate munita materia-
liter, sequi exempla paucorum bonorum, de qui-
bus habeant contextum sibi tabernaculum, quam
exempla multorum ad faciendum malum talium
auctoritate ac multitudine munitum. Igitur quodusque
in absconditum faciei tuae admittuntur, te di-
cente singulis: Enige serve bone, et fidelis, intra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,880">
in gaudium (Matth. xxv, 21), quod est faciei suae
absconditum: Proleges eos hic in tabernaculo suo,
id est in Ecclesia praesenti, vel in umbraculo sa-
cramentorum et fide a contradictione linguarum
haereticorum, et schismaticorum, dolosorum, ini-
quarum, quibus interdum clamantibus, interdum
susurrantibus audivi vulperationem multorum com-
morantium in circuitu. Commorantium videlicet cum
morosa deliberatione sibi concordantium in eo, dum
convenirent simul adversum me. Licet enim in aliis
causis essent inter se discordes, tamen convenie-
tes in unum adversus Dominum, et adversus Chri-
stum ejus in eo consilio commorati et concordati
sunt, quod versabant, dum convenirent simul ad-
versum me. In his scilicet abhi mutuo consentientes,
quae fuerunt adversum me, maxime, ubi accipere,
id est rapere uniuam meam consiliati sunt cum illo,
qui sedet in occultis, ut inforiat innocentem.
Oculi ejus in pauperem respiciunt, insidiatur in ab-
scondito quasi leo in spelunca sua, insidiatur ut ra-
piet, sciens se rapere pauperem, dum ultrahirt eum
(Psal. ix, 9, 10) ad sua perversitatis consensum.
Hujus sui satellites accipere animam meam consi-
liati sunt, id est rapere, unde aves rapaces dicun-
tur accipitres; et Apostolus dicendo: Si quis acce-
pit (II Cor. xi, 20.), vult intelligi; si quis rapit,
quoniam accipere interdum pro rapere posititur, ut
etiam in hoc loco, ubi ego de persecutoribus, vel
insidiatoribus meis conqueror, qui dum conve-
nirent simul adversum me, accipere animam meam
consiliati sunt.

Aliter: Ego Christus perfectus Deus et homo ex
Divinitate atque anima rationali et humana carne
subsistens, vere humanam habui et habeo animam.
Hanc Apollinaristae mihi voluerunt accipere, id est
auferre, dicentes me non habere animam ratio-
nalem, sed carnem meam vivere solummodo per di-
vinitatem. Isti et eorum sequaces haeretici, dum con-
venirent simul adversum me, accipere animam meam
consiliati sunt. Ac ego, Pater, in manus tuas com-
mendavi spiritum meum, id est hanc animam meam,
sicut in hoc ipso psalmo praemissum est. Et iu-
bene servans commissum veritatis catholicae as-
sertores excitasti ad defensionem animae meae dan-
dialis haereticis asserentibus, quod solam carnem
humanam, non animam assumpserim.

Etiam illi, qui me crucixerunt accipere animam
meam consiliati sunt. Ego autem in te speravi, Do-
mine; dixi: Deus meus es tu; in manibus tuis tem-
posa mea, quae sic erant praeordinata, ut nemo tol-
leret, vel acciperet, sive raperet a me animam meam:
sed ego initis temporibus meis in manu tua dispo-
situs posui, et deposui eam in manus tuas quasi pre-
tium depositum commendantde eam, et iterum de
manu tua sumens eam, et habens eam non timeo
illos qui, dum convenirent simul adversum me, acci-
pere animam meam consiliati sunt. Mors enim, quae
solet separare animam a corpore, mihi ultra non
dominabitur, et haeresis Apollinaristarum volebat ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,890,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram transcritos dois sinais marginais "B" (centrais) como nota_marginal. Algumas palavras difíceis foram inferidas a partir do tipo de impressão e contexto; mantive hifenizações e divisão silábica tal como no impresso. Onde a leitura era dúbia escolhi a leitura mais provável sem normalizar ortografia histórica.</notas>
</pagina>