1561
Quandoque visione ejus satwrabuntur. Dies autem A
famis malorum tunc erunt, quando gaudia esurient,
qui& habere nou poterunt, quibus tunc justi eine
fine satiabuntur :

Vsas. 20. Quia peccaiores peribunt quande in
iguem eternum ibunt. Inimici vero Domini moz ut
honorificati fuerint, et exaltati, deficientes, quemad-
stodum fumus deficient. Inimici Domini sunt omnes,
qui resistunt veritati, Qui ut ab bominibus fuerint
honorificati, eL dignitatibus exaltati, mox ut fumus
interius deficient, et a luce veritatis decident. Fumwus
oculis caliginem inducit, in altum surgeas evane-
seit. Sic honores et dignitates mundi visum mentis
obscurant, a luce Dei alienant, et quanto altius
ascendunt, tanto magis a vero bono evanescunt, Et
qua causa pereant, subjungit :

Vrns. 921. Mutuabitur peccator, et non solvet, quia
mutuo accepit à. Domino rationem, liberum arbi-
trium, bona temporalia : et non reddet, id est not
expendet ad honorem. Tuuc etiam mutuatur quan-
do verbum Dei audit, et non solvit, eum illud bonis
operibus non reprzsentat. Mutuatur, quando diver-
&a bene beneílcia accipit, et non solvit, cum nullam
gratiarum actionem reddit. Justus. autem miseretur,
et tribuet. Misereiur sibi bene vivendo, tribuit aliig
bene docendo. Miseretur etiam pauperum et tribxit
necessaria. Hoc ideo facit,

Vins. 92. Quia benedicentes ei heereditabunt ter-
sam, id est pro acceptis beneficiis laudantes Domi-
num possidebunt terram. viventium. Maledicentes
aulem ei disperibunt, id est blaspheruantes Deum
male vivendo ab illa patria peribunt corpore et
anima,

In Bebreo sic legitur : Fenus accipit impius, et
son reddit, justus. autem donat et tribuit; quia qui
benedicti fuerint ab eo hereditab"nt terram, et qui
maledicti, interibunt. lbi manileste describitur ulti-
mum judicium, Justi enim hic pauperibus tribuen-
tes tunc ab eo benedicentur, quando dicet : Venite,
benedicti Patris mei (Matth, xxv: 34) ; et tunc. Aer-
feditabunt terram viventium, quando ibunt in vitam
:wlernam. impii autem, qui, bona raundi quasi pro
fauore a Domino accipiunt et eleemosynas non red-
dunt, tenc maledicti ab eo peribunt, quando au-
dient : Discedite a me, maledicti, in ignem eternum p
(ibid, 44). Et quia justi terram hereditabunt, ne quis
putaret ex proprio merito sine gratia boc se adeptu-

Tum, subjungit :

Vans. 25. Apud Dominum gressus. hominis diri-
gentwur, boc est per Dominum, uon per se dirigitur
homo ad bonum opus, scilicet misereri et tribuere ;
€t cum per gratiam ad bonum directus fuerit, tune
viam ejus volet, hoc est per liberum arbitrium justi-
tiam, quz est via. Domini, volene faciei. Vel apud
Dominum gressus hominis dirigentur, id est Deus di-
riget affectiones hominum, et sic homo volet viam
Poraini, id est diliget virtutes. IHlunc non permitit
Deminus deficere ig tribulatione, quia,

Vs&s. 24. Cum ceciderit in aliquam tribulationem

e

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Ill, EX HONORIO. — PSAL. XXXVi.

1562

vel angustiam exterius, Dominus. aupponit manum
suam, id est auxilium preebet, solatio sustentat, ne
cadat. In alia translatione est : Cum ceciderit, nom
conturbabitur, quia Dominus firmat manum ejus, id
est confirmat eum. Vel Cum ceciderit fragilitate car-
nis, quia septies in die justus cadit, non collidetur,
sed resurget, quia Dominus supponit manum. suam,
id est poenitentiam agenti manum misericordize, sic-
ut dedit et Petro, porrigit, Et quod justi a De9 non
deserantur, subdit :

Vzens. 25. Junior [ui ego Ecclesia primis tempo-
ribus sseculi, etenim senui novissimis temporibus
mundi, et non vidi justum derelicium in anima, nec
semen ejus, id est imitantes eum, quarens panem,
hoc est verbum Dei. Porro juxta litteram mult ju-

B sti a Deo corporaliter derelicti sunt, qui. ab impiis

diverajs tormentis, ut Machabzi consumpti sunt.
Multi etiam panem in magna fame, ut Abraham qua-
sierunt; plurimi quoque ut martyres famo interie-
runt. Sequitur : |

Vgns. 26. Tota die, hoc est omni tempore mise-
reixr eleemosynas pauperibus erogando, e£ commo-
dat mutuum petentibus praestando, et semen ejus in
benedictione, id est progenies ejus, in abundantia
erit, Hoc secundum litteram nullo modo potest esse,
ut homo omni tempore aliis gratis det, aliis mutuo
commodet, et tamen abundet. Justus tota die, sci-
licet toto vit: tempore miseretur anima sux juste
vivendo, et commodat doctrinam proximis impen-
dendo requirens mutuum, videlicet opus bonum, et
semen ejus, id est operatio ejus in benedictione erit,
quando per illud : Venite, benedicti, benedictionem
hzreditate possidebunt. Sed e£ semen ejus imitato-
res ipsius sunt, qui in xterna benedictione erunt.
Qualiter. benedictio consequenda sit, subinfert.

Vegns. 27, Declina a malo, et fac bonum, id. est
diverte ab omnt inalo, et fac bona opera; et inhabita
in, seculum seculi, id est per bonum quod facis, in
eternum cum Deo regnabis.

Vins. 28. Quia Dominus amat judicium , hoc est
videlicet, quo [cod. qui] malum reprobaà , bonum
eligis : et non derelinquet sanctos suos in malis
moudi, vel in futuris poenis, im eternum conserva-
buntur 2 aalo in vita zeterna, ldcirco declinandum
est a malo, quia injusli. punientur in futuro judicio
et semen impiorum peribit, sequaces eorum vel ope-
ra eorum dicent : Quid nobis profuit superbia, vel
guid divitiarum jactantia contulit nobis ?* Transie-
runt omnia tanquam umbra (Sap. v, 8). Jusyo-
rum semen in benedictione erit : Semen autem
impiorum peribit. ldeo. faciendum est borum,
quia

Veas. 29. Justi autem luereditabunt terramviven-
tium, et inkabitabunt in seculum saculi super eam,
hoc est sine fine in vita regnabunt. Istud celum.
et ista. terra. transibunt; novum autem colum et
nova terra in zernum stabunt, quz justi. novis
corporibus immortalibus et incorruptibilibus 15
seculum seculi inkabitabunt. Non dicit. habitabun

Digitized by Google
