<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1279          GERHOM PRAEPOSITI REICHERSBERG.          1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    tempore inventam per matrem suam Helenam sic
    honoravit omni culto venerationis, ut per illam vi-
    ctor mereretur existere contra Maxentium tyra-
    num, et alios hostes, quandoque magis erat glorio-
    sus, contra ipsum diabolum.
    
    Similiter familiae domus Levi placerentur seorsum,
    qui in clero communem vitam ducentes, et in terra
    haereditatem non habentes longe seorsum a nulie-
    ribus habitarent, quorum Pater Augustinus in-
    formator eximius, licet canones permittant clericis
    cohabitare feminas propter vicinam consanguinitatem
    a suspicione alienas, tamen ipse ueque cum
    sorore sua consensit sibi cohabitandum dicens:
    Quæ cum sorore mea sunt, sorores meæ non sunt.
    Habitavit autem soror eadem seorsum regens con-
    gregationem feminarum sub regula communis vitæ
    ad exemplum illorum institutæ, quibus legitur in
    Actibus apostolorum cor unum et anima una in Deo
    fuisse, quibusque septem diaconi leguntur in unum
    ministerium constituti ab apostolis, ut ministrarent
    mensis earum. Similiter enim beatus Augustinus
    praeidicat sorori suæ in sui regiminis adjutorium
    deputaverat presbyterum, cujus esset major auc-
    toritas ad regendas unas cum sorore sua ipsas Deo de-
    votas feminas. Si ergo hinc aspicias beatum Augu-
    stinum cum suis clericis communi, et religiosa vita
    viventem: istunc vero sororem ipsius cum Deo de-
    votis feminis nihilominus religiose conversantem,
    nomne tibi videetur impleri prophetia, qua dicitur:
    Familia domus Levi plangent seorsum et mulieres
    eorum sacrum? Longum esset enumerare familias
    domus Levi in clero communis vitæ plangent esecor-
    sum, et mulieres eorum seorsum. Cum autem
    haec forma disciplinae a sanctis apostolis ad nostra
    usque tempora derivata sit, ut cleri corum, et Deo
    devotorum feminarum ab iuciem distinctae sint
    mansiones, quanto magis ab eis longe debent esse
    feminae saeculuares?
    
    Item familie domus Nathan plangent seorsum,
    et mulieres eorum seorsum. Nathan iste propheta fuit,
    qui regem David de incestu increpavit quique una
    cum Sadoch sacerdote Salomonem anxit in regem.
    Por hunc ergo sicut per Levi potest ordo clericalis
    intelligi, cujus nimium est officium non solum pie-
    lepoios, sed etiam reges increpare, atque regibus aliis
    descendentibus alios ordinare. Si placet hic sensus,
    non alia est lex plangendi familie domus Nathan
    seorsum, et mulieribus eorum, quam illa de familia
    domus Levi exposita, qua non est iterum exponenda,
    cum aeque per Nathan sicet per Levi clericalis con-
    sinentia sit expressa in placatu eorum familie pla-
    gentis seorsum, et mulierum eorum seorsum. Neque
    vero est absurdum in unius ordinis designatione
    duas personas cum suis familiis hic poni, unam
    regalem, alteram sacerdotalem, videlicet Nathan de
    tribu regali, et Levi de tribu sacerdotali, cum apo-
    stolus eundem conjunxionem regie ac sacerdota-
    lis dignitatis commendent dicens fidelibus: Vos estis
    gens electa, regale sacerdotium (I Petr. ii, 9). Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,910">
    nisi A mirum in hoc regni sacerdotio comprehenditur
    ciasam ordo monachorum, qui per sacra ordinatio-
    nes ascui sunt in clerum per injunctum sibi aliaris
    ministerium et praedicationis officium.
    
    Post Nathan ex Levi sequitur: Familiae domus
    Semei seorsum, et mulieres eorum seorsum, subau-
    ditur, plangent. Iste Semei de tribu Benjamin exi-
    stens in sua persona nulla dignitate insignis exis-
    tuit, sed ideo in bonum hic assumitur ejus memo-
    ria, quia fuit de tribu electa, et quia rex suscepit
    ejus poenitentiam post maledictionem sibi ab eo fi-
    latam. Potest ergo per hunc Semei aple significant
    ordo poenitentium, et peccata sua plangentium, ita
    ut mulieres eorum plangent seorsum. Potest etiam
    per familiam domus David significari ordo poni-
    tentium. Neque vero illud est in divinis dispositio-
    nibus inconsequentum, quod familia domus David po-
    sitas est hie ante ceteras tribus, non solum proprie
    dignitatis regiae excellentiam, sed etiam propter in-
    signem, quam egit poenitentiam. Sic enim et in
    Evangelio adolescentior filius postiens illi est em-
    positus, qui dixit patri: Ecce tot annis servio tibi,
    et numquam mandatum tuum praeterii (Luc. xv, 29).
    Et publicani et meretrices poenitentiam agentes
    praecedunt Pharisaeos de sua iustitia praesumentes,
    atque inter ipsos apostolos omnes electos, omnes
    pios et sanctos illos videmus in apice collocatos
    ante ceteros apostolos, Petrum videlicet et Paulum,
    quos constat esse de numero poenitentium. Neque
    vero indignatur inde Joannes apostolus, cujus Deo
    placuit innocentia et munditia, quod ei anteaatus
    est Petrus et Paulus, in quibus Deo placuit non tam
    innocentia quam poenitentia. Sic etiam adhuc erant
    novissimi primi, et primi novissimi (Matth. xix, 30),
    quando majas gaudium erit in caelo super uno pe-
    catore poenitentiam agente, quam super nonagnita
    novem justis, qui non indigent paenitentia (Luc. xv,
    7). Est ergo nusquam dignitatis ordo poenitentium qui,
    dum plangent seorsum, et mulieres etiam seorsum,
    suo planctu adsequent gaudium angelorum. Ex his
    quidem junguntur cenobii, quidam vero extra
    coenobia poenitent sub regulis ecclesiasticis, quibus
    castitas indicta est poenitentibus de criminibus mor-
    talibus, ita ut aut conjugio penitus carcant, aut si
    eis jam conjugalis datur poenitentia, simui quo-
    que noverint injunctam sibi continentiam, quan-
    tam poterunt servare, servata pariter uxorum fra-
    gillitate, quas nisi ex consensu non debent frau-
    dare.
    
    Eorum vero poenitentium, qui adjuncti fuerint
    societati communiter et claustralite vventium
    quanta sit habenda cura de observanda continentia,
    ut videlicet ipsi plangent seorsum, et mulieres eo-
    rum seorsum, docem institua coenobiorum, quos
    cum longo sit inserere, tamen, quia de illo planctu
    agitur, qui adventuente Domino convertendus est in
    gaudium, ut tunc quisque nostrum possit dicere:
    Convertit plangentem meus in gaudium, consicistis
    sacrum meum, et circumdedisti me laetitia: non pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Página em duas colunas com notas marginais centrais A–D indicando parágrafos.
    - Várias palavras têm grafia e cortes tipográficos que foram preservados; onde a leitura era duvidosa procurou-se manter a forma visível sem normalização. Nenhuma área com vestígio de tinta foi considerada vazia.
  </notas>
</pagina>