1269

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Il. —

PSAL. XXIX. 1270

seutit vcsperum, quoties in. charitate patitur defe- A fuissem: in charitate consumzatus, non negassem

cium, virtusque ipsa cbaritas urgetur ad occasum
contra consilium Apostoli dicentis : So/ non occi-
dat super iracundiam. vestram (Ephes. w, 26). Sel
respirante anima per penitentiam sol justi, cu-
jus tolus fulgor, et splendor est iu. charitate, quasi
vespere depulso facii matutinum , quandoque ita
splendidum, ut dicat homo in abundantia sus : nox
tiorcbor in eternum. S:c ego Petrus. apostolus dizi
in atundantia mea: Non movebor in. eternum. Cum
enim viderer mibi abundaps in charitate Christi,
in bac ips» abundantia mea dixi: Etiamsi opor-
fuerit me mori tecum, non te negabo (Matth, xxvi,
SS).

hem : Et si omnes scandalizatá. fuerint in. te,

ullatenus.

Sunt enim tres gradus. charitatis, quorum si vel
unus defuerit. facile a. eharitate resiliunt, qui se
invicem diligere cceperunt. Exemplum istorum gra-
ducem capiamus ab ipso Dei Filio, qui ad nos venit
io vera. et consummata charitate. Fuit enim cha-
ritas ipsius primo dulcis, dein cauta, postremo
fortis: adeo dulcis, ui assumeret causa bominum,
quos dilexit. non solum naturam humanam, sed et
miseriam. Adeo cauta, ut. communicaus humane
nature ac miserie nullatenus communulcaret hu-
m3n2 culpx ; quia homo quidem fuit. sed pecca-
iura non fecit, ner inventus. est. dolus in ore ejus
(41 Petr. ui, 22), imo, cum totus. arderet. iw dile-

ego «n scandalizabor (ibid. 55). ltem : Paratus sum, D ctione bominum, tamen. zelus domus Dei comedit

et in carcerem, et ín mortem ire (Luc. xxn, 35). 8
Joquens in abundantia mea, id. est, de me prxsum-
pta dixi : nen. movebor. ín. eternum. Veniente vero
ientstione per ancillam illisum est flumen domui
mew, et. potuit eam movere, quia nondum fundata
erat supra (firmam petram per charitatem, que& for-
tis est ut mors (Caut. vin, 6). Hanc ei tunc hobuis-
seio, nOn fam facile motus fuissem timore mortis,
quoniam huge mortis timorem foras misisset cha-
ritas fortis ut mors. Quia vero motus fui in atrio
Caiphze inter ministros scelerum illudentium et
conspuentium. Dominum meum, ipso me respi-
ciente forás egressus flevi arbare, atque tunc ad
vesperum demorabatur mihi fetus, et erat mibi plo-
vatus et ululatus magnus gravissime invalescens ad
tesperum, quando Dominum meum cognovi mor-
iuum ^e sepultum, ei me in anima cognovi' mor-
tuum. De hac gemina mea tristilia consolans me
quantulacunque letitia in illo matutiuo eluxit ,
quando angelus. ad sepulcrum Domini commorans
discipulos, me sperialiter, et nominatim expressit,
sic dleens : Jte, dicite discipulis ejus et Petro(Marc.
xvi, 7), quia. sttrerit Dominus (Matth. xxviu, 7).
Ubi vero specialiter mihi apparuit, atque hoc ver-
bum inter discipnlos celebre fuit, ita ut dicerent :
quio surrexit Dominus vere, et apparuil Petro, ve-
vera tunc mibi fuit laetitia plusquam matutina orto
jam sole non solum per Christi manifestatam mihi
resurrectionem, scd etiam per meam de me instru-
cuone:n. .

Ex tunc enim eruditior factas non. priesumpei de
abundantia mea ulterius. dicens : Non. movebor. in
«eternum, sed presumptione jam trausacta dixi :
Domine, in voluntate tua. prosstitisti decori meo vir-
tuiem, faciens me, nou pro merito meo, sed pro vo-
luntate tua, de. píscatore predicatorem, et miracu-
lorum operatorem. Sed, quia de abundantia mea
presumpsi putans mihi abundare. virtutem chari-
tatis prae cxteris apostolis, avertisti faciem tuam a
me, et factus. sum conturbatus ter. negando verita-
tem, quis nondum perfectam habui ipsius veritatis
charitstem. Habui quidem aliquantulam" tanc veri-

tatis ebaritatem, eed necdum abundantem, .Si enim.

eum propter vitia bominum. Porro, cum sic dalcis
et cauta fuerit charitas ipsius, ut totus flagrarct in
dilectione hominum'et odio vitiorum, poterat ab
liac dulci et cauta dilectione averti eorum injuriis
et contumeliis irritatus, quorum natur: nicus et
vitiis inimicus erat, nisi fortis fuisset, wf mors
ipsius dilectio (Cant. vim, 6). Quia vero fortis erat,
ut mors dilectio, quomodo mors est languor im-
medicabilis, ita dilectio ipsius fuit insuperabilis,
et sicut medicine mulie non &unerabt mortem ,
sic aque multe, qua intraverunt nsque ad animam
ejus, non potuerunt in eo exstinguere charitatem.
Hine est, quod in cruce oravit pro interfectoribus
suis dicens : Pater, dimitte illis, nesciunt. enim quid
faciunt. (Luc. xxi, 54). Quorum naturam per dul-
cem charitatem assumpsit, quorumque stultitiam
per cautam et sapientem charitatem instruere cu-
ravit, pro ipsis moriens, et ab ipsis mortem sib:
illatam sciens per fortem charitatem oravit. Nonno
ista charitas fortis erat ut mors ? Imo dici posset
foriot, quam mors, quam non superavit mors,
sed ipsa mortem superavit, nisi quod et ipsa, qua
fortior est morte corporum charitas, mors est. vi-
tiorum. Est ergo fortis ut mors, quia ipsa est for-
tiseima mors vitiorum diligens amicum in Deo et
inimicum propter Deum. Nisi Christus patieus pro
amicis tormenta, ipsos in Deo dilexisset, nequa-
quam pro illis orasset dicens :. Pater, serva. eos in
nomine tuo, quos dedisti mihi (Joan. xvn, 11). Quia
enim eos novit esse in Deo, recte rogavit conser-.
vari eos in eo dicens : Pater, cum essem cum eis,
ego servabam eos, quos dedisti mihi. Nunc autem ad
te venio, Non rogo, vt tollus eos de mundo, sed ut
serves eos a malo (Joan. xvii, 15, 15). Rursum nisi
dilexissem. inimicos propter Deum, non dixissem
in cruce: Pater, dimitte. illis, quia. mesciunt. quod
faciunt. Isi. inimici nondum erant in Deo, ideo
diligi aon poteranLiu eo, sed dilisebantur propter
Deum, quando sic oratum est pro illis, ut venirent
in Deum per indulgentiam peccatorum ; et quia.
fortis charitas hoc oravit, quod voluit, impetra-
vit, Nam plurimi eorum, qui sanguinem Christi
fuderunt, eumdem sanguinem: postea fideliter bibc-

D

Digitized by Google
