<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1335                             CESSIONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.                             1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    tana Christi patienter imitatur, hic de sacramentis A
    Christi vere participat. Ideirco autem tot psalmi de
    passione Christi ad formam patientiae fidelibus pro-
    ponuntur, quia per patientiam gaudia adipiscun-
    tur. Si enim computarem, et conregnabimus (Rom.
    viii, 17).
    Hic psalmus in ordine tricesimus quartus locatur,
    et huic rei convenienter aptatur. Tricenarius surgit
    a ternario. Per ternarium fides Trinitatis; per qua-
    ternarium Ecclesia de quatuor plagis mundi collecta;
    per denarium exprimitur æternæ retributionis pre-
    mium. Si ergo Ecclesia sub quatuor Evangelii con-
    stituta in fide Trinitatis Christi obedientiam pa-
    tendo imitatur, vitae denario remuneratur. Per ter-
    narium quoque fideles in activa vita, per quaterna-
    rium designatur quatuor virtutibus prudentia, ju-
    stitia, fortitudo, temperantia fundati in contemplo-
    plativa vita, quibus in vinea Ecclesiæ laborantibus
    debitum in præmia a Christo vitæ denarius. Titulus
    est:
    
    PSALMUS IPSI DAVID.
    
    Ubi ipsi apponitur, Christi proprie persona anti-
    ligitur: ubi vero psalmus David tantum scribitur,
    populus fidelis accipitur. David interpretatur ma-
    nusfortis vel desiderabilis. Ergo hic psalmus, id est
    hymnus, canitur Christo manusforti et desiderabili,
    qui nostram mortem vicit, qui nobis vitam æternam
    repromisit. In hoc manusfortis, quia mortem vicit;
    in hoc desiderabilis, quia vitam promisit. Quid for-
    tus hac manu, quæ mundum vicit non ferro at-
    mata, sed ligno transfixa? Quid desiderabilis est eo,
    quem non videntes martyres mori voluerunt, ut ad
    illum venire et videre possent?
    
    Materia psalmi est oratio Dominici hominis pro
    Passione, pro Resurrectione, pro inimicorum conver-
    sione, pro obstinatorum damnatione. Intentio est
    nos exemplo Christi ad obedientiam et patientiam
    informare. Quonquot psalmi sunt de Christi passio-
    ne, horum verba tracta sunt de illa, quam David a
    Saul, vel aliis pertiut persecutionem. David in pro-
    pria terra passus est persecutionem a comprovinci-
    alibus; in terra aliena inpugnatus est a gentilibus.
    Contra utrosque excitit hoc carmen, Domino
    Christus pertulit persecutionem a Judais et gen-
    tibus, contra quos Patri hanc orationem sudet. Ec-
    clesia a persecutoribus et hæreticis impugnatur,
    contra quos hoc carmine armatur. Quisque fidelis a
    proximis et fratribus falsis adversa patitur, contra
    quos hac oratione utilitur.
    
    Psalmus habet tres sectiones: Prima est, Judica,
    Domine, nocentes me, in qua est inimicis Christi
    imprecatio; secunda, Anima autem mea, in qua est
    Resurrectionis gratulatio et Passionis enarratio;
    tertia, Confessor tibi in ecclesia magna, in qua est
    liberati confessio, et persecutorum confusio, et ju-
    storum exsultatio. Vox est Christi in Passione desu-
    dantis, et vox Ecclesiæ in passione laborantis, et
    vox cujuslibet fidelis in tribulatione ad Deum cla-
    mans.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    Judica, Domine, nocentes. O Domine, Verbum vel
    o Trinitas, judica per judicium, damna nocentes da-
    mones ne hominum tentationibus, expunga, id est
    et principes sacerdotum persecutionibus.
    
    Vers. 2. Apprehende arma et scutum. Arma sunt
    cælestia adjutoria; scutum divina protectio. Appre-
    hende arma, id est mitte mihi homini angelica mu-
    nisimenta, et scutum, hoc est, defende me tua pro-
    tectione. Hæc enim oranti, et prae angustia sanguis-
    men sudanti apparuit ei angelos de coelo confortan-
    tes. Scutum est Pater prohibuit, dum quisque eum
    comprehendere voluerit quasi umbone repulsus
    revertatur corripuit. Vel apprehende per me eos, qui
    erunt arma contra dæmones et vitia terribilia, ut
    apostoli: et scutum alios protegens, ut Paulus. Et
    qui Judiciis in mea Passione dominæ [supple vid. or?]
    expergiscre, et exsurgere in adjutorium mihi. Pat r.
    in adjutorium Christi surrexit, cum homo per
    Deum diabolum vicit, hominem perditum re-
    duxit.
    
    Vers. 3. Effunde fragmen, id est evaginia gla-
    dium, et concide adversus eos, qui persecutantur mar-
    hoc est, interfice eos. Frænæ Dei est anima Chri-
    sti: hujus vagina fuit caro humana. Hæc franca
    est effusa, dum Christi anima a carne est soluta.
    Hæc persecutores Christi sunt conclusi, dum dæm-
    ones vicit, Judæi sunt confusi. Hanc francam Pater
    extraxit, et caput malorum diabolum ab Ecclesiâ
    amputavit, et idololatriam Christianæ religionis ad-
    versatricem trucidavit. Dic anima mea, postquam
    per eam pugnaveris, et hostes straveris, recondes
    eum in vaginam corporis resurrecta illud: Salus
    mea ego sum.
    
    Vers. 4. Confundantur dæmones, et reverentur
    Judæi et gentiles quærentes animam meam, id est
    consiliantes perdere vitam meam. Tuce enim sunt
    dæmones confusi, quando per unam animam Christi
    multas animas amiscerunt: Judæi et gentiles reve-
    riti, quando hominem a se occisum, et in sæculo
    custoditum vivere, et multa signa per eum fieri au-
    dierunt. Avertantur non in ante, ut proficiant, sed
    retrorsum, ut cadant, et pereant, et confundantur
    in futuro judicio cogitantes mihi mala, sicut Phar-
    isæi et alii Judæi. Vel confundantur in pœnitentia,
    et reverentur de peccatis, avertantur ab idololatria
    et retrorsum, id est non præcedant in superbia, sed
    retrò sequantur Christum in humilitate, et con-
    fundantur pœnitendo de priori conversiøne. Se-
    quit ut:
    
    Vers. 5. Fiant tanquam pulvis ante faciem venti.
    Hoc est, sicut pulvis a vento spargitur, sic hostes
    Christi a tentationibus dæmonum vagi in concul-
    pencentis circumferantur. Et angelus Domini, id est
    diabolus, coercens eos, hoc est, magis instiget eos.
    Vel ita angelo persecutente disperdantur, ut nihil
    prorsus ex his vel exigua relinquatur. Eorum sint
    ut pulvis aridi, et pondere bonitatis vacui, in die
    judicii a vento tempestas ire Dei tollantur, et sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de impresso latino; algumas palavras e abreviações eram difíceis de ler e foram marcadas com [ilegivel] quando incertas. Notas marginais centrais (A–D) transcritas como apareciam verticalmente. Correções: divisão de palavras e hifenizações mantidas conforme aparência visual; "[supple vid. or?]" indica palavra danificada/ilegível no original aproximada pelo contexto.
  </notas>
</pagina>