1578
sie, non. peccabunt, et qui elucidant me, vitam eter-
nam habebunt (Eccli. xxiv, 20 et 61). Revera istos
fructus quasi primitias carpunt, qui operantur in
sapientia, scribendo scilicet, seu legendo, quod lau-
dabiliter et instanter oceupatis bac operatione mi-
nime vacat panaliter peccare. Hie est fructus tem-
poraneus.

Perro serofinus erit, quod quisque sapientiam
diclis sc factis elucidans vitam iternam habebit,
eum de vita mortsli exibit. Nünne operantur in sa-
pientia, et elucidant eam ron solum sapientes, quo-

rum linguas ornat scientiam per dulcem ac nitidam.

eloquentiam, sed etiam infantes, atque lactentes,
quorum er ore Deus laudem suam perficit? Non ego
pusillus annumerare me audeo magnis doctoribus,
qui Psalmos ante me tractaverunt, et quasi messo-
res magni magnos manipulos in horrea Domini
comportaverunt : sed cum Christi discipulis adhuc
parvulis et necdum  consummatis, com Spiritus
nondum [wit datws, quia Jesus mecdum — fuerat
glorificatus (Joan. vu, 39), fame cogente spi-
cas vellicare, atque fricare ipsorum exemplo au-
dco.

PSALMUS

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS IY. — PSAL, XXXVII. (574

A Et hoc agens in. nomine Domini hunc hprum
quartum quasi fasciculum spicarom de sententiis
Patrum collectum vobis porrigo, quos in hac mensa
Domini convivas me habere gaudeo, petens et ex-
spectans a Domino, ut hoc ipsum gaudium nostrum
sit plenum, quo tunc reote gaudeamus inter epu-
landum, si Domini pietas concesserit nostris epulis .
interesse tantam symphoniam et chorum, quantam
congruit haberi filio invento, qui perierat, et resu-
scitato, qui mortous fuerat. Quis ille putatis est
Filius? Ego, ego sum ille adolescens, qui in regione
longinqua fui, sed reversus, Deo gratias, ad Pa-
trem, stolam sacerdotalem per superabundantem
gratiam accepi, et ex tunc siliquís, porcorum ci-
bis, omnino spretis in Psalmorum pascuis libenter
maneo, symphoniam et chorum diligo, atque pra
fratre invido, super hoc indignante, Patrem pilisi-
mum rogo. Sed eidem fratri altercare cupienti mi-
nime respondendum deliberans dici : Custodiom
vias meas, ut. non delinquam in lingua mea. Posui
órl meo custodiam, cum consisteret. peccator adver-
sum me. Àb boc igltu? psalmo sit bujus quartz par«
tis initium. |

XXXVIII.

Dixi : custodiam vias meas, ut. non delinquam in

lingua mea. Titulus est :
(Vans. 1) 1N FINEM CANTICUM DAVID PRC 1D)-
THUS.

Legitur in libro Paralipomenon quod David, cum
a Philisth»is reportasset arcam Domini in Jerusa-
lem, przfecit cantoribus Idithun, Asaph, Eman et
Ethan. Dum autem senuisset David, Salomonem
constituit regem. Et congregatis principibus sacer-
dotum, Levitis, elegit de Leviticis in. ministerium
domus Domini viginti quatuor millia, de quibus
constituit janitores quatuor millia et totidem can-
tores. Reliquos vero in cetera ministeria divisit.
Prefecit autem janitoribus filios Chore ; cantoribus
vero praefecit filios Asapb, Eman et ldithun cum
fratribus suis, qui omnes fuerunt ducenti octoginta
octo. Hzc autem nomina frequenter posuit Esdras
in titulo, tum propter honorem ministerii, tum ina-
xwne propter nominum signiflcationes, per quas
suppositorum Psalmorum intellectus panduntur. Sic-
ut hujus psalmi patet arcanum per Idithwn, quod
interpretatur Transiliens eos. Docet euim iste psal-
mus hinc 2 delectatione seculi ad legem Dei trans-
ilire, e& hunc ad seteruitatem. Habet autem titulus
Canticum. pro Idithun, pro eo, quod licet grave sit
carni de mundana conversatione éxire : tamen menti
jucundum est humanas illecebras transilire pro zter-
pitate

(70) Ilcg. S. Ben? cap. 6.

C Primo possit linguz continentiam, et rixarum
devitationem pr prudentiam inter blasphemos,
et optat finem, ubi non est necessarius hujus
prsdentie labor. Secuüdo dicii vanitati omnes
esse subjectos : et.se Dominum exspectare, et pe-
tit ab iniquitatibus liberarl ibi : Verumtamen
wniversa vanitas omnis homo virens. Tertio petit
inter. mala sxculi Deum sibi adesse, et peccata di-
mitti, ut prospero fine exeat, ibi : Exaudi oratio:
nem meam, Domine, et. deyrecationem. seam, late
Idithun mundana transiliens de bono suo contralit
invidiam, et taméh propter eos, qui etiam bona
pervertunt, deliberat inter malos tacere, et ait;
Dixi : custodiam vias meas, ut non delinquam in lin-
gua med. - —- B

In superiori quidem psalmo pro p«enitentibus
Gravit Christus compatiendo infirmitatibus eorum,
et condolendo his, qui ignorant, et errant utpote
tentatus per omnia pro similitudine absque pec«
cato. In isto autem psalmo suum justis innocenti-
bus, et justificatis poenitentibus exemplum commen-
dans : Dizi, inquit, custodiom vias meas, ut non de-
linguam ín lingua mea. Posui ori meo custodiam,
cum consisteret peccator. adversum me. Obmutui, ei
humiliatus sum, et silui a. bonis, etc. Hoc exemplum
justis quoque est. imitandum. Nam et juxta alium
"prophetam (70) z Cultus justitiee silentium (Isa. xxvi,
47). Quod si, ut in regula sua B. Benedictus ail, €

D

Digitized by Google
