<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1389    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PAGI. I.  -  PSAL. XXXVIII.    1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    prioribus, quando qui prius bestiis aequabatur, nunc A titiam praedicationis salvos fecit credentes, quia nun- et postponitur:
    Puto quod in presenti vita si bene advertas poste- riorem ire pecoribus hominem judicabis. Annon si- quidem tibi videtur ipsis bestiis quodammodo bestia- tior esse homo ratione vigens, et ratione non vivens? Nam pecus quidem si ex ratione non regat, excusa- tiones habet a natura, a qua ei hoc penitus munus negatum est. Non habet homo, cui ab ipsa speciali prerogativa donatum est. Merito proin eo ipso cen- setur homo egredi, et postire gregalibus animantibus, quod solum hoc animal conversatione degeneri jura naturae transgrediens rationis compos, rationis ex- pertis moribus, et affectibus imitatur. Conuincitur autem post greges ire homo, et nunc quidem depravatione naturae, postmodum autem et extremitate B paene.
    Ecce sic maledicitur homo, qui ignorantiam Dei habere inventus fuerit; Dei dicam an sui? Utrumque sine dubio, quia, cum utraque ignorantia damnabilis sit, utralibet sufficit ad perditionem. Vis scire, quia ita est? sed de Dei minime dubitas, si tamen constat tibi non aliam vitam esse aeternam, quam ut Patrem cognoceas Deum verum, et quem misit Jesum Chris- tum. Audi ergo sponsum liquido, et aperte in anima etiam anime ignorantiam condemnarem. Quid enim dicit? Non utique si Deum, sed si ignoras te inquit, etc. Pateat ergo quia ignorans ignorabitur (1 Cor. xiv, 18), sive se, sive Deum ignorare contingat. De qua utraque ignorantia erit nobis, si tamen Deus manum apponat, utilis admodum disputatio.
    (75) Sed prius quaerendum existimo, utne omnis ignorantia damnabilis. Et mihi quidem videtur non esse. Neque enim omnis ignorantia damnat, sed multa, et innumerae causae, quae nascere liceat absque diminutione salutis: vedi gratia, si ignoras fabricam artem, si ignoras fabri- carum artem, seu carpentariam, et cencmentarum, et quaecunque intusmodi sunt artes, quae ad usus vitae praesentis ab hominibus exercentur, nunquid impedit ad salutem? Etiam absque omnibus illis artibus, quae liberales dicuntur, quammuis honorabilibus, utilioribusque studiis discantur et exercentur, quam plurimi hominum salvi facti sunt placentes moribus atque operibus. Quantos enumeret Apostolus I Epist. ad Timotheum (1, 5) factos dilectos non scientia p- literarum, sed in conscientia pura et fide non ficta? Petrus, et Andreas, et filii Zebedei, ceterique co- discipuli omnes non de schola rhetorum, aut philo- sophorum assumpti sunt, et nihilominus tamen Sal- vator per ipsos operatus est salutem in medio terrae, non in sapientia, quae in ipsis esset plus, quam in cunctis uinetibus: quemadmodum sanctus aliquis de senectute confessus est, sed in fide, et lenitate ipsorum auditus fecit illos, et jam sanctos, etiam ma- gistros. Denique notas feremur viri viri non in vi- lissimae sermonis, aut in doctis humanae sapientiae verbis, sed sicut placuit Deo (1 Cor. ii, 1), per stu- 
    (75) Ex Serm. xxxvi S. Bernardi in cantic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    titiam praedicationis salvos fecit credentes, quia nun- dum cum in sua sapientia non cognovit.
    Videar forsitan nimius in suggillatione scientiae, et quasi reprehendere doctos, ac prohibere studia lit- terarum? Absit! Non ignoro quanlum Ecclesie pro- fuerit, et prosint litterati sui, ille ad resfellendos eos, qui ex adverso sunt, sive ad simplices in- struendos. Denique legi: Quia tu repulsisti scientiam, repellam et ego te, ut non fungaris mihi sacerdotio (Osee. iv, 6). Legi: Qui docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti, et qui ad justitiam e- rundunt multos quasi stellae in perpetuas aeternitates (Dan. xii, 3). Sed et scio ubi legerim: Scientia in- stat (I Cor. viii, 1), et rursum: Qui apponit scien- tiam, apponit dolorem (Eccle. i, 18). Vides qua- B scientiarum est differentia, quando alia insanus est, alia constrains? Tibi vero velim scrire, quemam ha- rum videatur utilior, seu ad salutem necessaria? (76): illane, quae fumet, an quae dolet? Sed non dubito, quin dolenten tumenti praeferas quia sanitatem, quam tumor simulant, dolor postulat. Qui autem po- stulat propinauat saluti quoniam qui petit accipit. Denique qui sanat contritos corde, (Luc. iv, 18), exsecratur insidios, dicente sapiente quod Deus su- perhis resistit, humilibus dat gratiam (Jac. iv, 6). Et Apostolus aiebat: Dico autem per gratiam, quae data est mihi omnibus, qui sunt inter vos, non plus sapere, quam oportet sapere ad sobrietatem (Rom. xii, 3). Non prohibet sapere, sed plus sapere, quam oportet. Quid est autem sapere ad sobrietatem? Vi- gilantissime observare, quid scire magis, priruse oporteat; tempus enim breve est. Est autem quod in se est omnis scientia bona, quae tamen veritate subnixa sit. Sed tu, qui cum timore et tremore tuam ipsius operari salutem pro temporis breve fate turas, ea ecire amplias, priuque curato, quae tunceris viciniora saluti. Nonne medici corporum medicinae portionem diffirunt eligere in sumendis cibis, quid prius, quid posterius, et ad quem modum, quodque sumi oporteat? Nam etsi bonus constat esse cibus, quos Deus creavit, tu tamen ipse ibi si in sumendo modum, et ordinem non observes, reddis plane non bo- nos. Ergo quod dico de cibus, huc sentite et de scientiis.
    Sed melius mitto vos ad magistrum. Non est enim nostra sententia, sed illius, imo et nostra, quoniam veritatis. Qui se, inquit, putat aliquid scire, nondum scit quomodo oportet eum scire (1 Cor. viii, 2). Vides quoniam non probat multa sciens, sinciendi modum nesciuerit? Vides, inquam, quomodo fructus et utilitatem scientiae in modo sciendi consistit? Quid ergo dicit modos scieri? Quid nisi ut scias, quo ordine, quo studio, quo fine quaque nosse oporteat? Quo ordine? Ut id prius, quod maturius ad salutem. Quo studio? Ut non ad inanem gloriam, aut curiositatem, aut aliquid simile, sed tantum ad edificationem suam vel proximi. Sunt namque, qui scire volunt eo fine tantum, ut sciant, et turpia cu-
    (76) Ita Cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A transcrição contém várias palavras parcialmente ilegíveis no texto impresso; usei [ilegivel] apenas quando não era possível readquirir a palavra com segurança. Não foram feitos outros tipos de normalização ou tradução.</notas>
</pagina>