1297

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS il. — PSAL. XXX.

1298

$n licet. Ipse etiam Christus turbatus est, ne san- A uiam audivi vituperalionem multorum i in cieniim id.

eti in tribulationibus turbati desperent.

Vess, 14. (Quoniam defecit in. dolore vita mea, et
anni mei in. gemitibus. Vita justorum, qui dissolvi
«npiunt et esse cum. Christo, nisi propter alios ma-
nere in carne necessarium essct , vita, inquam, illo-
rum est profectus aliorum. Unde Apostolus : Nunc
vivimus, si vag statis in Domino (I These. m, 8). His
ergo non proficientibus, propter quae vivitur tita
justorus, deficit in dolore, et recte dicit quisque íl-
lorum; Quoniam defecit in dolore vita wea. Vel vita
est Domiuum confiteri, et confessio Domini defecit
in dolore. Yel ad litteram : vita. deficit in dolore, id
est virtus animi infirmatur termentis, ia ut. tzedeat
etiam vivere ; quia humana fragilitas nihil boni ha-
bet in se, Et anni. mei, tempora vite huj, non
taorte tolluntur, sed. sunt. in gemitibus pro conti-
vuis cruciatibus, vel abundante iniquitate, cum cla-
mare non licet, anni mei sunt in occultis gemitibus.
Iufirmata est in pauperlate. virtus mea, vel in. ege-
siae vigor meus. Eget sanitate corpus, ncc parci-
tur cruciatibus ; eget resolutione, et parcitur morti,
et de hoc dico : Infirmata est virtus mea, id est ü-
ducia mea. Vel in paupertate aliorum; quia. refri-
gescet charitas multorum, infirmata est virtus. mea,
et ossa. mea, id est fortes, qui persccutionibus non
turbantur, conturbata sunt tantum in iniquitatibus
fratrum.

Vgns. 19. Super omnes inimicos meos, id est plüs- .

quam iniqui, qui juste pro sceleríbus usque ad con-
fessionem torquentur, facius sm opprobrium, vel
factus sum opprobrium valde pro inimicis, qui sunt
super omnes inimicos meos, id est pro falsis Chri-
slianis et hypocritis, qui sunt deteriores paganis
e&& Judzis atque publicanis, quos hypocritas Eze-
chiel comparat sarmentis de vite przecisis, quze de-
leriora sunt silvestribus lignis (Ezech. xv, 2). Et
quidem meliora sunt sarmenta in vite manentia et
facientia fructum, sed przcisa solus ignis exspectat.
Silvestria vero etiam precisa sunt utilia, quia pos-
sunt venire in fabricam. Quibus autem propter fal-
808 Christianos Ecclesia flat opprobrium determinat
dicens : Vicinis meis, id est. volentibus credere, et

est in appetitu temporalium.

- Miter : Oblivioni. datus sum tanquam. mortuus a
corde. Ego quidem factus sum opprobrium vicinis
meis valde, et timor notis meis; atque inde pulsabat
cor meum quaedam ad tempus recordatio de me.
ipso, quasi non essem. dignus tantis opprobriis co-
ram vicinis et notis meis. Cum sic in mo ipso tabe-
scerem, subito visitante gratis Del memor fui. Dei,
ét delectatus sum, atque mei oblitus pre dulcedine
memoriz Dei oblivioni datus swa tanquam mortuus
& corde, id est propria voluntate, qua mortificata in
mv factus sur tanquam cas. perditum nihil esse ar--
bitrans mo ipsum, precipue fugiens ambitiones di--
gnitatum, propterea,

B Vegas. 14. Quoniam audivi vituperationem mulio-

rum commorantium in circuitu, id est in. Scripturis
audivi eos vituperari, qni ambiunt in terrenis ditari
et hopestari, atque tali ambitione conrmoramiur 4n
circuitu ad modum rotz volubilis ín anterioribus
cadentes, in posterioribus vero ascendentes, vel po-
tius ascendere $e somniantes. Propter tales quos-
dam vituperantur omres Chriatiani, quorum vitu-
peratorss circumeunt Ecclesiam, et non intrant, -
quia et ipsi rotam temporalium amant, et dum án
eo vituperio convenerunt simal adversum tne, conci-
liati sunt accipere animam meam, ad vitam scilicet,
ut non sinerent mori, quod t&men magis vellem.
Nel conciliati sunt abjicere me ab Ecclesia, et acci*
pere in eo, id est in suo. circuitu, animam meam, id
est meum consensum.

Aliter, Qui videbant me, Christum, foris, 1d est
purum hominem, fugerunt a me non intelligestes in
homine latentem Divinitatemt. Ipsi foras fugerunt a
me, et excidi ab eis tanquam mortuus ereidit a
corde hominum, qui cem corpore memoriam quo-
que sepeliunt. Factus sum. tanquam. vas. perditum;
quia mortuus abjiciendus existimor; quoniam aus
divi vituperationem multorum Judeorum commoran-.
tium in circnitu, id est errantium extra in lege citea
carnalia, et spiritualiter non intelligentium punctato
veritatis, Si enims. cognovissent, nunquam Dominum
glorie crucifizissent. (I Cor. 1, 8). Occiderunt. au-
tem cx consilio, quod est : In eo, dum convenirent

jam proximis fidei, sed. deterrit] sunt mala vita gra- D simul adversum me, etc. Ita. illi consilicti sunt.

vantium navem. Vel vicinis, parentibus. Et factus
1$um edam timor notís meis, quibus exemplo horri-
bili tribulattonibus timorem ineussi, vel illis de qui-
bus bene spersbatur, cadentibus in scelera. Timor
factus sum. notis meis, id est in dabium vent. fami-
liaribus meis, qui timent, ne omnes mei tales sint.
Qui vident me, id est qui noverunt quid sit Ecclesia,
ti que spes mea invisibilis, fugerunt a me foras ad
visibilia, vel ad facienda schismata et hzereses.
Vens. 15. Oblivioni datus. sum ab illis, tanquam
Sim mortuus acorde corum; vivengautem ego usi-
bos Domini factus sum tanquam vas perditum, id est
visus som mihi periisse nullum lucrifaciens, vel
atquisitos non retinens. Hoc autem ideo dico : Quo-

Vias. 15. Ego autem. Christus sciens quia po-
testas. talium nulla est, ix te sperari, Pater, eic.
Vel ego Ecelesia intelligens non esse sperandum
in homine, (speravi in te, Dontine, et dixi, quia tu,
qui es immutabilis, es Deus. meus, qui salvum fa-
cies, quem emendas, et

Vegas. 16. In manibus tuis sortes mee, id est, in
potestate tua, nou hominum meritis sunt sortes
mec. Querendum est cur in legibus ecclesiasticis
sortibus uti prohibeamur, cum sortibus legatur
usus Josuc in distributione terrx. Ad quod respon-
detur : Homicidium lege prohibitum est, et tamen.
cum sinente. Deo quis occiditur, contra legem non
peccatur, quia Deus non sub fege, sed supra legém

Digitized by Google
