1301

GERHOtIl PRLEPOSITI REICHERSPERC.

1208

cupiscentia ejus, audiunt sibi Borninum dicentem : A didici, quod quando atertpi faciem. iuam a me

Vos autem, cum videritis heec. fieri, respicite, et le-
rate capita vestra, quouiam. appropinquat redemptio
testra (Luc. xi, 28). Nonne cum dicitur eis : Re-
spicite, quasi matutinum lumen eis demonstratur,
quo eorum cor exhilarabitur, quibus pereunte
mundo appropinquabit redemptio? Tune eis mou-
etrabitur Iztlitia. sempiterna pro temporali e£ brevi
wistitia, quam in bec mundo habuerint, quem non
lilexerunt, illucescente die zlernitate, quam 5u-
spiraverunt,

VEas. 7. Ego autem dizi in abundantia mea,
Non movebor in eternum. llis demorobitur fletus,
quorum domus hon dedicabitur, quia corpus eorum
resuscitatum ad setpper vivendum non immultabitur
per gloriam ad semper gaudendum. Ego autem ve-
rus David per hoc 1nihi, et meis merui dedieatio-
uem Ssoler*nem, id est corporum resuscitatorum
glerifcationem, quod ego dixi in abundantiu mea :
non movebor im miernum. In. aliis, qui a Deo moti
sunt per pedem superbix, vel per manum petcea-
toris moventem, demorabitur fletus ; àcd in me non
demorabitur fletus, quoniam ego Christus in abnn-
dàntia mea, id est in confidentia divinitatis, tnihi
abundantis, cujas plenitudo abundat ln me, dixi
hoc : Non. mosebor a Deo, a quo motus est. Adam,
non movebor; dico, in alernum, )d est nunquam. Et
hoc poteram confidenter dicere. Nam tu, Dorrine,
prastitisti decori meo. virtutem. Primo przestitisti

peccante, privaius iumiue noti tus ejectus do
paradiso, [acius sum coniurbatus, et qui frpens
bonis in paradiso iaudabam te, nunc, o Domine,
expoaitus gemens cíamabo ad te, etin me, et in «2-
pite 10e0, qui pro me moriturus jam dicit :

Vkas. 9. Ad te, Domine, clamabo. Quod vero se-
quitur : Et ad. Deum meum deprecabor, idem est.

Vgns. 10. Que utilitas in sanguine meo, hoc est,
in effusione sangoinis mei, quí sine culpa fusus est,
dum descendo im corruptionem ? ld. est, si. statim
hon resurgo, Bi putredine corpus corrompitur, sj
lemphtm corporis mei morte solutum per glorism
resurrectionis non fuerit dedicatum , nulia crit
utilitas, quia neminem potero lucrari, et ita per-
ibit eonfessio tuí. Ideo peto ut non desceudam in
corruptionem, quia nunquid confitebitur tibi pulcís ?
Si remansero pulvis, peribit confessio. Perit etiam
annuntiatio. Nunquid enun pulvis annantiobit ad
salutem ceterorum veritatem tnam, quam repara-
tioni bumani generis promisisti ! Ve] pulvis; idest
impiorum, qui justificandi sunt mea fiesurrectione,
mortua congeries, nunquid confitebitur tibj manens
pulvis, etc.

Confessio gemina est, sine qua nunquam esse
debemus, scilicet. peccatorum, vel laudis. Jn tribu-
latione conilleamur peccata, in exaltatione miseri-
cordie Del laudem. Utraque autem perit confessio
in illis, ad quos non perünet dedicatio domos, id

mihi decus immufitatis a peccato, quando conce- c est. immutotio illa, de qua. dicit Apostolus : Orsnes

ptus eum de Spiritu sancto. lili etiam decori meo
prasiitisii virintem ad facienda miracula. Quod au-
tem virtus carnis inea fuerit ez voluntatc tua, id est
de Spiritu sanéto, qui est voluntas tua et mea, cu-
jus operatione sum conceptus, inde probatur, quod
€aro mea in semeltipsa fuit pertarbata, quando, li-
cet spiritu. prompto ad Passionem, ipsa tamen fuit
infirma. Unde dixi ; Spiritus quidem promptus est,
caro autem infiriua (Marc. xiv, $8). Tunc. factus
sum conturbatus, non ad peccatum, sed ad penam
carnis infirmitas turbata fuit, quando cpi pavere
ei tzedere. Non habet bomo, unde praesumere de-
beat; etiam Cbristus viriutem, et decorem a Do-
mino dari confitetur. Ad ie, Domine, clamabo, te
averso conturbor, et ideo, 0 Domine, clamabo «d te
. de gloria carnis, et ad 1o Deum meum deprecabor
de immortalitate dicens : Quie. atilitas in. sanguine
meo, etc. |

Possuut hzc etiam accipi Ín persona membrorum,
e&t est causa, quare demoretur fletus, scilicet ideo :
Ego populus, qui loquebar in Adam in abuadantia
deliciarum positus in parsdiso, cum Dominus di-
ceret : Qua di&a comederis, morieris, et diabolus
econtra : Non morte tmorieris (Gen. n, 17), credidi
potius diabolo, et dizi : non sovebor ab hoc bono
in autern, sed ero tanquam Deus, Tamen 0 Do-
yine, quod eram, non eram ex me, sed tu

Vgas. 8. [n voluntate tua. prastitieti decori. mea
virtutem. Ex te eram pulcher et fortis. Quod ex eo

i-j

quidem resurgemus, aed. non. omnes. immutobimur
(1 Cor. xv, 9A). Wem : Mortui, iequit, resurgint
incorrupti, et nos immulabimur (ibid., 52). Omnes
quidero mortai resurgent incorrupti, id est inte-
gri, corpus habentes incorruptum, nella videlicet
naturalis integritatis parte imminetum. Sed non
omnes immutusimur in augelieg beartudinis glo-
riam, qua sicut privates est diabolus, et apgell ejus,
cum sit natura eorum .ntegra, sic et homines illis
coneociandi cum resurgsnt incorrupti, id. est in-
tegri, eadem erant. privandi. Propterea dicit Apo-
siolus : Omnes quidem resurgent, sed non omnes im-
mutabuntur. Quia. autem. immutabuntar, ipei. de-
dicabuntur, ut sipt aula regalis tant: pulchritadi-
nis, ut ipse Deus, qui est. vera. pulchritudo, habi-
tein eis: tante amplitudinis, vt ipse, quem totue
non capit orbis, ambulet in eis, Unde et dicit : Qo-
niam inkabitabo in illis, et inambulabo, et ero illo-
rum Deus, et. ipsi erunt. mihi populus (1] Cor. vt,
46). Tunc absterget Deus omnem lacrgmam ab oculis
eorum, ei mors ultra. mon. erit, neque lucius (Apoc.
xri, 4).

Nunc gutem ante tempus dedicationis hujus,
cum domus ista fabricatur, quz tunc dedicanda
erit, crebra euut Jacrvmas, assiduique lucius, dum
semper ad vesperum demoratur fletus. et. ad matu-

. Wnom letitia. Nam salvo altiore sensu de hoc

vespero ei matutino superius traciato, etiam in
vicissitudine morum quotidianoruin, toties anitua

Digitized by Google
