12,5

COMMENTARIUM IX PSALMOS. — PARÉ Il. — PSAT.. XXIX.

1254

spes ftesurrectionis ltificat. Przemittit ego eanti- A — Vis nosse, fidelis anima Christo desponsata, qui-

cum pro dedicatione, et ait :

Vens. $. O Domine exaltabo te, id est altitudinem
tuam laudabo, Quoniam. suscepisti me dedicando in
gloria impassibilitatis. Hanc dedicationem Íntelligi-
mus etiam demus futurz. Quod enim nunt ex per-
sona fundamenti dicitur. Suscepisti me, ex persona
universe domus diceiur. Sequitur :

Nec delectasti, id est non delectari petmisisu in
dedicatione, quamvis ante permiseris, super mc ini-
micos meos Jud:eos, qui me resurgente confusi sunt,
dialolum etiam et angelos ejus, a quibus apud in-
feros teucri. non potui, et quoscunque, qui variis
persecutionibus per orbem me conati sunt opprimere.

Vx&s. 8. Domine Deus meus (exponit susceptionem)
clamuei ad ic, ei sanasti se tollendo infirmitatem
vassibilitatis. Et

Vas. 4. O Domine edusisti vittute tua ab inferno
animam meam. Hoc expositione non indiget.

Selvasti me a descendcniibus in (acum, Lacus est
profunda conditio corruptibilis earnís : dezcendextcs
in lacum. sunt, qui terrenis libidinibus se immer-
gunt. Tales persecuti eunt Christum, a. quibus. sal-
vàtus est ei remotas. Ímuonis etiam a peccato sal-
vatus eat a condüione profunds caeeitalis. carnis.

Nidetue contrarium vel Deum orare, vel super
hominem inimicos non posse delectari. Ad quod
dicendum, quod Christus Deus homo non secundum

quod Deus, sed seeundum quod homo et infirmus .

est, orat, et est roediator non intor Patrem et bo-
mines, sed inter Deam Trinitatem et homines pec-
catores. ln eo enim, quod infirmus est, appropin-
quat nobis; in eo vero, quod noo est iniquus, jun-
gitur Deo. Non tantum vero secundum Divinitatem,
seid in eo etiam, quod homo est, praest nobis sicut
caput quod, quamvis cum ceteris membris unum
corpus fiat, tomen quia [n eo sunt omnes bensus,

dignius est cxteris memhris, in quibus est solus

tactus. Sic ergo caput Ecclesie Christus secundum
hominem medietor plenus gratia major est membris,
quie de plenitudine ejus accipiunt. Super hoc in
Passione jueundati eunt inimici, sed in dedicatione
salvatus est ab eis.

Vgas. 3. Peallite Domino. sancti ejus. Vos qui

bos ulnis te amplectatur in vera sanctilate ornatam,

non solu. in thalamum future bcatitudinis, sed

etiam modo commendatam paranymphis angelis, ac
prelatis bonis? Ccrte. ut omittam, quod /eva ejus
sub capite tao ost, et dextera. illius 1e amplezabitur

(Cant. 1,6), dum tibi el in praesenti vita per manum

levam auxilisntem eumulat merita bona, et in fu-

tura per manum dexteram te beatificantem conser-
vat premia bona bonis meritis non solum eondigua,
sed etiam superexcellentia; ut, inquam, talia nune
tractare omittam, ipse Christus, ipse sponsus tuus
est veritas, et quasi duabus ulnis te vut amplecti
demonstrando tibi se ac te. Seipsum ac te ipsam
tibi Veritas, Christus demoustrat, cum te in veritate
B illuminat, cam se veritatem tibi sic manifestat, ut
primo te veraciter cognoscas, quale tu te fecisti,
cum in mepdacils a veritate defecisti, ac deinde per
miseriam tuam recoguitam cognoscere incipias ip-
sius veram nrisericordiam, et. misericordem verita-
tem sanctis ejus.amabilem. De inspectione tui con«
eipe timorem, de inspectione Bei concipe spem. Si
te terret tua misería, consoletur illius misericordia.
Sed ut sis cspax misericordis, dilige voritatera de-
monstratricem tuse miserie. Undecapque tibi sonet
veritas arguens te, tu. habeto ebaritatem ad ipsam
veritatem, atque inde tibi sit gloria testimonium
consciente, quod tu ipso tibi sis conscius veritatis,
etiam te arguentis amicum te semper ipveniri. Gloria
hacc est omnibus sanctis ejus, quibus nunc dicitur :
Psallite Domino sancti ejus.

Quam multi aliter! Nam plus gloriantur, eum
falso putantar et dicuntur sancti, quam cum vero
creduntur et dicuntur, quod. sint, videlicet injusti,
indigni. Nonnunquam tamen iidem ipsi non amore
veritatis, sed quasi fueo flete humilitatis etiam ipsi
de se confitentur quid sint, non negando se indiguoa
omni dignitate vel szeulari vel ecclesiastica. Sed si
veritas ista sonuerit ab ore alieno, videres conti-
nuo supercilia corrugari, sspoctam obliquari, sus-
piria trahi, anbelitus frequentari. Quod si tibi pa»
terent interlora peetoris, videres ia eo tanquam in
idolio quoddam grande simulacrum diaboli, vel po-
tius ipsum diabolum dicentem in corde suo, id est

psslmi hujus titulum nolastis; qui est psalmus can- ty iu corde humano, quod jam suum est factum : Quid

tici in dedicatione domus David, quique ipsam dedi-
catibuem jam scitis in. fundamento, qued Christus
est, impletam, et eamdem speratis implendam in
vohis, Psallite Domino bene operando, Et confite-
mini illi in canticis per exercitia contemplationis,
ut expleatis psáimum cantici, quo psalmo, vel can-
tico et laudetur Dominus pro dedicatione jam facta
in. fundamento, et exoretur pro dedicatione adhuc
facienda in vobis, qui estis in. fide sancti ejus, non
in. falsitate sancti ejus, ut quinque fatus virgines,
qua habentur sancto propter virginitatem ct arden-
tes lampedes (Matth. xxv, et seqq.). Attamen, quia
veniente sponso inveniuntur oleum non habere in
vasis, uon erunt inter sanctos ejus.

dicit? Super astra Dei sedebo, et ero sieilis Altissimo
(Iso. xiv, A5, 14). Super astrà enin Dei sedem
collocat; qui hominibus bonis preesse alfectat, a
qua sede cum repellitur, quasi flamma infernalis
invidi zclus illum (orquebit, cum se digniorem
exaltari videbit, Étiam bonas homo imperfectas
uritur interdum hoc zelo, cum diguitate faerit judi-
catus indignus, et alter quasi dignior illo fueri*
electus. Contingit vero nonnunquam, ut sibi talis
bomo talem aífectet repulsam, qua nonnullam rc-
dolet superbiam, videlicet, ut quasi digniori digni-
tati servandus minore nóa sit occupandus, quam ct
ipse dedignatur accipere arbitrans ipsa dignitate s:
digniorem. Nonne iste liabet simulacrum Diane ln

Digitized by Google
