ELE

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Il. — PSAL. XXIX.

12754

iMis dicente : Videte manus meas, et. pedes meos. A qui tamen sit secundum Deut. Sic abnegando tun-

hem :. Polpate, et videie, quia. spirits. carnem. «4
osta non habet, sicut mo videtis Aabere. (Luc. xxiv,
59). Jum, sieut. dictum est, mel et oleum accepe-
runt, nequo tamen ausi fuerunt publice confiteri,
aut pr:dicare quod noverunt, lla:uc autem. eorum
infirmitatem ipse Dominus cognoscens dizit eis:
Vos aucem sedeto in civitate quoadusque induamtii
-tirtute ez alio. (ibid., 49). Virtus ex alto sancti Spi-
.Fitue erat fortitudo, quam Christus ascendens iu
altum misit in illud cenaculum, ubi erant. apostoli
eatenus in(irmi. Ex tunc accepto spirita fortitudinis
per charitatem dulcem, et cautam, et for:em fuerunt
idonei ad. consiestandam veritatem per totum nnin-
dum in omuibus linguis, qui prius nec in sola Ju-
dita, nec. in. una lingua Hebraica fuerant ausi €hri-
$iun confiteri.
Fidelis Dominus in omnibus verbis $uis, et sanetus
Ín omnibus operibus suis. Nam, sicut üdeliter dietum,
ita fideliter (actumest. Dictum est de apostolis, at su-
gerent tel de petra, oleumque de saxo durisimo, ei san-
guinem uva biberent meracissimum (Deut, xxxn, 45).

Juxta hujus prophetke veritatem, sieut expositum

est, melle et oleo. nutricatis et alitis apostolis,
cum $0la defuisset fortitudo, in die Peitocostes

ipse, qui petra fuderat rivos mellis et olei bibentibus .

apostolis de spirituali consequente eos petra (I Cor. x,
&) factus est illis. uva, cujus meracissimo san-
&uine inebrisü putabantur, et dicobaentur musto

dum et sensum suum, sequentes alienum arbitrium
etiam in tali priecepio, quod sensui humano videtur
absurdum, digni efficiuntur pane solido et vino forti,
per quem con(ortentur in. Domino ct in potentia
virtutis ejus, ita ut et ipsi cum Petro. jam dicere
possint Christo : amo te dulciter, caute, fortiter.
Sed, antequam perveniatur ad istam charitatis
dulcem, sapientem et fortem plenitudinem, spe
bomo imperfectus atbitrans abundare se in charitate
dicit in abundantia sua : mom movebor ia cernum,
Avertente autem Deo faciem suam conturbatur, et
$us obaritati, aut. dulcelinem, auf cautelam, aut
certe fortitudinem non abuüdare certissimis rerum
experimentis perdocetur. Nonne buic líomini con-
grüit dicere in- poenitentia sua illud quod iu pra-
senti psalino versamus, ut vidclicet apud se aliquid
tale cogitet, et dicat : Ecce in. dilectione mea. nón
invenio tantam delectationem, vel sapientiam, vel
fortitudinem, seu constantiam, qualem me haberé
putavi. Nam putans me aliquid esse, cum nihil
sim, ipse me sedoxi dicens apud me : In abundan-
tia mea Ron movebor. it. &lernum. Sed wu, Domine,
ín voluntate tua, cum voluisti, quandiu voluisti, ad
quod voluisti, propter quod voluisti prestilisti, de-
' €ori meo virtutem, et erat virus decoris mei uon in
mea potestate, sed Iu tua voluntate : Ego autem
dixi in abundantia mea : non. mobvebor. in. aerzum,
quasi vel stare, vel cadere meum esset secundum pro-

pleni. Tunc Petrus reddens rationem bujus mira- c priam meum dispositum, et non secundum tuum

€uli, quo variis linguis loquentes putabantur ebrii :
Non, inquit, sicst vos oistimatis, hd ebrii suut, cum
sit hora diei tertia, sed. hoc est verbum quod dictum
est per Joel (Áct, si, 15) : Effundam de Spiritu
tweo super om carnem, e£ prophetabunt filii
vestri et filio vestre... Quibus dictis non. eos ne-
gavit omnino ebrios, sed iia, aicut illl. sestimave-
rant, qui terreno eos musto plenos. putabant. Erant
enim revera spiritali musto sancti Spiritus in $8n«
guine uvic rieraeissimo sic inebriati, ut obliviscen«
tes, ct prae nimia ebrietate immemores €uram ss-
cularium, et quod magis erat, injuriarum, vel con-
tameliarum suarum; jrent. gaudenies. a. conspeeis
concilii, quoniam igri Rabitl sunt pro. nontine

propositam. Dizi hoc ín tea abundantia, in mea sa-
pientia. Sed hzc sapientia inventa est stultitia, qua
stultitia presampiuosa iu offensus avertisii. faciem
4uam a. me, et [actus eum. conterbatus.

Ego rex David anie peccatum commissum in uxo-
rem Uriz dizi it abandantía enea : non. motcbor in
eCiermun; quia nunquam putavi tam faxo lapsa
me casurutm, nequo domum meam, licet. necdum
dedicatam putavi patere ad illius peregrini iutroi-
tum, qui sibi esset exposwlaturus apud me tale
.eonvivium, at. parcens ovibus meis alienant ovem
raperem et Dominum ovis occiderem. Sed tu,
Domine, qui non in mea, sed in. iua volnntate pra-
atitisti decori meo virtutem, videns in me tam su-

Dei contumeliam pati (Act. v, 41). Ex tunc. fru- D perbam praesumptionem, avertisti faciem tam a

mento ct. vino stabiliti fortes et. insuperabiles per-
manserunt, atque similés ebriis in suis adversita-
tibus gaudete potuerunt.

Post apostolos quicunque ád petfectionem con-
tendunt, tali necesse est. ordino procedant, ut et
ipsi primitus mel de, petra sagant, deinde oleum,
postrema fruntento, viuo et oleo. stabiliti accipiant
panem solidum et vinum dignum dilecto: ad po-
tandum, labiisque et. dentibus illis ad ruminandum,
Deo illis. iuspirante primuni sug dilectionis dulce-
dinem qua spernant mondanaom concupiscentiam,
deinde ejusdem ekaritatis cautelatg aive sapientia,
qua spernant prudentiam carnis, que inimica est
Deo, neque ament regi. sensu proprio, sed alieno,

me, et factus sum conturbatus per exsecrabilem
culpam duplicis reatus, adulterii scilicet et homi-
cidii. Similiter quando przcepi numerare populum,
de multitudine populi gaudens diri in abundantia
mea : non movebor in seternum. Sed tu Deus, liumiles,
ac timoratos diligens et superbis resistens a mesuper-
. bo abertisti faciem ttam, et factus sum coniurbaius,
Dixique, cunt vidissem angelum cedentem populum:
'Ego sum, qui peccavi, ego inique. egi, isti, qui oves
sunt, quid. fecerunt ? (I1. Heg, xxiv, 17.) Propemo-
dum tale est, quod hic dicitur : Ad te, Domine , cle-
mabo, et ad. Deum. meum deprecabor. Quo. willitas
in. sanguine meo, dum descendo in. corruptionem ?
Nunguid confitebitur. tibi pulvis, aut anmuntiabit -

Digitized by Google
