<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1261            COMMENTARIUM IN PSALMOS. . PARS II. — PSAL. XXIX.            1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,920">
    magis regem Cæsarem vel etiam Barrabbam latro- nem, quam illum, volens hoc modo irritare illum ad indignationem.
    - Sicut fecit in capite serpens malignus, ita facit etiam in membris. Quos non potest vincere per ille- cebrosa, ut luxuriantur, sequitur per amara, ut ipsi amaricantur, et aliis indigentur. Quos non potest vincere per curiosa, ut eos delectet spectaculum, tollit eis aliquoties omne spectaculum, ut, dum nec ipsi curiosæ spectant, nec ab aliis curiosæ spe- clantur, taedio vitæ obscure affecti curas habeant mordaces et indignentur pro eo quod non sunt in hoc mundo spectabiles. Quos non potest vincere per ambitionem ostendendo illis omnia regna mundi, et gloriam eorum, hos irritat ad indignationem fa- ciendo illos reprobar., et alios exaltari vel ipsis me- liores, vel etiam peiores. Et quidem, quando bonis reprobatis meliores eliguntur, non magis est illis indignandum, quam indignatus est Joseph, qui co- gnomatus est justus, quando Barnaba electo ipse reprobatus fuit (Act. i, 23). Nisi talis indignatio in talibus caveatur, salus animæ periclitatur Deo indi- guante et irascente, quoniam ira in indignatione ejus. Nam tali indignatione perierunt Dathan et Abiron, electo Aaron. Tali indignatione periit Saul repro- batus, electo David, quem non rectis oculis aspexit indignatus, quod ipsi Sauli mille, et David decem millia data sunt in laude mulierum (1 Reg. xviii, 7). Tali indignatione perierunt Scribæ et Pharisaei au- dientes, quod publicani et meretricēs præcelerent illos in regnum Dei. Tali indignatione perierunt Judæi pridem electi, sed postea reprobati, quando repleti sunt zelo indignationis gentibus electis. Ipsi quoque apostoli tali indignatione tacci sunt, quando adversus bonam mulierem de opere bono indignati sunt, dicentes: U quid perditio hæc? (Matth. xxvii, 8.) Sed, quia, Domino arguente, bonum opus operatam esse mulierem recognouerunt, non periuerunt. Pro tali indignatione arguitur oculus nequam illorum, qui portaverunt pondus diei et æstus, et indignant sunt, duvissimos parum fatigatos ipsis multum fatigatis pares fieri in præmi o, qui non erant pares in labore (Matth. xx, 12). Tali periit indignatione Pharisaeus contra publicanum inflatus, et arguitur alter Pharisaeus mulieri peccatrici pedes Domini tan- geni et ungeni indignatus, qui licet sibi similevis ipsi visus fuisset commotus quasi zelo justitiæ, Domino judiante motus fuerat zelo veræ malitiæ ac falsæ justitiæ, quia vera justitia compassionem, falsa de- dignationem habet, quamuis et justi recte maleci peccatoribus indignari (Luc. xviii, 11). Sed aliud est quod agitur zelo justitiæ, aliud, quod agitur typo superbe. Indigantur etenim justi, sed non des- perantes, desperant, sed non desperantes, quia, dum foris per increpationem sæviunt, intus per compass- ionem diligunt, atque ita versantur inter dilectionem hominum et odium vitiorum, ut et hominibus charitatem, et vitas exhibeant severitatem, videlicet pro ipsorum saluatione libenter orando, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,790">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,975,920">
    vita persequuntur increpando. At contra Pharisae- orum similes absque dilectionis compassione ira et indignatione commoti despic iunt peccatores, certe ipsis despicentibus tamen meliores, quanto fuerint in eorum despectu mansuetiores.
    Tali pereunt indignatione multi nobiles eligente Deo ignobilia mundi et contemptibilia, ut confundat fortia, et ea, quæ non sunt, ut ea, quæ sunt, de- struat. Etiam soror contra sororem, videlicet Mar- tha contra Mariam cooperat indignari, eo quod verbo Dei vacans reliquerat eam solam ministrare (Luc. x, 40). Sed ubi divino judicio laudata est pars Mariæ, quievit indignatio Marthæ. Agnoscamus igitur et nos laudabilem esse partem Mariæ, nec tamen vulnerabilem esse partem sororis Marthæ. Mutuo nos in- vicem exonheremur, ne inflinemur, aut indignemur adversus alterutrum pro diversa dignitate officiorum sive ad actionem, sive ad contemplationem perti- nentium. Si quis loquitur quasi sermones Dei, dum non est ipse, aut loquitur, sed Spiritus sanctus: Si quis ministrat tanquam ex virtute, quam admini- strat Deus (1 Petr. iv, 11), ut in omnibus Deus honorificetur, et non alter adversus alterum instituetur, vel indignetur. Quibus in una congregatione datum est operari opus bonum, non indignentur quieti bene vacantium. Quibus datum est vacare et videre, quoniam suavis est Dominus, non indignentur bene operantibus fratribus aut sororibus; magis autem studeant non de sui spiritalis olii dignitate, sed de operantium fratrum et sororum societate gloriari: Et si non possunt facere opera fortia exemplo fortis mulieris, quæ manum suam misit ad fortia, sit in eis dilectio, quæ si in corpore mortali ac fragili fortis est ut mors, nunquam erit odiosa, etiamsi per debilitaten vel infirmitatem dissolvantur omnia membra.
    Sic in homiliis beati Gregorii papæ legitur de quodam servulo, et de quadam Romula infortunatis gravissime tota membrorum dissolutione, sed, sicut sancti per idem vicerunt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt reprobationes, ita et in istis per fidem et dilectione operantem non per opus manuum, sed per opus patientiæ, victor est regnum peccati, et consummatum est regnum justitiæ, quod aperte claruit in eorum de hac vita gloriosa migra- tione. Ubi ergo cum fide ac spe suori charitatis, ubi procul erit otiositas, quoniam amor nunquam erit otiosus. Operatur enim magna si est: Si vero ope- rari reuertuntur, amor non est. Operatur sine cessatione interdum, cum valet, opus manuum, sed iugiter opus fidei, de quo Dominus in Evangelio Judaeis sociuantibus quid eis esset operandum, hoc est, ait, opus Dei, ut credatis in eum, quem misit ille (Joan. vi, 29). Item: Operamini non cibium qui perit, sed eum qui permanet (ibd., 27). Huic cibum voles operarum, quoties in lege Domini meditatur verba divina quasi grana electa conferendo, ventilando, moliendo per aquas lacrymarum spargendo, et per ignem divini amoris in cibano mentis coquendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram usados marcadores [ilegivel] onde leitura era duvidosa; mantidas referências bíblicas conforme impresso. Letras A–D são notas marginais verticais centrais. Pequenas incertezas na separação de sílabas em hifenações de linha mantidas tal quali; palavras incertas deixadas sem normalização.</notas>
</pagina>