<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1311     GERHOFII PRÆPOSTI REICHENSPERG.     1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,820">
    Mirificari autem hanc misericordiam primo in
    civitate munita, id est in Jerusalem, quæ civitas
    erat angelorum præsidio comminata, cui minimùm
    juxta vaticinium Isaiae sepe Dominus circumdedit,
    eamque circumfœdit (Isa. xxxiv, 15). Seipsim in al
    tum porrecta fuit angelica protectio, quæ custodi
    dit ex alto, Circumfossio in imo fuit humilitas
    patriarcharum, et prophetarum, aliorumque iusto
    rum, sanctorum et humilium, quibus dicitur in
    hymno trium puerorum: Benedicite, sancti et hu
    miles corde, Domino (Dan. iii, 87). Sic civitas et
    gens Judaeorum fuit munita, de qua per mirificam et
    mirabilem Dei misericordiam primitiva Ecclesia est
    electa, cujus est ista vox laudis et gratiarum actio
    nis. Benedictus Dominus, quoniam mirificavit mi
    sericordiam suam mihi in civitate munita.
    
    Similiter Ecclesia de gentibus collecta civitas est
    munita, quam in alto circumsepuncti angeli fortis
    simo præsidio contra potestates aereas, contra prin
    cipatus mundi, rectores tenebrarum harum, contra spi
    ritualia nequitiæ in cœlestibus, et in terra pax ho
    minibus bonæ voluntatis per martyrum prælia, imo
    per vexillum crucis in terra defluxum proveniens
    quedam circumfussio munivit hanc civitatem in imo.
    Et quoniam hoc est mirabile in oculis nostris, jure
    in laude gratiæ dicit quisque noster: Benedictus
    Dominus, qui mirificavit misericordiam suam mihi
    in civitate munita, sive ut alia translatio habet: in
    civitate circumstantium, id est quam circumstant, ut
    jam dictum est, angelorum et sanctorum præsidia, ut
    sit civitas munita. Vel quia per circulum orbis Ec
    clesia dilatata circumstat unquemque fidelium quasi
    fortissimum præsidium, ne possit fieri præda dæmo
    num, quem circumstat communio sanctorum, quam in
    fide catholica profluitur unusquisque, dicant sin
    guli Ecclesiæ in illis apud se: Benedictus Dominus,
    quoniam mirificavit misericordiam suam mihi in civi
    tate munita.
    
    Vers. 23. Ego autem dixi in excessu mentis meæ:
    Projectus sum a facie oculorum tuorum. In civitate
    quidem bene munita, mirificata me custodit mise
    ricordia divina. Ego autem David, cum perseque
    retur me Saul, dixi in excessu mentis meæ, sive in
    pavore meo: Projectus sum a facie oculorum tuo
    rum. De mentis excessu in titulo psalmi dictum est,
    quia duobus modis fit, videlicet, cum mens vel in al
    tum excedit super ista temporalia per contemplatione
    m, vel inferius excedit per nimium pavorem. Quia
    vero in una translatione habetur: Ego dixi in exces
    su mentis meæ; in altera vero: Ego dixi in pavore
    meo, recte hic accipitur excessus ille, qui fit ex nimio
    pavore. Nam valde pavescens est, quod se iste David
    dixisse fatetur: Projectus sum a facie oculorum tuo
    rum. Videlicet cum persequerente me Saule inter
    dum desperarem posse me evadere. Tunc dixit in
    pavore meo: Projectus sum a facie oculorum tuorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,820">
    ideo exaudisti vocem orationis meæ, dum clamarem
    ad te. Ideo, quia sic humiliatus ad te clamavi, tu
    exaudisti vocem orationis meæ dum clamarem ad te.
    Dum clamarem non ad obtinenda ista temporalia;
    sed ad te, qui es æternus adjutor ad te clamantibus,
    et te ante omnia diligentius. Propterea exemplo
    meo instructi Diligite Dominum, omnes sancti ejus.
    
    Hebraica veritas habet: Ego autem dixi in stu
    pore meo : Projectus sum a : conspectu oculorum
    tuorum. Vox ista potest convenire Petro, quando in
    repentina captura piscium stupor circumdederat
    eum, et dixit: Exi a me, Domine, quia homo pec
    cator sum (Luc. v. 8). Igitur ego Petrus apostolus a
    Domino electus in civitate munita, super fundamenta
    lem petram proximo loco positus, ut inde Petrus
    nominatus, revera elecctorem meum benedicens di
    co: Benedictus Dominus, quoniam mirificavit mise
    ricordium suam mihi piscatori tu civitate munita,
    dicens ad me: Tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam, et portæ inferi non pra
    valebunt adversus eam, et tibi dabo claves regni ce
    lorum (Matth. xvi, 18). Nonne mirabiliter mirifica
    ta est misericordia mihi in civitate munita, dum in
    ea ego sum Petrus a principali petra denominatus,
    et tanta potestate ligandi ac solvendi muneratus, ut
    quodcunque ligaveris super terram, sit ligatum et in
    cœlo, et quodcunque solveris, sit solutum, et hoc in
    civitate munita contra portas inferi, quæ non pra
    valebunt adversus eam sic munitam, ut fundamentum
    ei aliud nemo possit ponere præter id, quod positum
    est, quod est Christus Jesus, et claves illi datas nulla
    potestas valeat frangere, vel de manu ejus extorqueri.
    Sed cum tantus essem ego Petrus, tamen videns ven
    tum validum, timui (Matth. xiv, 30), et cum coepissem
    mergi, dixi in pavore vel stupore meo: Projectus sum
    a facie oculorum tuorum. Ideo exaudisti vocem oratio
    nis meæ, dum sic humiliatus clamarem ad te, dice
    ns: Domine, salva me, fac. Continuo enim extendens
    manum apprehendisti me, sciens quod diligenter me,
    sicut postea explorasti me, dicens: Petre, amas me?
    (Joan. xxi, 17.) Dixisti hoc tertio quia et ego in pa
    vore vel stupore meo negaveram tertio, ut negationem
    trinam, qua projectus sum a facie oculorum tuorum,
    purgaret in conspectu oculorum tuorum trina dilec
    tionis confessio. Oculi tui vident omnia, sicut ego
    dixi tibi: Domine, tu scis omnia, tu scis quia amo te
    (ibd.). Sed a facie oculorum tuorum omnia videuntur
    projectus fui meo arbitratu, cum tu sciens et videns,
    ac prædicens me te regularum, ego e contrario dice
    rem: Et si oporterit me mori tecum, non te nego
    (Matth. xxvi, 35). Sic præsumens de mea constan
    tia projectus sum a facie oculorum tuorum. Et ideo
    postquam ter negavi inter impios, egressus postea
    foras flevi amare, dicens intra me in pavore meo:
    Domine, projectus sum a facie oculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,860,720,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página impressa em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras marginais A-D identificadas entre colunas. Algumas palavras apresentam ortografia tipográfica antiga (ligaturas e caracteres compostos). Pequenas incertezas de leitura foram resolvidas pela transcrição literal conservadora; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] nesta página.
  </notas>
</pagina>