GERAOII PR-EPOSITI REICHERSPERC.,

1346

per conseientiam, id est, quie non feceram, inter- A dil, Deus majestatis claruit. Sinus Christi est. se-

rogabant me accusantes ;. Vos audivimus, quia hic
dixit : Possum desiruere templum. — Dei, et. in. triduo
alind reedificare (Matth. xxvi, 61). Sed Phariesi de
multis falso accusabant eum ad Pilatum et ad He-
rodem. Etilli interrogabant eum :. Nihil respondes
ad ea, que tibi obficiuntar ab his? (Marc. xiv, 60.)
At ille quasi nescius taetit quia per. conscientiam
ignorabant, si &iius Del esset. Quod cum diceret :
Kgo sum, sciderumt vestimenta dicentes eum blas-
phemasse. Et cur hoc? quia ignorabant qus eum
interrogabant. Credunt enim Jud:i Deut , sed fl-
lium Dei non credunt. Ergo quod non credunt, hoc
ignorant. "

Vens, 19, Retribuebant mihi mala pro bonis. Pro
miraculis opprobria ei flagella, pro víta mortem.
Sterilitatem. auima mat, Ego vonum semen verbi
Dei in. eis seminavi, bonis operibus eos fecundavi,
ipsi uerilitetem reddiderunt, Jum spinas malitize
protulerunt. Yelanimam meam virtutibus fécunuam
nitebantur facere. sterilem , dum mortuus ndllum
opus facerem.
 Vens. 13. Ego autem , cum. — mihl molesti essent,
induebar cilicio. [umiliabam iy. jejunio animam
meam. Dominus non legitur In Passione cuicium
induisse vel jejunass» ; sell quia. hic liter spiritalis
est, spiritaliter loquitur. Cilieium, quod solet mo-
ríturis substerui; significat mortalítatem. Mors est
pena peecati, Sed quía Chritius absque peccato

cretum Verbi, in quosinu est Pater, et ipse in est.
Deus enim erat in Christo reconcilians mundum sibi.
(H Cor. v, 19). Qratio ergo ejus in. sinum suum est
conversa, dum oratie Iutmanitatis intravib in. seere-
tum paterne Deitatis pro interpellatiene liumigioe
liberationis.

Vkns. 14. Quasi proximim, e! quasi fratrem no-
strum sic complacebam, hoc est, quasi proximo et
quasi fratri sic complacui. Alia translatio habei *
Ünasi erga. prozimum, quasi erga. [ratrem nostris,
sic ambulabam apud eos, lioc. eat, ita eos dilige
bam, sicuti aliquis amicüm et fratrem suus. Sei
Judam tali affectu habebam quasi proximum — id esi.

, Cognatum Joannem vel Jacobum, quasí fratrem
nostrum, scilicet Petrum vel alium. apostolum. Utt-
i'item Deitatis ostendit, cum dieit, nostrum » vel
unitatem Ecclesi$ propter communicauonem bi-
manitatis. Eienim. secundum divinitatem est. cum
Deo Deus , secundum humanitatem cum Ecclesia
hoimno, Quasi [ugens. et contristatus. sic luanilinbar,
fioc est, sic dolebam de perditioue eoruin, sicut do-
let pater de morte filii. In Hebrzeo scribitur : Quasi
Ingens mater et incurvata, scilicet quindo ad cor-
pus unici filii lugeus et tristisineurvatur. Hec euncta
pertinent ad ereptionem in opus, qq sequuntur áàd
mala, qux retribuebant sibi. s

Vess. 45. Et adversum me letaié sunt, et convene-
runt. Convenerunt. quippe Judzi, ut cum caperent.

concepius sine peecato vixit, naturaliter immortalis €; Capto eo (dai sunt, quasi crudelem latronem, sx«

fuit. Qui quasi cificium induit, dun mortalis esse
voluit. Si enimion moreretur, non. resurgeret, et
Sie exemplum eterne vite non. praberet. Cilicium
contexitur de pilis caprarum, et est aptum in peni-
ientia et luctu positis. Sicut per oves justi, ita per
capras designautur peccatores. Unde oves a deztris,
bh:edi statuentur in judicio- a sinistris. Christus ergo
cilicium iudu:t, quando a peceatoribus natus mor-
talem carnem sumpsit, ct de peccato damnavit pec-
catum. Dum mihi molesti. eseent. sputis, colaphis,
flagellis, induebant me cilicio, id est mortalitate,
sub qua non agnitus latebam. Et humiliabam in je-
jnio animam meam. Cibus Christi est bona opera-
tio. Salutem illorum esnriebat. Sed cam illi ncfan-

da scelera patrarent, jejunus permanebat. f» tali D

jejunio suam animam. bumiliabat, dum se illuc ad
satiandam insaniam ipsorum tradebat.

Et oratio mea. in sinum meum. cougvertetur. Hoe
uactum est de bistoría. Manus Moysi de sinu- pro-
lata apparuit leprosa, in sinum reposita inventa
est sana (Exod. 1v, 6, 7). Manus. Moysi est propho-
tia legis de Christo. Sinus est secretum Patris. Ma-
nus de sinu extracta. leprosa apparuit, dum Chri«
$tus de sinu Patris descendens infirmam. catnom
induit. Unde Judei dixerunt: Vidimus eum uon ha-
bentem speciem, neque. decorem, sod tanquam a Deo
percussum et leprotum. Unde ncc. reputavimus eum
(sa. Vnt, 8 e$ ieqq.). Scd. manus in sinum recepta

vum hostem cepissent, Congregata sunt super mé
flugella, hoc est, simul coacervata sputa, colaphi,
verbera, spius : et iguoravi per. conscientiam cul-
pam, propter quam talia solet (leri.

Vegas. 16. Dissipati sunt, nec coropuncii, hoc est,
in malitia excxcati, a loce veritatis sepavati ; iden
ad parcendum non sunt exi. Vel per invidiam et
avaritiam sunt. dissipati, eta vinculo charitatis re-
laxati ; ideo ad misericordiam non sunt compuncti,
Vel etiam nunc de terra sua per omnes gentes sunt
dissipati, et tamen ad poenitentiam non compuncti.
Teutaberunt me. dicentes : Prophetixa, quis eot, qui
le perctasit ? (Luc. xxn, 64.) Subsannaverunt me sub-

| sannatione, hoc est, irriserunt me magna irrisione, -
quando faciero meam relevaverunt, alapas dederunt,
insuper ut immundum conspuerunt. (Matth. xxvi,
66). Frenduerunt super me. dentibus suis. dicentes :
Reus est moriis.

Wess. 17. Domine , quando respicies ?. hoc est,
ipsi me taliter tractabass ; sed u, Domine, quande
respicies me ita patientem ? quandiu tolera$ hmc
super unigenitum tuum tibi uuice placentem ? quan»
diu non vindicas in gentem sic crudeliier szevien-
tem? Restitue animam meam a malignitate eorum,
idest a smvitia Judzorum, et éreptam redde cor-
pori, ut resurgam. À leonibus , id est, a deemonibus
rugientibus restitue wnicam meam. Anima Christi

sans est inventa, quis, dum Christus ad Patrem re-— erat unica, id est, singularis ab omni labe peccati

Digitized by Google
