1357

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Iii, EX IIONORIO. — PSAL. XXXIV.

1558

phureo turbini imvolvantur, et binc angelus Do- A nexus veriatis, quem ignorat, illum astringat :-

sini, scilivet diabolus, ad vindictam Dei consti-
tutes, eit coarcians eos, id est crücians im aeternis
suppliciis.

In Hebraeo habetur : Et angelus Domini impellit
o5, qui ejusmodi sunt. Vcl aliter : Fiant tanquam
puleis ante faciem venti, hoc est, ad fidem conversi
vento Spiritus sancti s terreais desideriis subleven-
tur, et a pondere criminum leves in zthereas vir-
tutes perducantur. Et. angelus Domini bonus coar-
ctane eos, ad poenitentiam constringens eos adversi-
tatibus ad sanctimoniam. Sequitur :

Yeas. 6. Fiat viaillorum tenebre et lubricum, id
eat ignoraptia et luzuria vel inconstantia. Lumen
veritatis non cognoscant, nec (irma statione consi-
stant ; sed de vitio in vitium caeci lubrico gressu la-
bantur, qui in mea passione grassantur, atque ab
angelo claritatis Dominic affligantur. Qui enim in
jsta vita graditur, hunc disbolus persequitur. Unde
subditur : Et angelus Domini persequens eos sternis
tormentis. Si angelus Domini, cur malus? si ma-
lus, eur Domini ? Angelus per naturam, Domini pez
creationem, malus per propriam voluntatem, In hoc
€tiam Domini, quia Domino servit, dum malos pu-
nit, justos ia camino tribulationis, ut faber aurum
a sorde excoquit,

Aliter : Fiet conversis via peccatorum tenebre,
scilicet per lucem veritatis tenebrosam videntes ex-
lorreant, et (ubrica, ut diutius in eadem stare ne-

et captio, quam abscondit, 3d est. mors Christi oc-
cultis insidiis machuiata apprehendat eum a Dco fu-
gientem ; et in laqueum cadat in ipso, id est, in Chri-
$to, scilicet à priori vita cadat in vinculum dilec-
Vionis absolutus alaqueo d:emoniacse captionis. Quia
hoc est judicium discernere inter bonos et malos,
ideo istud totum in bono el in. malo intelligitur, et
Christus verus judes pro suis dilectoribus ante Pas-
sionem, et in Passione pro suis crucifixoribus oravit,
et in eruce quasi in tribunali residens unum de la-
tronibus sicut in judicio sinistros damnavit, alterum
sicut adhue dextros vite adjudicavit. Sequitur gra-
tulatio Hesurrectionis, ro morte meaillis sic eveniet:
Vens. 9. Anima autem mea ezsultabit in Domino,
hoc esi, ego resurgam, et axmima mea laetabitur in
Resurrectione facta per Dominum : et delecta^itur
super salutari auo, id est, delectatio. erit illi de aal-
vatione, qua per illam flet aliis; hoc est auo salu-
tari. Salus onim mundi erat. anima Christi, vel sa-
Iutare animm Christi erat majestas verbi, unde salus
egreditur , et. vita przstatur, fons misericordis,
supplicanüum remedium, remissio peccatorum.
Vas. 10. Omnia ossa mea dicent , hoc est forti-
iudo mea et robur et omnes anim:e virtutes jubi-
lando clamant ; Domine, quis. sirnilis tui ? Yel ossa
Christi sunt apostoli, infirma carnis, scilicet Ecclo-
siam adhuc in flde teneram portantes, videnteseum
de morte revixisse clamaveruut prz» nimia admira-

queant. Ei angelus. Domini Christus, magni consi- ( tione : Domine, quis similis tui? Nullus. Eripicns ino-

lii angelus, id est Patris nuntius, persequens eos ca-
stigando et corripiendo a malis, ne hzreant in ter-
renis desideriis, sed festinent ad víam salutis. Hoc
D;0do, ut dixi, persecutores mei perdantur.

Vins. 1. Quoniam gratis, id est sine mea culpa
absconderunt mihi. interitum. laquei sui, hoc est,
ahsconse paraverunt mihi mortem, qua iLlaquearer.
Laquei, dico, sui, quo ipsi illaqueabuntur. Yel wea
mors erat interitus laguei sui, quod sunt peccata,
quz per mortem meam sunt destructa. Supersacue
exprobraverunt animam meam, Supervacue, id est in
vanum dicentes me blasphemum, cum dixi : Filius
Dei sum ; vel falso accusantes, quod templum Dei
possem destruere, et aliud non manufactum rezdi-
ficare. ldeo

Vgus, 8. Veniat illi laquens, quem ignorat, scili-
cet illi populo eveniat illa mors, quam ignorat per
meam mortem evenire. Quod ita contigit, Nam
subito venit Romanorum exercitus, et circumdedit
e.$ congregatos ad solemnitatem. Venire dicitur
laqueus, cum aliquis se prescipiiat in. laqueum. Et
quia non omnes interfecti fuerunt, dicit quid aliis
contingat : Et captio, quam abscondit, apprehendat
eum, hoc est, captio, quam absconse paravit mibi,
si causa sux Captionis, et hujusmodi ceptio appre-
hendat eum. Ei in laqueum. cadat in ipso [aL, in
ipsum], id est in. Christo, repentinam, quam mibi
paravit, et incidat ín fovesm, quam fecit.

Aliter. Veniat illi laqueus, quem ignorat, hoc est,

pem de manu [ortiorum ejus, hoc est, humanum ge-
nus de potestate diabolorum : Kgemum et pauperem
& diripientibus ewm, hoc est, a demonibus in diversa
vitia eum distrabentibus, deinde in diversa suppli-
cia eum rapientibus. -
Nota tria : [nops, egenus, pauper. Alia translatione
habetur : Mendicus pro pawper. Humanum genus
erat inops, quia mortale effectum aliunde non ba-
bebat auxilium neque a lege neque a propheta ne-
que ab alio. Egeuum erat, quia in labore et sudore
panem quasivit. Pexper erat, quoniam de illa sa-
pientia et paritate dejectum solam tenuem et um-
bratilem ratiunculam possidebat. Mendicum etiam
erat, quia adjutorium implorabat. D:emones ei for-
tiores erant, quia in omnibus ei pravalebant, Et
quia eum in potestate habebant, ad queque Deo
&ontraria rapiebant. Vox est etiam Christi Patel
gratias agentis: Eripiens me inopem de manu for-
tiorum, scilicet Judzorum. Christus pro nobis fac-
tus est inops, ut ejus inopia nos divites essemus.
Annas, Caipbas, Pilatus et Phariszi fortiorcs ei
erant, qui ei mortem carnis inferebant. Ipse egexus,
quía nullus in Passione eum juvit; ipse pauper, quia
ab omnibus suis derelictus : hune diripuerunt, quan-
do cum fustibus et gladiis tanquam latronem com-
preehenderuot. Quid deinde fecerint, ipse exsequitur.
Nang. H. Surgentes testes. iniqui, que ignorabam,
interrogabant me. Testes iniqui, id est falsi, surgen-
tes, hoc est, violenter insurgentes, que igneretem

Digitized by Google
