51

GERIBOBI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1351

gere nolentes, perversi, iniquitatem ad peragendam 4 velit. Volentes bonum veritas illustrat, ac arbitrium

juger in lecto. meditantes, malevoli, in pravitate
durantes, insuper inalitiam aoiplexantes. In malis
est, uL ex se pecceni; justi autem. non per sc, eed
per graüam bonum babent. Quidám contra vitia
pugnant, et quia de propriis viribus dilfidunt, gratise
Dei se committunt, adversarium vincunt. Quilam
vero pugnare incipiunt; sed quia propriis viribus
presumunt, in hora. teutationis viclj succumbunt,
et propria. voluntate ad vomiluin redeunt, Quilam
non pugnant, sed desiderüs trahuntur, c£ ipsa per
omnia sequuntur. Quidam nec trahuntur, sed potius
incantationibus vcl saleiiciis d:mones invitant, et
pro adipiscendis lerrenis vel desideriis carnis ex-
plendis se dominio illorum mancipant, Hoc totum
arbitrio ascribitur. De gratia autem. sequitur :

ejus esse liberum demonstrat. (uo cum libere uti-
tur, justitia perfunditur. Ta. bac perseverans zalva-
litur. Et quia muli nullis przcedentibus meritis
per solam gratiam, ut lautus, vocantur ; quidam
vero per occultam justitiam, nt ille in Evangelio
volens sequi Dominum, reprobautur, sequitur :
Judicia tua abyssus. multa, Abyssus ext profug-
ditas aquarum qux nec metiri nec pervideri possit,
"res abyssi scribuntur. Una abyssus altitudo Dei
judiciorum, altera. profunditas peecatorum, tertia
infinitas suppliciorum, De prima dicitur : Jadicia
tua abyssus multa, quia nimis occulta, fe secunda
scribitur : Peccator cum in pro[undwm malorum ve-
nerit, cogtemnit (Prov. xvii, 5). De tertia rogave-
runt demones, ne eos Dominus miueret in. abyssum

Vens. 6. Domine, in. celo misericordia tua, Ex — (Luc. vini, 91). Qui in unum. medi abyssi sponte
arbitrii libertate quidam angeli in ccelo corroerunz, — descendit; hunc pondus desuper pendentis abysé
es gratia autem Dei alii firmati uon ceciderunt, 4n — premit, et in profundum subter patentis abyssi de-
eelo ergo est misericordia Domini, perquam sauctj — mergit. Merito dicuntur, judicia Dei abyssus multa,
corrolorali suut angeli. Celum ctiam Ecclesia voca- — quia sicut magni pelagi interna minime perspicere,

tur, in qua mysterium Christi cclatur. Misericordia
aujem. Domini est Christus, per quem miseris cst
misertas. Misericordia ergo Domini est in coto, id;
est, Christus in Ecclesia, cujus gratia justi dzemo-
mes viucunt, qui de misericordia ejus priesnmunt.
Hic describitur multiplex gratia peregrinanti Eccle-
ske przerogat, ct. ipeffabilis gloria, que regnalurse
est praeparata, quod videlicet oculus non vidit, quia

nec latissima ejus spatia possumus comprehendere :
$ic divina judicia nec mente complecti, nec ratione
diffiuire prevalemus, cur illum sequj volentem nom
perinittat, istum nolentem attrahat; jum. in malis
inveteratum ad vitam assumat, istum iu bouis de-
crepitum abjiciat; inüdelis infantem eligat, fidelis
vero respuat, duos In sealitia sequales unum ad bo-
num convertat, alterum in malo. relinquat. Ergo

non est. color, ut videri possit; nec auris. audirit, (; quidam misericordia preeventi, veritate illusurati in

quia aon est sonus, ut audiri possit; nec in cor hio-
minis escendit, quia non est forma, ut imaginari
poseit, qua praeparavit Deus diligentibus se, quic
»uni pax, et gaudium, qua: sola mente intelliguu-
tur (1 Cor. i, 9). Sequitur :

Et veritas tua usque ad. mubes, subauditur : €on-
&ütuendas, id est doctores. Veritas est Christus,
vibes doctores, quia sicut de nubibus pluit pluvia,
sic de illis fluit doctrina. Veritas ergo Dei usque ad
nubes esse dicitur, quia Christus misericorditer ho-
mini subvenisse per doctores cognoscitur. Vel sicut

in celo misericordia Domini angelis confirmatis

apparuit : sic in Ecclesia veritas Dei olim repro-
Wissa per prophetas et apostolos claruit.

montem justitie conscendunt; quitam per justi-
tiam deserti occulto Dei judicio in profundum abys-
sum descendunt. Et cum sint omnes cjus factura,
providit omnibus hujus vitz? necessaria. Ideo sub.
ditor :

Vrns. 8. Homines et jumenta salvabis, Domine. Hoc
est, intellectuales et bestiales corporali salvatione,
qua pluis super justos et injustos. Unde cum admi-
ratione exclamat : Quemadmodum, hoc est, quam
mirifice multiplicasti misericordiam tuam, Deus, qui
peccatoribus promittis veniam, et justis praeparas
coronam! Sed jumenta tantum appetunt corpora-
lem salutem : Filii qutem howiunm in tegmine alarm
tuarum sperabunt. Homines absolute dicuntut pec-

Vens. 7. Justitia tua sicut montes Dei. In Hebraeo D catores. Filii hominum justificati. Adam homo erat,

scribitur : Justitia tua sicut. montes, Domine. Chri-
&ius est Dei miscricordia, quia per euim angeli con-
Érmantar in gloria, per ipsum etiam liberantur
homines 3 miseria. Ipse quoque veritas Dei : quia
quidquid per propbetas est repromissum, per Chri-
sun constat completum. lpse etiam Dei jestitia,
quia per illum justi justa premia, injusti justa sor-
tiuntur supplicia. Jusiitia hic nominantor apostoli,
qui per Christum justi facti sunt, et justitiam Dei
mundo innotuerunt. Hi erant sicut. montes. alti in
virtutibus, quos oriens sol justitize irzadiavit, et per
eos convalles, id est humiles, illustravit. Hoc totum
ad commendandam gratiam dicitur. Inprimis mise-
ricordia Dei voluntatem hominis praevenit, ut bonum

&ed non filius hominis. Hujus imitatores dicti suut
homines. Christus autem. eat filius hominis. Apo-
stoli ct deles filii hominum, quia per gratiam re-
nascuntor. Tegmen Dei gíarum est protectio Sceri-
piurarum. Duz alz: sunt duo testamenta. Similitudo
tracta est ab avibus, quarum pulli sub alis matris
se fegunt. Dei sapientia est nostra gallina, ejus
pulli omnes fideles : due alz misericordia et pietas.
Filii ergo hominum in tegmine alarum Dci sperabunt,
dum fideles non in meritis suis confidunt, sed spem
suam in misericordiam et pietatem Christi ponunt,
8 milvis haereticis sub alas gemipz legis confugiunt,
a milvis daemonibus alas geminz dilectionis petunt,
et crucis alis se tegunt. Hj tales

Digitized by Google
