1565 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Ill, EX HONORIO. — PSAL. XXXVII.

1506

Et protector eorum in. tempore tribulationis, id est A toribus, quando grana a paleis, frumentum a zi-

in die judicii, quando tribulatio et angustia iin-
pios involve, tunc eos Dominus a, malo ?pro-
teget.

Vzas. 40. Et adjevabit eos Dominus in bonis ope-
ribus et in. judicio contra adversarios, et liberabit
«os tunc a diabolo et suppliciis, et eruet a pecca-

zaniis , agnos ab hedis segregablt, et salvabit eos
perducens in sterne salvationis perennitatem :
quia speraberunt in eo, non in mundo. deo
mundo pereunte cum- suis amatoribus hzeredi-
tabunt: ipsi ccelum , imo Deum cum suis dilecto-
ribus

PSALMUS XXXVII.

—

Domine, ne.in furore tuo argéas me, etc. Superior B suam, id est vitani auferre, et quierebant mata sibi,

psalmus tractavit de correctione scandalizatorum
eb prosperitatem malorum; hic vero agit de po»
mitentia, quam correcti agunt, quia propter ca-
duca et transitoria scsndalizati sunt. ]deo bic
psalmus ést unus de septem. posnitentialibus , in
quibus notanlur septem dona sancti Spiritus. In
primo pro Spiritu timoris a malo declinant; in se-
cundo pro Spiritu pietatis bona facere non cessant,
iu isto per Spiritum scientize scandala devitant et
pro peccato suo cogitant. In lioc pealmo comineino-
ratur penitentium afflictio, per quam dabitur pec-
eatorum remissio. Titulus est :
Vgas. 6. PSALMUS DAYID JN REMEMOBATIONEN DIEÍ
SABBATI. (68).
Psalmus esi bonum opus, David dicilur sianu-
(ortis , Salbatum requies , quia. ilia die requievit
Dens à mundi operibus, et prefigurat illam roe-

quiem, quam habitura erit Ecclesia post judicium ab .

hujus vite operibus. In bujus Sabbati recordatione
canitur hic psalmus, id est pro bujus requiei exspee-
tatione facit tidelis populus in laudem Dei bonum
opus. .

Materia psalmi oratio et afflictio pomitentium.
Intentio, ut per poenitentiam a ventura irs fugia-
mus. Verba sumpta sunt de Job, cui sagitte , id
eit plage Domini sunt infixz, nec sanitas esl in ejus
carne, non fuit pax ejus ossibus, animn ejus im-
pieta est iliusionibus , amici sui et proximi adver-
sus eum steterunt, vanitatem locuti sunt, Ipse ve-
ro in. flagella erat paratus , et dolor ejus in con-
spectu ejus. Quem Deus non dereliquit, sed sanato
omnia duplicia restituit. Significat autem Chri-
stum, cui infixze sunt peccatorum nostrorum sagit-
tz, quando pro nobis vulneratus est. Unde Jo5 di-
citar dolens , quia Christus pro nobis doluit, in
eujus carne non eraf sanitas, qua est flagris di-
lacerata et clavis trauslixa. Amici sui Judas et alii
falsi amici et proximi ejus Judei adversus eum
eum gladiis et fustibus appropinquaverunt et vim
faciebant, quando eum comprehendentes ligave-
runt. Et qui juxta eum erant Apostoli, de longe éte-
:erunt, quando fugerunt. Qui quaerebant. animam

(68) Vulgata : de Sabbato,

id est mortis supplicia. Dolos toto die meditabap-
tur, quando eum cruciligere consiliabantur. Ipse
autem tanquam mutus non áperuit os suum, sed
in flagella paratus pro nobis siluít. Super quem ini-
mici gavisi sunt , magna locuti sunt dicentes : Si
hic est Christus, descendat de cruce. Post mortem
vero sibi detrahebant, qui ei nialà pro bonis retri-
buebant seductorem, dicentes,| et sepulcrum  mor-
tui custodiri pracipientes ; sod Deus eum non. de«-
reliquit, quia.eum suscitavit , et salutem per
eum hominibus donavit. Bigniücat etlam fidelein
populum , qui hic aut a&d purgationem aut ad
probationem flageliatut, et multis doloribus ut

Jab atteritur, Ergo pro inquietudine , quam ha-
C bet in laboris afflictione , canit hunc psalmum
in illius sabbati, alterne requiei commeioratio-
nem.

Psalmus tricesimum. septimum locum occupat.
et presentem rem nobis mysticat. Quater enim.no-
veni cum monade hunc numerum restituunt. Qua-
lernarius Ecclesiam bominum de quatuor mundi
plagis colleetam, novenarius angelorum multitudi«
nem in novem ordinibus distinctam exprimit, qua.
utrorumque socielas in uno Deo gaudium et Pequiem
habebunt.

Quadrifaria est hujus psalnii divisio, Prima est : .
Domine ne in furore, in qua notatur ponitentis exo-
ratio ; secunda, Putruersunt et corruptar sunt, in qua
est bipertitze calamitatis corporis et anime narra-
tio; tertia, Quoniam in te, Domine, speravi, in qua.
habetur medicinalis consolatio ; quarta, Non dere-.
liuquas ma, Domine, in qua est exaultativa conclusio.
Totus Christus bic loquitur : in primis corpus pec-
catis et 2rumnis involutum, deinde caput nostris
miseriis indutum.

Vgns. 2. Domine, ne in furore tuo arguas ma, ne-
que in ira tua. corripias me. Furor intelligitur hic.
horribile judicium, íra extrema damnatio. Arguere
est verbis, corripere flagellis. Populus fidelium fu-
turum judicium intelligens, et magni Sabbatkl,
quod judicium sequilur, recordans se de felicitate.
malorum scandalizatum, expavescens clamat : Do-.

Digitized by Google
