1387

damnatio et bonorum remunegratio, octo literis
connectitur. Vox perfectse Ecclesi :
Alepb.

Noli emulari in. malignantibus. Per noli notatur
libere voluntatis arbitrium : emulari est imitari.
vel indignari vel inimicari. Malignantes, qui et mala
faciunt, et bona oderunt. Zeíare est invidere. Fá-
cientes iniquitatem sunt, qui lucris, rapinis, fraudi-
bus insistunt. Per maíiguantes intelliguntur poten-
tiores, per facientes. iniquitatem. inferiores. Dicitur
ergo: Noli emulari in malignantibus, hoe est, non
. velis imitari divites malignos; meque zelaveris fa-
cientes iniquitatem, hot est, non. invideas iniquis,
$i abundent in divitiis. Quare?

Vexs. 2. Quoniam tarquam fenum velociter ares- B
€ent ; Et. quemadmodum colera. herbarum cito. deci-
dent. Per fenum flores prati, per olera agrestes ber-
bas vult intelligi. Flores designant. divites, qui hic
gloria et divitiis ad tempus forent; sed cum per
malitiam sibi iram in die irz Dei tbesaurizent, $e-
fociter arescent, .cum repentinus et inopinatus eis
interitus surperveniet et sicut dolor in utero baben-
tjs, e. non effugient, Olera vero designant paupe-
flores iniquitatem facientes, qui cito decident,

quando suhita etinsperata mors eos rapiet. Herba
rum radices magis in hieme virent, in aestate vero
bolis ardore marcent. Arbores autem in hieme quasi
arids visuntur, in estate floribus et fructu vestiuu-
tur. Hiews est presens vita, stas futura. Herbze suut
sseculi amatores hic radicali, hic virentes, sed in fu-
fura wstate ardore aterni ignis arescentes. Arbo-
res suDt Christi dilectores iu bonis mundi aridi, in
radice charitatis solidi, iu. futura sstate gloria et
honore floridi. De his scribitur : Mortui estis, hoc
est, in hac vita aridi estis, et vita vestra, id eat, vi-
ridias glorim, abscondita est cum. Christo án Deo
(Colos. ri, 5). Et. quando florebit? Cum post bie-
Sem bujus mundi Christus vita vestra quasi aestas
apparuerit, et tunc vog apparebitis cum illo in glo-
ria. Ergo xol. amulari malignantes: divites, iniqui-
atem facientes, qui sperant in. incerto divitiarum,
qui erunt quasi. ligna arida pabulum. flammarum.
Sed í

Vias. 5 et 4. Spera in Domino, non in divitiis, et p
[ac bonitatem, non malitiam, quam respicis in male
florentibus; et inhabita terram, id est, Ecclesiam,
- quam Pater agricola colit, ut sis arbor fructifera,

fide, spo et charitatis opere, et pusceris in. divitiis
: ejus, hoc. est, delicieris in omnibus bonis Domini,
Pasceris pertinet ad. saluritatem et ad perennem
suavitatem; Diritie Ecclesim sunt hie sacrz Scri-
pturz, et eterna spes vitz futurs. Divitie ejus cst
beata anime immortalitas, corporis incorruptibili-
tas, ut solis claritas, angelorum zqualitas, presens
Dei visio, omnium bonorum perfruitio. In his divi-
liis pascetur ad saturitatem, qui hic pro Cbriste pa-
tier egestatem. Ideo delectare in. Domino, et dabit.
fibi petitkones cordis tui. Non delecteyis in caducis,

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS JM, EX HONORIO, — PSAL. XXXVI.
tontexüur; tertia; Junior fui, in qua malorum A in transitoriis, sed ín Domino :

1558
ipsius recordatio
8it ibi suavis, non concupiscentia carnalis. Et da-
bit tibi petitiones cordis, non carnis, scilicet sapien-
tiam, intellectum, et quam dixi divitiarum saturi-
tatem.

Vans. 5, Revela. Domino viam. tuam. Velamen

quoddam est densitas peccatorum, quorum via, id
est, vita nostra. quasi tenebroso amictu vestitur..
lianc revelamus, dum peccata confitendo denuda-
mus. fievela Domino viam tuam, id est, confitere.
peccata Domino, ef. spera in co, non in merita tua,
ei ipse faciet tibi veniam. Vel revela Domino viam.
tuam, id est, indica illi quid patiaris, aperi ei quid
velis, Quid pateris? Caro concupiscit adversus spi-
ritum. Quid vis? Infelix ego homo, quis. liberabit
me de corpore mortis hujus? (Rom. vii, 24.) Spera
ín eo, quia ipse faciet hoc : gratia. Dei per Chri-
stum Jesum. Et quid amplius faciet?
. V&ns. 6, Et educet quasi (umen. justitiam tuam,
boc est, vitam tuam justam faciet cunctis imitabi-
Jem, ut luceat lux tua coram hominibus, ut videant
opera tua bona et glorificent Deum, £t judicium
tum (enguam meridiem. Meridies est clarum 1u-
men. Judicium Christiani est magis eligere paupe-
rem Christum sequi, quam malos in divitiis imitari,
Hoc Jadicium Dominus tanquam meridiem educel,
cum hoc aliis quasi puram lucem in exemplum
progonet. Educere est aliquid de tenebris ad lumen
trahere. Justitia est, quod in Domino speras, quod
bonitstem facis, quod in Domino delecteris, quod
bona a:terna ab eo petis, quod ei peccata revelas,
quod veniam postulas. Hase Dominus de caligine
istius sseculi quasi jumen educet, cum ad futuri ju-
dicii claritatem perducet, ubi te de fopte vitse satia:
bit, et in lumine Filio lumen Patrem demonstra-
bit, Et judicium tuum, quo judicasti melius esse
cum Christi pauperibus inopiam sustiuere, quam
tum rmalignantibus copia rerum florere, tanquam
meridiem Dominus educet, cum te ut solem in meridie
fulgentem, perspicuum et angelis cozqualem fa-
ciet. Pro hac spe

Vgas. 7. Subdüus esto. Domino, boc est obeli
preceptis ejus, et ora eum pro delictis praesentibus
et antiquis, e$ ora. ut bxc bona consequaris. Noli
ewmulari in eo, qui prosperatur in via sua, hoc est
noli indiguati ei, cui arridet prosperitas in malis, in
via eua, id est in injustitia, quae est sug via; et noli
imitari hominem facientem injustitias. In via Dei,
id esi in dilectione labora, quia ver peceatorum
peribit, Ideo

Vass. 8, Desine ab ira, et derelinque furorem.

. Ire est vrevis animi commotio, feror magna indi-

gnatio. Desine ab ira, qui contra Deum murmures,
et derelinque [urorem, quo Deum blasphemas, quasi
injuste faciat, quod malos hic permittit divitiis ab-
undare, et bonos inedia squallere. Noli emulari in
vualignantibus, hoc est noli eog. imitari, ut male fa-
cías, quasi tunc cum illis ad tempus floreas

Vrns. 9. Quoniam qui malignantur, extermina-

Digitized by Google
