LES

GERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1556

cadere potuerunt, per se resurgere non potue- A missa Dei per prophetas, per Christum, qui est ve-

runt.

Videndum quid hic dicat stare. Stare est in
quielo statu manere. Sicut terra est lapidis locus,
sic Deus est animz locus. Et sicut lepis ab alto-di-
wissus non habet requiem, sed est semper cadens,
donec ad locum suum terfam perveniat: sic anima
vel angelus a Deo dimissus nullam habet requiem,
sed semper est cadens scilicet in inlinitam abys-
sum, nisi manus Dei cadentem excipiat, et in pro-
prium locum resti(uens requiescat. ldeo solemus
dicere pro defunctis : Requiescant in. pace, hoc est,
in celo, et ideo, cum sit. Deus summum bonum;

Deus regnm colorum, pax. et gaudium, quia nisi -

anima in ia» pace requiescat, semper in'abysso
multa «adens laborat.

: Summam pealmi breviter concludamus. 1n pri-
Tis angelus et homo per liberum arbitrium ad inja-
alitiam declinasse demonstrauir, et corpus 'impio-
rum quinquepartitum denotatur. Deinde-slantes
angeli per misericordiam in ccelo firmati, et homi-
nes non ex merits, sed per gratiam reparati. Tre-

[.onennend

ritas, implela, ei premia bonis ac malis per Chti-
stum, qui esl justitia, adhuc reddenda, et multi vo-
cati, pauci vero electi occulto. Dei judicio, comme-
morantur. Homines et jumenta, id. est, 8apientes et
insipientes per misericordiam Dei necessuria vius
babere; (ilii autem hominum, id esl, jusli futura
bona sperare narrantur; quorum corpus septiforme
denotatur, cui ineffabile bonum przeparatur, scilicet
ubertas domus Dei, forrens volpptatis, fons vitse,
lumen lominis. Ad extremum oratio, ut taptum bo-
num per misericordiam gratis, ek per justitiam
proprii arbitrii oblineat; nec illud per superbiam
de propriis priesumendo, vel quidquam male ageudo
amittat, dum et diabolus et angeli ejus, et Adam et
posteri ejus per supetbiam teciderunt, et nonnisi
homines per gratiam redire potuerunt. Nota qua-
tuor, quz justis in reguo promittuntur : ubertas,
voluptas, fons, lumen, Per ubertatem et volupta-
tem ineffabile gaudium corporis, per fontem vifa
etlumen inenarrabili gloria anime exprimitur, qui-
bus semper beatorum cetus feliciter perfruitor.

MINE

Vans. 4. Noli maligneri (65) n malignantibus, etc. C se infelices, se miseros, illos felices, illos preatos,

Blujus psalmi titulus est :
psALMUS iPBIUS (66) pavib.

Hoc est : Hic hymnus ascribitur Christo, ange-.

Tis et sanctis desiderabili. Ktribuitur etiam populo
fideli contra vitia manuforti. Materia paalui est cor-
rectio eorum qui de malis divitibus scandalizantur.
Intentio est nos ab hujusmodi scandalo avocare, nó
velimus malos propter bona mundi adipiscenda
ámitari, Verba sumpta putantur de Saul et David.
David in animo scandalizatus, quod Saul superbus

et malignus gloria et divitiis floruit, ipse vero humi-
' eorrigit. Vel etiam per ternarium tres ordines Ec-

lis et benignus ipsis etiam vite necessariis eguil, &
Spiritu sancto corrigitur, et Saulis. dejectio, sua
vero erectio predicitur. Nam gladius cor Saulis in-
travit, dum proprio ense occubuit. Salus autem Da-
vid a Domino fuit, qui eum in tempore tribulatio-
' nis protexit. Saul significat populum Babyloniz.
hujus mundi, David populum fidelem Jerusalem. In
priori psalmo lectum est quia Deus homines et ju-
menta salvat, duin bonis et malis bona mundi sub-
ministrat, et quia sicut qusdam bestiz alijs for-
tiores infirmiores invsdunt, lacerant, devorant : sic
quidam bestiales homines aliis potentiores infério-
res opprimunt, bona illorum diripiunt, et in mali-
tia grassantes rebus sseculi florent, justi autem ine-

dia, penuria, egestate languent. Imperfect in Ec-

clesia de bac confusa permutatiqne scaudalizantur,

165) Yulg. emulári.

imo irmitandos afbitrantur. Qui a perfectis in. hoc
tarmine Spiritus sancti eorrigantur, et supplicia
malorum, aique gaudia bonorum eis predicen-
tur.

Psalmus hic in trecesimo sexto loco gressum fl-
git, qui numerus a ternario surgens in duodena-
rium conscendit. Ter enim duodeni, düodecies
terni trigiuta sex flunt. Ternarius tres partes
mundi Ásiam, Africam et. Europam innuit, quas
duodepa apostolorum vel totidem prophetarum
doctrina de gloria mundana ad superna sectanda

clesiz, scilicet virgines, vidus, conjugati exprimun-
tur, qui per duodecim apostolos, szculi judices, in

D eolestem Jerusalem introducuntur. Hic numerus

sexies in $6 replicatur, quia ad perfectionem horta-
tur, Sexies ením seni eumdem numerum consum-
Tuant,'et ujríusque hominis perfectionem intimant.
Secundum ordinem litterarum Alplabeti distingui-
tur, et sedecima Ain, quz fons vel oculus sonat,
deesse déprehenditur ; quia ad (ontem vitz? non per-
veniunt, nec lumen in lumine videbunt, qui magis
terrena quam seterna appetunt,

Tres sectiones babet : prima, Noli emwlari, in
qua prohibetur malorum imitatio, qu;e sex litteras
complectitur; secunda , Oservabit peccalor justum,
in qua malorum invidiosa crueiatio, septem literis

(00). fulg. ipsi.

Digitized by Google
