<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1317    COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS III. EX HONORIO. - PSAL. XXXI.    1319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    seari nisi per remissionem peccatorum, qua non A fit nisi a Deo. Unde repraesentatur hic persona Pub- llicani in templo peccata confitens, qui a Domino justificatur, dum jactans de meritis Phariseus re- futatur, qui exprimit vocem populi poenitentis, et reatum suum in templo eidem confitens, qui per Christum justificatur, dum arrogans per falsam ju- stitiam reprobatur.

    Psalmus hic qualor modis per tria Diapaslmata distinguatur, (quia corpus ex quatuor elementis con- stans, et anima ex tribus viribus pro paenitentiam affligitur. In prima parte est remissionis beatitudo, in secunda paenitentis confessio, in tertia beatitu- dinis commendatio, in quarta indulgitoris consolatio. Est itaque sensus : dum populus ad regiam urbem properaret, quidam a recta via deviarant, qui de- B novo ad viam reversi adhuc errantes ad viam invilarant. Ad urbem properant, qui per fidem Christi ad coelestem Jerusalem ambulant. A recto itinere de- viant, qui criminalia peccata perpetrant. Ad viam redeunt, qui peccata deserunt, et se nisi per Chris- tum salvati diffidunt. Illi per gratiam justificati alios errantes ad justitiam invitant, quibus et clamant :

    Beati, quorum remissa sunt iniquitates. Beatitudo est immortalitas. Sunt ergo beati, qui ad immorta- litatem sunt vocati. Qui sunt hi ? Quorum remissa sunt iniquitates. Per quid ? Per baptisum, ut scri- bitur : Baptizati estis in remissionem peccatorum (Act. II, 38). Et quorum lecta sunt peccata. Per quid ? per C charitatis opera. Charitas enim operit multitudinem peccatorum (I Petr. IV, 8).

    Vers. 2. — Beatus vir, cui non imputabit Domi- nus peccatum. Per quid ? per martyrum. Qui enim sanguinis effusione pro Christo immolatur, huic peccatum non imputatur. Trinitas hic notatur. Per Spiritum sanctum iniquitates remittuntur; per Filium peccata teguntur; a Patre non imputantur. Iniquitates sunt, quae ante baptismum geruntur; peccata, quae post baptismum committuntur. Per confessionem et paenitentiam remittuntur peccata. Nemo autem facit confessionem, nisi qui se cognoscit peccatorem. Ille autem se peccatorem agnoscit, qui non ex propriis meritis, sed per gratiam Christi se salvandum intelligit. Est ergo prima in- telligentia se peccatorem agnoscere. Pura confes- sio est absque humana verecundia confiteri quae ab- sque divina verecundia commissi. Vera paenitentia est et commissa delere, et fenda non committere. Remittuntur etiam peccata per misericordiam, si remittimus in nobis peccantibus. Peccata sunt se- ditates animae, quae teguntur bona actione. Quod enim videri erubescimus, hoc superducta veste te- gimus. Peccata ergo clemensomyis velluntur, ne in judicio revelentur. Peccatum non imputatur, si homo gratia Dei confitens ex corde confitetur, etiamsi de- sit tempus poenitentiae; mare spatium ei praeoccu- pante, sicut scriptum est : In quascunque hora in- genereris, salvas eris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,955,920">
    Nec est in spiritu, vel in ore ejus dolus, ut in He- breo. In hujus spiritu est dolus, qui, cum ait coram Deo nequam, coram hominibus se justificat. Deum accusat, vel qui de justitia sua se, ut Phariseus, jactat; vel qui se peccatorem confitetur, ut ab ho- minibus laudetur. In hujus vero spiritu dolus non est, qui corde et ore se peccatorem confitetur, hic gratiam Dei, ut Publicanus, promeretur. Sequitur confessio.

    Diapaslma. — Vers. 3. — Quoniam tacui confes- sionem, inveteraverunt ossa mea, id est virtutes in peccatis. Quod inveteratur, hoc vetustate consumi- tur. Qui peccata consiliari differunt, inveterascunt, et hi a nova vita deficient. Dum clamarem tota die praevaricando legem omni tempore. Prius dixit: Tacui, nunc dicit: Clamavi : quia tacuit a confes- sione, tacuit a bona praedicatione, tacuit a bona operatione. Clamavit vero bona sua jactando, cla- mavit mala verbis et exemplis praedicando. Et hoc tota die, hoc est, tota vita sua. Cum enim homo vivit, quasi dies est, quia potest bonum operari : venit nox, id est mors, cum nemo potest operari. Multi tacent ore, et tota die corde clamant, dum malum vel bonum cogitant. Vnde dicit Moysi : Quid clamas (Exod. xiv, 13) ? cum nihil ore diceret.

    Vers. 4. — Quoniam die ac nocte gravata est su- per me manus tua. Hoc est, potestas vindictae tuæ ut grave pondus incumbuit mihi in prosperis et in ad- versis, et compressit me ad confessionem. Ideo conversus sum ad te ab errore, in cruce mea, id est in miseria poenarum, dum confugio ipsam, id est dum pungit me conscientia peccatorum.

    In alia translatione habetur : Dum constringitur spiritus. Spina dorsi, quæ totum corpus erigit, super- biam significat, quæ hominem in vanitatem ele- vat. Hæc spina constringitur, dum superba mens per terrorem judicii dejicitur. Tunc eorum ipsam se intelligens convertitur ad confessionem, et meretur peccati remissionem. Unde sequitur :

    Vers. 5. — Delictum meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non abscondi. Delictum est man- datum negligere, et injustitia est vetitum facere. De- licium Deo cognitum facit, qui injunctum sibi a Deo mandatum dereliquit, se continendo ignoscit. In- justitiam non abscondit, qui commissas crimina po- nitende punit.

    Dixi, id est in corde deliberavi : Confitebor ad- versum me injustitiam meam Domino. Hoc est, non Deum, non fatum, non stellas ; sed me ipsum de injustitia mea accusabo, et ipse judex me in multis punitens condemnabitur. Et in remissione impietatem peccati mei. Cum homo reatum punit, Deus remittit. Cum homo erubescendo celat, Deus puniendo revelat. Magna gratia ! Cum homo consideret adhuc deliberat, Deus peccata relaxat. Impietas peccati est defen- sio peccati. Peccatum fuit, quod Adam vetitum praesumpsit. Impietas fuit, quod commissum super- be defendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Pequenos defeitos de leitura foram mantidos; onde a leitura era ambígua foram preservadas grafias visíveis (p.ex. "Diapaslmata"/"Diapaslma") sem normalização. As letras verticais centrais (A,B,C,D) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>