<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1363                               GERHOMI PRÆPOSITI REICHENSPERG.                               1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    in ea, sed super eam, qua corpora tunc levia, ut pu-
    ta, spiritualia erunt, et non gravi mole, ut nunc,
    terre inhaerebunt. Quid sancti in illa terra acturi
    sint, sequitur:
    
    Vers. 30. Os justo meditabitur sapientiam. Os,
    cordis cogitatio hic accipitur : non enim lectione,
    sed purissima cordis visione sapientia ibi colligitur,
    et omnia Deum in sapientia fecisse manifeste co-
    gnoscitur. Et lingua ejus loquetur judicium. Judi-
    cium dicitur quasi juridicium, id est juste dictum.
    Iusti lingua tunc judicium loquetur, quia per omnia
    justitiam in judicijs Dei comprobans cum angelis
    cum laudans collaudatur, Tunc enim clare videbunt,
    quam juste quosdam hic Deus exaltavit, quosdam
    humiliavit, quosdam ditavit, quosdam paupe-
    ric castigavit, quosdam vocavit, quosdam repro-
    bavit.
    
    Vers. 31. Lex Dei ejus in corde ipsius. Dei ejus
    dicit, quia eum de mundi istius clade liberavit.
    Lex Dei est dilectio. Haec in corde, id est in anima
    iusti semper erit, qui Deum pro omnibus judicijs
    et beneficiis tota intentione diligit, et in hac dilec-
    tione dulciter gaudebit. Et non supplantabuntur
    gressus ejus. Supplantare est plantis foveas praetende-
    re. Ibi gressus iusti nemo supplantare praevale-
    bit, quando et originale peccatum desinet, et diabolus
    decipiendi licentiam non habebit. Ergo iusti, qui
    hic sapientiam corde meditantur, judicium rectum
    are loquuntur, et quorum gressus, id est affectiones
    a vitiis non supplantantur, hi terrae novam in saec-
    vulum saeculi habitabunt. Sed qui velint eos supplan-
    tare, subditur :
    
    Vers. 32. Considerat peccator justum, id est in-
    spicit bonam vitam ejus, et ex dolore, et invidia
    queritur, ut mortificet (67) eum, id est cogitat quomodo
    occidat eum interius in anima, vel exterius in cor-
    pore.
    
    Vers. 33. Dominus autem non derelinquet eum in
    manibus ejus, id est non permitlet eum in pote-
    state sua, ut conformet eum sibi; nec damnabit
    eum, cum judicabitur illi. Stulti putant quod bi
    damnabuntur, qui hic flagellantur. Sed Dominus in
    judicio non damnabit eum, qui hic judicabitur, id
    est, qui ex judicio Dei hic flagellabitur. Vel justum
    Dominus in judicio non damnabit, cum illi de impio
    judicabitur; quia justum beatitudo suscipiet, impium
    debita poena torquetbit. Et quia videtur longum esse io tribulatione, confortat
    eum :
    
    Vers. 34. Exspecta Dominum ad judicium ventu-
    rum patienter; et custodi viam ejus, id est observa
    praecepta ejus : Et venies exaltabit te a terra
    ad coelum, ut haereditate capias terram viventium.
    Cum perierint peccatores, videbis illam terram et
    tuam exaltationem et adversariorum tuorum perdi-
    tionem. Vel videbis, quod tibi placet, te erentum a
    suppliciis. Vel cum peccatores damnati fuerint, vi-
    
    (67) Vulgata Morificaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    debis quem exspectasti Deum, pro qua visione viam
    ejus custodisti, adversa sustinuisti. Quod autem im-
    pii perituri sint, probat.
    
    Vers. 35 et 36. Vidi impium superexaltatum, id
    est multum exaltatum, ut Neronem, et elevatum si-
    cut cedros Libani, id est super alios impios eleva-
    tum, ut Antiochum, Et transivit mente ad ultima
    ejus, et ecce non erat exaltatus. Et is iste non,
    multo minus alii. QuasiVix eum ratione, si haberet
    locum exaltandi, et non est inventus locus ejus exal-
    tationis. Libanus dicitur nitor. Cedri sunt proceres
    arbores, quas ventus facile dejicit. Cedri Libani sunt
    saeculi potentes, gloria et divitiis hic nitentuas, quos
    ventus tentationis facile de monte virtutum evellit,
    et ad terram cupiditatum prosteruit. Hos transibit,
    qui ad culmen virtutum tendit. Hos quoque in iis-
    siuere hujus vitæ deviantas iustus transibit, cum pe-
    lagus mundi transiens ad judicium Dei pervenerit.
    Ibi peccator non erit in glorise bravio, qui hic non
    succurrit in stadio. Ibi speretur, id est ad memo-
    riam reducetur; et locus ejus non invenietur, hoc
    est, ordo, quem habet in rebus humanis, videlicet,
    ut multi ei obsequantur, ut jubeat, ut adulatur :
    sed haec potestas illo perenunte non invenietur. Vel
    locus peccatorum est iste mundus, in quo scelera
    perficiuntur, in quo divitis affluunt. Sed locus iste
    cum eorum prosperitate dissolvitur, quando totius
    orbis corruptibilis gloria terminatur. Cum ita impio
    sit futurum,
    
    Vers. 37. Custodi innocentiam, id est ne irasca-
    ris contra te tribulantes, ne odio habeas, non in-
    vitus patiari, et vide aequitatem, hoc est, vide hoc
    aequum esse, cum Dominus jubeat diligere inimicos.
    Vel vide aequitatem Dei, qui justis gaudia, impiis
    irrogabit supplicia. Quoniam sunt reliquiae
    homini pacifico, hoc est, inimicum diligenti erit
    vita aeterna. Reliquie vocantur corpora et corporis
    bona; quae ab anima relinquuntur. Pacificus est,
    qui discordantes concordat, et cum omnibus ho-
    minibis, quantum in ipso est, pacem habere de-
    siderat. His reliquiæ, id est bona corporis et animae
    esse dicuntur, quoniam pacifici filij Dei vocabuntur.
    (Matth. v. 9).
    
    Vers. 38. Injusti autem dispersibunt in corpore
    et anima simul; reliquiae impiorum interibunt cum
    eis, temporalia bona, quae noluerunt spernere, ut
    reciperent aeterna. Reliquie etiam sunt memoria et
    laus post mortem posteris relictae. Haec justis per-
    manebunt, qui in memoria aeterna erunt; impii au-
    tem peribunt, cum aeternam confusionem subibunt,
    Unde in Hebreo habetur : Novissima ipsorum peri-
    bunt.
    
    Vers. 39. — Salus autem justorum a Domino et
    nunc per Redemptione corporis et sanguinis sui,
    et generalem resurrectionem, cum corpora vesti-
    mento salutis et immortalitatis vestientur, et animae
    indumento justitiae et sola jucunditatis induentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; mantive hifenizações e quebras de linha conforme visual.
    Letras marginais A–D transcritas em bloco de nota_marginal.
  </notas>
</pagina>