1345

GERHOINI) PAAEPOSITU REICHERSPERG.

1344

aed sumini tuo da gloriam (Ps. cxi, 1). Sic efferte A cresturam creavit , quique. Filium swnor misil

Domino gloriam et honorem : Sic afferte gloriam no-
mini ejes, ut sivc filios arietum parvos, et imperfec-
tos Ip observatione praeceptorum vos, vel alios Deo
afferatis, sive oves fetas in gloriam €t honorem Dei
per observantiam consilii vos , vel alios exhibeatis,
omnia in gloriam Dei, e& non vestram faciatis. In
fine qujusque psalmi, et magis in fine, vel consum-
1motone tabernaculi militantes Deo in boc ipso t&-
hernaculo, quod est Ecclesia, vel munda caro. cu-
jusque vestrum dicite frequenter, dicite libenter
et ex corde : Gloria Patri, et Filio, et Spiritui
iexcto. Sic afferle gloriam nomini ejus. Non
dico, nominibus, quasi mullis, sed quasi uni, imo
vere uni Trinitatis nomini, sicut baptizati estis non

in hunc mundum , ipse taberauaculi, sive templi
impensas et materiam preparavit, aique im-
mobile fundamentum posuit. Fundamentum enim
aliud Memo potest ponere prater id, quod ab. ipso
Paure antiquo dierum positum est; quod est. Chri-
stus Jesus (1 Corinth. m, 11), qu: est Petra solida.
Super hanc Petraro, id est super. semetipsum adi-
ficat ipse Christus Ecelesiam suam, qux taberna-
culum est. jn Sion et. templum in. Jerusalem. 'Ta-
bernacalum in temppore militis, templum in dic-
bus pacis. Hujus tabernaculi consummatio, quod
Poter fundavit Filius. adificavit, recte assignatur
Spiritui sancto, sine cujus murere imperfect est

tris eb. Filii operatio *- verbi gratia, Judam ape-

ja nominibus, sed in nomine Patris, et Filii, et Spi- B gtolum Pater. ereavit, Filius in. Apostolum elegit,

titus sancti. Afferte gloriam nomini ejus.

Aliter. O filii Dei per Spiritum sanctum regene-
rati, atque in adoptionem Filiorum vocati, eidem
Domino scilicet Spiritui .sancto, per cujus opera-
tionem factum est, ut. sitis Filii Dei, Afferte. filios
arietum sicut. supra est expositum, et afferte ilii
gleriam et honorem. Gloriam, ut credatis, et dicatis
euim non ease creataram sicut Arius et Macedonius
blaephenabant. Sed una eum Patre, ac Filio Creato-
rem increatum immensum, seleraum et omnipo-
tentem. Honorem quoque in hoc illi afferatis, ut
corde credentes ad justitiam, et. ore confitentes ad
salutem presdicctís eum zquali honore una cum
Patre ac. Filio ab omnibus creaturis bonorandum,
2b angelis et hoyiinibus adorandum. Atque ut ope-

sed quia gratiam Spiritus sancti non accepit, de
apostolo factus est diabolus ipsi etiam apostoli supra
Petram, qui Christus est, per fidem :xdificati, nisi
post Resurrectionem et Ascensione Chiristi Spiritum
sanclum aecepisseut, imperfeeli et ipeonsummati
pyemansigsent. Caro et sanguis non revelavit Petro
petram, sed Pater, qui Petram posuit, ipse hanc
Petro revelavit, atque bunc ipsum Petrum ipsa pe-
tra in fuhdamento posita sibi sociavit . et. tamen
quia Spiritus sanctus nondum erat datus, neque
Jesus fuerat glorificatus, Petrus adliuc erat. incon-
summatam iabernacvlum, quando ab unius ancille

. ore flantem ventum susinere non potuit, sed quasi

ruptis fidei funiculis, et spei paxillis cvnlais corruit
in terram, penitusque corruisset in infernum, si

ribus comprehetis, verum esse, quod docetis, vos — per donum Spiritus sancti, ad quem specialiter per-
qui eum adorandum presdicatis, linet remissio peccatorum, non fuisset illi subven-

Adorete Dominum in cirio sancto. ejus vel : in.— tam. Nonne quoque iu Illis discipulis nutabut fidei
auía sancía ejus, id est, in corde per clritawm — fapdamentun, e& spei edilücium, qui pene despe-
dilatato e! sanctificato, quod est regalis anla ejus — rantes dixerubt . Nos autem. sperabamws, quod. ipse
in qua. veri adoralores adorabunt. Patrem in. Spi- — redempturus. esset Israel? (Luc. xxiwv, 91.) Electis
ritu. et veritate (Joa. »v, 25); in spiritu. crédendo — etiam Apostojis prima testimonia resurrectionis
torde &d justitiam, in verilate orc cofütendo ipsam quasi delramenta sunt visa. Adbac aulem, cum
veritatem ad salutem audientium. Et si quidem — stareí Jesus in snedio eoruin, lllis non credentibus,
volumus distinguere opera Trinitas, qua, lictt — et mirantibus prx gaudio dixil : Habetis hic aliquid,
sint inseporabilia, tamen proprietates personarum — quod sawtlucetur ? At illi obtulerunt ei parlem piscis

indicant; ali» est praparato ad xdiflcanduim ta-
bernaculum, a!ia ipsius tabernaculi smdMicatio,

asi, et favum mellis (ilid., &1, 42), de quibus
cum | dedisset eis reliquias, insuiflavit, et dixit eis:

atque alia consummatio, Sicut. enim pater David p Accipite. Spiritum sanclum, quorum remiseritis pec-

filio suo Salomoni in auro, argento, ste, atque
lapidibus pretiosis praeparavit impensas multas ad
sedificandum templum, sed ipse filius Salomon de
talibus impensis mdificavit ipsum. templum : sic
Deus Pater, creondo rationaleín erenturam per
Verbum suum propter bonitatem suam, grandes
preeparaverat impenzes, nobilemque fecit matertum,

de qua Filius suus Christus rex pacilleus unanr

fecit, et facit Ecclesiam factus ipse angularis lapis
quo paries angelorum parieti hominum copulatur,
quique ron solum in caput anguli est elevatus, sed
etiam in fundamentum positus. Unde ipse de se
petra dicit : super hanc. petram. &dificabo Ecelesiam
mec m. (Matth. xvi, 18). Ergo Pater, qui rationalem

cata, remiltentur eis (Joan. xx, 25). Et tunc Spiri-
tus sancti primitiis acceptis coeperunt convalescere
in (ide, sed ubi ejusdem Spiritus sancti igne illumi-
nau et inflammati datum. optimum et donum per-
fectum desursum acceperunt, jam in eis, et per eos
quasi tabernaculo consummato, et. in omnem ter-
ram exeunte souo ipsorum vox ilfa ecptiformis est
audita, de qua iu hoc psalmo dicitur.

4. Vox Domini super aquas ; 2. Voz Domini in vir-
tute; 5. Vox Domini in. magnificentia; &. Vox Do-
miri confringentis cedros; 5. Vox Domini interci-
dentis fummam. ignis; 6. Vor Domini concutientis
desertum; V, Vox Domini preparantis cervos.

Tunc locuta sant eeptem tonitrua voces suas (Apoc.

Digitized by Google
