<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1265    COMMENTARIUM IN PSALMOS.  — PARS II.  —  PSAL. XXIX.                                                 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,492,1000">
    mundo in infernum. In hujus autem vitæ spatio si aliquando riserunt, risus eorum dolore miscebatur, et extrema gaudii luctus occupavit. Inde est illa vox in alio Psalmo: Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte (Psal. XLI, 4). Ubi dies et noctes in fletu continuantur, nonne ibi fletus demorabitur a vespera in vesperam? Nonne fletus demoratur ubi nulla interpolatio ridentis conceditur? Nam, etsi aliquando rident homines in hac vita [ilegivel] plena, hoc ipsum quod rident, vel ridere possunt, flendum est. Ad remedium hunc fletum demorantem digitus Dei scripsit legem decem præcepta continentem, quæ, quia peccatorum vulnera monstravit, non sanavit, neque aliquid ad perfectum duxit, fletum demorantem non solum non aluit, sed auxit. Nam, sicut in quinque porticibus apud piscicam probaticam languidi proddebantur, non sanabantur, ita per quinque libros Moysi peccatores arguebantur, non curabantur. Demoratus est ergo fletus usque ad Christum, qui in seipso demonstrans, quanta sit causa fendi in hoc mundo propter mortem et mortalitatem, quam post meridiem circa vesperam incidit Adam, et ipse mortuum Lazarum ploravit humano affectu, quem fuerat resuscitaturus virtute divina. Extendebatur enim fletus ac tristitia usque ad illam vesperam, qua propter peccata nostra a mortuo ac sepultus est Christus, qui descendens ad inferna, ubi sanctorum populus detinebatur in aorte captivus, voce lacrymabili salutatus est a dicentibus: Adventisti desiderabilis quem exspectabamus in tenebris, ut educeres hac nocte vinculos de clausuris: te nostra vocant suspiria, te larga requirentia lacrimæ, te factus es spes desperatis in tormentis.
    
    Jam tunc una inferi porta, quæ est mors animae, destruebatur, quando sanctorum animabus in inferno cælensis lugentibus lætiæ aurora illuxit. Habitantis enim in regione umbræ mortis lux orta est eis (Isa. IX, 2), quando Christus per animam suam descendit ad infernum vita et lux animarum. Sed modus plenus fuit lætitia, quia stabat altera inferni porta, scilicet mors corporum, quoniam adhuc nullus resurrexit non moriturus ulterius. Ergo in matutino, quo Christus primogenitus mortuorum surrexit a mortuis non moritūrus amplius, publicæ sanctorum corporibus cum eo resurgentibus, et via resurrectionis patefacta est in Christo cunctis, qui moriuntur in Adam, tunc altera mortis porta destructa dies lætitiæ plene illuxit, de qua dicitur alias: Huc est dies, quam fecit Dominus, exsultemus, et lætemur in ea (Psal. CXVIII, 24). Exultemus corporis gaudio propter resurrectionem corporum, lætetur mentis affectu propter resurrectionem animarum.
    
    Sane quidem credi potest quod media nocte surrexit verus Sanson, mediæquae nocte percussit Ægyptum, id est infernum, dum medium sæculum teneant omnia, et nox in suo cursu medium iter haberet. Sed tamen usque ad matutinum demoraba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,970,1000">
    tur fletus Mariæ, fletus ad monumentum, aliarumque feminarum cum eas tenentium, et ipsorum apostolorum lugentium et flentium. Diluculo vero impetum ad matutinum cœpit eis lux fieri lætitiæ, cum adhuc tenebræ essent aliquantulum tristitiæ. Apparentibus quippe angelis, et viso Domino devotis mulieribus, crebrescente quoque fama resurrectionis contestantibus angelis, ex tunc depulsa tristitia caligine ad matutinum demorabatur lætitia, quia resurrectio in matutino ab angelis contestata nobis in fine mundi est reservata, quando omnes, qui Christo commoriuntur, ipsi quoque conserugentes in ipso vivificabuntur, et tunc post vesperam sæculi hujus caliginosi in sereno matutino futuri sæculi perficietur magna illa totius domus David dedicatio, quæ jam facta est in fundamento, Christi corpore a mortuis resuscitato. Tunc ad vesperum demorabitur fletus eorum, qui tunc dolebunt mundum, quem amaverunt habere vesperum, id est finem. Tunc ad matutinum demorabitur lætitia eorum, qui futurum sæculum, quod mundo spreverunt, gaudentes videbunt habere initium. Utrumque demorabitur, et fletus, et lætitia, quia et illi semper debunt, quibus in vespero ille dicetur: Ille, maledictus, in ignem æternum (Matth. XXV, 41): et illi semper gaudebunt, quibus in illo mane dicetur: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (ibid., 34). Unum quippe idemque judicium aliis erit vesperum, aliis matutinum. Multi enim tunc de his, qui dormiunt in terra pulvere, evigilabunt, alii in vitam æternam, et alii in opprobrium, ut videant semper (Dan. xii, 2). Qui evigilabunt in vitam æternam, illis erit resurrectio et judicium quasi matutinum et quoddam initium illius diei, de qua dicitur: quia melior est dies una in atriis tuis super millia (Psal. LXXXIII, 11). Qui autem evigilabunt in opprobrium, ut videant semper, illis erit resurrectio, et judicium quasi vesperum nimis obscurum, initium videlicet sempiternæ noctis, et illarum tenebrarum, de quibus dicitur: Et impii in sepebri conticcescent (I Regum, u, 9).
    
    Hæc differentia futuræ resurrectionis traditur de differentia dissimilis conversationis. Nam aliis sic in hoc mundo conversantur, ut in hujus mundi concupiscentia statuaut sibi diem suum. Talis erat Jerusalem terrena, cuius interiorum videns Dominus elevit super illam, dicens: Quia si cognovisses et tu, et quidem in hac die tua, quæ ad pacem tibi (Luc. XIX, 42). Diem suam hic habet anima insidiabilis, cui dulcis est mundana concupiscentia. Sed, quando mundus transibit, et concupiscentia ejus, tunc erit illi vesperum, qua mittetur in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium, et tunc demorabitur fletus, quando mora longa erit in æternis poenis pro concupiscentiis brevissimis. Quo contra diem suam in hoc mundo non habentes, qui per noctem temporalitatis anxiæ desiderant venire in diem æternitatis, quando mundus transibit, et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por inteiro seguida da direita. Letras verticais A, B, C, D no espaço central marcadas como nota_marginal. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] onde a leitura era insegura. Pequenas lacunas e cortes (hífens de divisão silábica) mantidos conforme visíveis. Nenhuma tradução ou normalização foi efetuada.
  </notas>
</pagina>