1335

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1524

pulo seetantes, Dicitur ergo : Confitemini Domino A na. cst. trra, hoc est, totus mundus, quia in

in cithara, hoc est, laudate Deum, per hujuscemodi

. opera. Deo citharizamus, cum carnem nosiram.cum
vitiis et concupiscentits cruciflgimus, et Deo in
prosperis et in adyersis gratias agimus.

Psalterium cst musieum instrumentum superius
cavatum, decem chordis distentum inferius reddens
sonum. Psalterium sunt sancti. de supernis edocti,
qui quasi superius tacli inferius resonant, dum su-
permam doctrinam in terris praedicant. Decem
chorda sunt decem legis precepta. Ex bis tria. per
tinent ad dilectionem Dei, septem ad dilectionem
proximi, Tria sunt bxc, Deus unus est : Non ado-
vabis Deum alienum. Non perjurabis nomen: Dei.
Observa diem Salfibati. Jn. his Trinitas veneratur,
Septem hunc hzc : Ilonora patrem et matrem. Nou
occides, Non mechaberis. Non furtum, facies. Non
falsüm testimonium dices. Non concupisces rcm
proximi. Non uxorem et oinnia, quie illius sunt. In
'his proximus amator. lec iu duabus tabulis erant
sc.ipta, quia.in duobus preceptis dilectionis uni-
versa lex pendet. ét proplietas, In hoc. psalterio de-
cachordo sancti Doming psaliunt, dum decem pr:e-

. eepta in dilectione Dei et proximi perficiunt. Dco
in psalterio decem cliordaerum psallimus, dum in
quinque sensibus carnalibus et quinque spiritua-
Jibus probabiliter vivimus.

Vgns. 5. Cantate ei canticum novum. Novum can-
ticum est nova lex, scilicet Evangelium, Novum
canticum est : Gloria in. excdsis Deo, quod. angeli
hovo homine nato Christo, nato cantaverunt. No-
vum canticum cantat; qui inimicum diligit; qui

omnia que habet relinquit. Bene psallite ei in vo-
^ eiferatione, hoc est, in cantu laudate. In Hebrxo
scribitur : Psallite in jubilo. Jubilum est gaudium
animi, qued non potest voce exprimi. Bene psallit,
qui implet, quod captat. In jubilatione psallit, qui
ineffabilem Deum laudans credit.

Vens. &.. Quia rectum. est verbum. Domini, hoc
est, justum est praeceptum Domini. Et omnia opera
ejus in fide, loc est, opera ejus recta suat, quod

hi intelligunt, qui in fide suni. Vel illa opera Dei

sunt,qué in üde flunt, quia justus ex fdevivil
(Gal. 1, 11), et tides per dilectionem operatur.
Qus sunt opera Dei ? :

Vn. 5. Diligij misericordiam et judicium. Deus
est dilectio, ideo omuia ex dilectione facit. Mise-
ricordiam diligit, cum miseris misericordiam im-
pendit. Judicium diligit cum justos ab impiis se-
questrabit," Hic exhibet misericordiam : ibi judi-
cium. Diligit misericordes, diligit justos judices.
Misericors est, qui inse peccantibus ut David par-
cit : justus, qui ia Deum peccantes ut. Pbinees pu-
nit. Misericordes auliant : Beati mísericordes , quo-
siam. ipsi misericordiam. consequentur (Matth. v,
1). Judices audiant : In quo judicio judieareritis,
judicabimini (Matth, vi, 2). Ft iterum : Judicium
sine. misericordía ei qui non fecit misericordiam
(fec. u, 15). Sequitur : Misericordia Domimi ple-

universa Ecclesia p'aieatur Evangelium, ef 1e-

mitiuntur peccata. Et qualiter. Ecclesia. quasi uova

"«reatura effulserit per novam mundi creationem ,

mystice describit.

Vens. 6. Verbo Domst cali firmati sunt. Ilzc
verba tracia sunt de historia, quando Deus dixit :
Fiat testamentum in medio aquarum (Genes. 1, 6), et
vocavit firmamentum colum. Et spiritu oris ejus
emuis virtus. eorum, quanco dixit: Fiant lumina-
fia in firmamento celi. (ibid., A4), el fecit Deus
solem, et lonam, et sicllas, et posuit eas in
fizmamento codi, ut. lucerent. super terram.

"VeRs. 7. Congregas sicut in. utre. aquas maris,

D quando dixit : Congregentur aqux ia. locum unum

et congregationes aquz appellavit, maria. De his
involueris. evolvitur Écclesia. Inprimis Trinitas
apertissime scribitur cum in Domino Puter, in
Verbo Filius, in spiritu oris Spiritus sanctus expri-
mitur. Celí sunt apostoli, in quibus celantur se.
creta. Dei. Hi. Verbo Domini firmati sunt, quia pet
Filium Dei in lide solidati sunt.

El spiritu oris ejus omnis virius eorum, hoc est,
omnis virius apostolorum per Spiritum sanctum
lirmata est. Quod enim totum mundum pradica-
tione converterant, quod sigua et miracula fece.
Tant, totum a Spiritu sancto acceperant, Os Patris
est Filius : per ipsum enim dixit quaecunque fleri
voluit. [deo dicitur spiriits oris, quia Spiritussan-

C ctus est Patris et Filii communis virtus.

Dico : congregans sicut in utre aquas maris, hoc
est, litoribus cireumdans mare. Uter, qui fit ex
corio mortui animalis, est Ecclesia, que mortificat
carnem in vitiis. Aqua maris sunt populi in. vitiis
fluidi, in peccatis amari. Ha aquae in utre con-
gregate sunt, dum populi in intilelitate amari. per
virlutem apostolorum in unitatem Ecclesiz con-
fluxerunt. Non solum est aquaa ín utre congregans ;
sed etiam ponens in theseuris. abyssos. Abyssus. est
profunditas aquarum, (thesauri in abysso suut
margariue, quae tolluntur de conchis : maris. Mys-
tice abyssusest profunditas Scripturarum. TAesau-
rus aulem Dei sapientia el scientia. Virtus ergo

p apostolorum in thesauris abyssos posuit, dum pro-

funditatem Scripturarum per sapientiam et scien-
tiam a Spiritu sancto acceptam exposuit, Et quia
misericordia Domini plena est terra.

"Ngas 8. Timeat Dominum omnis terró.. Hoc. est,
omnes inhabitantes terram. Dominum ut. servi ti-
meant recedentes a malo, ut filii patrem diligant
adharentes bono, Ab eo autem commoreantur-omnes
inhabitantes orbem de infidelitate ad. fidem, de ini-
quitaté ad justitiam. Vel omnes creature a Deo
commórentu, dum vel prospera vel adversa ejus
nutu ftant. Vel ab eo commoventur omnes inhabitan-
tes orbem, dum in. perfectióne positi per eum de
virtute in. virtutem ibunt. Orbi- est etiam Ecélesiad.
que in circulo wunifi est posita. Qui hune orbe

Digitized by Google
