1519

GEHHOHI PRAEPOSITI REICIIERSPERG.

1390

est velle abscondere, et non confiteri. Sequitur A velit obedire, an diabolo persuadenU consentire,

tommendaltio penitudinis.

Diapsalima. — VEns. 6. — Pro hac orabit ad te
emnis sanctus. Boc est : Pro hac remissione, vel pro
hac impietate- orabit ad te, qui solus peccola re-
mitis, omuis, qui voluerit esse sanctus. Et hoc fa-
cit in tempore opportuno, hoc est, in ista. vita, ubi
est opportunum orare, e£ tempus acceptabile : ngm
in inferno nemo conftebitur Domino,

Verumtamen in diluvio aquarum multarum ad eum
mon approzimabunt. Diluvium aquarum. waltarum
est iuundalio doctrinarum philosophorum, vel bae
reticorum in quibus homines Deo non approzima-
bunt, nec. sancti esso. poterunt, Diluvium quoque
aquarum miulierum.sunt vario .purificationes du-
diorum, in.quibus Deo non appropinquabant, .a
quo longe per superstitionem , recedebunt.. Dilu-
vium etiam dicilur judicium, quia subito veniet, sic-
uti diluvium insperate venit. Et sieut. illud dilu-
viuni aquarum multarum super omnes montes quin-
decim cubitis ascendit, ita diiuvium igneorum flu-
vioram eodem modo excrescet. Et sicut tunc omnes
perierunt pritter. illoe, qui erant in arca, iis in die
iila-omnes peribunt prater eos, qui. erunt in Eccle-
sia. Et qui hic per remissionem sanoti fuerint, tunt
summa facilitute sine lesione illnd igneum dilu-
vium pertransibunt, et ad. Deum se sanct ficontem
pervenien , impii vero pondere peecatorum gravati
in igne remanebunt, aox approximabuut.

jure dicitur ei : noli. Sed et Deus nihil impossibile
jubet : si enim homo ita. creatus esset, ut non nisi
male viveret, impossibile sibi essct malum devitare,
imo necesse essei, eum peccare, et sequeretur quod.
Dominus injustus esset, siei peecotum imputaret.
Sed et nullus prohibetur ab impossibili. Nemini di-
citur : Nolite ab Italia iu Africam volare ; sed om-
nibus dicitur : nolite peccorc. Illud enim est homi-
pi noa impossibile, istud possibile, .

Per equum et mulum intelliguntur luxvriosi. Dici-
tur ergo fidelibus : Nolite fieri sicut equus et mulus,
boc est, sicut illi, qui non Dei voluptatc, sed propria
ad irrationabiles motus more belluino feruntur. Per
equum quoque genGlee, por suum. Juda) inlege
pigri denotantur. Yos, Clirislisni, nolite esse sicut
Judzi et yentiles luxuriantes, eta. vero Deo forni-
cantes.

Con canis dominium suum recognoscat, eb equus
vel bos praesepe repetat, quxritur quomodo dica-
Ur : Quibus non. est intellectus? Sed. acienqotp. cst
quod bestim sensum, in imaginatione memoriam
habent, intelleetu penitus carent, Per sepaum cor-
poris, quo magis quedam quam liomo vigent, ho-
mines recognoscunt, alsentes catulos iniaginantnr,
per memoriam aves nidos, boves prasepia repetunt.
Porro aola rationalis.ercatura bonum ct malum per
rationem discernit, virtutes et vitia per intellectum
corispicit, quod. nulla bestia facit. Vox converseruyin

Vins. 7. — Tu es refugium meum a iribuluticne, C ad Deum :

que circumdedit me sivein. dilutio hieresum, sive
ib diluvio tentationum : vel in diluvio anxietatum,
vel in diluvio tormentorum impios in judicio inv. 1-
ventium ? Ezsultatio mea, quia nom gaudeoin mun-
lo, sed in te. Etue me a circumdantibus me inimi-
ls vel peocatis vel adversis, Hacteius poenitens se
30cusando, et judicem justiflcando peroravit ; dein-
ceps judicis clementia respondit :

Diapsalina. — Vrns. 8. — Phtellccium tibi dabo,
ut quie mala erga me vel erga teipsuri feceris, iu-
felligas, et qus? bona neglexeris, que amodo facias,
ittelliras, De hoc inlellectu. psaltnus dntitulatur,
quia per iitelfectum anima iflumuawur. Et iustruum
te in via hac, qua gradieris, hoc est : in via eonfes-

In como et (reno mazillas. eorum constringe, qui
non approzimant ad. te.Camtis, qui est. ponderosior,
ad mulos, frenum pertinet ad equos, Per mulos im-
mundi, per equos signilicautur superbi, Per camum
interior exspiratio, per freuum accipitur. exterior
Giscipiina. Vel per camum contritio, per fcenura in-
telligitur pridicatio, Vel per camum vehemens in-
vectio, per frenum moderata innuitur sorrectio, Per

Aazillas, quibus mandiur, victualis copia iutelligi-

tut. Superbi Deo non approzimant, qui luxuriz et

elirietati vacant. 1n cano et (reno, Deus, maaillas eo-

rum constringe, qui uon approssmant od (e, dum su-

petbis, laxuriogis, ebriosis copiam rerum subtralit,
adversilatibus premit, predicationibus corripit. No-

sionis, quam nunc ingressus es, docebo te bene vl- D /ite ergo fieri. sicut equus el mulus, ne forte in ca-

vere, ut possis inea arcaua mitelligere. Firmabo su-
per te oculos meos. Hoc est, üirmum te faciam in
lumine intelligentiz: mez. Oculé. Domini sunt mise-
ricordia et pietas. Hos super conversum hominem
lirmabit, quando eum de malis exemplum in oo0-
spectu sui visionis locabit. Sequitur admonitio di-
Vina ad eos, qui adhue per devia erroris vagantur,
vt quantocius corrigantur.

Vegn$. 9. — Nolite ficri sicut equus et mulus, qui-
bus non. est. intellectus. Hic. exprimitur liberum ar-
bitrium, Si enim fato vel necessitate homo coactus
Quilquam faceret, sequaquam Dominus, Nolite,
dicerel. Sed cum arbitrium sit in hominis voluntate
liberum sb omni necessitate, utrum Deo. jubenti

mo tibulationis et [reno correptionis constringat
vos Deus, quia

Yes. 19. — Multa flagella peccatoris. Verba ista
tracta. sunt. ab ipdomitis animalibus, que camum,
ironum et flagella tandiu patiunur, doncc recto tra -
mite visui carpere consueseant, Sic vilis indomiti,
recálciti antus Christo insesapri, tandiu adversitati-
lus fjagellautur, donec mundi incommodo victi re-
etoria imperio subduntur. Sperantem. autem jn Do-
mino misericordia circumdabit, Qui fldem et apcm
jn Deo habent, et de merits suig non. prasumunt,
hi misericordiam remissienis a. Deo habebunt. in
die judicii eus misericordia circumdubit, ac diluvium
ignis eis nocere non. sinet. Post. correptionem. er»

Digitized by Google
