4985

GERHOBI PRAEPOSITI REIGHERSPERG.,

1334

cob : Ascendentium ad cognitionem Dei, descen- A 6at lingua maledica, et ille intendebat quid in. oc-

dentium ad recognitionem sui. Sic (72) olim sanctus
Mogses, quoniam. malum presumebat de. gratia. et
familiaritate, quam invenerat apad. Deum, aspirabat
ad quamdam visionem, ita ul diceret. Deo : Si inveni
gratiam in oculis tuis, ostende mii te ipsum (Exod.
xxxii, 15). Accepit autem pro ea visione longe inferio-
rem, ex qua amen ad ipsam, quam volebat transiliendo
capere, posset aliquando pervenire. Filii quoque Zebe-
dei in sim»licitate cordis sui ambulantes magnum et
ipsi aliquid ausi sunt, quasi transiliendo appetere. Sed
ad gradum nihilominus sunt reducti, per quem fue-
rat ascendendum dicente illis Domino : Potestis bi-
bere calicem, quem ego bibiturus sam? (Matth.
xx, 24.) Ac ai diceret : Si delectat. mecum sedere. in
culmine honoris, exerceat prius certamen. laboris.
Ita et spousa in. Canticis canticorum, quoniam rem
grandem posislare videtur dicens ad sponsum : In-
dica mihi, quem diligit anima mea (Cant. 1, 6) :
ubi pascis, ubi cubas in meridie? ne incaute saliendo
cadat, reprimitur sane ousleriori responsione, sed
plane utili et fideli, cum ei a sponso dicitur : si igno-
ras te, 0 pulcherrima inter mulieres, egredere, et abi
post vestigia gregum, et pasce hardos. tuos juxta ta-
bernacula pastorum. Oportet namque. humiliter sen-
lire de ee nitentem ad altiora se, ne, dun. supra se
attollitur, cadat a ae, nisi in se. firmiter per veram
huinilitatem [uerit soiidatus. Et quia nisi humilitatis
merito maxima maxime obtinentar, propterea, qui
provehendus est, correptione humiliatur, humilitate
mere ur. Tu ergo cum. te humiliari videris, habeto
id signum in bonum omnino argumentum gratia pro-
pinguantis. Nam sicut ante. ruinam. exaliatur cor,
itla. ante. exaltationem. humiliatur (Prov. xvi, 18).
Sane utrumque legis, Deum scilicet superbis resistere,
et humilibus gratiam dare (Jac. ww, 6). Nonue deni-
que servum auum Job, cum post insignem triumplium
tantam. et. tam. probatam. ipsius patientiam. larga
remunerandam benadictione censeret, prius in multis
et districts percunctationibus. humiliare curavit, et
sic parare viam benedictioni ?

« At parum est, cum per se ipsum. humiliat. nos
Deus, si. tunc libenter accipimus, nisi quando et per
alium hoc facit, sapiamus similiter. Quam ob rem
accipe hujus rei mirabile documentum in. sancto. Da-
vid; Aliquando maledictum est illi, et a servo. At
ille nec cumulatam. injuriam sensit, quia. presensit
gratiam. Quid mibi, ait, et vobis, filii Sarvie?
(41 Reg. xvi, 40.) O vere hominem secundum cor
Dei, qui se ulciscenti potius, quam. exprobranti suc-
censendum putavit ! Unde et secura conscientia loque-
batar : Si reddidi retribuentibus mibi mala, deci-
dam merito ab inimicis meis inanis (Psal. vn,, 5).
Vetuit ergo prohiberi maledicum convitiuntem, qua
stum dslimans maledicta. Et addidit ; Dom*;us mi-
ait ifliin ad. maledicendum David. Prorsus secundur-
cor Dei, qui de corde Dei ferebat. senteniiam, Savie-

(72) Ex sermone 34 S. Bernardi iu Cantica.

eulio ageret Deus. Vox maledicentis in auribus, et
animus inclinabat se ad benedictionem. Nunquid iu
ere blasphemi Deus? absit ! sed ea usus est ad humi-
liandum David. Nec latuit prophetam, quippe cui in-
ceria ei occulta. sapieutiet swa mani[estaverat. Deus.
Et ideo dicit : Bonum mihi, quia humiliasti me, ut
Giscam justificationes tuas (Psal. cxvi, 71). Vides
quia humilitas justificot nos ? Humilitas, dixi, et non
humiliatio. Quanti. humiliantur, qui Ahwmiles non
sunt! Alii cum. rancore hunvliantur, ali& patienter,
alii libenter. Primi rei sunt, sequentes innczii, ul-
timi justi. Quanquam et. innocentia portio justitiae
est, sed consummatio est. apud humilem. Qui auiem
dicere potest : Bonum mihi, quia humiliasti me, is
B vere humilis est. Non potest dicere, qui invitus por-
tat : minus, qui suurmurat, Neutri horum promitti-
mus gratiam, quod inmiliatur, etsi sane longe hi
duo a se differant, el alter quidem in patientia. sua
pessideat. animam. suam, alter in suo. murmyre
pereat, Sed enit etsi unus iram, meuter. tamen gra-
liam. promereiur, quoniam non humiliatis, sed. hu-
milibus dat Deus gratiam. Est autem. humilis, qui
humiliationem vertit in. humilitatem, et ipse esi, qui
Deo dicit: Bonsm mihi, quod. humiliasti me. Ne-
fRíni prorsus, quod. patienter fert, bonum. est, sed
molesium, Scimus autem, quia hilarem datorem di-
ligit Deus (I Cor. sx, 7). Unde et cum jejsnamus,
jubemur caput nostrum ungere oleo, ei facem lavare,
ul nostrum. scilicet opus. bonum  epiritali quodam
gaudio condiatur, et holocaustum. nostrum pingue
flat. Eteim sola. gratiam, quam prefert, meretur
leta et absoluta humilitas. Que enim coacta. fuerü
vel extorta, qualis utique est in víro patients illo, qui
possidet animam suam, haic, inquam, humilitas, etsi
vitam obtinet propter patientiam, propter tristitiam
tamen graiiam non habebit, Non. enim congruit. ei,
qui ejusmodi est, illud Scripture : Glorietur humilis
in exaltatione sua (Jac. 3, 9); quoniam non spout
humiliatur, neque libenter. ]
Vis autem videre humilem recte gloriantem, el vere
dignum gloria ? Libenter, inquit, gloriabor in infir-
mitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi
(11 Cor. xu, 9). Non dicit patienter se. ferre. infir-
D mitates suas, sed. gloriari et libenter gloriari in illis,
probans etiam sibi bonum esse, quod. humiliatur, nec
sufficere omnino, wt possideat. animum suam tan-
quam palienter. humiliatus, nisi et gratiam | accipiat
ianquam sponte hwumiliotws. Generalem vero hinc
audi regulam : Omnis qui se humiliat, ait, ezaltabi-
tuv, Significat profecto non. omnem exaltandam esse
humilitatem, sed eam tantum, que de voluntote. ve-
nit, non ez tristitia, nec ex necessitate. Nec enim
per contrarium. omnis quí. exaltatur, humiliandus
erit, sed tanium, qui se exaltat. humiliabiiur, nimi-
vum ob voluntariam vanitatem. lta ergo non qui hu-
miliatur, sed qui sponte se humiliat exaltabitur, utique

Digitized by Google
