1505
testatém ullam adversum me, nisi illis esset datum
desuper, et nisi ego exinanita in me claritate Do-
mini mel humiliatus essem forma servi non habens
In inea fasie speciem neque decorem, Tu ergo, in
cujus mandato sie despectus appareo, ego specio-
sus forma pre filiis hominum, post mortis et crucis
ignominiam illustra faciem tuam super sereum tuum,
Facies tua clarissima et divinissima ext illa lux vera,
qus illuminat omnem hominem venientem in liunc
mundum. Sed hzc íacies per hoe fuit exinanita,
quod forma servi est unita. Yolens igitur ego Chri-
stus formam et naturam servilem, iu qua despe-
etus appiarui, claritate, quam habui priusquam mun-
dus fieret, illusirari, et nunc dico tibi, Pater, ii! hoc
psalmo : l/instra faciem tuam. super servum tuum,
et iterum dico in Evangelio : Clarifice me tu, Pater,
apud temetipsum claritate, quam habui, prius quam
saundus esset. apud te (Joan, xvin, 5). Hoc est , su-
per sertum tuum hominem mihi Verbo tuo unitum,
sic ilustra faciem tuam, ut sit eadem claritas homi-
nis assumpti, qua est apud te ipsius aeerni Verbi,
quod ego sum Filius tuus, ad lianc servilem formam
propterca inclinatus, ut reguet in excelso throno ad
dexteram tuam sedeng homo glorificatus. Ih hoc
enim erit salus et spes homini reo, quod :n meFi-
lio tuo conreguare et consedere tibi Deo Patri cre-
ditur humana natura diving claritatis lumine splen-
dida, pius quam facies Moysi fucrit splendida. Si
enim vultus illius digne resplenduit. ad quem factus
est sermo Dei, quem ipse sermo Dei, ipsum scilicet
telerhum Verbum, aibi univit in unam personam
elarissimz Trinitstis, quomodo lux summa beata Tri-
nitas, quze nen admittens quaternitatem, bominem
Síc admisit ad unam in Trinitate personam, ut ge-
mínando in ea naturam non geminaret personam,
credenda est quidquam subtrahere de sua summa
claritate human: natura sic exaltate?

At ego Christus adhuc in forma servi despeeics,
postquam dixi, quod premissum est : Pater, in ma-
mus (yas. commendo spiritum meum , recte pro cla-
rificando etiam corpore servili consequens fuit. ut
dicerem : Éripe me de manu inimicorum meorum cu-
stodieutium sepulcrum meum, el a. persequentibus
me in me ipso, et Ín meis per mendacium a mlliti-
bus comparatum, quo affirmare nituntur. meum ser-
"ile corpus furto ablatsim, et nulla resurrectionis
gloria illustratum. Tu autem, Pater, illustra faciem
tuam super servum tuum, virtute magna reddentibus
apostolis testimonium resurrectionis mese, illorum
aliquo dicente : Ecce video caos apertos, et Filium
hominis stanlem a dextris viriuiis Dei. Deinde gloria
illustrat». faciei mess praedicetur ubique , ac mani-
festetur le, Domine, cooperante, et sermonem con-
firmante sequentibus signis.

Aliter : Ego qualiscuaque Christianus redemptus,
cujus illa vox est superius : Redemisti me, Domine
Deus veritatis, adhuc in medio inimicorum positus,
et eorum potestate iniqua tanquam Pharaonis ty-
rannide gravatus dico tibi , Domine Docs veritatis,

COMMENTARIUM iN PSALMOS, — PARS 1j. — PSAL. XXX.

1506
A qui per immolationem paschalis agni redemisti me
de A'gyptiaca servitute, ut soli tibi debeam seryire :
tu respice super castra /Egyptiorum in bac vigilia
matutina, qua propinquat lux in cternum perman-
sura. Respice quoque me servum tuum ad hoc dis-
positum, et tale habentem propositum, ut et legem
in claritate vultus Moysi, et gram in claritate vul-
tus Christi coruscantem sine interpositione vela-
minis videam. Sed boc mihi est impossibile, tantum-
que legis et gratie lumen est mihi penilus inacoes-
sibile, uisi tu, qui redemisti me, audias, et. exau-
dias me dicentem ; Eripe se do. manu inümicerum
meorup, et a persequentibus me, illos in mari Ru-
bro submergendo, et me servum tuum in monte le-
gis et gratize statuendo, Non rogo ut io hoc mari,
B quod sanguis Testamenti Mevi rubricavit, submer-
gas, vel exstinguas homines inimicos meos me per-
sequentes, quia-non cuplo aliad in eis exstingui, nisi
quod sunt persequentes inimici. Salva ip eis uatu-
roam, sed exstingue culpam. Cura et: sana in eis,
quod ipse fecisti : dele, atque sanguine Testameuti
. Novi .ablue, quod ipsi faciunt : nesciunt enim quid
faciunt arbitrantes obsequium oe prestare me per-
sequendo, quem non judicant esse ser vem iuum.
Tu autem, Domine, ut evidens facia$ me servum
Ium esse, primitus me confirma ia servitute tua,
ne ab bac g&quam possirs-deviare, atque boc aani-
festum fae persequentibus mo , ne scandalizentur
in me arbitrande se tibi obsequium prastare- per-
sequendo the, quenr non putant servum tuum, vel
si putant, se putare dissimulant, habentes inde oc-
casionem dissimulandi, quod tu nondum illumina-
sti faciem tuam super servum tuum. Hinc est, qued
eiiam ego ipse interdum fluctuo in servitio tuo, ne-
scjene utrum. odio a1, àmore tuo dignus sit; Tu igi-
tur, Domine, qui non dabis in eternum fluciuationem
justo (Psal. sav, 95), illustra. faciem tnam auper ser-
sum (usum, sic approbando servitium meum, ut non
possit magis esse dubium placere me tibi in numero
servorum bonorum, quam iade fuit ulla dubitatio,
quin Moyses faerit servus tuus, postquam illustrata
foit facies cjus. .
lilestra similiter faciem twam super quemlibet
servum isum, no aliquis ignarus peccet in illum pu-
p tans obsequium ae prasiare tibi. Jilwstre faciem
tuam «uper quemlibet sekvum, ot sit discretio et ma-
' uifesta Jistinctio iter servientem tibi et non ser-
vientem, inter Hebrgos et Agyptios, inter cireum-
eisionem et occisionem, inter pueros Trinilatis no-
mine insignilos, quos non urit flamma fornacis Ba-
bylonics et ministros regis, qui eam incendunt,
quique incendium, quod augent, peenaliter sentiunt.
Filius tuus, o Deus Pater, est facies tun. Hane fa-
ciem tuam illustra super me servum. (un , ek super
alium quemlibet servum tuum. Tu es quasi aurea
substantia, et. Filius tuus eum sit splendor giórüe
, € figura" substantie tux, tanquam regalis aut pon-
tiócalie image in: auro purissimo exhibet se ipsum
pro incorreptihili eigillo coilibot servo suo sibi con-

Digitized by Google
