4543

GERHOHL PRUEPOSITI. REICHERSPERG.

1344

Vens, 98. Et lingua mea. meditabitur. justitiam A — Vus. 5. Fiant tanquam pulvis ante [aciem veni.

tuain, scilicet. praedicatores mei cum s(udio pro-
ferent aliis veritatem promissionis tue; tota die, id
est. jugiter proferent laudem tuam per bonam vitam.
Hoe modo de capite, nunc videamus de corpore et
membris.

Ecclesi non est colluctatio adversus carnem et
sanguinem tantum, id. est adversus homines quos
videmus, sed adversus principes et potestates et re-
ctores mundi, id est. diabolum et angelos ejus quos
non videmus. De his clamat :

Vens, 1. Judica, Domine, nocentes me. Hoc est :
0 Christe, judica pet tuum judicium daemones ao-
centes me noxiis suggestiouibus ; erpugna tua gra-
tia impwgrantes me tentationibus. Vel judica no-

Non dicit maledicendo, sed praicendo ; demones,
Jud:i, persecutores, hzretici erunt. in. die judicii
tanquam pulvis ante faciem venu, quando a vento
irz Dei ut palea a frumento Dei, id cst, a coetu ju-
storum tollentur, et camino zstuantis incendii in-
volventur. "Tunc angelus. Domini, scilicet Christus,

magni consilii angelus erit cos persequens, dum

dicet : Discedite a me, maligni, in ignem. eternum,
qui praeparatus est. diabolo et. angelis. ejus (Matth.
xxv, M) ; vel angeli Dei eos. tunc persequentur,
quia per eos in stagnum ignis et sulphuris przcipi-
tahuntur.

Vgns. 6, Fiat via illorum tenebre et. (ubrieum,
Quia in tenebras exteriores projicientur, et labili

centes me, id. est, discerue me ab. infidelibus qui D flammarum vertigine rotabuntur ; vel pro varietate

me nocere cupiunt ; expugna per signa el virtutes,
ad te convertendo. impugnantes me persecutores et
hereticos.

Vgns. 2. Apprehende arma et. scutum, Arma di-
euntur eo quod armos tegant, et signilücant virtu-
tes, quibus anima armantur, ne. eis insidize daemo-
wum pravaleant. Scutum. dicitur quasi seulptum,
€o quod fortium virorum gesta olim in clypeis scul-
pterentur, et significat fidem per quam ignea tela
nequissimi, id est. ignite coucupiscentiz repellun-
tur. Dicitur ergo : Apprehende arma et. scutum,
' hoe esi, fac. me apprehendere fidem, et. virtutibus
€ontra demones armari, ut. possim in die malo,
id est. in die tentationis vel tribulationis resistere,
et vitia revincere. Et quia per me non possum
hoc facere, exsurge per gratiam in adjutorium mihi.

Vzas. 5. Effande framwam, et conclude. adversus
05, qui persequuntur me, hoc est, gladius. ire tuz
decidat super eos, atque concludat, ne ad nocendum
evagari valeant. Vel framea est verhum Dei. Hoc
effunditur, dum per scripturam malis resistitur.
Framea est etiam anims justi. Hac a Deo effundi-
tur, et inimicus concluditur, dum per animam ju-
«ti peccator plectitur, sicut. per animam Petri Àna-
nias et Saphyra sunt occlusi, et per animam Eliz
quinquagenarii consumpti, Dic anime mese, ut te
intelligat : Salus «a ego sum, a. ime eris post mor-
£em  vivilicanda. Framea quoque effunditur, cum
sancta conversatio animze undique per bonam fa-
masm vibratur. Tunc adversarii concluduntur ,
cum de bonis operibus eis silentium imponitur,
ut nibil babeant de bonis male loqui, framea san-
ctitatis illorum transfossi. Horum salus erit utique
Dominus.

Vess. &. Confundentur et revercantur digmones
querentes animam meam. ad perdendum eam. Dae-
mones confunduntur, cum a sanctis vincuntur.
Tunc reverentur, cum pro sanctis judicio Dei
torquentur. Avertaniwr. retrorsum Judei, quí per-
verso cursu. in pracipitium eunt ; et confundautur
gentiles in idololatria, et hzeretici in sua versutia,
cogitantes mihi mala, id est. machinantes consiliis
mihi persecutiones et tribulationes.

criminum nunc ignis ardore, nunc frigoris algore
cruciabuntur, ut scribitur : Transibunt ab aquis ni-
vium ad calorem. nimium (Job xxi, 19). Ibi erit
Angelus Domini coarctans. eos, id est districtum
judicium Christi premens eos.

Vins. 7. Quoniam gratis abscouderunt. miki in-
teritum laquei sui : sine justa causa. Juda, pagaui
et bxzretici occultis consiliis ct insidiis interitum
Christianis paraverunt, quod fuit (aqueus illorum,
quía ipsi sterna morie illaqueati sunt. In Hebrzo
habetur : Absconderunt insidias. reiis. sui, in quo a
diemonibus ut pisces sunt. capti. in. sulphureo tor-
rente diabolo ad pastum coquendi, Supervacue ex-
probraverunt animam meam, dicentes : Vos magum,
et pro suis magicis inter latrones damuatum ado-
ratis, et ab hoc bona speratis ?

Vegas. 8. Veniat illi, id est tali populo, laqueus,
quem ignorat, hoc est repentina perditio, quam
non sperat : et captio quam | abscondit apprehendat
eum , id est, fraude, qua decipere voluit, decipia- -
tur: et in. laqueum. cadat in. ipsum, hoc est, in
foveam mortis, quam fodit, incidat, et funiculis
peccatorum manibus el pedibus constringatur,
et de consortio sanctorum in ignem cternum mit--
latur.

Vegas. 9 et 10. Anima autem. mea exeultabit in
Domino, cum eum facie ad faciem siceti. est, vi-
derit : et delectabitur super salutari suo, id est. super
Christum delectationem habebit, cum ei conformis
in elaritate fuerit, et eum in gloria equalem Patri
conspexerit. Tunc omnia ossa mea, id est omnes.
justi tirmi corde, fortes in persecutionibus, non ce-
dentes tentationibus dicunt gratulantes : Domine,
quis similis tui ? Hic ineffabile gaudium sancio;um
exprimitur. Domine, quem scmper desideravimus,
quem semper sitivimus, quis similis tibi inter cho-
ros angelorum, inter cce(us sanctorum ? Eripiens
inopem, scilicet Christianum populum de manx for.
tiorum ejus, id est. tyrannorum, egenum et pauperem
a diripientibus eum, hoc est, a tortoribus ad diversa
supplicia distrahentibus eum. Populus fidelium erai
inops humana ope, id est, auxilio destitatus, egens
in relrus necessariis, et pauper. spiritu pro Christe,

Digitized by Google
