1729

quod Ezechieli dictum est, mihi quoque utcunque
dici convenit :. Et tu, fili hominis, ecce data auut «u-
wer te vincula ; item : Adharere [aciam. linguam
tuam palato. tue, el eris mulus, nec quasi vir objur-
gans, quia domus exasperans est (Ezech. wi, 25 et 26).
Aliamen veracem esse didici, si virtutem disere-
onis habuisset, amicum benti Job, ubi dixit : Sed
conceplum sermonem tenere quis possit? (Job. 1v, 2.)
£t quidem conceptum sermonem soperiluum, sive
Thalum non posee tenero, vitiosum est et sIuljum juata
illud sopienüs : Segitta infica in fcmore canis, sic
verbum in corde stulti (Ezech. x11, 4). Sed econtra
conceptum sermonem bonum, et necessarium non
posse teuere gloriosum est,- quemadmodum Jere-
mias tenere nom valens, cum dixisset :
&st mihi sermo Domini in. opprobrium, et. in derisum
tota dis, et dizi : non recordabor ejus, ueque loquar
in nominé ipsius, ita subjunxit : Et factus est in cor-
de meo Quasi ignis exestuans. clensus im ossibug
meis, et dejeci ferre non sustiuena (Jerem. xx, 8619).
Sed amnuli mei nolentes, imo et. dedignantes cre-
"dere, quod istiusmodi ardeam igne, moventur cone
tra me addentes igui fervoris igneru deloris : unde
non solum caluit, sed igne gemino cencalescit cor
meum intra. me, dum  peceat aliquis, ac pene ecou-
: delizatur in me, quod scribo, quod in Psalmorsun
iraciatu ex dictis Patrum quedam colligens aliquid
- &upererogo, prasurmuptioni deputans, et vau ylo«
riw. Verütameu quomodocunque volunt, preseu-
tes de nobis judiceut, futuri clementius judicabunt,
Dum enim vivimus, ait vir illustris beatus Hicro-
tyimos, et.vase fragili continemur, videntur amico
rum prodesse studia, et nocere semulorum oppro»
bria. Postquam autem reversa fuerit terra in ter-
fám suam; et tam nos, qui scribimus, quam eos,
qui de nobis judicant, pallida mors subtraxerit, et
alia venerit generatio, primisque cadentibus foliis
virens sylva sucoreverit, tunc sine nominum digni-
itte sola juditantur ingenia. Nec considerat qui
lecturus est, cujus, sed quale sit, quod lecturug
est, sive ille episcopus, sive laicus, iwperater et
dominus, miles e( :ervus, aut in purpura ct serico,
sut in vilisaimó panno jacéat, non honorum diver-
sitate, sed operum merito judicabitur. Nunc copta -
prosequamur. '
Gencalnit cor meum. inira me. Non simpliciter ca-
luit, «ed concaiuit cor meum, dum, sicut. dictum
est, accessit ignis ad ignem. Num gnis ille, que
ardentes. dieunt discipuli : Nonne cor nostrum ar-
dens erat in. nobis, dum nobis loqueretur ih via, et
aperiret nobis Seripturas ? (Luc. xxiv, 92;) Cor meum
ealefecit in amure veritalis obscura illuminando.
Huic accessit ignis doloris, qui me tabefecit, ita ut
dicerem : Vidi pravaricantes, et tabescebam, quia
eloquia tua non custodierunt (Psal, oxvint, 158). Sie
Sic gemino igne amoris, et doloris concaluit cor
mcum inira me, ubi loquitur bomo interior cun
Deo suo io secreto soliloquio, et ignis iste geminus
exardescet non sstuatione iusana, vel tumuliuosa,

GERHOTL PRAIPOSITE REICHERSPEAG.

Kt. factus

A sed in meditatione, id est, ex consilio prudenter
3coensws, unde animus meus reddebatur valde
anxius loquererne, an. tacerem. Periclitans autem
in hac Üuctuatione dicendi et tacendi hoc elegi, ut
cavens effundere sermonem, ubi non erat auditus,
in secreto soli Deo loquerer, cui ctiam

Vegas. 5. Locutus sum in lingua mea, ita ut exem-
plo Ann» linguam, labiaque moverem, sed vox pe-
nitus non audireiur. Ergo tacite locutus sum in
lingua mea. (1 Reg. 1, 45), non forinseco auditori,
sud intrinseco exaudilori dieens.: Notum fac mihi,
Domine, Énem imeum. O Domine, domigator vite
mee, mihi tansilienti, qui a delectatione seculi ad
meliorem, scilicet spiritalem delectationem irans-
ilivi, ut me non jam delectet voluptas mundana,
D sed veritas, misericordia, pietas, justitia et inundi-
tia, mibi; cui sapit sapientia non terrena, sed quie
desursum est, mihi transilienti ea, qui videntur,
et concupiscenti celestia, quie non videntur, Juc
notum finem. meun, quo apprehenso non eit ullra
transiliendum, quo dum inter scandala curro, mihi
sit jugiter tendendum quasi ad bravium eerlum,
bene currentibus destinatum; quo aceepto non vl-
terius transiliam, sed ibi quiescam diceus : Omnis
consummationis. vidi finem (Psal. cxviu, 96), in eo
quiescam : Fiuís enim (legis Christus ad justitiam
omni credenti.

Hune finem notum habent oves de quibus ipse ait;
Ei coguesco veas, et. cognescunt me mem (Joan. x,
14). Hunc Petrus cognovit, qui dixil : T« es Chri-
sius Filius Dei vivi (Mauh. xvi, 16). kem : Verba,
inquit, vite eterne habes, el mos a. te quo. iimas?
(Jean. vi, 69.) Novit etiam Paulus Christum Dei
virtutem, et Dei sapientiam (1 Cor. 1, 24). Unde licet
Inter parvulos et infirmos non praedicaret nisi Chri-
$ture Jesum, et hunc crucifixum, tameu sapientiam
lo«uena inter perfectos ; Etsi cognovimus, ait, Chri-
stum secundum. carnem, sed nunc. jam mon novimys
(41 Cor. v, 46). Ac sl diceret : Etsi crucifixus 3€
mortuus est ex nostra, quam portavit infirmitate,
vere tamen dicit : Ego sum resurrectio et vita
(Joan. x1, 25). Resurrectio videlicet homimtm do
morte animas corporisque reviviscentium :. vita
vero sanctorum angelorum sempiternaliter viven
p tium, Vel : Ego sum resurrectio meorum cadentium

et cito resurgentium in hac vito juxta illud anti-

quis dictum ; Septies in die cadit jusius, et. resurgi:

(Prov. xxvv, 49). Nunc autem non dico : wsque

septies, sed. usque septuugies. septios. (Matth, xvin,

22). Ego sum resurrectio meorum ante judicium, et

vila invariabilis, aique interminabilis post judicium.

Item ait: Ego sum via, et veritat; et vita (Joan. xiv,

6). Me viam, norunt beati immacalati in via, qui am-

bulant in lege nea. (Psal. cxvii, 49. Me. veritatem

norunt beali, qui scrutantur testimonia mea (Psal.
cxviit, 2), verissimam me vitam norunt, qui in ine
vite quasi palmites vivunt, et bonos fructus faciunt,
quique me radicem, habentes, mihique adharentes
aregoete, vel mori non poteruut. ín: anima, neque

Digitized by Google
