GERIIOIII PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1356

corde suo venando et aucupando altiora se? Dianam A mus jarb per fldem zdificata inveniatur minus quam

quippe quasi deam venationis colebant gentiles ; et
iste ipsius Diansm colit simulacrum fovendo apud se
iglis ambitionis affectum. Non est ergo tale pectus
memoria samctiiatis, imo est memoria vanitatis.
Solet vocari memoria cujusque martyris domus vel
Ecclesia, in qua requiescit corpus ejus, vel reli-
quim. Similiter vocatur memoria sanctitatis domus,
in qua requiescit sanctitas, aut ejus reliquiz. In
demo autem, sea templo corporis Dominici 10ta
sanctitas requievit, in. catterie vero electis nonnisi
quedam sunt reliquis sanctitatis ejus. Inde est
quod, eum comedisset coram diseipulis favum mel-
lis, reliquias dedit filis (Luc. xxw, 42, 4$) : quia

nimirum bene agitur eum Christianis, qui saltem.
reliquias accipient sapctitatis et dulcedinis, et funt

memoria sanctitatis ejus digna dedicalione, quam
hic psalmus insínoat dicens :,

Psallite Domino sancti ejus, et conftemini memo-
rie sanctitatis ejus. O sancti ejus et humiles corde,
qui vere soll estis in numero sanetorum ejus, vos
Confitemini memorie sanctitatis ejus. Confilemini vos
Injustos et indignos ante memoriam sanciliatis ejus.
Dicite memoria sanctitatis efus, corpori ejus, quod
est memoria sanctitatis ejus, in. quo habitat omnis
plenitado sanctitatis ejos : dicite, inquam illi me-
morie eenctitatis : Domine, uon sum dignus, ut in-
tres aub tectum meum (Matth. vim, 8). Diguatio tua
est, non dignatio mea hoe requirit, quod ti dignaris

decet ornata, psallite Domino, sancti ejus, bene
operando ; et cum feceritis omuia, qua. precepta
suit vobis, confitemini, quod servi inutiles sitis (Luc,
xvii, 10). Etsi rex temporis hojus non vobis exbi-
bet sanctos, praclaros virtutibus, in quorum com-
paratione vosmetipsos valeatis inutiles existimare,
redite ad memoriam sanctitatis ejus, et in ejus com-
yaratione vos bumilitate, quoniam ipse, cum San-
etus sanctorum, propria viriute fecil et facit mira-
bilia solus, quorum non est numerus. Vos aotem
pauca fecistis et facitis, neque de vestra virtute,
sed de ipsius gratia bene operamini, seu loquimini.
Non enim tos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri (Mati. x, 20). Propterea quando psallitis,
psallite Domino ad ipsius gloriam honum opus refe-
rendo, et bene loquentes confitemini memorie san-
elitatis ejus, quoniam, ut jam dictum est, non vos
estis, qui loquimini, sed Spiritus sanctus.
Autamen per talia opera, et per tales confessiones
ornatur iu vobis domus Dei, ut sit digna dedicatione
in communi omnium resurrectione, quando mortui
resurgent incorrupli. Et omues quidem resurgemus,
sed non onnps immulabimur (1 Cor. xv, $1), id est,
non omnes dedicabimur. Nam illi solommodo tune
immutabuntur ei dedicabuntur, in quibus fldei [un-
damentum, et. spei aelificium per opera charitatis,
et confessionem veritatis invenietur adornatum, si

tamen habuere tempus operandi et confitendi. Nam

intrare sub tecium meum, vel potius me suscipere (; baptizali, et mox ante annos discretionis defuneti

süb tectum tuum. O memoria sanctiiatis, o teoplum
fancium ceéleberrime sanctificatum et dedicatum per
glóriam Resurreetionis et Ascensionis.

Aliter dedicatio domus jam facta est in Christo, qui
superius dicit Patri: Domine Deus meus clamavi ad te,
etsanacti me,eduziati ab in[eris animam meam. Salvasii
me a deveeudentibus in lacum, quibus verbis dedicatio
explicatur. Igitur, o sanctiejus, qui dedicationis bu-
Jus tidem, et spem tenetis, psallite Domino, e& con-
fitémini memorie sanctitotis ejus, ui bona operando
et mala vestra contendo fiaus apti ad dedicationis
celebritatem. Sicut enim in templo manufacto, quod
fecit Salemon primitus processit sedificatio, deinde
secuta est exornatío domus, ac postremo dedicatio :

pueri ab hae sententia. sunt. excepti, qui, licet ne-
quc psallegdo, neque confitendo sint ornati, sola
baptismi gratia ita sunt candidati, ut ad solemnita-
tem dedicaüonis apti inveniantur. His ergo exceptis
vobis dico sanctis, qui tempus operandi et. confi-
tendi babctis, ut, si digne vultis pertinere ad dedi-
cationem, bene operando et veritatem confitendo
studeatis ornari, duip tempus cst operandi et con-
fitendi, quia descendentibus in lacum post mortem
tempus non eril operandi dicente Scriptura : Quod.
cunque facere potesl manus tua. instanter operare :
quia nec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia
erunt apud inferos, quo tu properas (Eccli, wx, 10).
Et tu Deus in hac vita susciple confessionem ; in in-

sic et in templo non manulacto corporis Doroinici p) ferno autem quis confitebitur tibi * (Psal. v1, 6.) Ecce

factum est, quod primo in virginis utero sapientia
sibi zdifleando septem columnas excidit, quia sep-
liformi Spirilus omnimoda virtate illud firmavit.
Postea praeclaris operibus miraculorum, et gratia
sermonum, quando cepit Jesus facere et docere,
domus ipsa ornata; postremo in resurrectione, de-
dicata est. Ha et in vobis hiec tria requiruntar, 0
sancti ejus, quoníam per fidem estis jam zdilicati,
qui In nomine sancta Trinitatis eg aqua et Spiritu
Sancto renati estis ; dedicationem vero in resurre-
elione communi .poléritis certa spe exspectáre,
si tamen inter dedicaliosem et zdilicationem spa-
tío vitse intercurrente salagetis ipsam domum piis
operibus et bona confessione ornare. Ideo ne do-

nunc tempus acceptabile, ecce nunc. dies salutís (11
Cor. vi, 2) : quia nunc psalleodj, et conBtendi tem-
pus est. Igitur psollite Domino, sancii sjus, ei con-
fitemini memorie sanctitalis ejus.

Si habetis Psalterium. jucundum cum clibara,
psallite Domino; si' nondum habetis, confitemini
saltem percata veslra, et orate pro invicemo, ut sal-
vemini. Confitemini autem non Scribis et Pbari-
ssis, non hzretieis, vel schisinaticis, non blasphe-
imatoribus Chrisii sicut impius et desperatus Judas

fecit, qui coram talibus dixit : Peccavi tradens ean-

guinem justum (Matth, xxvn, &). Si cónfessionem
istam corde contrito fecigset memorie sanctitatis
ejut, quem ipse tradiderat, sine dubio salubris illi

Digitized by Google
