1385

COMMENTARIUM iN. PSALMOS, — PARS I. — PSAL. XXXVII.

1596

cb meritum voluntatis, Esto. emivt, quod. humilitatis A contamplotione colestium, intelligibilium et divina-

ináteria pee alium ministratur, verbi gratia : probra,
damna, supplicia, non. tamen idcirce recte ab. alio,
quam e semetipso. humiliaius. ille dicitw, qui illa
omnia, Lucitaet [gia conscientia causa Dei subeunda
decreverit.

Ad lianc sane humilitatem pereuimet coguitionera
et sponsus in Canticis canticorum, ut. panlo supe-
viue 1ctigimns, sponsam revocat dicens : $i igeoras
te, egredere.

(19) Dura. e£ aspera increpatio, quod dicit : egre-
dere. Hoc quippe serbum serei audire solent a. valde
irascentibus et indignaniibus dominis auis, cum gra-
viter illos offenderunt : Ezi hinc, exi o ine, egredere
«4 conspéctu meo, et a dome ista. Hoc ergo. verbo

fum visionum. Quam eb. rem egredere de sanctuario
meo, corde tuo, ubi secretos, sacrosque veritalis. ac
sapienti sensus dulciter haurire aolebas, et wagis
tanquam una de secularibus pascendis, et oblecigndis
tug carnis sensibus. intricare. Hados quippe, qui
peccata significant, et in judicio collocundi sw & si-
nistrís, dicit vagos ac petulantes corporis sensus, per
quos peccatum tanquam mors per. fcnestras. intravit
ad animam. Cui et bene. congriit, quod. sequitur. $n
scriptura : juxia tabernacala pastorum. Nou erim su-
pra sicut agni, sed juxia tabernacula pastorum hedi
pascuntur, Pastores siquidem, qui per posiores suut,
licet tabernacula habeant de terra et én. terra, coc-
pora videlicet sua hie diebus, quibus nuuc. militant,

aspero, atque exero satis. nimium increpatorio uti- B non damen de ferra, sed de colestibus puscuis greges

tar sponsue contra dilectam aub condiiione tamen, si
se ipsam ignoraverit. Ni quippevalidiusefficaciusoc ad
terrendum potuit in eam intendere, quam wt. egredi
initaretur, quod et tw advertere potes, si. bene atton-
das, unde egrodi jubetur. Unde enim ? quo putas,
nisi de spiritu ad carnem, de bonis animi ad scwla-
riu desideria, de interna requie. mentis ad. mundi
strepitum, ei inquietudinem curarum esteriorum ? In
quibus omnibus nomne nisi (abor, et dolor, et afflictio
spiritus ? Qu euim anima seme! a. Domino didicit,
et accepit intrare ad se ipsam, etin intimis. suis Dei
presentiam euspirave, e quaere faciem ejus eemper
(spiritus enim eet Deus, et qui querunt eum, oportet
e0s in apiritu ambulare, et «on in. carne, uw secun-
dum carnem vivant) ; talis, inquam, anima, nescio

an oct. ipsam gehennam ad tempus. experiri. horribi-'

lius peenaliusve ducat, quam poH spiritalis «tudii hu-
jus gustatam. semel suavitatem exire denuo. ad illece-
bras, vel potius ad. molestias carnis, sensuumquz in-
explebilem repetere curiositatem dicente. Ecclesiaste :
Oculus non impletur visu, nec auris auditu (Eccle. t,
95). Audi enim hominem expertum, qua loquimur.
Bonvs es, Domine, inguit, sperantibus in te, anima
quarenti te (Thren. us, 25). Ab. hoc enim «i quis
animam somcttm avertere. conaretur, pio laud. se-
cus accepisset, quam si. se de paradiso, et ab ipso in-
troit& glorie conspiceret. deturbari. Audi adhuc «e
alium similem huic. Tibi dixit cor meum, exquisivit

Deminicos pascere consueverunt. Neque enim suam
eit, «ed Domini predicant voluntatem. Àt ludi, qui
swnt corporis sensus, clesia nos. eeguirunt, sed
justa tabernacula pastorum, in omnibus videlieet
bonis sensilis (14) hujus mundi, que est regio corpo-
rum, sumuli, unde eua. desideria mon. iam satient,
quem irritent.

Turpis mutatio studiorum, ut eui ante studio fue-
ral peregrinantem ei exsuiem aniwam suam sacris me-
ditationibus tanquam. cadestibus pascere. bouis, Dei.
beneplacitum et mysteria voluntatis ejus. exquirere,
penetrare deyotione caos, et mente suparnas circuire
mansionas, salutare Patres, Apostelos eí choros Pro-
phelaeur, mariyrumque admirari triumphos, ae stu
pere gulehecrimos ordines angelerum, nune. omnibus
his omissis turpi «€ eorporis mancipet servituti. ay.
obediendum carni, ae satis[aciendum. gula ek veniri,
ad mexdicendum in universa terra, unde ex «o, qua
praterit, figara hujus mundi suam. semper. (amoli»
com euriositatem aliquatenus. consolsiur !.— Eius
aquarum daducant oculi mei. super. hujusmodi eni»
mam, que eum nuiriretur in croceis, demum am-
plexatur stercora, Pavil enim, justa beati mri senien-
iiam, sterilem, qua non habebat filios, et vidus non
benefec 1 (Job xxiv, 21). Et vide quia non. simplici-

der egredere, sed egredere, inquit, et abi. post. vesti-

già gregum; et pasce lupdos. tuos, Tn quo, at mihi vi-
detur, magne cujusdam rei noe. admonet, Quid

ie facies mes, faciem tuam, Domine, requiram p istud? Heu quod egregia creatura olim, jam facin de

(Psal. xxvi, 8). Unde et dicebat : Mihi autem adbae-
rers Deo bonum est. Et item loquens ad animam
su&m dicii : Convertere, anima mea, in requiem
team, guia Dominus benefecit tibi (Psal. cxiv, 7).
Dico ergo vobis : nihil est, quod in tantum. formidet,
quisquis hoc beneficium semel accepit, quam me gra-
lia derelictus necesse habea denuo egredi ad carnia
consolationes, imo desolatienes, rursumque carna-
lium sensuum sustinere tumultus.

Terriéilis proinde, et. nimis. [ormidolosa commi-

natio : : Egredere, et pasce hzedos tuos, quod est : iy-
dignas | noveris teólla (ua. familiari et Akai, renum

. (n Es Serm. xxxv S. Bernardi in Cantie.
PaT&oL. CXCII.

grege, et nunc. in pejus miserabüiter proruena. kou
sallem inger greges remanere. permiltitur, sod. post
abire jubetur. Quomodo inquis? Quomodo legis ;
Homo eum in benore esset, non intellezit, compe-
ratus est jumeutis insipientibus, et similis factus
est illis (Psal. xtvin, 45), Ecce. quomodo. de grege
facta est egregia ereutura !. Puto dicerent jumenta,
ai logni [as estet : Ecce Adam factus est quasi unus
ex nobis (Gen. iu, 23). Cum in honore csset, inquit,
In quo honore quavis? Habitabat in paradise, e$. in
loco voluptatis conversatio jus, nihil molestia, nihil.
indigentiam senlipbat odoti(pris atipalua- villis. [uicl-

(14), Edit. enaibiibus., ets
M

Digitized by Google
