tium.

Vrens. 11. Lotamini in. Domino, non in terre-
nis, et. exsullate justi, non. ex meritis vestris, sel
per gratiam. justificati, Et. gloriemini non in vestris
virtutibus, sel in Domino omnes recti corde, hec
est : Justi, Necti. corde dicuntur, quibus omnia ju-
dicia Dei placent, de peccatis se accusant, Deum in
prosperis et in adversis laudant. Lietitía ad auimarm,

exsultatio pertinet ad corpus, gloria ad utrumque.

Justi in anima Letantor, cum ip gaudio Domint de-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS III, EX HONORIO. — PSAL. XXXI.
rantium sequitur admonitio in justilia conversan- A

1323

liclantur : in corpere exsultaut, cum ut sol fulgidi
angelis 2quales dulci corcenta de bonis Domini
jubilast. In. etroque. gloriantur, cum in omnimoda
gloria visione Dei satiantur. 1deo hic psalmus do
$3ncUs cantatur, quia eis letitia, exsulatio et gloria
sempiterna praeparatur.

Notaadum quod decem versibus, ei quibusdam
placet, peenitens se accusans loquitur, et quinque
versibus ei a judicerespondetur, quia videlicet trans-
gressiouem  decalegi delet quinquepartita passio
Cbristi

PSALMUS XXXII.

Vins. 4. Exsultate, justi, in Douino, rectes de- p quietitur. ordo. gestorum, sed mysteriorum. Psal-

eet collaudatio, etc. Maguiticae deliciae de promptua-
rio hujus libri profernutur, per quie esurientes et
sitientes jnstiliam abunde refieiuntur. Prior psal-
mus justificatos (reficit) : hie psalmus in trigesima
secunda ordinis statione locatur, qui numerus per
quater multiplicatur. Sunt enim quaiuor octoni,
seu octies quaterni summam bujus numeri perü-
€junt, quia omnes justi de quatuor partibus erbis
collecti in octo beatitudines conveniunt. Titulus
psalmi est : mE

PSALNUS DAYJD.

Hoc est : bito bymnus canitur Christo desidera-
bili a populo (deli, contra vitia staxw forti. Materia
pealmi est laus justorum a peccatis justificatorum.
Intentio est nos invitare ad laudem Christi pro col-
latis beneficiis. Verba videntur sumpta de Josue,
qui et Jesus, qui populum Dei de degerto exemptum
terra repromissionis induxit, buncque in Demino
exsultare menuit, in cujus vociferatione Jericho cer-
ruit. Et Dominus consilia gentium dissipavit, qua
Balac rex et Balaam sacerdos contra eos excogita-
vii; cogitationes populorum, consilia principum
contra eoa bellantium reprobavit; beatam gentem
Israeliticam in hsereditatem sibi elegit, super quam
. de culo signis el prodigiis respexit, quando ret
Seon per multam virtutem non est salvatus, et Og

gigas, rex Basan, in multa fortitudine non est ab.

eis liberatus, quando aluit eos in. fame per quadra-
ginta annos crelesti pane. Significat autem veruin
sesum, qui populum de errore exemptum Ecciesiz
induxit, quem exsultare monuit, quia mundi con-
cupiscentia in ejus jubilatione corruit, consilia gen-
Üüum conira Ecclesiam dissipavit, consilia princi-
pum perseculorum eam impugnantium reprobavit,
beatam gentem Christianorum sibi in hzreditatem
elegit, super quam de celo per Filium suum respe-
xit, quando rex superbias.et gigas diabolus est au-
poratus, (idelis populus pane angelorum cibatus. Nc-
mo miretur quod de tam diversis et przposterta hi-
storns verba trahuntur Psalmorum, quia hic noi
ParnoL, CXCIIH.

mus hahet duas secliones : una est exsultale, justi,
in Domino, in qua est. justorum collaudatio : gltera
est beata gens, in qua est Ecclesise de omnibus gen-
tibus coadunauo. Voz est Spiritus sancti ad justift-
catos.

Exsultaje, justi , iu. Domino. flc psalmus pre-
cedenti  continvatur, quia populus ab errere
conversus in sanctos per Christim commutatur.
In fne illius ecribitur : Letamini in Doxino, et
exiltate, jmiti; in capite istius idem repetitur :
Exsultate, justi, in. Domino. lidem : Gloriamiui,
omues recti corde. Hic similiter : Rectos decet. col-
laudatio. Prior xersus est in sequentem mutatus,
quia poenitens populus in justificatum est transla-

C tus. Unde et Publicanus, qui in templo penituit , a

templo jusüficatus descendit. Justi dicuntor, qui
non $uam, sed Dci voluntatem in omnibus sequun-
tur. Tales. justi, ezsultate. vel. gaudete in. Domino,
non in rebus terrenis, Nam pravorum exsultotio
cum caducis ünitur : justorum exsultatio nunquam
finitur. Recti sunt, qui cor iri regulam veritatis di-
rigurit. Hos rectos decet collaudatio. Collaudatio est
multorum in Christo concordium laus. Non est
autem speciosa laus in ore peccato peccatoris (Eccli.
xv, 9). )

Vess. 2. Confitemini Domino iu cithara, in psalte-
rio decem chordarum psollite illi. Cithara est musi-
cum instrumentum inferius cavalum, &ex chordis
distentum, que percussz inferius dulcissimum so-
num reddunt superius. Et qux»dam chord: bene
€antent, quadam murmurant. Cithare Dei sunt
sancti, qui quasi inferius percussi superius reso-
nant, dum in terrenis laborantes superna deside-
rant. Sex chord sunt sex opera wisericordis,
esurientem pascere, sitieptem potare, nudum veg-
tire, hospitem colligere, inürmum visitare, captum
redimere. Hoc in terris fiunt, sonum in celis rod-
dunt. Quedam chordz bene cantantes sunt spiri-
tuales hzec hilariter operantes, quadam murmurane
tes $uni scculares hec eadem cum aliquo serue

AC

Digitized by Google
