1291

GERIOHUI PR/EPOSITI REICHERSPERG.

. 1292

est enim homo filius bominum, de quibus dicilur : A promittat, et cui promiitat, perspiciamns quid p:o-

Universa vonitas. omnis homo vivens (Psal. xxxvin,
6), qui non ex aliqua parte careat veritate, illusus a
vanitate? Verumtamen ubi vanitati creatura subjecta
est non volens (Rom. vin, 20), ibi vonitas non obser-
vatur vel amatur, quoniam talis creatura sub vani-
utis gravamine ingemiscit, et. parturit fructum ve-
ritatis etiam per usum ipsius vanitatis, qua utun-
tur in bonum omnes, qui ei non consenliunt ad
malum. Unje adbuc illud sane concedi potest, ut
vanitatem quis observet, quam etsi malam non
iguoret, usus tamen ipeius ulilis vol necessarius
sibi constet : sicut stimulus carnis, cum sit magna
pars mundans vanitalis, iamen quoniam Paulo
apostolo fuit utilis, ipse tandem edoctus est. illum
observare, ac portare quoadusque quasi cauterio
quodam illius vanitatis vitium sanaretur habilitatis
2d extollentiam propter revelationem veritatis. Nisi
datis primitiis veritatis remansissent in Apostolo
adhue adolescente quedam reliquie vanitatis ad
custodiam bumilitatis, non utique dixisset : Ne ma:
gritudo revelationum extollat me, datus est mihi sti-
exalus carnis mem angelus Satane, etc. (11 Cor. xui,
7.) Vanitati ergo subjectus erat Apostolus certe
non volens, neqae supersacwe, scd exigente neces-
sitate pro conservanda bumilitate. Credendum vero
est absque dubio consummatum postea in humili-
t&te Apostolum non eguisse hoc stimulo, sed in
magna libertate dixisse : Vivo autem, jam non ego,
eleit vero iu me Christus (Gal. n, 20). Verissime igi-
tur atque cautissime dictum est tibi Deus. veritatis :
OdisN observantes vanitates supervacue, quoniam ilji
atpervacue observan! vanitatem, qui non diligunt ve-
ritatem.

:Est autem veritas in. rebus, qux manent, ut est

Páter «t Filius et Spiritus sanctus, unus. Deus, et.

virtutes, qua. in'illo tanquam in fonle stant el ma-
nent, atque inde in electam rationabilem creatu-
ram quasi rivos et radios extendunt, sicut ipsi fa-
tentur, qui vera et bumili confessione dicunt : Do-
mine, apud te est fone vite, et in lumine tuo videbi-
eua. [umen (Psal, xxxv, 40). Vanitas vero est in
rebus, qui non manent, sed inter manus volen-

Uum tenere penitus evanescunt, et deficiunt, ut.

mittat, et quid pr:ecipiat, atque tunc demura firnis-
sime speremus promissum , cum diligamus przce-
ptum. Solis enin precepti sui amatoribus ipse
Deus in premium cst. promissus. Si enim praecepta
ejus negligimus,. et promissa speramus, frustra
vanitatem observamus, Vanitatem, inquam, non ve-
ritatem, quia Spem tenemus inanem, non de veri-
tate Verbi mapnents in ziermum conceptam, sed
aliunde men vanitatis amanti afflatam. Propterea
tu, Domine, odisti omnea. observantes vanilates su-
pervacue, quia non solum vacue, sed el supersacue
vita speratur, ubi veritas non solum non pro-
mittit vitam, sed insuper minatur mortem ater.
nam.

Ego autem in Domino speravi. Ego reGcmptus po-
pulus, qui nuper dixi : Redemisti me, Domine Deus
veritatis, veritatem diligendo, et vanitatem illi
oppositam respuendo iu Domino speravi, quem scio
non posse mentiri. Namque ut czlera ejus dicta ia-
ceam, in quibus omnibus gaudeo esse veritalem so-
lidam, unum ejus dictum penso, in cujus veritate:
spem multam habeo. Dictum hoc tale est : Dimitiite,
et diniittetur vobis : date, et dabitur vobis (Luc. LIN
51). Dimiuam ergo vindictam, et dabo veuiam cuu--
etis me offendentibus, et in Domini veritate sperans
ern securus, quod et mihi dimittatur, sicut dimitto,

*et detur, sicut do. De hac fortasse aliqui dubitant :

Ego autem in Domino speravi, qui non potest mev-
tri. Sed quia sine misericord'a veritas mihi csset
severitas, ego magis ezsultabo et letabor in miseri-
cordia («a, quse veritati comes est individua. £z.
sultare est cum magna animi alacr;tate corporis
gestu gaudium mentis prodere. Letari est tem-
perata mentis affectione mulceri, Est ergo mibi
Causa msgna exsultandi, et laetandi super misericot--
diam tuam. :
Quoniam. respezisti. humilitatem meam, Magnum
fuit quod videns vidisti afflictionem populi tui, qui
eral in Egypto, et descendisti liberareeum. Sed multo:
majusest, quod nunc respezisti humilitatem meam tali
respectione, ut per illam expietur superbia veteris
hominis, quem cum sua posteritate jure despexisti
tu, qui superbis resistis. In eg. enim, quod dico :

omues illecebrz: mundanz, quia mundus transibit, p respexisti, non : aspexisti, noto, faciem tuam fuisse

et concupiscentia. ejus (] Joan. n, AT). Cum enim sit
omnis caro (enum, et omnis gloria carnis quasi flos
feni (15a. xL, 6). absque dubio in brevi arescet. fc-
num, et flos ejus cadet ; Verbum auiem Domini ma-
get in cerium, hoc est Verbum, de quo ait. Joan-
nes apostolus : Quod vidimus, et audivimus, quod
perspeximus, et. manus. nostra. contrectaserunt. de
Verbo vite, et vita manifestata est. (1 Joan. 1, 4.)
Contrectemus, sdjuvante gratia ipsius, et nos illud
verbum quasi margaritam solidam, contrectenus
meditando, legendo, discendo, docendo, et maxime
orando, iunitamor illi tanquam fundamento solidis-
simo, et nunquam casuro, quia verbum Domini
manet in cmicruum. Videamus quid hoc verbum

2versam propter odiosam tibi superbiam. Sed ego
Christus bumiliavi me ipsum factus obediens tibi
Patri usque ad mortem, mortem aute erucis, in
qua pendens dixi : In manus tuas commendo spiri-
fum. meum, Provocavi etiam alios ad discendum à
me, quia mitis sum et. humilis corde, atque expiata
homipum superbia per meam bumijitatem iu re-.
spezisti humilitatem meam; et salvasti de necessita-
bus animam meam. Non. dico : de necessitatibus
me's, quia necessitates humanas dormiendi, come
dendi, bibendi, et alia bujusmodi nulla mea neces-
&itate, sed spontanea voluntate ac potestate susti:
nuit anima mes, id cst, vita mea usque ad horam
illam, qua dixi : Pater, in manus. tas, commendo

Digitized by Google
