1351

GERHONI PR.EPOSITI REICHERSPERG.

1553

qui in. eclis est (Matth. xvii, 10). Ui in gyro justos A licet. eorporis Christi, vel verbo Deo rolleiuntur.

cireundaut, eirca Deum diligentes se inunittus.t, ct
a damonibus, vel malis homínibuseruent eos. terum
^d communicationem invitat, in qua t0Ja eolus ani-
m: constat. |

DETH.

Ve2s. 9. Gustate, id est, sumite ipsum sacra-
mentur, et videte, id cst experimento probate, quo-
niam suavis est Dominus. Hoc est jucundus cibus et
salubris. Gustate cordis palato, et videt. inielli-
gentia, quoniam suavis est Dominus angelis eX ani-
mabus, qui amarus visus est Judais ct gentili -
bus.

Sciendum quod solis Christi dilectoribus suavis
est Dominus, et soli crucitixi vescuntur. carnibus
crucifixi. Qni enim Christi sunt,  caruem suam
eum vitiis et concupiscentiis. crucifizerunt. (Gal. v,
24). Hac crucifisio non ad exteriorem, sed ad
interiorem pertinet. homincm. Porro illa crux est
charitas. Sicut crux duobus lignis compaginatur,
sic charitas genuina dilectione copulatur. Tria
cornua crucis erecia est fides Trinitatis, quartum
reliqua sustinens est. veneratio unitatis. 1n hanc
erucem interior homo extenditur, dum per omnia
mandatis Christi obedicnter subditur. 1n alium
crucis se exiendit, dum tide et spe -semper Deum
intendit tota anima, tota virlute, tota mente eum
diligit, nihil divinx. voluntati preponit. In latum
crucis se extendit, dum amicos in Deo, inimicos
propter Deum diligit ;
homo, homo ut se ipsum diligit, dum nulli, quod
non vult, facit pati, et omnibus, quod .sibi cupit
exhiberi, impendit. In longum crucis se cxtenJit,
«qui in his usque in finem pro Christo perseverave-
vit. Clavi pedibus affectionum infixi sunl duo ser-
viles timores : unus, quo timet diviuum judicium,
quia injuncta mandata neglexit; alter, quo metuit
incidere :eternum supplicium, quia eontra precepta
Domini mala gessit. Clavi per manus actionum
trans(ixi, sunt dao sancti. timores : unus, quo ti-
mel, ne per negligentiam seu per ignoraptiam
quidquam eommitt3t, unde Deus offendatur; alter,
quo metuit, ne diu a visione Dei differatur. Qui sic
vitiis et concupiscentiis crueifixovit se, Chrigti cibo

proximum suuh, quod est C

In futura vita nihil eis dcerit, ubi Deus omnium bo-
norum abundantia praemium erit.
"CATH.

Vens. 14. Divites eguerunt. et. esuriermnt. Sum-
mium bonum esurierunt, et tàmen  egebant, id ext
carebunt, quia non récta via incedunt. Quiuqae
sunt in quibus fili hujus saculi gloriantur . Divi-
tie, gloria, dignitas, potestas, voluptas. Diviti;e, ut
a'undantia. rerum, tirma munitio zdificiorum, co-
pia pecunie, frequentia familie, multitudo et fe-
«unditas animalium, ubertas agrorum, fertilitas vi-
nearum. Gloria, ut est claritas fame, pulehritudi-
nis, fortitudinis, velocitatis, sapientiz, eloquentize,
Dignitas, ut sunt magistratus, prasidatus, comita-

B tus, ducatus. Potestas, ut est regnum, imperium,

Voluptas, ut sunt specios:e mulieres, nati elegan-
ies, priclarze vestes, delicize cibi et potus. Qui hzec

habere sitiunt, et corpus Christi, vel verbum vitz

non esuriunt, semper egeui erant. Nam divitiz po-
terunt igne, pestilentia. furibus auferri ; gloria in-
famia obscurari, senectute dilabi, diguitas immi-
nui, potestas adimi, voluptas amaritudine inliciari.
Inquirentes autem. Dominum non. miusentu;. omni
bono. Nullo bono carebunt, quando Deum, qui est
omne bonum, habebunt, quem sohun qugrunt.
Nunc autem vita illorum abseondita est cam Chr:-
sto in Deo, cum Christus gloria eorum apparuerit,
similes ei in corporis claritate erunt, quouiam eum,
sicuti est, in Deitate, facie ad faciem videbunt. Ar-
gmentum ex contrario sumilur. Contrarium est
enim divitix et pauperes. Argumentum dicitdr ar-
guiP mentis judicium. Est autem argumentum | ra-
tio dubize rei (aciens fidem. Duobus modis aitrahit
ad dilectionem : per prxiemium et per poenám. Pau-
peres Deum timentes omnibus bonis 'abundgbupt;
divites Deum contemnentes omnibus bonis care-
bunt. Postquam.dixit, quod pauperes esu corporie
Ci.risti reficiantur, divites ab boc edulio repellantur,
convertit sé Spiritus sanctus vel Ecclesia ad filios
regni adhuc deviantes, et ad. salutaria sacramenta
cos invitat dicers : Ego dixi ; Timete Domisum. Et

ut ostendam vobis, quid sit timor Domini,

LAMETH.

reficitur et cruciüxo, coleres Christi regno Patris p — VERS 12. Venite, filii, quos in flde genui, per

inducitur, Sequitur : Beatus vír qui sperat. in eo, et
uon in incerto divitiarum, quia hic zeterna bcatitu-
Jine perfruatur.
30D, .
Vgns. 10, Tünete Dominum, omnes. sancti ejus.
Moc est, omnes sanctificati per eum, (imcte Domi-
num, a malo recedentes, diligite cum .bono adha-
rentes. Quoniam non est inopia timentibus. esum.
Spe Deo servientes magnam inopiam rerum pa-
tiuntur, substantia exterior deest, salute corporis
caren., bonis suis a tyrannis proscribuntut, ipsi in
exsilium mittuntur. Et quomodo verum est : nihil
deest. timentibus. eum ? In interiori utique homiue
vullam inopiam patiuntur, cum ciho spirituali, sci

studium discendi venite, obedienter audile me, ti-
morem Domini docebo vos, per quem ad sapientiam
possitis pervenire, de servitute ad libertatem, de
exsilio ad regnum conscenderé. Postquam omnes
congregati sunt, omnibus intente auscultantibus
dicit:

MEM. ]

Vrns. 05. Quis est homo, qui vult vitam, diligit
dies videre bonos * Hoc est, quis vestrum vult ater-
mam vitam consequi, et omnibus bonis perfrui?
Omnibus respondentibus : Ego, ego, ait:

NUN.

Yrs. 44. Profibe ling«am tuam à. malo, Cohile

te, ne dicas aliquod malum, et labia (ua ne loguan-

Digitized by Google
