1315

GEIUIONI PILEPOSITI REICHEhSPERG.

4546

cum dixisset Petrus Domino: Asmo.fe, àudivit. con- A nunc multis dicit ; Viriliter agite, et couforietur ccr

sequenter : Pasce agnos meos (Joan. xxi, 15). Sicut
ergo Petrus Dominum fideliter dilexi, ct in pasccn-
dis ovibus viriliter egit, sic et vos geinina cbaritate
ferventes, Dei videlicet et. proximi, ipsum Domi-
num ex toto corde, et ex tota anims, et ex tola
virtute diligite, atque proximum sicul vosmetipsos
diligendo ad ejus aelificationém, viriliter agite, ar-
tuendo, obsecrando, increpando eumque in suis ne-
cessilatibus adjuvando pro viribus, «t ultra vires
adjuvare cupiendo, atque pro salute ejus orando.
In his omnibus ac ceteris officiosis negotiis, prout
loéus, tempus et opportunitas admittit, viriliter agite,
et iuter agendum si occurruut adversa superius
mernorata, it& ut audiatis vituperationem muljorum

vestrum, omnes qui-eperatis in Domino, atque in ea
spe cantatis: In te, Domine, speravi, mon confundar
in elernum, eic. Sie linis psalmi connectitur prip-
cipio, ut isto quasi. circulo in. naribus regis Assur
posito fatuus trahatur, et retro captus ducatur ab
eorum infestatione, qui sperant in Domino, et psal-
lunt cum Christo, et in Christo, dicentes : In te,
Domine, speravi. lem : In mauus tuas, Domine, com-
mendo spiritum meum. ltem ;. Jllustra faciem tuam
super servum tuum, ete.

Glori& Patri, cujus Filius dicit in hoc psalmo: In
mansus tuae, Domine, commendo spiritum meum.

Gloria Filio, qui hoc dicit : quique. Redemptio-
nem illam perfecit, de qua dicit Ecclesia : fiedewisti

comuorantium in circuitu, in eo, dum convenirent D me, Domine Deus veritatis.

simul adversum vos, in Domino confidite, et confor-
tetur cor vesírum, at bonum operantes sine defectu
tempore suo metatis omnes qui speratis in. Domino,
ea spe, quam in priucipio psalmi audistis, ubi di-
ctum est: In te, Domine, speravi. Singulariter di-
ctum est : In. te, Domine, speravi: pluraliter nunc
dicitur : Omnes qui speratis i& Domino, quia granum
fremnenti, quod in spe messis multe seminatum est,
ubi dicebat : /n manus tuas, Domine, commendo spi-
ritum meum, nunc fructum multum attulit, et ideo

Gloria Spiritui sancio, qui est illa dilectio, et sa3-
etitas, de qua dilectis-et sanctis dicitur : Diligite
Dominum, omnes saneti ejus : eteti«m illa fortitudo,
de qua dicitur : Confortetur cor vestrum, omnes qui
speratis in Domino. Sit Gloria Patri glorificante il-
lum spiritu Christi in manus ejus commendato. Sit
Gloria Filio glovificante illum populo redempto, qui
dicit : fiedemisti me, Domine Deus veritatis. Sit Glo-
ria Spiritui sancto, glorificantibus illum dilectis, et
sanctis, ac confortatis in ipso. Amen.

Ex Honorii Augustodunensis Commentario nondum edito suppleta,

-

PSALMUS XXXI.

Vens. 1. — Beati, quorum remissa eunt iniquita- ((.— Verba sunipta videntur de poenitentia David, cuí

tes, etc. Hic psalmus est secundus de septem Peeni-

tenlialibus, et reprzsenlat spiritum pietatis, qui

est secundus gradus de seplem spwitibus. Primus
namque psalmus septem Peenitentialium est de ti-
more, et. spiritum timoris insinuat, per quem pec-
cator a palo declinat. Hic autem secundus, qui est
de confessione, spiritum pietatis innuit, per quem
ponitens bonum facit,

Psalinus bic in ordine tricesimus primus compu-
tatur, qui per senarium et quinarium multiplicatur,
sive enim sexies quini, seu quinquies. seni, triginta
faciunt. Per senarium nova lez propter sex opera
Evangelii; per quinarium accipitur vetus lex pro-
pter Pentateuchbum Moysi. Cui monas additur, quia
totum per cultum unius Dei completur.

Materia psalmi est populus poenitens et peccata
confilens. lotentio est nos hortari ad confessio-
nem, ut per remissionem pertingamus ad beatitu-
dinem.

Dominus peccatum pro uxore Uriz non imputavit,
quia adversum se injustiiam suam Domino pronun-
tavit. Dominum refugium posuit, quande tribulatio
de Absalon circumdedit. Multa flagella peccans su-

-sünuit; ponitentem autem misericordia Domini

circumdedit. Significat autem peenitentem  popu-
lum, cui Dominus peccatum cum carne commissum
non imputat, si ipse per confessionem | injustiliam
Suam sdversum se pronuntiat, et si flagella susti-
net, misericordiam a Domino inveniet. Titulus Psal-
mi es : s

TNTELLECTUS. RUIC .DAYID.

'^' Hoc est : Aic populo est intellectus, qui est pec-

cata confitens, sicut David, qui bie loquitur, et est

D intelligens, id est sapiens. Superior psalmus dixit

redemptiopera Ecclesie factam ex gratia Dei. Et
quia multi ex operibus legis et libero arbiwio se
justos reputabant, non ex gratia divina ; conveniene -
ter supponitur iste psalmus, qui dicit nullum jusü-

Digitized by Google
