4515

COMMENTATCUM IN: PSALMOS, — PARS Ri, EX. HONORIO, — PSAL. XXXIV.

1546

Ideo de manibus se opprimentium et de potestatibus A jecti, alii bestiis oljecti, alii in. rotis coniraeti, alii

tenebrarum eripietur, et super omnia bona Domiui
constituetur.
. Vghs. 10. Surgentes. testes. iniqui , qua. ignora-
bam, interrogabant. me. Sicut falsi testes in Su-
«anna, sic. multi iniqui testes in Ecclesiam iusur-
geutes de multis falsis criminibus Christianos ac«
€usabant, qua ipsi per conscientiam ignorabant.
Vens. 12. Retribuebant mihi mala pro bonis. Ec-
Clesia tribuit bons iemporalia, persecutores retri-
buebant ei supplicia. lpsa tribuit orationes, itii
retribuebant persecutiones. Sterilitatem avimar mer.
Ecclesia fertilitatem fldei et bona operationis ut
oliva fructifera protulit : ipsi. ut. sterilis ficus sine
fructu. justitiz aeterno igni liabiles aruerunt, insu-

per et justos a fecunditate pietatis ad sterilitatem b

suam tormentis trahere studuerunt.

Vens. 4$. Ego awtem, cum. mihi molesti essent
minis, premiis, tormentis, consiliis, indwebam me
cilicio, et hwmiliabam in jejwnio animam meam,
hoc est, ornatum szculi abjeci, divitias contempsi,
aspera in corpore et. anímo pertuli. Et oratio mea
in sinum. meum. conterietur. Sinus. sanctorum est
conscientia ipsorum, Cum pro tuis persecutoribus
preces fundunt, sed ipsi sempec in pejes proficiunt,
tunc oratio in $iu&m eorum. convertetur, quia. lona
voluntas illurum plena mercede atiolletur. Hzc sunt
arma justorum, scilicet cilicium, jejunium, oratio,
ut Martini et eremitarum. Vox in oratione perfecto-
rum dicit .

strum sic complacebam, boc est, in secreto oratio-
nis Christo ceinplacui quasi fratri. cohaeredi, quasi
propinquo meo cognato, quasi amico consecretali.
Vox vero penitentium in cilicio et jejunio : Quesi
Ingens et. contristatus. sit. humiliabar. Remoius et
longe positus a Deo luget, quia non habet, quéd
desiderat. Qui autem in corde habet, qaem desiilc-
rat, gaudet, quia ei placet. Deus ubique est, et nullo
loco continetur. tdeo ei per loca non. appropinqua-
gnus, nec per loca ab eo removemur. Luce veritatis
ei appropinquamus, nubilo carnis elongamur. Deo
propinquare est illi similem fieri, recedere ab illo
dissimilem fleri, Aureus nummus et argenteus iu
uno simul loco ponuntur, et tamen longe ab. iuv;-
cem specie, qualitate, genere separantur. Sic in
Deo vivimus, movemur et sumus, et tamen longe
a peccatoribus salus (Psal. cxvin, 15), et. prope est
Dominus omuibus eum. invocantibus. (Psal. cxtiv,
18). Ego quidem jejunabam, et orabam, et contri-
stabar.

Vgns. 15. Et adversum me [eatati sunt, el conve-
nerunt, Persecotores adversus Christianos cougre-
gati sunt, et cum hona eorum diripuissent, insuper
ipsos exquisitis penis affecissent, (etati sunt. Con-
gregata suni, hoc est multiplicata sunt super me fla-
gella. Revera super Ecclesiam flagella congregata
sunt, dum alii in persecutione flagellati, alii membris
wuncali, alii. incensi, alii suspensi, alii undis in-

indonitis equis distracti, alii serris divisi, alii g'adio
sunt occisi. Et ignoravi, id. est non. feci. crimina,
pro quibus inventa. eunt hzc supplicia, quia causa
Christi passa sum talia. Vel iguorevi. alium Deum
preter te.

- Ven. 16. Dissipati sunt inimici mel Judsmi et pa»
gnni et hzretici bellis, contriti sunt multis flagellis,
fice compineti sd. poenitentiam ; sed indurati ad ma-
fiiam fentaceruxt me. minis, terroribus, blanditii :,
p omissionibus; subsamnaverunt me subsaunatione
inidentes maxima irrisione, ludibrio babentes , et
vitam meam ad amaritudinem perducentes, Fres-
duerunt super me deniibus suis multis modig insul-
tantes, et ad varía tormenta damnantes,

Vegas. 17. Domine, quando respicies me sponsam
tuam tot malis laborantem, me viluam desolatsm
ad te justum judicem clamantem? Quaudiu non vin-
dicas me ab hiis, qui mihi propter te insultant, et tot
mala super te exaggerantur? Porro justus judex hoe
audiens uon tedio, sed amore differt salutety fide-
lium et vindictam crudelium, donec numerus electo-
fum impleatur, et tunc omnibus simul ex justo ju-
dicio spectaculum de adversariis praebeatur. Sed
Ecclesia afflicta et anxia. clamat : flestilue animam
meam a malignitate eorwn, loe cst a sevitia perse-
cutorum. In Hebraeo habetur : À calamitatibus suis,
hoe est ereptam ab apgustiis restifus paradisi gau-
diis. A leonibus unicam meam, scilicet Ecclesiam,

non hwresibus multiplicem, se. fldei integritatem
Vens. 14. Quasi. proximum, quesi fratrem. no- C non ibu tiplicem, | leg

wnicam, a dzemonibus sive a sevientibus potestati-
bus erue, et regno tuo restitue. Si hoc feeeris,

Vegns. 18, Confitebor tibi in. ecclesia. magna. In
celesti Jerusalem, ubi erit magna congregatio ange-
lorum et sanctorum : ibi i» populo gravi virtutum
laudabo te, Populus fidelium, quí lic non fuit levis
moribus tanquam pulvis, qusm ventus tentationum
per concupiscentias spargit, hunc ventus ira Dei, ut
paleam in judicio a granis ignem non projiciet, sed
potius ut grave triticum recoudet in codeste hor-
reum. Sabeequitur Ecclesia plorans, divinum auxl-
lium imploraps.. :

Vas. 19. Non aupergaudeant mihi, qui adversan-

p rr. mifi. inique. Impii supergaudent bonis, dum se.

viderint diffluero divitiarum copia, istog autem an-
gustiari omnium rerum inopia. Cum hoc sit in ista
vita dispositione tua ordinatissima, in illa vita wow
supergaudeant mihi, ut iliis si&. bene, mibi autem
male. («i adversantur mihi inique, id est. injuste,
quia propter justitiam me persequuntur : qui ode-
runt me gratis, hoc. est quibus nihil nocui : el. an-
wuunt oculis, boc est hypocritze simulati, qui aliud
vultu, aliud corde innuunt ; aliud nutibus, aliud ope-
ribus gerunt. )

Vins. 90. Quoniam mihi quidem pacifice loque-
bantur hieretici vel falsi fratres ad decipiendum, d
iniracundia terre, hoc est mihi irati propter terrena
tantam adipiscenda hoc loquentes dolos in cerdo ce-

Digitized by Google
