A347

GERIIOR PRLEPOSITI REICHERSPERG.

1348

gitabant quomodo me perderent. Et postquam iilii A alfecistis. Nec. dicant, deroravimus eum, lioc. est la

pravaluerunt,

Vus. 21. Dilatacerunt. super me os. auum, ao€
est magno cachinpo insultaverunt mifi. .Dixeruni :
Euge, euoo, id est bene, bene : viderunt. oculi nostri,
quod desideraverupt te affligi, te tribulari, te cru-
Cari, qui mortuum pro Deo adorasti, qui. magum
cum latronibus crucifizum ut Deum coluisti, et ab
eo tibi omnia bona promisisti, mibi autem iimor-
tales Deos exprobrasti , ipternas panas inteptasti,
Pre dolore exclamat :

Vsas. 93, Vidisti, Domiue, ct illorum insultotio-
nem et meam aíflictienem, ne. sileas a judicio, quin
potius profer celerius in eos. sententiam damnatio-
nis e mez liberationis. Et donec judicium veniat,
Domine, ne. discedas a me, sicut promisisti : Ecce
ego vobiscum sum. usque in. consummalionem seculi
(Matth. xxvii, 20). Deus a' justis lapsis recedit, ct
non discedit : recedit, dum miracula per eos non
facit, vel ah adversariis tribulari sinit : non discedit,
duin eos flagellis ut filios castigat, et purgando a
sorde vasa misericordiz et heredes regni proparat.

Vrns. 22. Exsurge, Domine, ad judicium , qui
tandiu patienter. vidisti meum ínjustum exitium. Ei
intende judicio meo, quam injuste ab cis morti adju-
dicatus sum, non. pro sceleribus, sed pro justitia,
sed pro squilate, sed pro tui cultura. Deus neus,
quem cgo eolo, et Dominus meus, cui obedientev de-
servio, in causam meam intende, non in. poenam
meam. Eadem quippe patior, qua fures, quz latro-
ntá. Poma est similis, sed causa dissimilis : illi pro
injuatítia, ego pro justitia.

Vegas. 21. Judica nie sccundum justitiam. tuam,
Domine Deus meus. Judicare es! bonos a malis dis-
cernere, id est. segregare. Judica me, id est. dis-
cerne ab his, qui similia patiuntuv pro sceleribus,
qualia ego patior pro sanctis moribus. Et hoe. se-
cundum justitiam tuam, qua malis mela, bonis retri-
huis bona. Et son. swpergaudeant. mihi, ut ipsi ibi,
sicut liie, bonis perfrasntur; ego autem mlis ibi
sicut. hie afficiar.

Vins. 25, Non dicant in. cordibus. suis : Euge,
euge, anima nosirz. Hoc est persecutores non in-
sultent mihi dicenles sibi : Anima nostre, gaudete,
voluntates vestrae sun& impleta :
Christianis picvaluistis, despoliastis, omnibns panis

consensum. nostrum eog pertraximus, aut non. cpu-
sentientes occidimus, de lerra memoriam eorun tu-
limus. Ostende per meum pranium et illorum exi-
tium, quad. sibi nocucrunt, mihi autem profuecunt.
lxx verha tracta sunt de aureo vitulo, quem popu-
lus in. e:cmo adorayit, quem. Moyses couminuit,
combuss.t, in aqua populo potandum tribuit (Exod.
xxxu, 20). Vitulus factus in idolum est corpus im-
piorum colens diabolum. Moyses, quod aonat de
aqua sumptus, est Christia,.us populus debaptismate
in regnum Dei sumpius. Hia. vitulum comainuit,
Couburit, ip aquam potaudum porrigit, dum coi pss
diaboli, scilicet. malos pulsibus predieatiuuis con-
teri, igne dilectionis excoquit, aqua. baptisma is,

D vel laerymis puenitentize tinctum in corpus Ecclesie

devoraudum trajicit. Quid malis contingat, prose-
quitur :

Vsna. 26. Erubescani in die judicii, et tetereantur
simul, qui gratulantur malis. meis. Vel .s:eut iu. Ho-
brao scribitur : Qui Ieiantur in afficiiume mea. dee-
mones, Jud:ei, persecutores, harctici, et nou solum,
Qui faciunt, sed c(iam qui consentiunt facieutibus.
uduantur confusione ieterya, et reverentia, id est ti-
more, cum dices : Discedite a me, maledicii, in ignem
etgruum (Mati. xxv, 44). Qui. maligna. loquuntur
super me post mortem meam dicentes ; Ecce perüt
vana spes illorum, cum Christo mago exterminati
Sunt, ultra non resurgent, ut sibi falso promisesunt.
Sed quid bouis contingat, subjungitur :

Vens, 21, Exsultent in mortali corpore, et /eeten-
tur in anima perenni felicitate, qui volunt. jusütiam
meam, hoe est qui diligunt premium pro justitia
mihi repositum. Et dicant letantes : semper mag.i-
ficetur Dominus, id esv in smternum glorificeiyr
Deus, qui roluat pacem servi ejus, id est. qui nihil
aliud quierunt, quam pacem Christiauo popalo, Dco
in boc mundo servienti, preparatam.

Vags. 28, Et lingua. mea. meditabitur justi.i n
tuam. Hoc est lingua cordis mei jugi cogitalione te
benedicens apud se volvet, quam juslus tu sis, et
quam. juste justos coronaveris. Tota die jubilans
laudem tuam, illa, qu: non habet vesperum, scilicet
lota aernilate sine fine laudans te cum angelis

llis maleficii$  cantabit, et hymnum jubilationis resonabit,

PSALMUS XXXV.

-

Dixit injusius, ut delinquat in. semetipso , etc. Ti-

itulus psalmi hujus de flne precedentis sumiur,

vbi : U«i. volunt pacem servi. ejus scribitur. Titulus
namque bujus est (Veas. 1) :
IN FINEM SERVO DOMINI PSALMUS DAYID (64).

| 664) Vulgata ; In finem servo Donini ipsi David.

Psalmus est bona operatio, servus Domini Chri-
Stianus populus serviens Domino, qui populus est
David, id: est manufortis ad. benc operandum et ti-

: tiis. resistendum, in finem perseverans in bono pro
hoc, quod in fine mundi dabitur, vite przmio. Ilic

Digitized by Google
