4$7

GERHOHI PRAEPOSITI! REICHERSPERG.

4243

liquis fint salva, confringet, per penitentiam ad A sine Dee, sine propbetis erant. Desertum Cades vo.

patienda etiam quacunque adversa humiliabit, ut
in his, quz Spiritu scientie cognoscunt, fortes sint
dato Spiritu fortitudinis. Cedrus est altisaima ar-
bor, quie non est utilis, nisi succisa, quia manens
in sua radice non facit utiles fructus. Similiter
$uccisa superbia, quz amaros fructus peccati facit,
humilitas facit dulces. Sequitur enim ;et deposita
altitudine.

Ve&&, 6. Comminuet eos tanquam vitulos Libani,
In Libano solent impinguari vituli ad sacrificia, quia
3mons psscualis est irriguus fontibus. Huic cempa-
rantur humiliati superbi, qui /anquam vitulus parati
sunt pati pro Christo. Vel ita comminuet eos, ut vi-
tulus Libani, ramog eorum et virgulta confringens,
calcibus verberaus, id est excisa superbia ac petu-

lantia adducet eos ad humilitas suz imitationem, .

qui tanquam vitulus immolatus est. Et iste esi vitu-
Íus saginatus occisus pro salute mundi, qui eliam
candidatus dicitur, qnia Libanus interpretatur can-
didatio, Et quia dixit * confringet e comnrinzet Do-
minus, et non determiuaverat, quis Dominus, ad-
dit : Et Dilectus, de quo Pater : Hic est Filius meus
dilectus. (Luc. ix, 55). Et comminuet eos, id est
bumiliabit exemplo sui qui, cum in forma Dei esset
altior omnibus, exinanivit se, ut esset Quemadmo-
dum filius wnicornium, id est ut esset homo, filius
Judaorum secundum caruem, in qua. sicot. vitulus
passus est, quoniam Judsmi dicuntur anicornes, qui

€at Judaos. Cades, sicut in Exodo legitur, est locus
jn deserto, ubi fluxit aqua de petra (Num. xx, 1 ct
seqq.). Interpretatur autem Cades sanctum legie, in
quo erant Judzi, qui legem quidem sauctam et bo-
nam spiritualiter non intelligebant, sed eain tamen
in littera per cxremonias observabant. Hos erge
ofünes tam gentes quam Judaeos dato Spiritu intel-
ligentie concutit sicut agricola sterilem terram, ut
fructificet, et secundum anagogep, id est spirita-
lem intelligentiam intelligentes in Scripturis Domi-
num credant. Hic autem intellectus convenit eis,
quibus est mens bene placata consilio. Sequitur :
Viens 9. Voz Domini per hunc intellectum pre-
parantis cervos ad montem sapientie , qus» est. de

B divipa essentia. Non solum autem gentibus nunc,

sed etiam Judmis in fine revelabit ea, qui sunt de
divinitate condensa, scilicet umbracula mysterio-
rum, ut libere pascantur, aperiet.

ln Hebraica veritate legitur : Vox Domini divi-
dens flammnan ignis. Voz. Domini parturire faciens
desertum : parturire faciet Dominus desertum Cades.
Voz Doinini obatetricans cervis, et revelan saltus, in
templo ejus. omnis loquetur. gloriem. Dominus ditu- .
vium inhabiuat, et sedebit. Dominus rez in eternum.
Hzc estarmilla, qua perforatur maxilla Levio-
thaa, quo circulus per naresejus transiens cireum-
flectitur in se ipsum, dum vox Domini super aquas
primo intonans ad hoc tonitrua sua deduxit, ut su-

unum erigunt corpu, dum vel in una lege super- (, per quas inbabiiet, vel inbabitare faciat Dominus.

biunt, vel suam singularem justitiam jactant. Yel
ita : non mirum, si ita confringuntur et comminuun-
tur sicut vitulur. Nam et dilectus etiam comminuetur
ipse quoque factus vitulus Libani, id est ductus in
victimam per principes saeculi, quos Libanus, qui
candidaio interpretatur, siguiücat. Unde alibi :
Aeliterunt. reges terra, ei principes. convenerunt. in
unum adversus Christum Domini (Psal. u, 2). Ipse
igitur passus nop quidein quemadmodum Deus, se-
cundum qued videri anon posset, sed quemadmodum
filius unicornium, id esi secundum quod homo, filius
Judaeorum. i

Vens. 7. Vox Domiai intercidentis flammam ignis.
Jgnis est fomes peccati. Flemmn consensus, actus,

lo prima namque sxculi seate. vor Domimi super
&quas intonuit, quando famulo suo Noe timorato el
justo venturas diluvii aquas predixit. In secunda
etate Voz. Domini in virtute sonuit ad Abraham
praecipiens illi exire de terra, et de cognatione sua,
que vox virtutis vocavit illum ad celum vers pie-
tatis, educens eum de medio impiorum idola colen-
tium. In tertia &etatc. voz Domini in. magnificentia,
sive, ut in. Hebrao legitur, ín decore audita est in
moonte Syna, ubi per legis selentiam data est cogni-
tlo peccati, manifestata ibidem gloria Dei roagnifca
super verticem montis Syna. [n quarta Mate roz
Domini confringentis cedros insonuit, quando fac-
tum est. verbum Domini ad Samuelem prophetam

consuetudo. Hanc flammam Dominus non ex toto D primum decoufringenda elatione filiorum Heli in

aufert, sed dato Spiritu consilii intercidit, 6t con-
sengus non veniat osque ad actum, vel actus uon
consueseat, Hos etiam quoslibet lapsus poenitentia
interrumpit, cum justus cadit et resurgit. Intercidi-
fur eliam flamma, cum fortes ex. Spiritu. consilii
agunt, ne per otium ignis fomitis erumpat in flam-
mam. Potest etiam boc prater seriem lectionis de
Domino actipi ita : Vox Domini intercidentis flam-
mam ignis, id est sine laesione ardorem persequen-
tium transeuntis. Vel intercidentis flammam, id est
dividentis iram illorum, ut illos converteret ad se,
alios in malitia sua relinqueret.

Veas. 8. Ves. Domini concutientis. desertum, etc.
Descrtum. simspliciler vocat gentes, que eine lege,

preüguraüone veterissacerdotii reprobandi, et novi
swbstituendi ; secundo de coníringenda superbia
Saulis per bumilem David, qui tanquam vitalus
Libani de locis pascualibus est assumptus in regem ;
vere filius unicornium , id est, patriarcharum for- .
tium, et unum Deum colentium, Quinta. 2tate voz
Domini intercideniis flammam ignis in camino tribus
pueris personuit, quando angelus Domini dividens
flammam ignis feci medium | fornacis quasi ventum
roris flaniem (Dan. 1, 50) ; illos autem noa teli-
git omnino ignis, quibus adfuerat divinum consilium
ne adorarent statuam . auream. in sexta tandem
state vox. Domini concuiientis desertum, vel sicut in
Habreo legitar : parterire faciens desertum , facit ,

Digitized by Google
