<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS II. -- PSAL. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    spiritum meum; et tu statim exaudiendo suscepisti A spiritum meum, id est, animam meam, ita ut ex- tunc omnino careat mortalis vitae necessitatibus, quas propterea praeter peccatum tulit anima mea in corpore mortali, ut eas destruaret, ne ullatenus essent in corpore immortali omnium mihi commo- rientium, et conversurgentium. Nam ceteri homi- nes, qui non sunt complacati similitudini mortis et resurrectionis meae, passiones humanarum ne- cessitatium habebunt etiam post mortem, sive in poenis nondum receptis corporibus, ut anima divitis guttam aquae sitiens, licet extra corpus ardens, et illi, quorum juxta vaticinium Scripturarum in in- ferno post judicium vos illa est : quando rursum vina reperiam? et quibus dicitur in Evangelio: Ve- nobis, qui saturati estis nunc, quia esurietis. (Luc. VI, 25.) Omnis autem anima mea, quae animae meae conformata in carne mortali efficitur mea, post mortem efficitur a necessitatibus humanae possibilitatis omnino libera, per hoc scilicet, quod anima mea his necessitatibus erat subdita volens, cum quaereret creaturam, quae necessitatum talium vanitati sub- jecta erat non volens. Ergo non tantum pro anima, et spiritu meo, quem in manus tuas commendavi, sed etiam pro qualibet anima eidem spiritui per si- dem, per humilitatem, per charitatem et per ma- susceptitudinem conformala in gratiarum actione dico: Quoniam respexit humilitatem meam, salvasti de necessitatibus animam meam.
    
    Aliter: Ego populus redemptus, qui superius C dixi: Redemisti me, Domine, Deus veritatis, etiam nunc ago gratias, quia sensu me salutatum partim in spe, partim in re, de multis necessitatibus, qui- bus fragilitas humana subjace ns clamat in alio psalmo: De necessitatibus meis eripe me, Domine. Sunt autem necessitates multae, quas in hac vita omnino caveri est inevitabile, sicut est cor alterius suspiciari non bene de tuo, vel bene de non bono, uescire, qualis erit etas vita tua vel aliena, mori contra voluntatem, velle bonum quod non possis, urgeri ad malum quod nolis, difficileter ascendere ad bonae vitae novitatem, facile descendere, ac sequi veterem peccandi consuetudinem, ad quam si quis trahitur lege membrorum captivante, quae legi mentis repugnat, clamat humiliter ac suppliciter: Infelix ego homo, qui me liberabit de corpore mor- tis hujus? (Rom. VII, 24.) Et sic humilis liberabitur, et salvabitur, poteritque tibi, Deus, dicere in gratia- rum actione: Gratias tibi ago, Domine: Quoniam respexisti humilitatem meam, salvasti de necessita- tibus animam meam.
    
    Necessitas etiam timoris coegbat animam servire sub lege, ac sustinere grave jugum caeremoniarum, quod neque nos, ait Petrus, neque patres nostri por- tarent possimus. (Act. XV, 10.) Nunc autem ab huius- modi necessitatibus liberati audimus apostolum Paulum nobis dicentem: Non enim accepistis spi- ritum servitutis iterum in timore, sed accepistis spi- ritum adoptionis filiorum, in quo clamamus: Abba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    (Pater) (Rom. VIII, 15). In ipso ergo spiritu filiationis quisque nostrum vel appropinquans ad exitum, vel etiam cum se ponit dormitum, dicat: Pater, in ma- nus tuas commendo spiritum meum; redemisti me, Domine Deus veritatis: qui ut servum redimeres, Filium tradidisti, sicut veraciter in Scripturis pro- misisti: per ipsum quoque salvasti de necessitatibus legalium observationum animam meam, faciens eam liberam, semperque in promptu habentur sa- crificia, quae offerat, quae cum prius non posset ha- bere, culpis gravabatur interdum, vellet, nollet. Si enim pro peccato suo quis debuit offerre tunc hir- cum, et non potuit habere illum, seu vitulum, seu agnum, seu turtures, vel pullos columbarum, sive de similia coctum sacrificium, vel olei sextarium, si tandius reus tenebatur, quandiu habere non po- tuit, quod pro peccato tali, vel tali offerendum fuit. Nunc autem cessantibus hujusmodi necessitatibus, post peccatum si poenitet, in omni loco, in omni tempore, sacrificium acceptabile persolvere potes, tantummodo cures habere spiritum tuum talem, de quo dicere valeas: In manus tuas, Domine, com- mendo spiritum meum. Hic spiritus tuus, si fuerit innocens, et pius, acceptabilior est agno legali; si fuerit absque felle amaritudinis in dulcedine fra- ternae dilectionis, acceptor est pullis columbarum: si fuerit amator castitatis, vel de castitate amissa luctuosus, acceptor est castis et luctuosis tur- turibus; vitulum quoque in se nactavit, si fastum cer- vicosae superbiae superavit; hircum immolavit in se mortificata omni libidine prava. Talium sacrifi- corum si homo habet copiam, poterit per singula di- cere: In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum, quoniam tu digneris habere sacrificium accep- tabile, pro innocentia quasi agnum, pro simplici- tate quasi columbam, pro castitate vel penitentia quasi turturem, pro puritate quasi simiam, pro misericordia quasi olei sextarium sex operibus mi- sericordiae referunt et cogitaverunt et superefficiens, quando major est misericordiae voluntas quam facultas. In manus tuas, Domine, commendo spiri- tum meum, quoniam de necessitatibus persolvendi carnales hostias tuas salvasti animam meam, qui pro multis hostiis accepit unum in crucis ara tibi, Pa- ter, immolatur, quasque adhuc imponuntur quotidie in sancto altari, cujus assistens ego redemptus, et a necessitatibus legis liberatus tantummodo spiri- tum meum offero, et dico: In manus tuas, Domi- ne, commendo spiritum meum, quia in me, non extra me, sunt, Deus, vota tua, quae reddam tibi (Psal. cxv, 14.) ego Ecclesia, ego populus redemptus et salvatus a legis necessitatibus, mancipatus vero sacrificiis melioribus et facilioribus. Unde quidam tamè scolastico, quam ecclesiastico sensu de his loquens metrice inter cetera dixit:
    
    Quidquid enim sit in Ecclesia, tantummodo prosit Moribus, aut sacri; victima grata Deo est. Officium cruoris linguae, circumcisae et hircinae, Substruma in cinere, thuri, orumque ritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Onde o original é pouco legível foi usado uma transcrição cautelosa e preservadas letras e pontuação; palavras que se apresentavam ambíguas foram mantidas tal qual ou levemente marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi inserida neste bloco final porque a maioria do texto é legível; pequenas incertezas foram evitadas mediante leitura contextual). Foram mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (letras A-D verticais entre colunas) e rodapé ("Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>