1305

GERHOH] PIUEPOSITI. REICHERSPERG.

1304

cipere, id est, rapere vel auferre mihi animau, per A filium filix Pharaonis, eligens magis affligi cum po-

catholicos Patres auctoritate Spiritus sancti dam-
nata ulterius non resuscitabitur, gaudentibus Ca
tholicis, quod ego auctor salutis humanz, ut totum
hominem sanum facerem, fotum ia unitatem per-
s0nz assumpsi hominem, id est, animam rationa-
lem et carnem de virgine acceptam de Spiritu san-
€io coneepta,

Nequius autem caeteris Phariszei ac Scribe volue-
runt accipere animam meam, conantes eam facere
consentaneam suis malis traditionibus, legi Dei re-
pugnantibus, Ego autem nolens accommodare talibus
consensum anime mez, dixi eis ; Quare vos transgre-
dimini mandatum Dei propter traditionem vestram ?
Nam Deus dizit : Honora patrem tuum, et matrem
tuam. Vos autem dicitis : Donum quodcunque est: ez
me, tibi proderit, et irritum fecistis mandatum Dei
propter traditionem vestrám, Hypocrite ! Bene pro-
phetavit de vobis. Isaias propheta dicens : Populus hic
labiis me honorat , cor autem eorum longe est a me.
Sine causa. autem. colunt me docentes. doctrinas. et
inandata hominum (Matth. xv, 5 et seqq.) Contra
hujusmodi animarum raptores, qui habet aures au-
dist quid Spiritus dicat Ecclesiis : Audite, et intel-
ligite traditiones quas Deus dedit vobis.

Eripe me de manu inimicorum meorum, et a perse-
quentibus me, Quia in manibus tuis sortes mee, vel
tempora mea sunt posita et disposita. Manibus au-
lem tois manus inimicorum meorum est contraria.

Boc a pietate tus exigo ut, quia ego in manus tuas C

commendavi spiritum — meum , et in. manibus. tuis
sunt (empora mea, nihil in me habeat potestatis
manus contraria, manus inimicorum meorum. In-
terdum secundum quod scriptum est : Terra data est
in manus impii (Job ix, 24), possunt aliquid in cor.
pus uostrum vcl etiam in terrenam subslantiam no-
stram potestas et manus impiorum, Sed iliud magno
voto cordis quzro, ut ego ipse omnino ercptus et
liber de manu impiorum, et a persequentibus me,
sicut liberatus est quondam famulus iuus Moyses a
persequente se Pharaone, ut neque illum, neque po-
pulum sibi commissum posset nocere, imo perse-
quendo inventus est profuisse illnc (ugando Moysen,
piimo, ubi in flamma rubi apparuisti ei ; secundo,
ubi super verlicem montis Sinai apparuisti ei Io-
quens ad eum quasi amicgs ad amicum, et ex con-
soriio eermouis tai. dum respiceres in eum, sic il-
lustrasti faciem ejus, ut claritatem vultus ejus non
. posset ferre mortalis oeulns, ime quasi jn extasi ad-
mirantes e£ stupenles fimgerunt valde seniores Is-
rael, cum nou possent intendere in facicin ejus pro-
pter gloriam vultus cjus: quae gloria vultus compa-
rata illi glorie, quam idem Moyees, et Elias in
monte cum Domino habuit, sic evacuatur sicut lu-
men lampadis in comparatione solaris luminis ev2-
€natur. Attamen illa prior Moysi gloria sequentis et
majoris fuit preparatoria , qux hoc ordine fuit in
lllo completa. À filia Pharaonis puer ipse nutrieba-
bor ip deliciis. At ipse grandis effectus negavit se

pulo Dei, quam temporalis peceati babere jucundi-
tatem inter /gyptios. Deinde percusso Agyptio in
defensione fratris sui, hominis Hebrai, timens Pha-
raonem, illo fugit, ubi effectus pastor ovium Sepho-
ram unam de septem filiabus sacerdotis Madian ac-
cepit uxorem, de qua duos filios genuit. In hac pa-
storali cura positus n fiamma rubi visionem magnam
vidit, et magna precepta Dei de flamma loquentis
sudivit, jussus agere legationem ad ipsum suum
persecutorem Pharaonem, ad quem veniens non ve-
ritus animositatem ejus, denuo eum persequente
ipse eum toto populo Israel transivit mare Rubrun,
et venit ad montent Sinai, ubi apparente et loquente
sibi Domino resplenduit fscies ejus in magna. cla-
ritatis gloris, quz: gloria et claritas fuit alterius cla-
ritatis preparatoria et precursoria, quam in Evan-
gelio recognoscimus, ubi presente ipso Moyse cum -
Elia transfiguratus est Jesus.

Nonne si ordinem istum consideramus, manife-
ste noscimus quod ad perficiendam et consummah-
dam claritatem vultus Moysi pariter sibi 'coopera-
bantur circa illum et inimicorum Egyptiorum per-
secutiones, etinter adversa ipsa divinse apparitiones,
a€ post adversa plena Dei consolationes, quarum
illa fwit precipua, quod facies ejus tam in auster
legis acceptione, quam in evangelicze gratite inchoa-
tione fuit illustrata in tanta claritate, qualem.nee
sub lege filii Israel, nec in Evangelio apostolf pote-
rant intueri aspectu immediato? Hinc cst, quod in
lege velamen positum est ad splendorem vultus ejus
iemperand: ie, et in Evangelio nubes Incida obum-
bravit apostolos adliuc minus idoneos ad videndam,
vel etiam referendamtalem visionem. Propterea di-
ctum est cis : Nemini dixeritis visionem, donec Filius
hominis a morisis resurgat (Matth. xvi, 9).—

liaque principaliter ego Christus, qui non eeni (e-
gem solvere, sed implere (Maih, v, 17), omnia, quze
profigurata sunt a Moyse, recte in boc psalmo pro
me ipso tibi, Deus, in cujus mauts spiritum mogm
commendo, síc loquor, ut optem de manu inimico-
rum, eta persequentibus me liberari exemplo quog-
dam liberati Moysi , atque ipsis pereecutiopibus ,
tuisque consolationibus cooperantibus ita illustrari,
D sicut. illustrata fuit facies Moysi, et tanto differen-

tius prz illo, quanto differentius prze illo nomen ha-

beo, et quanto major est Dominus servo, Deus na-
turalis Deo adopitato. Nam illi quidem dietum fuit

2 Deo: Ecce constitui te Deum Pharaonis (Exod.

vii, 1) : mihi autem dicit Pater : Filius meus es iu,

ego hodie genui te. (Psal. 1, 7). Ergo ille Deus crat

per gratiam supcr upum regem constitutus : ego

Deus eum naturaliter a Deo genitus, et super omnia

opera manuum ejus constitutus. Attamen pro servis

liherandis in forma servi humiliatus, ita ut aspectus
meus non sit in me, sed videant me amici et. ini-
mici non habentem speciem , neque decorem, sic
oro 3d tc, Pater : Eripe me de manu inimicorum mes-
rum et a persequentibus m2 , qui pon haberent po-

Digitized by Google
