<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1239                             GERHOM PRÆPOSITI REICHERSBERG.                             1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    christianem eorum in manus inimici, et gladio populum suum (Psal. LXXVI, 61, 62), et arca Dei capta est a Philisthis, id est, ab ipsis Romanis (I Reg. iv, 11, 17). Nam Romani, qui Synagogam quasi tabernaculum Silo dissipaverunt, et in hoc ministri Dei fuerunt, ipsi quoque arcam Dei captivarentur Christum persequendo, atque suis edictis prohibendo praedicari fidem Christi. Plurimi tamen Romanorum et aliorum gentilium sic acquiescebant ad suscipiendum Christi cultum, ut pariter, cum eo staret in hoc mundo cultus idolorum, quod erat statuisse arcam Domini juxta Dagon in templo. Sed coram arca Domini Dagon cecidit, quia Christi fide in toto terrarum orbe recepta Dagon ericidit, cultus idolorum perit. Ecce ante arcam Domini Dagon jacet prostratus abscisso capite, et palmis manuum, quia florente cultu Christi periit idololatria non habens caput, id est, principem aliquem sui defensorem, non habens palmas manuum, quia omnis palma victoriae Christo, non idolis militst, et ipse Christus non solum per fideles, sed etiam per infideles principes ubique triumpha t.
    
    Fuit autem arca in regione Philistinorum capta, quandiu Romanis et paganis principibus Ecclesiam Dei persecutibus non fuit pax, et libertas christianae fidei cultoribus et praedicatoribus. Sed capi vatores arcam percussi sunt plaga vehementi, cum eos vastarent mur es, id est, maligni et immundi spiritus, atque computrescerent prominentes etales eorum, palam apparente turpitudine ipsorum, quos Deus tradidit in reprobam sensum, et facerent peccata ignominiosa, et naturali honestati contraria (I Reg. v). Hac plaga percussi tandem dimiserunt arcam liberam trahentibus eam vaccis, id est, praedicato ribus in plaustro novae de quatuor metis Evangeliorum composito.
    
    Quod autem ipsi Philisthai annos aureos, et naves aureos (I Reg. v) pro peccato suo dederunt, significant, multos insipientium post seditates et aequitas perpetuas, per curidgones et partuarios fructus poenitentiae suas turpitudines cooperuisse, vel quotidie operire, de quibus dicitur: Beati, quorum remissae sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxii, 1). Ex tunc non est arca Dei inventa in Silo, cujus tabernaculum dissipatum est. Non enim ad Judaïsum Christi fide suscepta est redendum, sed eidem arca per verum David novum tabernaculum fabricatur, in quo arca ipsa collocatur cum tanta solemnitate ac laetitia, quantum singulis dignum est per verba psalmi, quem versamus, et per facta David mystica eandem solemmitatem praefigurantia.
    
    Consummato enim tabernaculo congregavit rex David omnes electos et Israel consecrata millia, et reliquas, et obtulit, et venerans populus, qui erant cum eo, de viris Juda, ut adducerent arcam Dei, super quam inbocabatur est nomen Dei exercitium sedentes in Cherubin super eam. Et imposuerunt arcam Dei super plaustrum novum, etc. (II Reg. vi, 1, 2). Quae ista festivitas fuit, prophetae dicamus, an regis?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    Imo melius prophetae simul et regis. Ipse namque, qui in illum directus est, Spiritus Domini, prius illum prophetam quam regem effecit, priusque illi myste ria futuri Domini et Filii sui, magni regis, Christi ostendit, quam thronum ascendere concederet praesentis regni Israelitici. Quæ ergo fuit illa solemnitas tanta prophetæ et regis in deductione arce Domini? Ierunt, ut in Paralipomenon locuplesius scriptum est, ad portandum arcam foederis Domini de domo Obededom cum laetitia. Cumque adjuvisset Dominus Levitas, qui portabant arcam foederis Domini, immolabantur septem tauri et septem arietes. David autem induitus erat Ephod lineo, universusque Israel deduce bat arcam foederis Domini in jubilo et sonitu bucinæ et tubis et cymbalis et citharis concentuantes, &amp;c. (I Paralip. xv, 25 et seqq.). Nun hæc frustra, vel absente sancto prophetæ Spiritu facta sunt? Si ad cantum unius Psalmi sanctum prophetæ Spiritum Eliseus in pectore suo suscitavit, sicut scriptum est: Nunc autem adducite mihi Psaltem. Cumque canerent Psaltes, facta est super eum manus Domini, et ait: Hæc dicit Dominus: Facite in alveo torrentis hujus fossas (IV Reg. iii, 15 et seqq.); quanto magis in illo tanto Jubilo, tantorque hucceine sonitu, tubarum quoque et cymbalorum atque cythararum crepitu evigilasse credendus est idem, qui et in isto erat, Spiritus, præsertim cum ipse rex quasi regalis oblitus fastigii luderet, ac totis viribus saltaret ante arcam Domini in tantum, ut uxori suæ Michol videretur despicabilis. Nunc lasciviente juvenili sanguine, et non potius constringente cor humile magna Spiritus Dei fortitudine sic lusit, et sic salutavit rex magnus, rex manu fortis, tanto magnus et fortis, quanto parvus et vilis in oculis suis.
    
    Igitur quod confirmato regno David super populum Israel tanto totius regni tripudio deducitur arca foederis Domini, ejus regis est, pro qua hodie totius tripudii orbis, quia videlicet resurrectio a mortuis rege magnifico et desiderabili, Christo, postquam gloria et honore coronatum constitutus est super opera manuum Patris, continuo per mundum universum resurrectio prædicata est ejusdem regis victoriosi. Enim, sicut alibi plenius scriptum est, arca mirabilis, arca totius in se retinens thesauros universæ Divinitatis fabrica est humani corporis, quod Dei Filii Spiritus sanctus de virginali utero compegit, et huius arca illa typus existit. Nam revera super hanc arcam invocatum est nomen Domini exercitium sedentis super Cherubin super eam. Imo ipsa vocatur Dominus exercituum propter plenitudinem scientiæ totiusque Divinitatis corporaliter inhabitantis in ea. Decantabat itaque populus in Israel, et universa multitudo Israel cunctæ laudes: David quoque cum canoribus citharam percutiente, sonus cantantium in toto mundo auditus est. Nam non sunt, inquit, loquellae, neque sermones, quorum non audiantur voces eorum. In omnem terram exivit sonus eorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas incertezas ou truncaturas de caracteres tipográficos foram resolvidas com leitura contextual; onde a leitura é duvidosa, mantive grafia aparente do impresso. Letras verticais centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal conforme observado na página. Símbolo "&amp;" foi preservado como entidade XML.
  </notas>
</pagina>