194

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS If. — PSAL, XXVIII.

4213

Ín fines. orbis tert verba corum , subauditur di- A gratia. subsequamur, pariterque cum illo canamus.

centium : In sole posuit. tabernaculum. sunm, etc.
Celi, qui enarrant. glorium. Dei. (Ps... xvi , 4),
seilicet Apostoli, ipsi sunt joxta presentis loci
mysterium Asaph, ldithun, Heman et Ethan, id
5t, congregantes, et transilientes, robasti et fortes
 Paral., xv). Congregantes. spiritalia, transilien-
tes carnalia, robusti ad mala toleranda, fortes ad
bona peragenda, et omni studio in cithara canen-
1es pro octava, id est, in omnimoda mortificatione

carnis resurrectionem iestificantes, qua dicitur

octáva.

juxta litteram pro octava canebant, quia a
' exto psalmo, qui hoc habet in titulo, incipiebant.
Pro octava Judgi putabant. pro circumcisione, nos

$utem pro illa, qua innovandi sumus, meliori cir. B

eumcisione, id est, carnis resurrectione. In medio

eorum stabat David tenens et ipse Psalterium,
citharamque pereutiens , ae totis. viribus subsi-
liens. Ipse namque qui dixit : sine me nihil potestis
facere (oan. xv, 5) : Et: ecce ego vobiscum. sum
usque ad consummationem seculi (Matth. xx, 48),
pulchris digitis suis, id est, Spiritus sancti donis
pectora concutiebat apostoloram, ut non tacerent,
Aul deticerent, quodammodo aubeiliens, id est, mira
quibus adjuvarentur, et sermo illorum confirmare-
tur, opera per ipsos faciens.

Et imposuerunt arcam. Dei; inquit, super. plaus-
iram novum, tuleruetque eam de doma Awinadab
(1. Paral. xis, 2), Plaustram novum, quo porta-
batur ares hzc foederis Domini, novum est Christi
Evangelium, quo resurrectio ejus, wt predictum
est, in tolo mundo  annuntistur. Natn quatuor
plaustri rot» sunt Evangelistm. Domus autem
Aminadab, quod interpretatur populi mei sponta-
neus, Domus, inquam, Aminadab, id est, Christi,
qui pro populo suo sponte semetipsum dedit,
quondam Synagoga fuit. Nunc autem domus ejus
dem Kcelesia est, quie illa invidente fidem susce-
pit resurrectionis Christi. Et nunc quidem luden-
lem, atqae subsilientem illa irridet nostram David
blasphermo non percens ori, quemadmodum hic
Michel, filia Seul, prospiciens per fenestram subsi-
lientem atque saltantem corem Domino despesit

Afferte/ Dornino, filii Dei, afferte. Domino filios
arietum. O Filii Del, noo filii irze, non filii gehen-
n£, non filii perditionis, sed fllii gratie, fii ho-
minum praevaricantium per naturam, quos in ini-
quitatibus concepit mater carnalis et genuit in pee-
cato; sed Filil Dei Patris per adoptionem, per
gratiam regenerantem : Vos, filii Dei, afferte Do-
mino, afferte Demino filios arietum.

Alig ablatio exigebatur, quando tabernaculi sdi-
ficatio incepta est in primordio nascentis Ecclesise,
et alia nunc exigitur in consummatione tabernaculi
eircà fnem sseculi. Tunc. enim non fiii arietum
parvuli, tenelli, sed arietes fortes utroque Testa-
mento cornuti fundaverunt Ecclesiam sanguine suo,
per cornua fortitudinis eorum  dirutis idolis, ven-
tilatis bzresibus, dejectis Jodaicis et Pharisaicis
traditionibus et superstitionibus. Nunc autem fon-
data firmiter Ecclesia supra firmam petram, ne-
que ullatenus nutante fundamento tabernaculi ad
consummationem ipsius tsbernaculi, in qao lo.
canda est arca Dei, id est, corpus Christi, non jam
quaeruntur arietes, qui videlieet sint Apostelis cos-
quales, ad martyría toleranda fortes, ad destruen-
dam idololatriam robusti, sed filii tantum arietum
subpares Apostolorum , quos per Evangelium ge-
nuerunt Apostoli duces gregum, üt sint agni no-
velli.

Tales queruntur in consummatione tabernaculi ,
ut in ipso tabernaenlo converiiant in unum, et sit eis
unus Spiritus et unà fides, unum corpus, cor unum
et anima una in Deo. De Lis a Christo dictura. est
Pastori praecipuo : Pasce agnos. meos. Et quia bis
dictum est ei : Pasce agnes meos, et tertio, Pasce
oves meas (Joan. xx1, 15, 417), nos quoque cantores
veri David bis dicimus : afferte, filii Dei, afferte
Domino filios arietum propter tenellos et parvos
aguellos, e£ tertio dicimus : Afferte Domino gloriam
et honorem propter oves magnas, propter gregem
tonsarum ovium, qui velleribu$ rerum saarum -
depositis ascendunt de lavacro. penitentie vel in-
nocentim, emnes feta gemellis fetibus, et sterilis won
est. ínter eas (Cant. 1v, 9): gemellis fetibus, inquam,
qnia non sunt contente ores ist: servasse przcep-

in corde swo David, futorum antem, ut dicat : p tum, sed iusuper admiserunt perfectionis consilium

Nescivi, enima moa conturbavit me propter quadrigas
Arminadab (Cent, vi, 11) ; nescivi, inquam, nam
anima mea inopinata rerum motatione contarbata
est, et non intellexi quadrigas Evangelii portantes
arcam Dei Aminadab. Cum enim iniroierit. pleni-

tudo gentium , tanc ista Michol non jam prospi-

ciendo per fenestram despiciet gloriosum regem
David, sed ipsa sequetur, imo et auscipiet. arcam
Domipi, id est. fidem resurrectionis Christi. Nunc
interim quasi per fenestram yrespicit, quia tantis
interesse nolens gaudiis, velut in abscondito in-
sidians mechinatnr, quid vel unde blasphemare
possit. Sed nos eontra insidias ejus divinum baben-
tes adjutorium, et munimen regem David favente

dicente fabricatore hujus tabernaculi vero David :
Si vis ad sitam ingredi, serea mandata. (Matth. xis,
41). Hoe est preceptum. ltem : si vis perfectus esse,
vade, et vele, qua habes, et da pauperibus, et veni
sequere. me. (ibid., 91). Hoc est consilium, O Klii
Dei, s& tales oves offertis, iro, si vosmetipsos ta-
les oves exhibetis, vere gloriam et honorem offer-
tis. Propter quod dico :

Vens 3. Afferte Domino gloriam et. honorem. Et
ne in ista gloria quidquam vobis adscribatis, iterum
dico : Afferte gloriam nomini ejus, in. consumma-
tione tabernaculi, in consummatione cujuscunque
opetis boni et perfecti, unde gloria et honor potest
haberi. Dicite 4i : Non. mobis, Domine non. n«bis,

Digitized by Google
