LEE

GERHOHRI PRLEPOSITI. REICHERSPERG.

1508

tavit, quando penitentiam de Christi occisione egit. A clesit? sunt dzemones. Hi super eam gaudent, si f-

Subjungitur vox capitis : Tu quidem ad ponlentiam
converteris :

Yrna. 20. Inimici autem mei vivunt, quia non gtav
in puniti sunt, sed florent, et confirmati sunt super
me, hoc est, preevaluerunt mibi, et multiplicati sunt,
qui oderunt ma inique, scilicet pro bono, pro doctri-
n8, pro sanitate : multi, quia Judzi, Pbariszi, Sad-
Quczi, Pagani. Et post mortem meam

Yeas. 21. Qui retribuwunt mala pro bonis, hoc est
Judzi, qui mihi mortem pro vita reddiderunt, de-
trahebani mihi dicentes: Seductor ille, dum adhuc
Vieerel. dixit: post tres. dies. resurgam. Jube ergo
custodiri. sepulcrum ,. ne fort veniant discipuli ejus

et furentur eum. (Matth, xxvii, 65. et 64). Hoc ideo B

faetum est : Quoniam sequebar bonitatem, id est, in
dilectione perseverabam.

Vgns. 22et 25. Non derelinquas me, Domine Deus
meus, in morte : Ne discesseris a me in inferno. In-
tei de dn adjutorium meum, dum iufernum  despolia-
vero. Deus sa(utis. nga resuseitans me a mortuis,
et dans per me ealutem hominibus.

Hoc etiam Ecclesi: congruit, cujus. amici, et pro-
xiii adversus eam in persecutione appropiaverunt,
et contra eam ín accusatione steterunt. Et qui juxta
illam erant, de longe steterunt, quia ejus familia-
fes ab ea recesserunt. Et vim faciebant persecutores
$nimam ejus querentes. Et qui inquirebant sibi nia-
la, locuti sunt vauitates, id est, mendacia ohjicieu-
tes ei falsa crimina. Et dolos tota die, hoc est, toto
tempore meditabantur vel pagani vel haeretici, quo-
m04o Christianos perderent, boua eorum diriperent.
Populus autem Christianus tanquam surdus non au-
diebat, quia futuram spem intendebat. Sicut mutus
05 non aperuit, quia conviciis et contumeliis non re-
spondit. Et factus est. sicut liomo non audiens, et
non habens in ore suo redargutiones, quia cum pos-
set redarguere veris eNmiaibus se fallaciter crimi-

nantes, non fecit, sed patienter exemplo Christi si-

luit. Quare ? Quia in te, Domine, non in terreuis
speravi. Tu exaudies, Domine Deus meus, dans mi-
bi promissum premium, perducens me a labore in
Sabbatum. Quia dixi orans : Ne quando, id ent, nun-

Ih femfemiai

deles in peccatis comprehenderint. Inirici quoque
ejus sunt persecutores et b:zretici. Hi gaudent, si
fideles in. consensum suum pertraxerint. Et dum
commoveniur pedes mei, supef me magna locuti sunt,
Pedes Ecclesiz sunt affectiones. Si qui fideles de
Statu rectitudinis in carnales affectus moti fuerint,
mox inimici magua loquuntur super ruina ejus ex-
sultantes. Hic est ille sanctus, itle praedicator, ille
abstinens, ille totum populum convertens! 'Tglia
iasultant lapsis. Sed hzc poenitens patienter tolerat
dicens : (Quoniam ego in flagella paratus. Flagella per-
Secutionum, verba detrabentium, maiedicentiom,
blasphemantium, insultantium suffero, quoniam Deus
flagellai omnem filium, quem recipit (Hebr. xn, 0),
subaudi : paeniteutem. Et dolor meus in. conspectu
seo semper, quem. habeo, quia de gaudiis paradisi
expulsus sum, et quia ia multis Deum meom offen
di, et quia recordor illius Sabbati. Quoniam iniqui-
tatem meam aiuntiabo hwmili confessione, et cogi-
tabo pro peccato meo facieps eleemosynas, fundam
lacrymas, dimittam in me peocautibus, obsistam er-
rantibus, Inimici autem. mei vivunt, id est, bonis
mundi florent, pagani et li:eretici, eL me oppressum
malis derident. Et confirmati sunt super me poteb-
lia et divitiis, e£ multiplicati sunt qui oderunt m»
inique, quia propter justitiam,

Vel aliter: Ego in flagellis et doloribus consu-
mor, quia mortalis sum. Inimici autem mei daemo-
nes visus, quia immortales sunt, et super me «on-
ürmantur, quis dii immortales vocantur :- et malii-
plicati sunt, qui oderunt me inique propier te. dicen-
les, quod mortuum adorem, immortales non co-
lun. (Qui retribumut mala pro, bouis, detrahébani
mihi, acilicet breretici. Ecclesia dat spiritualia cha-
rismata, heretici reuibuunt schismata : Ecclesia
virtutes, ipsi hmreses: Ecclesia dilectionem, ipsi
detractionem. Queniam sequebar. bonitatein imitana
te per charitatem. Ne derelinquas me, Dominus, in
adversitatibus, Deus meus, quem colo, ne discesseris
a me propter quz cominisi. Intende i&. adjutorium
meum, ut digne ea. paniteam, et digne pro eis sa-
lisfaciam. Domine Deus salutis mec, quia tu es Sal-
vator, et non est aliud nomen datum sub celo bo-
minibus, in quo oporteat salvari.

PARS QUARTA.

INCIPIT PROLOGUS GERHOHI.

"Tribus jam partibus in Psslmorum expositione D e! qui. bibunt. me, adhuc. aitient (Eccli, xxiv, 99).

adjuvante Deo expletis, quartam a nobis exigunt
avidi convivie, quibus in illis tribus Trinitatis óul-
cedo sapuit, et sapit afficiente illos, ac delectante
Sapientia, quie dicit : Qui edunt me, adiac esurient,

Hoc de convivis dictum est. Porro ad ministros, ei
dapiferos, vel pincernas in isto convivio satagenteg
circa frequens ministerium pertinet, quod. ibidem
subjungitur ex persona Sapientize. Qwi operantur in

Digitized by Google
