13851

4us floribus, gloria et honore coronatus, et constitu-
tus euper opera manuum. Plasmatotis. Mogis autem
ob imsigne divine similitudinis pracellebat, et erat
illi sors et. societas cum plebe. angelorum, et cum
omni militia celestis exercitus.

Sed mutavit istam gloriam Dei in. similitudinem
vituli comedentis fenum. 1nde est, quod panis angelo-
rum (actus est fenum positum in prasepio, appositum
stobis tànquam jumentis. Verbum caro factum | est
(Joan. 1, 14), et juxta Prophetam omnis caro fenum.
At fenum istud minime desiccatum eit, nec ex eo ce-
cidit flos ; quia requievit super ipsum Spiritus Do-
mini. Propter hoc namque aliquando. venit finis uni-
n earnis, quia Spiritus recesserat. vite. Denique

: Non permanebit Spiritus meus" in homine in
zternum, quia caro est (Gen. vi, 5). Carnis uomine
hoc loco vilium designari intellige, non naturam.
Propter vitium. ergo. omnis caro fenuin, et omnis
gloria 'ejus quasi flos feni. Exsiccatum est, inquit,
"fenum, et cecidit flos (1sa. x, 6). Sed non ille flos,
qui de virga et. radice Jesse descendit, eo quod re-
quievit super eum Spiritus Domini. Nec illud fenum,
quod (cnum factum est, pro eo, quod sequitur in pro-
pheta : Verbum autem Domini manét in zternum.
Si enim (enum verbum, et verbum manet in eternum,
fenum quoque necesse est, maneat in eternum, Alio-
quin quomodo vitam praebet maternam, si. ipsum mi-
nime manel. in. eternum? Ait autem : Si quis man-
ducaverit ex hoc pane, vivet in :ternum (Joan. vi,
52). Et quem panem dicat, aperit, cum. subjungit ;
Et panis, quem ego do, caro mea-est pro mundi vita
(Joan. v1, 82). Quomodo ergo eernum non est, quo

eternaliter visitur ?

Sed recole nunc mecum vocem Filii ad Patrem lo-
quentis in ipso : Non dabis, inquit, Sanctum tuum
videre corraptionem (Psal. xv, 10). Haud dubium,
quin de corpere dicat, quod. in sepulcro jacebat exa-
nime. Hoc enim sanctum, et. angelus, qui nuntiatit
Virgini, locutus est dicens : Et quod nascetur. ex te
Sonctum, voéabitur Filius Dei (Luc. 1, 55). Quo igi-
tur pacte sanctum fenum videre poterat corrupiionem,
quod de éncorrupti uteri pespetuo ' virore vernantibus
vascuís ortum, et jam dvidos. angelorum in se figere
posset. obtmtus. perpetualiter et. insatiabiliter Dble-
ctando ? Perdat sane fenum viriditatem, si Maria vír-
ginitatem amiserit. Ergo cibus'hominis mutavit &e in
pabulum pecoris, homine mulato in pecus, Heu tris-
tis e& lacrymosa mutatio, ut homo paradisi accola,
terre dominus, coli civis, domesticus Domini Sa-
baoth, frater beatorum spirituum, celestium coheres
virtutum, repentina se conversionc invenerit et. pro-
pter infirmitatem jacentem in stabulo, et propter pe-
corinam. similitudinem-indigentem feno, et propler
indomitam feritatem alligatum prasepio, sicut. scri-
ptum est. In camo et freno maxillas eorum constringe,
qui nog approximant. ad te (Psal. xxxi, 9). Agnosce
tandem, o 6os, possessorem, tuum, et tu, asine, pra-
sepe domini tui, ui propheta: Dei fideles. inveniantur,
sui ista. Dei mirabilia sunt pratocuti. Cognosce. pe-

GERHOFI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

4133

À cus, quem non. cognovisti, homo. Adora iu. stabulo,
quem fugiebas in paradiso. Honora prauepium, cujus
contempsisti imperium. Comede (enum, quem panem
et panem. angelicum.| (astidisti. Sed quaenam cawsa,
inquis, taute dejectiouis? Profecto quod komo, cum
in. honore esset, non intellezit. Quid non intelicxit ?
Non dicit, nos dicamus. Positus in honore non. intel-
lexit, quod limus esset, honoris delectatus fastigio,
et continuo in se expertus est, quod tanto post. tnm»
pore homo de filiis captivitatis el prudenter advertit,
el veraciter prot&fil dicens : Qui se putat aliquid esse,
cum non sit ipse se seducit (Gal. v«, 5). Ve mi-
sero, quod non [uit, qui jam tunc diceret ei : (juid
superbis, terra et cinis? (Eccle. x, 9.) Hac egregia
ereaiura gregi admista. est. Hinc bestiali similitudine

B Dei similitudo mutata. est. Hinc societas. cum ja-
mentis pro consortio angelorum inita. est. Vides
quam sit fugienda nobis hec ignorantia, de qua tot
iillia malorugiuniverso nostro generi protenerunt
Ait enim. propierea hominem. jumentis: insipientibus
comparatum, quía non íntellezit. Cacenda proin om-
nimodis- ignorantia, ne forte si ddiuc sine intellectu
et post vezaiionem inventi fuerimus, multo plura et
graviora prioribus mala inveniant nos, dicaique de
nobis: Curavimus Babylonem, et non esi sanata
(Jer. x1, 9). Merito quidem, quod nec vexatio intelle-
cium dederit auditui.

Et vide etjam ne fórte sponsus, cum dilectam. ab
ignorantid' tanto. increpationis  Lonitruo  deterreret,
propterea. aninime dixerit ; Egredere cum. gregibus,
aut : Egredere ad greges, sed : Egredere, ait, post
greges sodalium tuorum. Ut. quid hoc? Sana ut. se-
cundam perinde ignorantiam priore magis pavendam,
pudendamque ostenderet, quod. illa hominem. parem
bestiis. fecisset, iata et. posteriorem, Nam homines
merito quidem ignoranti ignorati, id est reprobati ad
tremendum. illu4 judicium stare, et. igni. perpetuo
tradi habent ; non autem. et. pecudes. Nec. dubium
fore deterius his, qui sic erunt, quam qui omnino non
erunt, Melius, inquam, fueratei, si natus nom fuis
set bomo ille (Marc. xiv, 21). Non utique ai. natus
non fuisset homo, sed verbi gratia aut. pecus, aut
alia creatura quapiam, que quoniam. judicium. non
habent, ad judicium non veniret, ac per Boc mec. ad

D supplicium. Sciat ergo anima rationalis, qua sa ob
priorem ignorantiam erubescit, pecudes habere soda-
les in per[ruendís utique bonis terra, usu etiam aimi-
liter socias habituram in. perferendis (ormentis ge
henng, et tim demum etiam ab ipsis gregibus soda-
lium jumentorum cum dedecore. exturbandum, uec
jam vel cum ipsis. ituram, sed plane post, quando
illis nihil mali sentientibus ipsa. malis. omnibus ez-
ponetur, a quibus non liberabitur. in aternum, si se-
cundo quidem ignorare. adjecerit, Egreditur. quippe -
homo, et solitarius abit post greges sodalium suorum,
eum solus ín inferno inferiori retrudifur. Án. nox
libi posteriorem. videtur. tenere locum, qui ligatis
manibus et pedibus, projicitus in tenebras exteriores?
IEt eunt. profecto. movissima hominig iliws pejous

Digitized by Google
