1221-

. COMMENTARIUM 1X PSALMOS, —PARS i, — PSAL. XXIX.

1263

geat quemquam de salute sua sollicitum summatim A /es, oratioite, vel. gemitu, vel. fletu. signifcantes per

audire legem claustralis et ccenobialis diseiplinz, iu
qua pene sola nunc servatur distinctio fructuosa
poonitentiz. Nam qui adbuc in s:culo manentes,
vel odium in corde retinent, vel injustas acquisi-
tiones labent, vel sic de uno crimine mortali pc-
nitent, ut in alio. maneant, vel. si habent uxores,
mon eas habent tanquam non habentes, isti non
dicendi sunt agere, sed fingere penitentiam, ne-
que talis est eorum planctus, ut in gaudium sit
consyertendus, neque talis est eorum saccus, uL illo
conscisso exspectandum sit eis indumentum Leti -
ti

comprehendit Isidorus episcopus in libro De officiis
ita dicens . Inter cenobium autem, et monasterium
hoc íuteresi, quod monasterium possit unius mona-
chi habitatio nuncupari; cenobium nonnisi plurimo-
fum. Quorum quidem. conversationem , ut Patrum
docet institutio, breviter intimabo, Hi quippe contem-
piis primum atque desertis hujus. mundi illecebris in
communem vilam sanctissimam | congregati. alme
egunt viventes in. orationibus, in lectionibus, in dis-
putationibus, in. vigiliis , in jejuniis. Nulla superbia
tuiidi, nulla invidia lividi, sed modesti, verecundi,
placati concordissimam vitam sectantur, cogitationes
suas altermirum. revelautes invicem. diecutiunt, corri-
gunt, Nemo terrenum sorte peculium. possidet. Pre-
iiosis ac coloratis vestibus nom induwntur, sed vilis-
imis alque sinceris. Lavacro nunquam utuntur dele-
tatione corporis, sed raro propter necessitatem lan-
guoris. Sine. consultu abbatis nuuquam progrediun-
fur, nec. aliquid ab. eis sine uis paterna. jussionis
assumitur. Operantur autem manibus ea, quibua cor-
pus pasci poscit, et mens impediri non possit, Cagunt

autem manibus operantes, et ipsum (abor. gn tanquam -

divino celeusmate consolantur. Opus. autem. suum
tradunt eis, quos decanos vocant, eo quod. sint denis
prapositi, ut. neminem illorum cura 18i corporis im-
pediat a proposito mentis neque in cibo, neque in ve-
atimento, neque si quid aliud opus est vel quotidianam
necessitati, vol mutum, uf. assolet, valetudini. Ipsi
axem decani tradunt ea preposito, prepositus auiem
€um magna sollicitudine omnia disponens presto

Que vero sit institutio conobiorum, breviter -

corpus. Deinde cum ailentio magno reficiunt tantum
quantum saluti necesse est, coercente unoquoque per
patcimoniam concupiscentia gulam, ne gravetkr cor
eorum, vel in ea. ipsa, que prasto sunt, parce et si-
lissime. Itaque nou solum a carnibus et sino. absti-
sent pro sufficientia domandarum libidinum, sed

. eliam ab omnibus, qua ventris et. gutturis provocant

appetitum. Sane quidquid necessario victui superest
ez operibus manuum el. epularum rostrictione, tanta
cura egentibus disiribuitur, ut nihil remaneat, quod. -

.superabundaverit. Ad cujus sancii militie proposi-

ium veniuns non solum. liberi, sed etiam plerumque
£x. conditione servili, vel propter hoc potius liberandi,
Veniunt quoque ex vita rustica, et opificum exercita-
tione, et ex plebeio labore tanio wtique felicius,
quanto fortius educati. Qui si non admittantur, grave
delicium est. Multi exim ex eo numero viri magni,
imitandique ezstiterunt. Nam, propterea, et. infirma
mundi elegit. Deus, wt con[underet fortia, et ignobilia
elegit, ut. comfunderet sapientes. et iguobilia mundi,
et ea que non sunt, wt ea. que aunt evacuaret; wu
non glorietur omnis. caro coram Deo. Simili quoque
«nodo ezsiant et canobia feminarum. Deo sollicite et
caste servientium, qua habitaculis euis segregaie, ac
remote a vivis quam longissime pia tantum sanctita-
lis charitate junguntmr, et. imitatione virtutis : ad
quas nullus juvexum accessus. esi, meque ipsorum
quamvis gravissimorum et probatissimorum virorum,
nisi wsque ad vesiibulum necessaria prarbendi, quibus
indigent, gratia. His, que presunt, singula gravis-.—
simae ac probatissime non tanium instituendis mex-
tibus, componendisque moribus, sed etiam instruen-
dis perita atque paratm. Lomificio eliam. corpus
ezercent, aique su&ientant, vexes ipsas monaclis
tradunt, ab his invicem, quod victui opus est sumen-
ies. Hos mores, ac vilam, et hanc. iustitutiouem
tenere. videntur. canobia virginum, sicut monacho-
ram.

Hac de dictis leidori excerpta interposuimus, ut
evidens esse monstraremus, quam vere prredictum
est in prophetia, quod plangont familie virorum
seorsum, et mulieres eorum seorsum. Omnes, inquit,
[familie reliqua : familie, et. (amilig seorsum, et

facit, quidquid illorum vita propter imbecillitatem D mulieres corum. seorsum. (Zach. xu, 13). Nimirum

corporis postuíat ; rationem tamen reddet ipse €i,
quem Patrem vocant. Hi sero Patres. intellecta, to-
lerantia atque discretione insignes omnibus febus ex
celsi nulla. superbia consulunt. hls, quoa filios appel-
lant, magna sua in jubendo auctoritate, illorum in
ebediendo voluntate, Conventuut autem omnes. fre-
quenter nocte dieque dato signo festina cum propera-
tione ad. oralionem solemnium horarum, celebrantes
fiza. intentione cordis, et. «usque. ad consummationem
Pialmorum sine fastidio persistentes. Item. conve-
niunt diebus singulis interpositis, dum adhuc jejuni
&uut, in. collatione ad audiendum Patrem. Audiunt
Gntem incredibili studio, summo silentio offectusque
antin.prum suorttu, prout eos provocaverint diseren-

istud propheticum praeconium consonat Apostolo di-
centi : Reliquum est ut et. qui. habenl. uxores, (an-
quam non hebentés sint, et qui utuntur loc mundo,
iauquam uon. uiantur, ei qui gaudent, tamquam. non
gaudextes (I. Cor. n, 31), etc. Ad bujusmodi plan-
ctum nos invitans ipse primogenitus, qui plangitur
munc occisus, dicit in Evangelio : Beali, qui nunc
fiio, quia. videbitis (Luc, vi, 91). ]tem : Beati qui
lwgeut, quoniam. ipsi. consolabuntur (Matth. v, 5).
hem : Var vobis, qui ridetis nune, quia lugebitis. et
flebitis (Luc. vi, 25). Est ergo necessatium 6uper
istum primogenitum, peccatis nostris exigentibus
occisum, plangere nunc, ne ploremus in seternum.
Qui enim rident modo, cum tempus est flendi, f&-

Digitized by Google
