1815.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Il. -- PSAL. XXX.

4314

tuorum. 1deo exaudisti vocem orationis meg, dum E ROSTG ex Deo est (11 Cor. 11,5). Quiacrgo Dominus

clamarem ad te flens amare. lnde autem scio quod
exaudisti me, quia post negationem trinam pro-
basti me in trina dilectionis confessione. Nihil di-
lectione vel amore jucundius; quia quod vere ac
perfecte diligitur, nunquam in fastidium vertiur.
Elegeram vero ego milii jn pavore meo flere amare
in luctu et planctu penüentie meg. Tu autem, Do-
mine, sicut. in preecedenti psalmo (v. i2) cantatum
est: Consertisti planctum. meum. in. gaudium milii,
conscidisti saccum meum, ei circumdedisti me letitia
post fletus amaros dando mihi dulcissime jucundari
in. tua dilectione, ut jam cessante fletu amaro in
magua jucunditate : Cantet tibi gloria. mea, et non
compungar (Psal, xxix, 15) stimulo mordentis con-
scientie de trina. negatione, cum tu mibi sis con-
scius de trina in te dilectione, qua 1e diligo toto
corde, tota anima, tota mente, seu tola. virtute. Ad
quam dilectionem ctipiens exemplo meo et agnos et
oves, quibus constütulus sum pastor, provocari,
dico . Diligite Domiuum, omnes sancti ejus.

- Aliter: Égo aulem. dizi in excessu. mentis mea,
Projectus sum a facie eculorwn tuorum. lu illo supe-
riore meubis excessu, ubi conversatio sanctorum in
culis est, ubi audiuntur arcána. verba, quie non Ji-
cet homini loqui, ubi sentitor sibilus aur leuis
€t tenuis, in quo est Dominus; in illo, iaquam,
excessu supra me ipsum levatus, me ipsum de alto
respexi, et. despexi, aique miseriam, et. exsilium
meum recognoscens, tibi, Deus m.us, dixi : Projectus
sum a. facie oculorum Iuorum, quia, dum tnis. in
corpore, peregrinamur à Domino (11 Cor. v, 6): Ideo
cxaudisti vocem orationis mea. 1deo, scilicet, quia in
alto contemplationis memor fui humiliat:onis, qua
in protoplasto projecíus sum a facie oculorum two-
rum. ldeo exaudisti vocem oralionis meg, dum cla-
marem ad te. Non exspectasti ut me exaudircs
post clamorem, sed dum clamarem, in ipso clamore
meo exaudisti me clamantem ad ie, id est amantem
ie, quoniam qui te amat, ipse ad te clamat. Jp e
namque amor est cordis, non oris clamor, quem ta

Jibcater audis, uti Moysen famulum iuum te amap--

tem exaudisti, cui to amanti et tacent. dixisti:
Quid clamas ad me ? (Exed. xiv, 15.) deo. quicun-
que vultis a Domino exaudiri,

Vsns. 34. Diligite Domiuum, quia 3psa dilectio cst
ellicacissima oratio. Diligite Dominum, omnes sancti
ejus. Qui. servi sunt mali, c serviunt ad oculum,
ipsi non diligunt, sed liment dominum. Yos autem
diligite Dominum, omnes sancti ejus, ità. ut dulce ac
dilectum habeatis ejus dominium super vos, nec
ex timore, sed.ev aniore vestrum illi exhibeatis
obsequium. Jam non dicam vos servos, Sed sanctos,
ei amicos ejus, quia servus nescit quid faciat domi-
nus ejus (Joan. xv, 15). Vos. aotem. omnes. sapcli
ejus bene sc:tis quid in vobis faciat Dominus. Vestra

enim vox est: Fiduciam talem habemus per. Chri-
sum ad Dominum, non quod. simus sufficientes cogi-
lare aliquid a nobis auasi ex nobis, sed sufficientia

n

est, qui operatur iu nobis et velle, et perficere pio
bona voluntate, ideo non alta sapientes, quasi de
vera virtute aliquid valentes, sed humilibus con-
sentientes Diligie Dominum, omnes sancti ejus, quà
Sanctitas vestra est opus ejus. Diligite Dominum
veritatem loquendo, id est mala vestra vob s, bona
vero illi tribuendo: vos accusando de malis, illum
laudando de bonis. Loquimini verítatem, quo-
ujam

Verilatem requiret Dominus, et retribuet abundan-
ter. facientibus superbiam. Veritatem. vequisivit b
Adam dicens: Adam, ubi es? (Gen. qm, 9). At ille non
est locutus veritatem, ita ut diceret: Íu. peccato
sum, Domine. Sed peccato pravaricationis addidit
peccatum superbas defensionis, et retribuit. illj tunc
Dominus abundanter facienti superbiam, quoniam
ejecit eum de paradiso voluptatis in exsilium morta-
litatis et multarum miseriarum, Filiis quoque il'ius
et filiabus adhuc patrem suum imitantibus, et fa-
cientibus superbiam retribuet abundanter. Esset pec-
catum utcunque tolerabile in bona, et bonesta ope- :
vatione pati superbiau, eamque. pulsantem scnüre,
sed ei minime consenüre. Nam Deus, qui neminem
vult perire, dissimmaiat peccala hominum proptec
poenitentiam, qui penitentia excludit ab ipsis pic-
catis superbiam. Sed illi, qui faciunt superbiam,
per impoenitentiam sentiunt quam vere dictum sit
de Domino, quod. retribuet. abundanter. facientibus
superbiam. Deus enim, qui superbis resistit, humili-
bus autem dat gratiam (Jac. w, 6), non solum. de
peccato, sed etiam de virtule sua. gloriantes et su-
perbiontea huroiliaL: et & converso. nou solum de
virtute, sed etiam de peccato. suo se humillantes
exaltat

Est, qui babet in se superbiam, sed ipse non fa-
cit eam, quando eam vexantem sentit, sed et non
consentit, nec in se illam diligit. Iterum est, qui fa-
cit superbiam nutriendo illam in se, peccata sua
non accusando, sed defendendo . Attamen abundan-
ter non facit superbiam si eito derelinquit suorum
peccatorum defensionem superbam confugiens ad
humilem penitontim medicinam. Pessimum vero
genus est peccantium in peccatis suis perseveranter
ei ebstinate soperhientium. Lt abundanter. faciunt
superbiam, ideoque illis. retribuctur .abundanier in
supplicio fotare nunquam finem habituro. Retribuit
ttim hic Deus quandoque, eu aliquos puniendo
humiliat, quod ideo facit, quis, si nullum nunc
humiliaret, non. videretur vigilare diving provi-
dentia : 9i vero omnes, non servaretur divina pa-
Uentia.

"izms. 25. Viriliter agite et. confortetur cor. te-

strum, omnes qui. speratis in Domino. Auditis quia
dictum est: Diligite Dominum, omnes. sancti ejus.

Verum, ne sit otiosa dilectio, viriliter agite. Neque

putetis illam esse veram dilectionem. qua renvil
operar ad fraterne salutis vditieationem. Unde

Digitized by Google
