ít

COMMENTARIUM 1N PSALMOS. — PARS 1l. -— PSAL. XXIX.

1258

fuisset hujusmodi confessio. Sed ipse non ivit ad A tibi, cum volueris posse (Sap. xu, 48). Attamen «jus

ene:noriam sanctitatis, nop ivit ad Christum tunc in
cruce augpensum, non confessus est illi. Latro au-
tem, qui simul pendebat vore coníesaus est memo-
rig sanclitatis ejus, dum &e noceotem, Christum
vero confessus est. nihil mali fecisse, cui et dizit :
Memento moi, Domine, dum veneris in regnum tuum
(Lwc. xswi, 42). Non. mirum, si multum valet. de-
precatio justi Abel, cum tantem valuit deprecatio
conütentis peccatoris, non assidua, sed una, ut sta-
üm audice : Hodie mecum eris. in paradiso (Luc.
xxt, ÁS). Ad illius ergo exemplum latronis confite-
mini metuorie sanctitatis ejus, qui et tunc apptó-
piuquante sue domus dedicatione, imminente vide-
lieet jam. proxima Dominica Resurrectioge latro-
nem, licet sero paenitentem, purificavit sumque de-
dicationis festivitati associavit, et nunc usque hodie
facit idem peccata sua copütentibus in veritate ante
memoriam sanctitatis ejus, qux memoria, ut jam
dictum est, corpus ipsíus intelligitur, de quo ipse
dixi : Hoc facite iu meam commemorationem. Quo-
tiescungue igiiur inanducabitis param hunc, aut cali-
cem senguinis ejas bibeiis, confitemini memorie san-
ctitatis ejus (I Cor. xi, 26). Et non solum Christo
supo sacerdoti, ju. quo est omnis plenitudo san-
citatis, confitemini, sed etiam cuilibet sacerdoti
catholico, in quo supt reliquis sanctitatis ejus, eon-
Biemini peccata. vesua. Confitemini veritatem, con-
füiemini quod «t latro confessus est, confitemini
quod vos quidem digna factis recipiotis, quantalibet
mala ei molestia sustineatis, hic autem nihil mali
fecit, scd nosira ferens crimina crudelem. mortem
pertulit. Confuemini memorie sanctitatis ejus, ante-
quam veniat dies irz, dies calamitatis et miseris,
dies magna et amara valde.

Vggs. 0. Quoniam ira in indignauone ejus, et vita
in. voluptate ejus. Antequam veniat ira indignationis
ejus, confitemini memorim sancitatis ejus, id est,
propter boc ipsum confitemini memorie sanctitatis
ejus, quia memor fuit sancfcare yos, qui non era-
f$ memores ejus. Nisi memor fuisset vestri, o
sancti ejus, pon dixisset in oratione sua : Et pro eis
sanctifico xe ipsum, wi sint et ipsi sancti in. veritate
(Joan. xvn, 49). Bow : Pater, senctifica eus.in veri-

justa ukio, lice, lat cun tranquillitate judicantis,
tamen his, qui puniuntur, videtur ira et indignatio,
maxime iracundis et indignanibus, quia, sicut san-
cto 5apctus, et electo electus videtur Deus, ita per-
verso perversus, iracundo iracundue, et indignanti
videtur Deus indignans, cum ipee (uL dictum est)
in tranquillitate judicet, sine ira, sine indignatione,
sine omni suz mentis pertarbatione.

Vis Autem to, homo, non sentire Deam irgtum
tibi vel iudiguentem * Si hoc vis, cave (u Ubi ab
ira, quz te reum facit jadicio. Nam, si non exstin
xeris iram, de ira donga ebullit aca (Matth. v,
23), quod te facit reum coucilio. Post Raca sequi-
tur indiguat o, qua indignaris (ratri tuo quasi fatüo,
unde ciecatuis odio etiam in bis, qua forte simpli-
citer agit, vel dicit, judicas, et dicis illum fatuum,
per quod dictum eas eris gehenna ignia (ibid.). In
igne gehennall senties iram, et indignationem Dei
potius de tus quam de ipsius perturbatione proce-
dentem. Sicnt iratus Cain contra fratrem suum Abel
ira vebeinenti, ila ut concideret. eique tahesceret
vultus ejus, audivit sibi Deum in iza loquentem et
dicenjem : Quare. iratus es, e cur. concidit facies
tua? peccasti, quiesce. (Gen. tv, 6). Opportune di-
cium est homini vebementes irato : quiesce, quo-
niam longe fuit a quiete habens rixas in corde.
Verum, quia noluit quiescere, vel Doo increpanti
acquiescere, per iram venit usque ad fratricidiom.

; Quo exemplo nos monemur, ut iram vel non habes-

mus, vel quam celerrime finiamus, ne ira croscat
in odium, et trabem faciat de festuca, et animam
nosuagi faciat bomicidam : Quoniam qui odit fra-
trem aum, homicida eat (I Joan. wi, 45).

Hic fortasse ed cxcusandas excusationes in pec-
catis tu mihi objicis, qui facile irasceris : Ego non
irascor fratri ut Cain, sed vitio fratris : Bene dicis,
si ita est, ut dicis. Debewus enim in fratrum viuis
iovenlendis, judicandis, vindicandis.diligenter sata-.
gere cum dilectione hominum, et odio vitiorum. Sed.
in hoc babes testimonium conscientie (us, uirum
vere movearis ex eharitate, si fratri peccanti nulla-
tenus indignaris, sed ex affectu compateris. Vera
enita jnstiia. Qompossjonem, falsa dedignstionem

tale; sermo (uus veritas est. (ibid., AT). Quia ergo D habet. Si ergo tu. ex dedignatione moveris, faiso

wmetor fuit vesiri, "ut sanctificaremini, vos saneti
ejus illi attribsendo quod sancti estis, confiemini
memorie: sanctitatis ejus, quia sicut palmes non. po-
test. (erre (ructum a semielipso, nisi manserit iu vite
(Joan. xv, 4), sic uec vos poteritis a vobismetipsis
habere sanctitatem, nec ullo modo vere san:ti eri-
tis, nisi de illo accipiatis, et in illo babesus, ut san-
cli sitis. Praeoccupemus ergo faciem ejus in confes-
sione, antequam veniat dies irse. Quoniam ira in in-
dignatione ejus.

dra, et indignatio cum sit motus apimi perturhati,
nullstenus Deo creditur convenire, cui vere dicitur :
Tu autem, Domine, cum. tranquillitate judicas, et
cum magna reverentia disponis omnia : subest. enim

PaTho:.. CXCli.

tibi arrogas quasi zelum justitim, cum ageris zelo
nequitis. Ünde autem probabis te habere compas-
sionem potius quam indignationem erga fratrem?
In eo scilicet, si te magis delectat pro illo. fundere
ad Christum propitiatorem verba orationis, quam
ad hominem cerlabulstorem verbe detractiopis.
Porro, si te libet vituperare, temere judicare, nou
orare, scias te. plenum Índignatioue, alienum veto
a compassione. Ídeoque, quoniam tu in ira et in in-
dignatione adversus-[ratrem tabescis, nisi powniten-
tia corrigaris, et tu iratum atque indignantem tibi
judicem senties. Quoniam ira in indignatione ejus.
Verum, si tu compassione allceris erga fratrem
Ieccantem, ita ut. sit in volgntate tua erga illum
: AM

Digitized by Google
