1853

Vias. 9. Ínebriabuntur ab. ubertate domus tue.
Domus Dei est Ecclesia, cujus ubertas cst sacra
Scripture affluentia. De hàc ubertate inebriobuntur,
quia fideles in Ecclesia de redundantia Scripture re-
prebuntur. Et forrente voluptatis. te potabis eos, hoc
est inündantia Spiritus sancti, qui irrigat omnem
animam spiritualibus fluentis, ut fructum exhibeant
sanctitatis. Unde scribitur : Spiritus tanquam tor-
vens replevit toram donum (Isa. xxx, 38, et Áci. v), 2).
Ta dabis fidelibus Spiritum sanctum.

Vens. 10. Quoniam apud te esi fons vite. Hoc cst,
te es fons et origo omnium bonorum, tu das fontem
baptismatis, qui est fous vite, per quem datur vita
seterna. Vel fons vite est doctrina Dei, animz vita.
Hiec verba ttacta suut de paradiso, ubi est lignum
vito et fons quasi torrens de loco voluptatis profluit,
qui nemus paradisi irrigat. Paradisus est Ecclesia,
lignum vita Christus, locus voluptatis Pater, fons
inde fluens paradisum irrigans Spiritus sanctus a
Patre. procedens, Ecclesiam fecundans. De hac Tri-
itate sequitur : Et ín lumine (uo videbimus (umen,
hoc est, o Pater, zteruum [amen im tuo lumine Ghri-
sio videbimus Iren Spiritum sanctum.

Nota corpus piorum per septem virtutes descri-
ptum in titulo per septenarium numerum expres-
sum. Ín his namque regnat misericordia, veritas,
justitia, judicium, spes, sapientia, Spiritus saneti
abundantia, Hzc faciunt eos misericordes, veraces,
justos, juste. judicantes, in Deo sperantes, in Seri-

ptura sapientes, duleedine Spiritus sancti redun- C

daitss. Mi tales inebriabuntur ab ubertate domus
iue. Similitudo trahitur ab his, quí nimio vino in-
gurgitantur, et inebriati afilictionum obliviscuntur.
Domws Dei est celestis Jerusalem. Hujus ubertas est
affluentia omnimoda glorix. Qui hae ubertate ine-
briantur, omuium malorum obliviscuntur. Et tor-
renie voluptatis tug polabis eos. Torrens voluptatis
est vehemens inundantia claritatis divine visionis.
Hoc torrente potantur, qui in. pleno gaudio redun-
dantia omnimode voluptatis deliciantar. Quoniam
apud ie est. fons viter, hoc est, o Pater, apud te est
Christus in Deitate tibi cozternus, sapientia, et. fons
vite, de cujus profluentia. profundis Verbum, om-
nium bonorum dulcedinem et gaudiorum plenitu-
dinem.

De hoc fonte vite et lucis justi letabundi sub-
Jongunt : Et. in lumine tuo videbimus lumen, hoc
est, in Christo, qui est splendor zetern:e lucis, vide-
bimus lumen incífabile Patrem et Spirituin, non ocu-
lia corporis, sed mentis. Nam alia lux est anima,
alia corporis ; sicut alia aqua sapientize manaus de
fonte vitz, alia necessaria huic vitas, Lux corporalis
per noctem mundo subducitur, clausis oculis sub-
trahitur, ab aliquibus aeimantibus, ut. ab aquilis
et lyncibus plus quam ab hominibus cernitur : illa
vero, qu:e. lux vera veritas vel sapientia dicitur, a
solis mundis cordibus intuitu intellectus conspicitur.
Hic est aliud fons, aud (ux. Nam fons sitim, lux
lenebras fugat; [ux algorem, fons ardorem mitigat.

PaT&oL. CXCHI.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IIl, EX HONORIO. — PSAL. XXXV.

1354

A Apad Deu vero idem est (uz, quod fons. fpse est
fons plenitudinis gaudiorum, cujus voluptatis im-
petu sitientes justitiam inebriabuntur. lpse lux
ieterna claritatis, cujus fulgore mundi corde illu-
minabuntur. Hxc est promissio beatorum. Pro hac
spe sancti labores vitz? sabeunt, pro bac gloria adi-
piscenda carnem a desideriis restringunt, dura pati
non refugiunt. Sequitur oratio justorum, ut. illue
perveniamus.

Vegas, 14. Pretende, Domine, misericordiam tuam
scientibus te, et justitiam tuam his , qui recto sunt
corde. Scientes Deum sunt contemplàtivi, qui Deum
et spiritualia intelligunt. Hecti corde sunt activi, qui
in mandats Domini voluntatem ejus implere sat-
agunt. Pratende misericordiam. iuum scientibus. t6

B Hcc est, cum. per te bonum sciamus, et futura

gaudia intelligamus, pr:eveni voluntatem nostram

yisericordia tua, ut bonum velimus, et subsequere,
ut libero arbitrio implere possimus, quia sic recti
corde, id est, recta voluntate erimus, quando nibil
nisi quod tu vis volumus. Hane rectitudinem pra-
veni tua. justitia, boc est, arbitrium meuxi in bona
corrobora, ne de me presumens ut Adam reproniissa
amittam premia, Misericordia ad gratiam, justitia
pertinet ad liberum arbitrium. Igitar pretende nobís

Domine misericordiam, ut. per. bonam. voluutatem

pertingamus ad gratiam et per liberz actionis ju-

stitiam percipiamus coronam. Et ne perdam merita
justitio,

Vene. 12. Non veniat mihi pes superfim, id cst,
affectus. malitia: : £t manus peccatoris non. moveat
me à bono, id est, mala actio non dejiíciat me a staut
meo. Superbia est amor privatus. Hic est supecbus,
qui sibimet nimia placet, et Deum contemnit, et
proximum despicit. Pes superbie est moli affectus,
quo homo per illicita [graditur, dum scienter prz-
cepta Dei transgreditur. Pes euperbia est diaboli in-
vestigatio, manus peccatoris Ado» pravaricantis ope-
ratio. Erge in bono me conflripa per gratiam, ne a
proposito sanctitatis decidam per superbiam, eicui
diabolus de libertate superbiens de ccelo corruit, et
homo de libero arbitrio glorians de paradiso cecidit
Unde sequitur :

Vens. 15. Ihi ceciderunt, qui. operantar iniquita-
p (em, scilicet in vía superbiwm angeli e& homines,

qui nune. operantur iniquitatem. Quisqnis exterius

maledgit, prius interius per superbiam cecidit.

Nam initium omnís peccati superbia. Magna quippe

est superbia servum Dominum, creaturam Creato-

rem in mandatis ejus spernere, et ejus judicium
peccantibus propositum contemnere. Diabolus nam-
que superbivit, cum similis Altissimo esse, scilicet

Deus adorari voluit, ei boc pede claudicans ceci-

dit, quia stare non potuit. Homo superbivit, cum ut

Deus esse concupivit, et similiter in hoc pede nu-

1ans corruit, De his sequitur : Expulsi sunt. a glo-

ria damones, a. voluptate homines, nec potucrunt

siare post. lapsum. Prior ile, qui in veritate non

stetit, deinde illi, quos de paradiso dejecit. Per sec
33

M

Digitized by Google
