<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1271                                GERHONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.                                1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
runt, et qui polluti erant sanguine, purgati sunt a [ilegivel] et presumptuosos : unde mortem Christi sanguine.
Contemplati sumus dulcem, caelum et fortem Christi charitatem in ipso tanquam in fonte. Videamus nunc eandem quasi derivatam in discipulos, quos primum volens ipse sibi in charitate assimilari, cum dixisset eis : Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem, adjecit dicens : sicut dilexi vos (Joan. xv, 12). Ac si diceret : Sicut ego dilexi, curiae ac fortiter dilexi vos : ita et vos diligatis invicem. Item : Mandatum novum do vobis, ut diligatis invicem, sicut dilexi vos (Joan. xiii, 34). Et quidem in Christo tanquam in fonte hujus dilectionis tota plenitudo simul et semel de vena paterna plectatis infusa nullam unquam habuit immutationem, simul manens in Verbo, simul manans in hominem Verbo unitum. Sed in discipolis erat variabilis, quibus interdum adfuit dulcedo charitatis, et defuit cautela. Interdum vero salva dulcedine charitatis, qua Iesus dilexerant, et cantela, qua animalia odorunt, ipsa eis fortitudo defuit, qua destituta charitas titubavit : verbi gratia, pro magna dulcedine charitatis, sit Petrus apostolus : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth. xix, 27). Sed adhuc minus cautus, et necessens pertinere ad Christi dilectionem ipsius per omnia sequi voluntatem, volentem mori pro nobis Dominum conatus est avertere dicens : Absit hoc a te, cum dixisset Christus, quod esset flagellandus et crucifigendus (Matth. xvi, 22). Item : cum lavaturus pedes discipulorum Christi, venisset ad Petrum, dixit ei : Non lavabis mihi pedes in aeternum (Joan. xiii, 8). Diserat hoc in dilectione jucundus, altamen incautus, quia et Christus secundum suae sapientiae consilium erat moriturus, et suo sanguine cum aqua de latere suo fluente non solus Petri pedes, verum cunctos electos erat lavaturus. De qua nimirum lavacione, ait ipse Petro : Si non lavero te, non habebis partem mecum (ibida). Poterat similiter dixisse Abrahae, Isaac, et Jacob, etiam omni homini salvando : Si non laveror te, non habebis partem mecum, quia non est introitus in regnum ccelorum ulli hominum, nisi per lavacrum sanguinis et aquae de latere Christi manantis. Hoc etiam lavacrum exspectabant apud inferos electi eodem lavandi, et mundandi, ac liberandi. Unde ad ipsum Christum Zacharias propheta loquens dicit : Tu quoque in sanguine testamenti tui emisti vincula sua de lauce, in quo non erat aqua (Zach. v, 11). Hoc mysterium ignorans Petrus minime cautus dixit : Non lavabis mihi pedes in aeternum (Joan. xiii, 8). Et Dominus : Quod ego, inquiit, facio in necessario modo, scies autem postea (ibid., 7). Item : Si non lavero te, non habebis partem mecum, quibus verbis cautior effectus Petrus adhibuit consensum ad illum magis tertio, quem primo potaverat quasi absorb[e]ndum [ilegivel].
Jam Petrus in dilectione dulci et cauta positus, attamen suae infirmitatis nescius nimium fuit ul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
tem, et qui polluti erant sanguine, praeire posse putavit dicens : Animam meam ponam pro te (ibid., 37). Verum, quia ejus dilectioni adhuc fortitudo defuit, quod in abundantia sua locutus fuerat, in suo deserto negavit : Ego, inquiit, dixi in abundantia mea : non movebor in aeternum. Ego dixi : Etiamsi oporteret me mori iterum, non te negabo (Matth. xvii, 33). Propter hanc ipsam praesumptionem tu, Deus, avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus, dum mori timui, et vitam negavi. Ergo illius dicens Petrus adhuc minime habuit charitatis fortitudinem, cujus iam habitus dulcedinem. Postmodum vero confirmatus in ipsius charitatis pariter dulcedine, cautela et fortitudine, Domino requirenti tertio amorem suum confessus est, tanquam ei Dominus diceret : Petre, amas me dulciter, amas me caute vel sapienter, amas me fortiter? et ille responderet : amo te amore dulci, amo te amore caut0, amo te amore forti (Joan. xix, 17). Et Dominus, approbans charitatis ejus fortitudinem, qua superatus erat mortem : Cum eases, inquiit, junior cingebas te, et unbatabas ubi tolebas : cum autem semeteris, alius te cinget, et ducet quo tu non vis (ibid., 18).
Quod in solo Petro est ostensum, in ceteris quoque apostolis est manifestum, quia videlicet prius charitatis dulcedinem, deinde sapientiam sive cautelam, postremo fortitudinem acceperunt. Nam vivente adhuc in carne mortali Dei filio audientes ejus praedicationem et videntes mirabilia opera suae prouenire mel de petra, ipsam videlicet dulcedinem dilectionis eius : et postquam surrexit a mortuis jam factus immortalis iterum auxerunt oleum de saxo durissimo (Dent. xxiii, 15), quando insulans dedit illis Spiritum sanctum in die resurrectionis, et aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas. Adhuc enim carui eorum dilectio sapientia, quando de Scripturis non intellegerunt, quia sic oportebat Christum pati, et ita intrare in gloriam suam, et praedicare in nomine ejus penitentiam in remissionem peccatorum. Sed ubi, sicut dictum est : aperuit illis sensum ut intelligerent Scripturas, et incipientes a Moyse, et omnibus prophetis interpretabatur illis Scripturas (Luc. xxiv, 27), qui prius erant stulti et tardi corde ad credendum, relicta stultitia, et accepta sapientia perseveraverunt se suisse oleum de saxo durissimo, sive de petra firma, quae prius intima in carnis mortalitate sola eos lavaverat mellea suae dilectionis dulcedine. Quod enim per oleum recte sapientia intelligatur, inde satis apparet, quia illae virgines dicuntur sapientes, quibus oleum in vasis abundant, fatuae autem, quibus oleum deest in vasis, id est in suis conscientiis (Matth. xxv, 4).
Vide nunc in sic ditatis apostolis per mel et oleum, id est charitatis dulcedinem, et sapientiam, quam parvasit constantia. Certe jam tunc resurrectio[ne]is veritatem visui et tactu exploraverant, Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras ou trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra. As letras verticais centrais (A–D) foram transcritas como notas marginais em posição aproximada.</notas>
</pagina>