<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4377    COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS IV. -- PSAL. XXXVIII.    4378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    est sensus: Ego idipsum statuens tacere, ut non A relictus. Quo tamen adhuc aliquidamuis vigenti
    delinquan loquendo, peccavi tacendo, experimento concaluit cor meum intra me, et in meditatione mea
    verum comprobarus quod dicit ethnicus: exardescet ignis, uti mihi haec scribenti testimonium
    In vitium ducit culpa, fuga, si caret arte. perhibent iuuare sedis Apostolicae ad me directae,
    Nam vitium fugiendo vitium incidi, dum timens quarum textus ita se habet:
    noxiam loquacitatem incidi noxiam taciturnitatem. Eugenicus (71) episcopus, servus servorum Dei, di-
    Positus enim inter Dominum divitem et conservum lecto filio Gerholo Reichspergensi praeposito salutem,
    pauperem curro inuer hocs hinc inde saliens, et mee- et Apostolicam benedictionem.
    dia transiliens, nunc ad Dominum divitem contem- Scripta devotionis tuae benigne recepimus, et ser-
    plations volatus, aut saltu propinquans, nunc inde vôrem tuae religionis et eorum inspectione manifestse
    per compassionis condescensionem proximas con- cognovimus. Concaluit enim cor tuum intra te, et in
    servo pauperi, ut hinc audiam vocem sponsi, atque meditatione tua exardescet ignis. Ignitum quoque
    istinc erogem pecuniam Domini mei. Dum autem eloquium tuum vehementer. Super hoc itaque, quod
    incautus loqui timui, male tacui, et cavens esse contra pessimas novitates, commotiones quoque, que
    prodigus apponendo escam fastidiosis, factus sum contra Ecclesiam Dei, et personas ecclesiasticas
    tenax non erogando famelicis. In ipsa quoque te- oririuntur, te zelo charitatis exardescere cognoscimus,
    nacia surrepsit pigritia. Piger vero servus damna- paterno affectu gaudemus, et devotionem tuam in Du-
    tur, ut, quia non erogat, non accipiat, imo et quod mino collauamus. Verumtamen quoadam bonum est
    habitu aversantur ab eo, quod et mihi accidit. Cum incipere, sed nullo melius consummare, dilectionem
    enim scriptum sit: Qui audit, dicat: Veni (Apoc. tuam in Domino commendamus, ut in bono proposito
    xiii, 17), quotienscunque nimis tacendo ad proxi- firmiter perseveres. Quia nos personam tuam tam tam
    mun non dixi: Veni, ego quoque auditum perdidi, quam litteratum, et religiosum virum paterna clari-
    ut non audirem vocem vocantis me Domini, quia tate diligimus, et, in quibus secundum Deum possu-
    ego alios vocare nolui. Sic dum mininium silens mus, honorare, et manutenere volumus. Data Sutrii,
    obmutui, auditum quoque perdens obstruavi, et sub xvii Kalend. Junii.
    talibus flagellis humiliatus sum, propterea maxime,
    quod silui a bonis, et ob hoc dolor meus renoratus Has litteras huic operi placuit hoc loco inseri, ut
    est. Qui enim prius dolui me dixisse tacenda, postea in eis valeat animadverti, quod ego G. dicam in
    magis dolere coepi, eo quod tacueram dicenda. Et his hujus minister testimonium habeo non solum a mea
    quia dolor est in loquendo, et zelus domus Dei co- propria conscientia, sed etiam a sede Apostolica,
    mèndens in tacendo, non dico: Caluit, sed ab ultra- veraciter me in hoc psalmo dicere posse non solum
    que parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    Vers. 4. Concaluit cor meum hinc urente me igne Dei, et desiderio coelestium, ubi tunc erit
    silentium, quia nemo ibi loquetur post universale illud complectorium, finale videlicet judicium
    completorium cunclorum divinorum operum, in quo dimittes quemlibet servum tuum, Domine,
    secundum verbum tuum in pace (Luc. ii, 29), ac silentio quietissimo nulla ibi existente necessaria
    docendi vel discendi occupatione, quia erunt omnes dulcibiles Dei (Joan. vi, 45), quando videbunt omnes
    electi salutare tuum, quod parasti tunc exhibendum ante faciem omnium populorum lumen ad revela-
    tionem gentium, et gloriam plebis tuae Israel (Luc. ii, 32). Quia ergo nondum est mihi hora ues vitae, vel
    saeculi extrema, in qua dimittes me servum tuum in pace, ut spero: nunc interim concaluit cor meum,
    dum neque loqui, neque silere invenio mihi tutum.
    
    Fuit aliquando, ut pro mea paulo amplius persona veritatem confitendo loquar; fuit, inquam, ignitum
    eloquium meum vehementer: sed quoniam abundavit iniquitas refrescente charitate multorum, frigescere
    quoque jam coepit mea culpa eloquium meum, ita ut praemoturis pene cunctis membris meis via calor
    vitalis in pectore meo sit adhuc aliquidamuis vigenti. Concaluit cor meum intra me, et in meditatione
    mea exardescet ignis, uti mihi haec scribenti testimonium perhibent juvare sedis Apostolicae ad me
    directae, quarum textus ita se habet:
    
    Eugenius (71) episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Gerholo Reichspergensi praeposito salutem,
    et Apostolicam benedictionem.
    
    Scripta devotionis tuae benigne recepimus, et servorem tuae religionis et eorum inspectione manifestse
    cognovimus. Concaluit enim cor tuum intra te, et in meditatione tua exardescet ignis. Ignitum quoque
    eloquium tuum vehementer. Super hoc itaque, quod contra pessimas novitates, commotiones quoque, quae
    contra Ecclesiam Dei, et personas ecclesiasticas oririuntur, te zelo charitatis exardescere cognoscimus,
    paterno affectu gaudemus, et devotionem tuam in Domino collauamus. Verumtamen quoadam bonum est
    incipere, sed nullo melius consummare, dilectionem tuam in Domino commendamus, ut in bono proposito
    firmiter perseveres. Quia nos personam tuam tamquam litteratum, et religiosum virum paterna claritate
    diligimus, et, in quibus secundum Deum possumus, honorare, et manutenere volumus. Data Sutrii,
    xvii Kalend. Junii.
    
    Has litteras huic operi placuit hoc loco inseri, ut in eis valeat animadverti, quod ego G. dicam in his
    hujus minister testimonium habeo non solum a mea propria conscientia, sed etiam a sede Apostolica,
    veraciter me in hoc psalmo dicere posse non solum ex persona David, sed etiam propria mea persona:
    Concaluit cor meum intra me, et in meditatione mea exardescet ignis. Fuit aliquando, ut praemissa lit-
    tera restatur, ignitum eloquium meum vehementer: sed nunc praefacta eloquii flamma, et ore meo
    pene penitus concluso, dum loquor, ut solitus eram, inutilis puto, et ideo taceo, ignis pridem in eloquio
    dammescens, nunc se ad interiora cordis contraxit, atque inde concaluit cor meum intra me, et in me-
    ditatione mea exardescet ignis, per cuius magnitudinem concepum sermonem interdum non valeo te-
    nere. Nam etsi voluero tacere, non valeo, neque hoc mihi permitit scio, et bene aevato, atque in hoc
    ipso gaudens gaudebo propter vocem sponsi, quam audire desidero etiam per os assualre, quanto magis
    per os Prophetae. Desiderant mihi audire hanc vocem sponsi contigit per ipsius gratiam, ut aliquando
    per os proprium audirem eam, ita ut verum esse persenserim, quod ipse ait suis discipulis: Ego enim
    dabo vobis os, et sapientiam, cui non poteritis resistere, et contradicere omnes adversarii vestri (Luc. xxi, 15).
    Item: Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus sanctus (Math. x, 20). Unde unus talium confidene ait:
    An experimentum ejus quaeritis, qui in me loquitur Christus? (II Cor. xiii, 3.) Longe quidem sub talium
    pedibus ego jaceo vinctus peccator longo et multiplici funiculo. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (71) Eugenius III. creatus anno 1145, 27 Februarii, mortuus est anno 1153, 8 Julii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,990,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto tipografado em língua latina. Algumas palavras incertas foram mantidas literais conforme visual; não se procederam normalizações ortográficas. As letras A-D no miolo central foram transcritas como nota_marginal de identificação.</notas>
</pagina>