3391

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1392

riositas est. Et sunt, qui scire volunt, ut. sciuntur A veritate invenerit, tantum. non dissimulet, non sit

ipsi, et turpis vanitas est. Qui profecto non evadent
subsannantem satiricum, el ei, qui ejusmodi est de-
cantantem :.——

Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat aller.

PensiQv"s Satir. 1.

Et sunt item, qui scire volunt, ut scientiam suam
vendant : verbi causa, pro pecunia, et. honoribus, et
turpis qudsius est, Sed sunt. quoque, qui scire vo-
lunt, ut adificent, et charitas est : et item qui. acire
volunt, ut edificentur, el. prudentia est.

Horum omnium duo ultimi non. inveniuntur in
abusione scientiu. Quippe ad hoc volunt intelligere,
vi. benefaciant. Denique intellectus tonus oronibus
facientibus cum (Psal. cx, 10), Reliqui omnes au-
diant : Scieuti bonum, et non facienti peccatum est
illi (Jac. 1v, 47). Ac 4i per similitudinem dicat : Su-
menti. cibum, et nom. digerenti perniciosum est illi.
Cibus siquidem indldgestus, el qui non bonam habet
concoctionem, malos. generat humores et. corrumpit

corpus, nou nutrit. Ia et multa scientia ingesta sto-
wnacho anima, qua est memoria, si decocta igne cha-
ritatis nou. fuerit, et sic per quosdam artus anime,
moresque tfansfusa, atque digesta, quatenus. ipsa de
bonis, qu& norerit vita, et moribus bona c[ficiatur,
nonue il[a scientia reputabitur in peccatum tanguam
cibus conversus im pravos noriosque humores? Án
non malus humor peccator an won mal humores
pravi mores? An xon inflationes, et tortiones in con-
scientia. sustinebit, qui hajusmodicest, scieks videlicet
bomumn, et non. faciens? Ah non. responsum mortis,
et damnationis toties ih. semetipso habebit, quoties
in menter. venit sermo, quem. Deus dixit : Quia ser-
vus sciens voluntatem domini sul, et non faciens,
plagis vapulabit multis (Luc. xu, 47). Ki vide, ne
[orte in persona. talis. anime Propheta plangeret di-
cens : Ventrem meurn, ventrein "meam doleo (Jer.
iw, 49). Nunquid non ipsa ingeminutio geminum vi-
detur innuere sensum, wt prater inc, quem dizi-
mus, etiam otium requiranus Y Puto enim quod. ei
án sua. persona hoc. dixisse poterat propheta, quod
videlicet scientia plenas, et tstuans. charitate, et oim-
nino effundere cupiens nom imveniret, qui curaret
audire, et sic quasi oneri sibi sua scientia verat, quam
communicare non poterat. Plangit taque pius Eccle-
sie doctor tam illos, qui scire contetmiexwt quómodo
sit vivendum, quam illos, qui scientes male wihilo-
minus vivunt. E: hoc proveo, quod eumiteth propheta
plancium repetit.

Advertisue jam quam veram sensit Apostolus, quia
scientia. inftat? Volo proin animam. yrimo omuium
scire se ipsum, quod id postulet ratis ei atilitatis
et ordinis. Et ordinis quidem, quoniam quod nos
sumus, prinum est nobis. Utilitatis vero, quia talis
scientia non inflat, sed humiliat, et est quedam ad
edificandum preparatio. Nisi enim super humilitatis
stabile fundamentum, spirituale cdificium etare mi-

mime potest, Porro ad se. humiliandum nihil. jam

viracius sew accommodalius potest, quam si se in

in spiritu. ejus dolus. Statuat se amne faciem. suam,
nec se a e avertere abducatur. Nonne ita se intuens
clara luce. veritatis inveniet se in rcgione dissimilitu-
dinis, el suspirans misera, quam jam latere non go-
"erit, quod. vere misera sit *. Nonne. cum propheta
«lamabit ad. Dominum : In. veritate tna. humiliasti
me? Nam quomodo non vere humiliabitur in hac vera.
cognitione sui,cum se percepérit oneratam. peccatis,
mole hujus mortalis corporis aggravalàm, terrenis
intricotam. curis, carnalium desideriorum faece in-
fectam, cecam, infirmam, curvam, implicitam mut-
lis erroribus, expositam multis. suspicionibus , ob-
noxiam mille necessitatibus, &rumnosam, proclivem
ad vitia, invalidam ad virtutes? Unde huic jam ex-

B. tollentia oculorum, unde levare caput ? Nonne magis
convertetur in. Grumna sua, dwm configitur spina?
(Psal. xxxi,  &.) Convertetur, inquam, ad lacry-
a5, converietur ad gemitus et planctus, converletur
ad Dominum, et. in humilitate clamabit : Sana ani-
mam meam, quia peccavi tibi (Psal. xv, 4). Porro
conversa. ad Dominum recipiet. consolationem, quia
paier est. misericordiarum, et. Deus toliws consola-
tionis.

Ego quandiu in me respicio, iu amaritudite mo-
ratur oculus meus. Si autem suspexzero, et levatero
oculos ad divine miserationis auxilium, temperabit
mox amaram visionem meam letitia Dei, cui et dico :
Ad me ipsum anima fheà conturbata est, propterea
memor- fui de terra Jordanis (Psal. xii, 7). Non
mediocris. Dei visio pium et deprecabilem experiti,
sicut revera est benignus, et frisericors, e&t. prantta-
bilis super malitia, cujts. natura. est. bonitas, ei. cxi
proprium cst niisereri semper, et parcere. Tali ta-
que experitmengo, e tali ordine satubriter innotescit
Deus, cum prius. se homo noverit fn wecessitate posi-
tum, et clamabit ad. Dominum, et exaudiet ewm, et
dicet : Eruam te, et bonorificabis me (Psal. xu,
15). Atque hoc modo etit gradus ad. notitiam. Dei,
tui cognitio, et ex imagine sua, qua in te venovatur,
ipse vülebitur, dum tu quidem revelata facie gloriam
Dei «um fiducia speculaudo in. eamdem imaginem
transformaris de. claritate in claritatem. tanquam a
Domini Spiritu suncto.

D Jam dcmum adeerte quomodo utraque cogtitio sit
ibi wecessaria ad. salutem, ita. ui neutra. carere en-
leas cum salute. Nam si ignoras te, won habebis ti-
morem. Dei in. te, wot humilitatem. An. wero sine
timore Dei, et sine. fuunilitate de salute preesumes,
fu videris.

Viem : Si ignoras Deuto, non amas eom, quia
non tilfí videbitur totus desiderabilis, nisi gustes
et videas quam suavis est et tnitis. Ut ergo utram-
que scientizm Deo donamte acquiras, cum Psai-
mista omnes reliquas scientias tfansihendo 1di-
thun fias, et dicas : Notum fac mihi, Domine, finem
meum, et numerum dierum meorum quis est, ut aeiam
quid desit mihi.

Notum fac mihi, Domine, finem meum mea culpa

Digitized by Google
