<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GERHONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    bonae vitæ desiderium, quia desideras et cupis illum a beate, jucunde ac prospere vivere, tu quoque sen- ties idem a Deo, quoniam vita in voluntate ejus. Ecce qualis recompensatio. Beata et honesta vita fratris jam est in voluntate tua, neque tamen con- tinuo, ut volueris, illa talem vitam conferre, vel a Deo poteris obtinere, qualem vis. Deus autem, quia est omnipotens, et subest ei, cum voluerit posse, te tali mercede remunerat, ut vita sua sit in volun- tate ejus, atque ut vivas non aliter quam ipse vult, et tibi expedit, quoniam sola vita in ejus voluntate disposita est beata.
    
    Caveamus ergo adversus fratres iram, et indigna- tionem, si timemus iram et indignationem Dei, quoniam ira in indignatione ejus ira, et indignan- tibus. In fratricidia Cain dedimus exemplum irae primitivæ, de qua ira multæ derivatæ vexant quem- libet malum adversus quemlibet bonum, dum quasi sem inhiu[c] habescit adversus Abel. Et quia de ira primitiva manifestum dedimus exemplum inter hu- maines, nam diabolus piis fuerat iratus pro eo, quod de cælo erat projectus, demus quoque de primitiva indignatione manifestum exemplum, ex qua derivationes agnoscantur multarum indignationum corda humana vexantium. Prima inter homines invenitur Eva indignata pro eo, quod erat pro- hibita comedere de ligno scientiæ. Nisi enim talis indignatio præcessisset in ejus pectore, serpens callidus non habuisset materiam tentandi eam his verbis: Cur præcepit vobis Deus, ne comederetis ex omni ligno paradisi? (Gen. iii, 4.) Verum, quia ex- plorator astutus præsenserat illius indignationem propter unius ligni prohibitionem, tentando eam seduxit ad ejusdem ligni vetiti præsumptuosam de- gustationem in hac falsa promissione, quod ipsa ex tunc habues scientiam boni, et mali æque ut Deus, non haberet necessitatem quidquam a Deo discere vel ei subjacere. De hac igitur primitiva indigna- tione multæ indignationes derivatæ ac multiplicatæ sunt in filiis et filiabus Adæ et Evæ.
    
    De quibus indignationibus propter cautelam sug- gerendam libet agere prolixius incipiendo a tenta- tionibus, quibus humanum pectus ad indignationem provocatur, nisi ad caput serpentis a femina, id est a sensualitate conteratur, et ipse postea in- sidianus calcaneo feminæ subtilissimè caveatur. Quid est autem caput serpentis, nisi initium pravæ ac se- ductoriæ suggestionis? Verbi gratia, primis homi- nibus primo suggestit vetiti edulii cupidinosum, divinæ scientiæ curiosum, divinæ similitudinis præsumptuosum appetitum, qua suggestione tantum rapide serpentis femina, id est humana sensualitas illecta in primis hominibus, ventre quoque serpentis ejusdem oblectata, et cauda est ligata. Victam ergo feminam per hujusmodi suggestionis oblectationem et consensum quasi catenam traxit ad indignationem. Quanta enim putas indi- gnatione movebatur, quando illa, quæ Deo subjecta dicitur sibi audivit: Sub viri po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    state eris, et ipse dominabitur tui? (Gen. iii, 16.) Quia enim de latere viri erat sumpta, recte intel- ligitur ei socia creata. Si enim de capite viri sumpta fuisset quasi domina; si de pede, quasi ancilla viri poterat videri. Nunc autem licet socia creata, per culpam facta est ancilla, ita ut ei dicatur: Sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui.
    
    Verum tamen est, ubi ista subjectio per humili- tatem ornarit, ita ut talis humiliatio feminæ in hu- militatem convertatur; sicut in beata virgine Ma- ria, quæ, licet nescia viri, tamen viro Joseph despon- sata compararit inter homines tanquam viro subdita, et erga eum fuit ita oboedias, ut ipse putaretur pa- ter Jesu, quod putantibus usque ad eo non est in- dignata illa femina beata, ut ei ipsa vocaret illum patrem ejus dicens ad ipsam filiam suam: Ecce, pater tuus et ego dolentes quaeramus te. (Luc. ii, 48). Notandum sane, quod virum sub nomine pa- trias anteposuit, seque cum esset angelorum domi- na, humiliter postposuit, usque adeo fuit penitus aliena ab omni indignationis vitio, ut ipsa licet im- polluta non designaretur servare disciplinam puel- laris status matri bus, quodadusque apostolis pre- dicantibus comparuit, quam excelsa non solum su- pra homines, verum etiam super choros angelorum exsistit, quod ipsum et nos predicamus, dum can- sumus: Exaltata es, sancta Dei genitrix, super choros angelorum ad cœlestia regna: hæc igitur femina in- ter feminas benedicta, neque capite serpentis allocata est per suggestionem, neque ventre oblectata per delectationem, neque cauda est alligata per con- sensionem. Unde nec limuit illum suo calcaneo in- sidiantem.
    
    Verum, quia in filio feminæ hujus apparet evi- dentius, quomodo serpens iste sit in capite contentus, et in cauda cavendus, per quam insidiatur calca- neo, id est sui hominis, a quo victus est calca- tus in capite fuerit, illum aspicimus in quo serpens iste nihil suum inveniens, tamen præsuspi- cit capite suo illi per suggestionem: appropinquare, quando illum tentavit, primo, per illecbram gulæ, post jejunium quadraginta dierum et noctium, secundo, per curiositatis vitium, dicens illi: Mitte te deorsum (Matth. iv, 6); tertio, per ambitionem ostenderit illi omnia regna mundi et gloriam eorum. Quia vero per has tentationes capitales in Christo nihil suum invenit princeps mundi hujus, ad con- trariam se convertit argumentu et tentamenta, ligans volens illam cauda sua. Nam cui per seipsum sus- cepsit appetitum panis bene sapiid, huic postea per impios homines obuit fœt et accidit aliis am- phoris, ut super hoc indignari faceret illum: quem prius positum super pinnaculum templi suasit mira- culose superfluo spectaculum terri curiosis Judae- orum oculis, hunc postea velata facie atque tectis oculis privavit spectaculis provocans ad motum in- dignationis: cui prius obtulit omnia regna mundi, et gloriam eorum ad illicens eum ad dignitatem, nunc postea fecit reproberi a Judæis eligentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito à vista da imagem. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme aparecem na página; palavras incertas ou ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra quando necessário (apenas uma ocorrência de abreviação visível foi expandida heurísticamente). Layout: duas colunas; letras verticais centrais (A–D) transcritas como notas marginais. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>