1299

GERHOII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1300

est. Similiter cum, Domino permittente, sortibus A qu: bic nou timent judicium, manifestotis, tuis in

vtebatur Josue, per sinentis auctoritatem defendi-
tur. Apostoli quoque Spiritu sancto latenter sug-
gerente per- sortes elegerunt Mathiam ante Pente-
costen (Act. 1. 26). Sed tunc plenius illuminati ín
electione Stephani, et aliorum diaconorum non
quasierunt indicia sortium, quod eis antea. quasi
onus perfectis fuerat concessum. Similiter au-
dientes quia Samaria recepisáet verbum Dei, mise-
runt Petrum et Joannem nen. per sortium electio-
nem, sed per divinam agetforitatem consentiente
Scriptura, quod gentifitas esset. convertenda. Quia
ergo legis umbra £rausivit, et lu.aen. verum jam
leect, nom surtium sed Scripturarum testimoniis
et indiciis dirigends est qualitas humanz couver-
s^tionis in rebus dubiis,

Hic objicitur, quod sanctus Augustinus dicit :
Sors non est aliquid. mali, sed est. gratia, qua siue
meritis, quos vult, eligit, et in humana dubitatione
divinam indicat voluntatem (65). Ad quod respondc-
us : Nec arboris in paradiso interdicta fait mala;
sed malum fuit homini interdictum tansgredi. Si-
militer de sortibus dicendum est. In hoc autem
loco dicente Psalmista : In manibus tuis sortes mee,
sensus bic est : Quamvis fastus et oecultus electio-
iis ordo apud te. est, tamen ego, quem hoc latet,
2 tunicam Domini, id est ad charitatem sorte per-
veni, Vel sortes ptem, id est tempora vite mes
sunt in manibus tuis, quis quando vis, vivimus et
morimur, Honc sensum vult. Hebraica veritas, in ,.
qua legitur : [n mane tua tempora 11ea. Et alia quo-
que translatio babet : In manibus tuts tempora mea.
lieo eripe me de manu inimicorum et a persequenti-
bus me. Persequentes diabolum vocat et ejus mi-
nistros.

Nryss. 17, 38,19. Hlustra faciem ttam super servum
futi, Modo enim est confusio mistis malis cum
Tionis ; sed appsreat qui pertinent ad. te, id est no-
tum fac illis qui putant mc negligi, quod facies tua
super me intendat, et qeod servio tibi. Unde in
afio psalioo : Discerne causam meam de. gente non
sancta (Psoi. xXit, 1). Tu quia vera salus es, nt de

.tua medicinali effiescia sit facies mea illustrata,
Salrum me füc nen in mea justilia, sed im miseri-
vordia tua, ita tt non conftudar, id est non tom-
miscear impiis. Non confundar, nen erubescam in-
*uMantibus mihi ex eo, quoniam invocam te, te, in-
quam, nen aliud. Vel hzec est causa, qtiare non con-
fundar, quoniam invocavi te. Yel Christus dicit ad
Patrem : lilustra faciem tuam, eic., id est mani-
festa benevolentiam tuam super me, ut sicnt de
moriente discipuli desperant, ita de resurgente oon-
fidant.

Impit vero potius, qui lapides invocant, erube-
£cosit, contra quod dixi : Non confundar. Et. dedu-
eantur in infernum, id est umbris socientur, contra
quod dixi : Hlustra, Et labia dolosa, garrula et (alsa,

462^ August. in Ps. xxx, v. 46. Enarrat. 1s,

me sacramentis mit(a fiahi in. poenis, ut potius di-
cant : Nos inseniati vitam illorum estimabamus in-
saniam, ete. (Sap. v, 4.) Labia dico, que loquuntur
iniquitatem adversus justum, id est Christum, capot
et membra ; in superbia, quia creatura contra Crea-
torem ; ei. in. abesione vel contemptu, quia contra
usum, quo de beneficiis solent homines esse grati,
fecerunt, cum eum, qui propter salutem eorum
venerat, erocifixum et hominem contempserunt,
contra quos Propheta admirans exclamat ,
Vena. 20. Quam magna multitudo dulcedinis tue,
Domine, qua diligis quos emendas! Ut autem dul-
cedo ipsa plus desideretor, et ne secari negligentius
agant, abscondisti dulcedinem tul amoris. Sed in

B futuro patebit solis timentibus te, non communis

impiis. vdanc autem. dulcedinem perfecisti eis, qui
viventes. secundum Filium Dei non timent servili
timore, sed sperant in (e usque in finem. Sperant
dico, im conspectu filiarum hominum confitentes.
Unde in Evangelio : (9i me confessus. fuerit coram
hominibus, confitebor ei ego eum coram Patre meo
(Matth, x, 42). Exponit autem perfectionem dulce-
dinis, et ait :

Vegas. 21. Abscondes eos a confurbatione homi
num, ne scilicet turbationem patiantur humanam.
Vcl dum mali tarbabuntur, ipst erunt in. abscondito
faciei tue, id est notitizs, videntes te. Nam electus
quisque ín jodicio per ipternum visum in volta
Divinitatis absconditar, dum reproborum foris e2-
citas dlstricta animadversione justis repulsa tur-
batur, Sancti itaque viri ab importunitate deside-
riorum temporalium, a tumultu inutiliem €urarum,
clamore perstrepentium perturbationum semete
ipsos sacri verbi gladio mortiüecare noh desinunt,
^ique. intus ante faciem Dei in secreto. mentis abs-
cor.dunt. Unde reete per Psalmistam dicitur : Abs-
eondes eos in abscondito vultus tui a conturbatione
hominum. Quod quamvis perfecte. post. judicium
fiat, et nunc ex parte magna agitur, cum a tempo-
ralinm desideriorum tumultibus delectatione in
interiora rapiuntur, ut mens eorum, dum in amo-
rem Dei tota tenditur, nulla inani perturbatione
laceretur. Hinc est, quod Paulus per contemplatio-

D nem mortuos, et quasi in. secreto Divitilatis abs-

condilos discipulos viderat, quibus dicebat : Mor-
fué enim. estis,.el vila vesira abscondita est. cum
Christo én Deo (Col. wt, 3). Qui enim mortilicare se
appetit, valde ad inventam requiem contemplatio»
nis hilarescit, ut exstinctus mundo lateat, el a eun-
ctis exteriorum rerum perturbationibus intra sinum
se intimi amoris abscondat. Dicente namque Veri-
tate 4, Ubi est. thesaurus. tuus, ibi. eat et cor tuum
(Matth. vi, 22.), sicut cor avari pecuniam enam
diligentis est reconditum juxta thessurum suum,
vel in area reclusum, vel etiam terrae suffossum :
sic nimirum cor hominis veram vitam vceramque

Digitized by Google
