(54

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Ill, EX HONORIU. — PSAL. XXXIV.

1543

imaiunis, et ideo receptaculum Divinitatis. Si me A — Vens. 24. Judica me secundum justitiam. (waw,

résuseita veris,

Vpns. 48. Confitebor tibi, id est, laudabo te in ec-
clesia magna, i toto mundo diffusa. non parva pau-
corum Synagoga. In populo gravi, scilicet in populo
Cristiano virtutibus gravi laudabo te, non in popu-
lo Jud.eorum levi in vanitatibus. His interpositis
redit ad Passionem.

Veas. 19. Non supergaudeant mihi, qui adversan-
tur mihi inique, hoc est, non inde gaudium liabeaut,
quod occidunt me injuste. In. alia. translationecst :
Non insulient mihi, Si non resuvrexero, adversa-
rii mer gaudebunt, et meis mortem meam insulta-
bnnt. Qui oderunt me gratis, hoc est, absque culpa,
$ed pro benefactis, te annuunt oculis. IHluc est, dolis
in me usi sunt, Mecum amabiliter agebant, interim
oculorum nutibus alterutrum innuebant. quasi di-
centes : Seductor est, magus est. Unde sequitur :

Vens. 20. Quotiam mihi quidem pacifice loquc-
bantur dicentes : Magister, scimus, quia. verax es, et
víam Dei in veritate doces (Matth. xxn, 16 ). Et in
iracundia terra loquestes. dolos cogitabant, hoc est,
mibi irati propter terrena retinenda hzc paci(ice lo-
qnentes exterius, dolos interius cogitabant, quomo-
do me in sermone caperent, ligarent, occiderent.
Ei postquam ine ceperunt et ligaverunt

Vras. 21. Dilataverunt super me os suum, hoc est,
valle late aperuerunt quasi me devorare vellort
clamantes : Crucifige, crucifige ewm. Si hunc dimit-
lis, nón es amicus Casaris (Joan. xix, 66119). Si hic
won esset. malefactor, nom iibi tradidissemus eum
Joan, xvin, 50). Et in cruce : Alios. salvos fecit,
seipsym. non potest. salvum facere. Si filius Dei esi,
descendat. de cruce (Matth. xxvn, A2). Insuper dize-
rwat ; Euge, euge, viderunt oculi nostri, hoc. cst,
bene, bene videmus oculis nostris, quod videre
desideravimus , ut  seducter plebis inter. latrones
penderet. Nunc vident oeuli nostri, quod prius
diximus, quia signa tua magica erant, ln Hebreo
scribitur : Vah, va. qua voce insultantes ei in cru-
ce usi sunt.

Vegas. 32. Vidisti, Domine, Pater, illusiones eo-
tum et meam obedientiam : ne sileas a vindicta il-
lorum, et. ne differas dare sententiam in ees pu-

Domine Deus mens, hoc. est, Judica me secündum
hoc quod justitia mea exigit a tua justitia. Fac mihi
quod mereor, et illis, quod merentur. Et non super-
gaudeant mihi in hoc, quod ipsi bona, ego habeam
mala.

Vens. 95. Non dicami im cordibus suis : Etce
euge anima nostre, hoc est, benc anime nostra,
impietze sunt votuntates nostre in illo. Nec dicant ?
Dévoravimus eum. Hoc est, postquam ei fecimus
omnia, que voluimus, occídimus eum. Hoc tunc
dicere possent, si non resurrexissef, üinc bene
anime eorum esset, Sl satisfactum esset anima co»
rum, tunc gauderent super eum,

Vgns. 96. Erubesceni de mea. Resurteetione, qui
gaudent de mea occisione ; sed et. omncs Couseur-
tientes revereantur simul, id est, valde tinreant, q.i
gratulantur molis m£is.

Induantur confusione et. reverentia, id. egt, eru-
beseentia et timore cireumdentur, qui maligna
[Vulg magna] fogtantur. super. me. Maligna loque»
lantur, dum ev eceso et. sepulto dixerunt : Sedu-
ctor ille, dum adhuc viveret, se resurgere promisit,
Sed quia magico. arle apud vulgus magnus appa-
ruii, bie ars ei ultra prodesse nou. poterit. Custo-
dite sepulcrum, ne discipuli ejus furentur eum.
Post talia verba multum coram militibus erubue- :
ruüt, quando eum de sepulcro potenter etiisst au»
dierunt. Valde reveriti sunt, quando eis pecuniam
obtulerunt, quia mox se peritures timuerunt, Con-
fusioue. induti Bunt, quapdo apostolis idiois bomi-
nibus respondere non potuerunt, insuper el signa
per nomen Christi fleri viderunt, Beverentia, id est,
timore perfusi sunt, qui Romanos iu suum interitum
moverunt.

Aliter. Erubescant de hoc, quod in me fecerunt ;
et revereantur simul, id est ad. poenitentiam timen-
tes convertantur, qui gratulaniur malis. meis, hoc
est, qui betati sunt de mea morte, contristentur poe-
nitendo se consensissc, in pudore et reverentia, sci-
licet cilicio penitegtite quasi lugubri yeste. Pudor
est contra audaoiam crudelitatis : reverentia oontra
impudentiam falsitatis. Reverentia est timor Domini
cum amore permistus. Duabus curent virtutibus,

Biendos. Cum judex silet, reis parcitur ; cum sen- p quod duobus commisere criminibus, qui maligna

tentiam profert, puniuntur. Pater quasi tacuit, dum
Filium in Passione . de homicidio non vindicavit ;
quasi judex sententiam protulit, dum omnes per
Bemanos perdidit. Domine, me discedas a. me, id
'ett, da mibi constantiam, ne deficiam, et tuse dex-
ters adhzeream, donee. digna ultione punientur.
Veas. 25. Exsurge mihi in adjutorium, et intende
jndicio meo, hoc est, diligenter considera, quam
injusto judicio me inter latrones damnaverunt. Deus
neus, qui. me creasti, et. Dominus mens, quia for-
wai servi indui, intende ín causam meam, non in

Weuam, quia par poona, sed dispar culpa. Nam mea

€attà, propter quam judicor, est reparatio umani
E neris,

loquantur adversum me, hoc est, qui. superbe dixe"
runt contra me,

Vras. 27. Ezxcultent in. corpore, et. [etentir in
animo apostoli et alii fideles in Resurrectione mea,
qui volunt justitiam meam, jd est, qui volunt imitari
in justitia, vel qui volunt mihi justitiam fieri dc Ju-
dais. Et. dicant ore et corde : Semper. magnificetur
Dominus, hoc est. in zeternum subdatur sibi omnis
mundus, qui volunt pacem. sere. ejus, id ext, qui
appetunt illam pacem, quam ego servus tuus ba--
biturus sum pro mercede, quod tibi in Passione
carnis pro bumaui generis redemptione servi-
vi, dt nullos motus sustineant in carme nett in
arima.

Digitized by Google
