4231

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS 11. — PSAL. XXVIII.

1235

Salvum fac gopslum tuum, Domine, et benedic ha- A eii cito promoveantur. [nscribitur autem sie : Psat-

reditati tum,

Hoc clamore ejus audito Propheta repente psal-
mo subsequente vicesimo octavo conclamat : Afferte
Domino, filii Dei, afferte Domino filios arictum, etc.
Hac enim dicendo comrmubpiter omnes fideles ad-
horiatur, ui imit2ndo illum semetipsos Deo offe-
rant, adroonens perfectos velat arietes, ut perseve-
rent et augmententur, alios vero, ut vel filii arie-
tum bene operando ad oblationem ejusdem sacrifi-

mus David in consunimatione tabernaculi. Mittitque
nos ad historiam, quie sicot David post receptio-
mem arce stblate a Philistlizsis tabernacolum Do-
TOino ad orandum et sacriücandum insutuit, sic
quique fideles post fidei catholize perceptionem se-
metipsos pra*parare debent tabernaculum sanetifica-
tionis, in quo Deo offerant sacriticium laudis, vide-
licet fldem, spem et dilectionem.

PSALMUS XXVIII.

vens. 1. Afferte Domino, etc. Titulus est :
PSALMUS DAVID 1N CONSUMMATIONE TABERNACULI,
Legiwur in libris Regum, quod tempore Heli sa-
cerdotis, Philiethai tulerunt arcam. Domini a loco,
qui dicitur lapis adjutorii, in Azotum, et posuerunt

ean juxta idolum, quod dicitur D$gon (1 Reg. v).

In castino vero invenerunt Dagon aute arcam Do-
miniprostratum, et erexerunt; et similiter in cra-
stinoinvenerunt prostratum, quem el iterum erexe-
runt ;ct tertio iuvenerunt quoque ante arcam pro-
skfatum abscisso capite, et. palmis manuum. Fuit
autem in. regionibus Philisthinorum erea septem
meisibus et percussi sunt plaga vehementi : ebul-
lierunt enim mores in terra, et demoliebantur eos,
el compitruerunt prominentes extales, id est, podi-
ces eorumo. Hac. igitur plaga percussi tandem reta-
lerunt acram in Gabaa anno vicesimo : et pro pec-
cato miseun; cum arca juxta numerum provin-
ciarum qunque anos aureos, et totidem mures au-
reos. Cumouten David, mortuo Saule et filio ejus
ljboseth, prospere regnaret, tulit arcam de Gabaa
in Domum Obededom Getbzi, ubi cam fuisset. tri-
bus mensibus acduxit eam David in Jerusalem, et
introduxit cum in locum suum in inediam taberna-
cili, Quod teténdórat ei David, et obtulit holocausua
(1! Reg. v1).
Huic igitur Misterle Propheta alludens de signi-
flcato potius. tabernaculo ayii, quod Dominus sep-
formi gratia. consummavit, Ecclesia. videlicet re-

B rant, dicens ; Afferte Domino, fllii Dei; affert Do-

mino filios arietum. Sed ántequam ingrediamur tex-
tum psalmi de consummatione tabernaculi, prius
videtur aliquid agendum et inquirendum de causa
teüificsndi et consummandi tabernaculi.

Dis namque legimus Domino zdificatum taberos«
culum, semel per Moysen in deserto, secundo, per
David in monte Sion. Sed illud antiquius taberno-
culum positum in Silo Dominus repulit in (lgura
Synagoge abjiciendz ac repellendz. Posterius vero
tabernaculum per David fabricatum de pellibus non
legitur 1 Deo repulsum, licet cidem suecesserit ma-
gnum templum, quod Salomon filius David 2difiea-
vit, quodque dedicavit, quando arc& Domini, pro-
pter quam fuerat utrumque tabernaculum factum, in
illud inroduxit. Causa namque fuit. ntriusque ta-
bernseuli e$ templi sedilicandi arca. Domini, arca
federis, in qua erat uma urea habens manua, et
virga Aaron, qus (ronduerat, et dux tabuie testa
menti. s

Area bac signiicabat Christum, vel. Cbristi cot- .
pus de virgino assumptum, n qua erat urna aurea,
id esi, anime. rationalis. purissima ef divinissima,
habens manna, id est, illam dulcedinem Divinitatis,
quarn josatiabiliter gustamdio vivunt angeli, de qua
etiam vivit homo, quando panem engelcrum maa-
duca in sacrosancto alaris mysterio. Hec arca
fuit posita in priori tabernaculo per Moysen eedif-
cato, quando secundum legem Moysi fides Domini-

ducta a jure diaboli. Eteniu iste. psalmus convenit py cx incarnaüonis observabatur in populo Judeorum

David prophete, qui loquitur de consummatione ta-
bernaeuli, id est, in consideratione Ecclesie con-
summate, in qua in hoc secule contra diabolum
militatur. D.

. Primo monet de sacrifjciis offerentis. Secundo
agit de constitutione tabernaculi, ubi virtutes Spi-
ritus sancti. enumerat ibi : Voz Dowini super
eqeds, Tertio ostendit, quid faciat Ecclesie con-
astute, secundum quod confirmat, promovet, post
remunerabit, ibi : Dominus diluvium | inhabitare
[ecit.

in primis autem versibus aperit, quod intendit,
ul üdeles admonet, ut tàh. consummatori se offe-

sub velamento litterz. Sed hoc tabernaculum Do-
minus repuli, quando Srnagoga Doininum repel-
lens, et ipsa repelli meruit. Quia. enun Dominum
repellentes ludzi dixerunt : Non habemus. regem,
nisi Cesarem (Joan. xix, 45), juste. repcllente illos
Domino, traditi sunt in manui Cesaris, in potesta-
tem scilicet Romanorum, quibus quasi placere vo-
lentes crucifixecunt Christum tanquam legibus Ro
manis contrarium, et tanquam prohibentem tributa
dari Cxsari. Tunc Romanis. populum. Judaorum
vaytantibus et captivantibus , ipso Dominus in ma-
nus militum Romanorum ab eis traditus, tradidit
versa. vice. in captiviiatem .viriutem eorum, et pul

Digitized by Google
