1251

GERIONI PILEPOSITI REICHERSPERG.

1253

ttt, neque clamot , Rec. ullus dolor erit nitra, quia A ad historiam, quia sieut David impensa et appara-

prima abierunt (Apoc. xxi, 4), quando multiplicabi-
tur ejus imperium, ei paris non crit finis (Ina, 11, 7).

Gloria Patri, et. Filio, et Spiritni aancto, Uni Do-
mino, cujus est hoc nomen, de quo dicitar in Psel-
mo: Afferte Domino gloriam novi ejys. Moc no-
men, quod est Pater, et Filius et Spiritus sauctus,
pet cujus invocationem in baptismo zdificatur ot
consummaitur tabernaculum, nulli unquam fuit at-
tributum iuter deos velfalsos vcl adoptivos. Et qui-
dem vario errore delusa gentllitas quilibet faiso-
rum deorum dicebat omnipotentem ut Jovem, e^u
terribilem ut Plutonom, ct aliud quodcunque veri
Dci nomen Uuanstulit ad suos falsos Deos, Istud
vero solum nomen trini, et unius Dei, quod est

tu suo templum Domino «edificavit, et postea cum
jucunditate et solemnibus verbis ad laudem Domini
dedicavit : sic corpus Christi secundum singularem
nativitatem sine peccato zedificatum et per Resutreo:
tiowem in zterna. impassibilitatis et immortalitatis
gloria est dedicatum. Dedicate Domus, immutati,
et ultra jam non morituri hominis Deiüci voces iste
sunt ;: Domine Deus meus. clamavl ad. te, et sanati
me. Kem : Domine in voluntate (ua. prastitisii de-
cori meo virtutem, ac deinceps : Conseidisti saccum
meum, el circunudodisti me. letitie (Psol.. xxix,
$, 8, 12).

Et uctaudum quod septena vox Prophetse invitan-
is ad dedicationem rccte interposita est media in-

Pater et Filing et Spiritus sanctvs.. ili. unquam pj ter daos. psalmos, quorum prior de Passione, se-

Deorum fuitattributam, neque. unqeam fuit in hoc
mundo auditum, antequam Vox Domini super aquas
intomut. dicens discipolis : 1e, doceie omues gentes,
baptisantes eo&. in nomina Paris, et Filii, et Spiri-
tus. sancti (Math. xxvi. 49). Quia. ergo dictum
est in psalmo: A/ferte Domino glorium nomini ejus,
pos huie potissimunz nomin, cujus noütia intonuit
super equas multas, per. septem voces in hoc. psal-
mo depromptas gieriam afferimnus dicendo inline
pealmi: Cloria Patri et Filio et Spiritui sancto.
Aliter : Gloria Patri, qui euper aquas intonuit ;
Gloria Verbo, per. quod intonuit, quodque nubem
carnis assumpsit, uide ipsa nube tonitrua sonarent.,
Gloria Spiritui sancto septiformi septies voces suas

Quens agit de Resurrectione, quoniam ips^ Dominica
passio templi quidem solutio visa est Judxis lapi-
dem angularem reprobantibus. Attame:t per ipsam
passionem domus Dei, qua est Ecclesi», firmiter est
sedi(icala, de Jatere Christi proffucnte materia. in
sanguine et aqua, de qua maleria fabricata est Ec-
clesia, ut de custa viri fecta. est femina. Sie nimi-
rum per Passionem Christi sediflcato taberculo sive
teinplo sive. dorno (una enim res e& tabernaculum
dicitur, in quo militatur, et teutplun, in quo saeri-
ficatur, e& domus, quz inhabitatur), zilicato, in-
quam, ialiter tabernaculo, templo, domo aniequam
ponatur ei dedicatio, clamor insonuit Psalinistz: di -
centis : Afferie. Domino, filii Dei, afferte Domino

 enuntianti ad consummationem tabernaculi, sive C filios arieiwm. Tali clamore vocem interrupit Christi

vempli, cujus mox. in sequenti psalino. sequitur de-
diestio. Habet enim iu titulo sic : Psalmus. cantici
in dedicatione domus. David. llic titulus niittit nos

clamantis in picedenti psulmo pro sui corporis
templo rezditicando, et ejusdem clamantis in se-
quenü psalmo pro eodem templodedicando, cum dicit:

PSALMUS XXIX.

Ezaliabo te, Domine, quoniam suscepisti me. Agit D tio vero ejus jam in copite lanquam in fundamento

enim hic ipsum caput Ecclesie Christus de sua ope-
ratione et. :;elerna remuneratione, Hortatur. etiam
suos füdelcs, ut suo exemplo psallentes Domino, et
confiteates ad eamdem iztiliam pervenire merean-
tur. Licet autem iu titulo habeatur (Vans. 1):
P8ALMUS CANTICI IN DEDICATIONE DOMUS DAVID.
Tamen David nun legitur fecisse, vel dedicasse
domum Domíno, uisi forte iptelligas de tabernaculo
iu Paralipomenon, cui diversorum officiorum con-
stituisse ministros invenitur. De significato igitur
potius intelligendum est. Totus Cliristus una domus
Dei est, quia et in capite, quod est Christus pleni-
tudo Divinitatis habitat, et per aliquas gratias, quas
de plenitudine accipit, est. Ecclesia templum ejus.
Hzc autem domus, quantum ad Christum, fabricata
est ia ejug conceptione; quantum vero ad Ecclesiam,
eemper fabricatur, dum in hac vita laborat. Dedica-

facta est, quia. Chrislus resurgens in immortalitate
confirmatus est : Quantum ad Ecclesiam, fiet. in
futuro, quando justi suo. capiti sociali stabunt. ín
magna. consitia (Sap. v, 1). Cum auiem in superiore
psalmo ageretur do consummatione tabernaculi tem-
pore belli, recte sequitur hic psaímaus Cantici,id est
exultationis habitze pro dedicatione, id est confirma-
tione domus David in aterna pace corpore inno-
vato.

Loquitur autem totus Christus, et primo, ponit
canticum pro dedicatione sua, quae in capile facia
est, et aperit quod intendit, cum in eadem parte
sanctos psallere jubet. Secundo, ostendit quomodo
dedicari meruit, ibi : Ego autem. Tertio, quomodo
accepit dedicationis gloriam ibi: Audivit Dominus.
Est autem brevis psaimus de ltesurrectione comme-
morans et de Passione, ut non terreat Passio,.quos

Digitized by Google
