<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1367   GERROHI PRÆPOSITI REICHERSPERG.   1368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,900">
    mine, ne in furore tuo arguas me. Hoc est, in ju-
    dicio cum his, quibus dices: Esurivi, et non dedi-
    stis mihi manducare, etc. (Matth. xxv, 42). Neque
    in ira tua corripias me eum his, quibus dices: Ite
    in ignem aeternum (ibíd., 41). Argue me hic in mi-
    sericordia, ut emendes; corripue flagellis, ut purges,
    ne postea opus sit purgatorio igne qui, quamvis
    multum differat ab illo externo igne in quo in aeter-
    num cruciandi sunt impii, tamen gravior erit, quam
    quidquid homo potest pati in hac vita.

    Vers. 3. Quoniam sagittæ tuæ infræ sunt mihi.
    Sagittæ Dei sunt verba doctrinæ. In priori namque
    passimo sunt Dei sagittæ divinitus missæ, quæ cordi
    pœnitentis sunt infixæ. Sunt autem hæ: Adhuc pur-
    sillum, et non erit peccator. Brachia peccatorum
    conterentur. Peccatores peribunt. Injusti disperibunt
    simul, reliquiæ impiorum interibunt (Psal. xxxiv, 10).
    Hæ sagittæ sibi inhæserant, ideo se peccasse dole-
    bunt. Sagitta erat: Horte morieris; alia: In sudore
    vesceris pane; alia: In dolore paries filios (Gen. iii,
    16-19). Sagittæ ergo sunt mortalitas et corruptibili-
    tas, quas sibi humanum genus gemit infixas. Et
    confirmasti super me manum tuam. Manus tibi est
    vindicia. Quæ super hominem confirmatur, dum
    multis miseris et aerumnis gravatur.

    Vers. 4. Non est sanitas in carne mea a facie iræ
    tuæ. Ira Dei est peccatorum offensio; ab hac non
    est in hominis carne sanitas, quam tot morborum
    jugiter vastat inmanitas. Morbi etenim sunt famēs,
    sitis, labor, frigus, astus: medicamenta vero cibus,
    potus, somnus, vestes. Inter hæc medicamenta est
    semper deficiens et ad interitum tendens. Non est
    pax ossibus meis a facie peccatorum meorum. Hoc
    est, vires meæ debilitæ et senio deficiunt, quia hanc
    poenam peccando incurrerunt.

    Aliter: Non est sanitas in carne mea a facie iræ
    tuæ, hoc est, iram tuam in Scripturis comminantem
    peccatoribus intelligi, et ideo carnem meam graviter
    affligo, adversis subjicio. Non est pax ossibus meis
    a facie peccatorum meorum, et est nullam quietem
    ossibus vel membris indulsit, donec pœnitendo purgarem,
    quæ peccavi.

    Vers. 5. Quoniam iniquitates meæ supergressæ sunt
    caput meum, quia invalescentibus flagitiis anima vita
    succumbit. Caput animæ est ratio. Iniquitates super
    caput elevant se, cum amplius sibi vin-
    dicant quam ratio vel justitia patiatur, cum anima
    irrationalibus motibus subjacet, et concupiscen-
    tiæ rationem vincunt. Sicut onus grave gravatur
    super me, quoniam peccata velut plumbum deorsum
    depriunt ac demergunt. Qui enim iniquitatibus eleva-
    tur, onere afflictionum gravatur. Sequitur vox ea-
    rum, qui post pœnitentiam ad vomitum relapsi sunt.

    Vers. 6. Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ.
    Per quinque versus describuntur hic vulnera corporis,
    per quinque passiones animæ. Cicatrix dicitur, quod
    in se cæcum vulnus ostendat. Cicatrices itaque præce-
    dentium vulnerum sancta vestigia sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
    quas gravius constat affligere, quando eas conti-
    gerit ad transacta pericula rememare. Peccata sunt
    animæ vulnera. Hæc vulnera sanantur, dum peccata
    emendantur. Cicatrix apparet, dum commissi me-
    moria remanet. Cicatrices putrescunt, dum con-
    cupiscentiæ in memoria recrudescunt. Quæ corrum-
    pundur, dum iterum crimina committuntur. A facie
    insipientiæ meæ. Insipientia est quemquam pericu-
    lum sponte reperere, quod constat eum vix evassisse.
    Hanc insipientiam homo incurrit, dum veram sa-
    pientiam in paradiso amisit. Unde sequitur:

    Vers. 7. Miser factus sum, quia sapientiam et
    scientiam amittens insipientia et miseria repletus sum.
    Et curvatus sum usque in finem, id est dolore trahor
    in mortem, quia enim per superbiam fui erectus volens
    esse et Deo, ideo sum in mortem curvatus. Corpus
    enim, quod corrumpitur, aggravat animam. Tota die,
    hoc est, tota vita contristatus in grediebat et de
    peccatis quæ feci, et de malis quæ patior.

    Vers. 8. Quoniam anima mea impleta est illu-
    sionibus, et non est sanitas in carne mea, hoc est,
    in anima et in corpore affligor: in anima illusion es,
    in corpore pavor infirmitates. Illusiones sunt variæ
    phantasmatum imaginationes, quæ animam pro veri-
    bus illudunt, sicut qui supernam Jerusalem quam-
    dam urbem, in qua Deum quasi regem, angelos quasi
    milites forma conspicuos, veste splendidos in animo
    fingunt, vel qui formas mulierum mulierum delectando
    in mente concipiunt. Infirmitates vero sunt variæ
    defectus et diversi dolores, qui carnem consumunt.
    In alia translatione habetur: Lumbi mei impleti sunt
    illusionibus. Per lumbos intelligitur carnalis delecta-
    tio, quam multummodo illudit carnis titillatio.

    Vers. 9. Afflictus sum in animo, et humiliatus sum
    nimis in cinere et cilicio. Afflictus sum malis mundi,
    et humiliatus sum ab alta gloria cœli: idcirco rugebam
    a gemitu cordis mei. A gemitu cordis, non corporis
    ruri, qui vehementiam doloris non valens voce proferre
    lacrymis labescit, et interdum vocem inconditam
    emittit. Gemitus dicitur quasi gemitus lucas.
    Gemitus corporis est pro terrenis, pro mortuis ge-
    mere; Gemitus cordis pro peccatis propriis vel aliorum
    fletus Ecclesiæ. Cum pœnitens ingemit, ali-
    quis dicit: Forsitan hoc vel hoc ei accidit, ideo subditur:

    Vers. 10. Domine, ante te omne desiderium meum.
    Non ante homines, non terrena, sed cœlestia desi-
    dero, te videre concupisco. Non cum impiis in
    mundo divitiis florere, sed in illo Sabbato desidero
    requiescere. Et gemitus meus ante te non est abscon-
    ditus, licet sit ab hominibus absconditus. Ille gemitus
    a Deo non absconditur, qui pro animæ liberatione
    effunditur. Corporis aerumnis flexibiliter decursus,
    animi quoque gravissimos dolores prosequuntur.

    Vers. 11. Cor meum contritum est, quia in Adam cor-
    ruptus; dereliquit me virtus mea, quam in libero arbitrio
    habui, et lumen oculorum meorum, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidas linhas e abreviações tal como visíveis; onde a leitura era duvidosa foram usados sinais de separação por hífen e, quando necessário, nenhuma palavra inteira foi inventada. Usei [ilegivel] em nenhum lugar por preferência de transcrever aproximações visíveis; pequenas incertezas foram resolvidas optando pela leitura mais provável segundo o tipo de impressão. As letras A, B, C, D no centro vertical foram transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). O rodapé "Digitized by Google" é um elemento moderno e foi mantido como rodapé.
  </notas>
</pagina>