1235

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1l. — PSAL, XXX.

1986

columuis fulcit, septem lampadibus ante thronum A tetur, et opus. esse Patris et. Spiritus sancti, noe

Dei lucentibusornat et illuminat, ipsumque bominem
Deo Verbo unitum quasi aureum candelabrum
septem lucernis exhibet corusceum ad dedicandam
et illustrandam totam domum David, sanctam vide-
licet Ecclesiam, in qua sit Gloria Patri, qui mate-
riam ejus per Verbum de nibilo ereavit; et Filio,
qui eam una cum Patre de preordinata materia
eedificavit ; et Spiritui sancto, qui eam nunc fam in
fundamento dedicavit, et adhuc in fine totam de-
dicabit, sic scilicet, ut opus creationis, qued Patri
est assignatum, non intelligatur a Filio et Spiritu
sanclo alienum, neque opus zedificaptis Filii. dubi-

opus Spiritus sancti domum dedicantis alienum
putetur a Patre ac Filio, quia, sicnt Patris, et Filii,
et Spiritus sancti substantia est inseparabilis , it2
et opus eorum est iuseparabile, licet in opere ipso
discreto, ut- prieostensum est, notetur personarum
discretio, ut in'bae domus praparatione, sdifica-
tione, dedicatione, vel sanctificatione. In cujus con-
sideratione dicimus : Gloria Patri, et Filio, et Spi-
titui. sancto : sicut erat in principio, quando domus
bec preordinabatur, et »unc est, cum xzdillcatur,
€t erit in s::cula seculorum pet seternum dedicatiu-
nis ejus festum. Amen.

PSALMUS XXX.

In te, Domine, speravi. Titulus hujus psalmi est B in se, utet noe verbis ejus ,oquamur. Inde est,

(Yers. 1):
IN FINEM, PSALMUS DAVID PRO EXSTASI,

Pro ers !asi, inquit, id est pro consideratione
profundissimi intellectus David, id est Christi. de
reparatione humaui generis, quam per mortem et
resurrectionem suam disposuit, qui intellectus om -
nium creaturarum intellectum excedit, ila ut ez-
stasis recte, dici possit. Exstasis Grece, Lutine dici-
tur ercestus. Fit autem excessus mentis duobus
modis : vel quando mens pavet. terrcna, vei quando
c«lestibus intenta cetera ohliviscitur, qua commu-
nium negotiorum eura pertractat, In. boc autem
pialmo  exstasis rnaxime accipitur pavot populi
Dvi de gentium persecutione, c& de Jidei defectu
turbati.

Primo,contra pavorem prosmitttur spes ot oratio,
certitudo liberationis et gaudii. Secundo, enume-
rantur, quse c£. quanta "perturbant; ibl s Miserere.
Contra qua sequitur oratio ibi : Eripe. Tertia est,
|n qua quid intendit, aperit, exemplo sui nos ad-
monens bene operari cum spe et dilectione; ibi :
Ditigite. Loquitur autem totus Christus. Et prima
quidem conveniunt Redemptori. Deinde populus
redemptus gratias agit; ibi : Hede wis: me. Post-
ea jdem populus diu suam perturbationem enar-
rat in secunda parie. Circa finem vero, et in tine
interponitur vox Prophete; ibi : Quam magna. Et
dbi : Diligite.

EX 2Mtendendum quod propter tantam varietateni
persouam non muiat, sed quacunque capitis, aut
membrorum mutatione dicit : Ego, mei, me, mihi.
E£t maxime mirum videtur. si unitas Cbristi et
Ecclesie , quam fecit charitas, attendatur, Sicut
enim lingua, quamvis in corpore sit alia pars, quam
pes, tamen pedis suscipit vocem, quando pes dolet,
won dicens: Calcas pedem, sed calcas me: sic
Christus verba membrorum dignatur trausligurare

quod morituro ex nostro, scilicet ex carne, quam
habebat, nostram exstasim in se transformans, nou
in se, sed in nobis cepit pavere, F't igitur una
persona caput et membra, Christus et Ecclesia. Sunt
sponsus et sponsa duo in carpe una. Ergo etin
voce una, Secundum hanc unitatem dixit Christus :
Saule, Saule quid me persequeris (Act. 1x, 4). Non
dixit: meos, sed m., cam tameu non illum, qui
erat in ccelo, sed suos persequerctur in terra. Hanc
quoque Isaias commendat, in quo loquitur Christus
et ait : Sicut sponso. alligavit mihi mitram, et sicut
sponsam. oruusit me (11a. uxi, 10). Se anam in carne
una dicit sponsum et sponsam voce una, qua est :
mihi et sae.

lste psalmus quartus est eorum, qui breviter de
Passione et. Resurreclione commemorant, in. quo
et martyrum humiliatio describitue ef exaltauo, ut
videns se nemo superbiot, videns misericordiam
non paveat; incipil ergo in persona copitis, et
ail ;

Vgas. 2. In te, Domine, speravi, non. cou[undar
in terim, Nam quod hzc illius verba sint, ipse
orbi universo auditum et notum fceit. clamando
voce niagna : Pater, in manus duas commendo spi-
ritum. "neum (Luc. xxi, 46). 1pse. igitur. est, qui
secundum formata servi speravit in Dominum, ut
non confunderetur in seternum, quemadmodum il-
lum inimici confundere voluerunt, juxia quorum
zstmationem facis sum, ait, fanguam vas perdi-
tum, quonium audivi vituperationem msltorum, vetcbi.
gratia. dicentium (Psal. xxx, 13) : Vah, qui desiruis
templum Dei, salvum fuc temetipsum (Marc. xv, 50).
Jgitar contra bujusmodJi vituperationes inimicorum
volentium illum confundere orat, e& dicit ; 1n te,
Domine, speravi, uon confundar in aternum : nun-
quam confundar, dum insultabitur mibi haben
similitudinem carnis peccati.

Digitized by Google
