ETT

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Ili, EX HONORIO, — PSAL. XXXV.

1350

ergo hymnus bons operationis attribuitur populo, À ifto, hoc cst statu: in proprize veluntatis arbitrie,

D«o servieni usque in. finem.

Hic psalinus est de libero atbitrio et gratia Det de
impiis et justis : de impiis, qui erübcscent el confu-
sionc induentur, de justis qui exsultent ét ketentur.
Utraque pars isi hioc psalmo describitur, $e utulus
meliori paru. ascribitur. Per liberum arbitrium et
justitiam Dei tenaunt ill ad sernam confusionem ;
per gratiam Del et voluntatis libertatem. pertinguat
isti ad perennem: exsuitationem. Per libere volunta-
lis arbitrium impii iniquitatem operantur; per justi -
tam Dei in. nialiua exceiecantur, ut de vitio iu. vl-
tium, in profundum peccatorum, uL rota. de alto ín
imum pra:cipiti saltu. devolvantur. Per gratiam vero
jusu ad bonum clle. excitantur, ct ipsi huic gratix
per liberum arbitrium eooperantür. fili proprio arb:-
tii9 a sacrilicio Dei se elongant, isti per gratiam ci
appropinquant. Unde et congrue hic psalmus de I:-
Vero arbitrio illic continuatur, in quo de sacrifleíi
inutati hon in mutatione tractatur.

ln tricesimo quinto loco. calcufüm poaít, qui per
quiearium el septenarium "mullipleatus | crescit.
Sive enim qiimquies septem , seu septies quini &uin-
£àm bujus uumeri restituunt, Quinarius carnal:m
populum sub Pentateucuo »eivientem exprizit, qui
quinque sensibus corporis, libéra voluntate a. Deo
recessit. Sepienarius vero spiritualem — populuin,
qui per septitormis Spiritus yratiam ad fidem acces-
sit, Unde istc fonte vit generatur, ille a vero tu-
mine obtenebratur.

Materia. hujus psalini est populus libero arbitrio
$u inalum declinans, e& populus per gratiam bono
adbizerens. Ditentio est, ut bonum facientes non defi-
ciamus, quaienus fonte vitze incbriali in lumine lu-
men videamus. Verba sumpta videutur de Achito-
phel. qui Iniquitatem in cubill suo est meditaums,
dun, exitium David est consíliatus. Qui malitiam
ren odivit, et ideo laquco vitam flnivit. Davidi aut-m
Deus inisericordiam praetendit, quem de hostihus
eripüit, dum eum impugnantes in. hellu ceciderat,
€L contra eum sfare non potuerunt. Bignificat autcm
Judam, qui iniquitatem in eubili cordis est medita-
tus, dui. mortem Christi est. consillatis, Qui mali-
tam non odivit, et ideo annnam laqueo extorsit.
Deus autem misericordiam Christo praetendit, qu.m
de Judas persequentibus in Resurrectione eruit, et
operahtes iniquitatem a Romanis victoribus cecide-
rünt, et coram eis stare non poluerunt. Significat
autem omnes impios, qui contra justos mala medi-
tantur, et ideo a fonte el a vero lumine cequestran-
tur. Psalmus habet duas pàrtes. Unam : Dixit. in-
justus, in qua populus impiorum ; altcram : Domine
in celo, in qua exprimitur populus bentorum. Vox
'Sp:ritus sancti est :

Vgns. 2, Dixit injustus, wt delinquat in semetipso.
Justitia est Deum diligere et proximum. Ifane justi-

^5 tiam habere eat justum esse. Injustus est, qui banc :

sponte deserit et mandata Dei, ac proximum odit et
iniquitatem diligit. Hic talis injustus dixit in eemet-

ut delinquat, id est ut ntale faciat. ldeirco hic 1»
semetipso, id est in corde deliberat, quia non Deum,
sed homines formidabat, unde sequitur : Non est tl-
mor Dei ante. oculos ejus. Deum ubique preseatem
eculis cordis non attendit, et. ideo judicium 1 gis
prievavieoribus futurum contemnit.

. Vens. $. Quonidm doloso egit in conspectu ejus, «t
inveniatur Iniquitas eju. ad odium. In Hebreo bab -
tur : Quid dolose egit adversus eum in oculis suis, wt
inveniret iniquitatem ejus ad odiendum. In conspectu
Dei dolose egit, qut inquirit quid iniquitas sit, quasi
eam babere odio velit, et hoc: est inveniri ad oditm,
qui t&men inventam non odit, ced dili:it : et hoc.est
dolose agere, quia dissimulat se; quid borum quidve
inalum sit, scire. Vel iniquitas illi ad odium inveni-
tur, quoe a Deo punitur. lHa non invenitur ad odium,
qui deletur per ponitentite remedium. Sequitur :

Vgns. À. Verba oris ejus iniquitas, et dolus. Ini-
quitas eet, quod in corde dixit, ut delinquat. Dofus

.est, mtod. bonum 8se.scire, ot malum nescire dissi-

mulat.. Voluit intelligere, ut &cne ageret. Non dicit :
non potüit, sed noluit, quia: hómt non coacte, sed
sponte ialom facit. Deus homini intellectum dedit,
quo Creaiorémy intelligere possit. Sed ipse libero
arhitrio liouum in malum commutat; dum terrenis
inlian. bonum seli e recusat. Oe his dicitur : Sápien-
tes Sunt, ut. faelant mala, bene oxtem facere nescie-
vati (Jer. 1v, 92). Quidam. tonum. fntelligere. cu-

€ piunt; sed pra earnis fragilitate non possunt, cuia

corpus corrüptibile aggravat. animam, et. deprimit
terrena. (nhabitatio sensum. multa. cogitantem (Sap.
1x, 437. Quidam aeri ingenio pollentes poetarum fi-
£gmenia, philesophorum delirnmenta summopere
inquirunt, divine legis sacramenta, seternz vite ,

' instrumenta intelligere nolunt. Quidam ctiam ipsis

verbis dicunt : Melius est nos bona ignorare, qu»m
scienter peccare. Hi, sicut in Job scribitur, Domino
Deo dieunt : Recede. & nobis , scientiam viarum tua-
rum nolumus. (Job x11, 146). Et quia Deum a se re-

pellunt, a Deo repelentur, ac duplici poena ple-

ctentur, quoniam malum libere faciunt, et bonum
seire superbe despiciunt.
Vsns: 5. Iniquitalem. meditatus egt in exbili à iuo,

D hoc ést, in corde suo longa meditatione cogitavit

malum perficere. Quidam etiam meditati sunt libros
contra veritatem componere, et non solum priesen-
les exemplo, sed etiam absentes ef adhuc futuros
conati sunt seripto perdere. Astitit omni via non

' bonc, malitiam autem non audivit, hoc est, omnem

viam iniquam meditando, consiliando, operan lo

: ambulavit, alios verbo et, exemplo malo attraxit, et

in hoc studio firmiter usque in finem  persevera-
vit : insuper bonum in aliis odio habuit, malitiom
dilexit;

Nota corpus implerum per quinque membra di-
stinctum, per quinarium in titulo expressum, quod
sunt injusti, Deum non timentes, dolosi, iniquita-
tem se nescire dissimulantes, iniqui, bonum intelli-

Digitized by Google
