<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1263                                GERICHII PRÆPOSITI REICHERSBERG.                                1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    Operamini, inqui, cibum qui permanet, quia chari- tas veritatis in aeternum permanet, sicut ipsa veri- tas in aeternum permanet. Quam charitatem opera- mur, cum divinis verbis velut quibusdam facibus nos et alios accendendo in amore justitiae instan- nati proficimus. ita vt ardeamus et luceamus illius exemplo, de quo dictum est: Ille erat lucerna ar- dens et lucens (Joan. iii, 5). Ardens videlicet cha- ritate, lucens humilitate, in qua dixit non se di- gnum, ut solveret corrigiam calceamentorum diui- norum. Sic semper, ubi fuerit ardens charitas, ibi erit socia lucens humilitas, quoniam a sumo su- perbiae omnino aliena flamma charitatis purissimus de se mittit radios humilitatis, quam familiariter quasi de vicino respicit Dominus, qui sita a longe cognoscit (Psal. cxxxv, 6). Donet Dominus, ut ob- servemus humilitatem et charitatem, sive parum, sive multum operemur: quia et per humilitatem alienae dignitates fiunt nostræ, et per charitatem aliena opera fiunt nostra.
    
    Dum vero ab industriōse operantibus et laboran- tibus nos litterati metimus tempora commoda, dignum et justum est ut et ipsi metiant nostra spi- ritualia, et Mariae ovium repentatur Martha ad meritum, quia illa non posset otari, et in verbo Dei deliciarī sine adjumento sororis laborantis et erga multa sollicitæ ac turbatae ad hoc, ut altera soror vacare posset absque turbatione. Vacate (alias, Gustate), inquiſt Psalmista, et videte quoniam suavis est Do- minus (Psal. xxxiii, 9). Vacate non inquietis di- cursionibus, non vanis confabulationibus, aut ne- quissimīs detractationibus, in quibus non gustatur quoniam sit suavis Dominus, sed lectionibus, ora- tionibus, et studiosis, sancdiſque meditationibus, ac aliis spiritualibus exercitationibus, maxime devotis missarum celebrationibus, et studiosis ad eas ce- lebrandas praeparationibus. Verbi gratia in scribendis libris, concinandis luminariis, coaplandis sacris vestibus, et aliis utensilibus ad decorem domus Dei, sive ad necessitatem famulantium in ea pertinen- tibus, vel mysticas in ea significationes exprimentibus, formaque visibili gratiam invisibilem symbolizantibus, in quibus omnibus gustatur, quoniam suavis est Dominus. Vere suavis est Dominus, et dulcis, qui per dulce ac suave charitatis vinculum facit, ut omnia membra sibi concorrodent in unum, ita ut uno membro glorificato congaudeant omnia membra, et si patitur unum membrum, compatiantur omnia membra.
    
    Isa sancta ergo charitate confirmet nos divina mi- sericordia. In sancta humilitate nobis puetilem sim- plicitatem habentibus adsit ille angelus, qui fibris pueris in fornace adfuit, flammamque ignis excussit, et fecit medium fornacis quasi ventum oris flantem. (Dan. iii, 49). Illos autem non tetigit omnino ignis, neque contrisitavit, aut quidquam mo- lestiae intulit. Sic non tangat nos ignis irae, amari- tudinis, indignationis, aut, quidquam molestiae in- ferat quantulibet nutrimentis illum rex Babyloni[us]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,160">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    in hujus mundi fornace advaecat, set, sicut illi tres quasi ex uno ore laudabant et glorificabant Deum, ita nos quoque regnante in nobis concordia quasi ex uno ore laudemus et glorificemus Deum viri cum feminis, litterati cum illiteratis, bene operantes cum bene vacantibus, unusquisque autem in suo ordine canendo hymnum trium puerorum, quem cantabant in camino ignis benedicentes Dominum. Haec de vi- tae et indignationis cavendo inserta nunc sufficiant, ne irascendo, vel indignando iram et indignationem Dei incuramus actualiter, quam de Adam contraximus originaliter. Quoniam ira, seu afflictio, seu poena, qua primum peccatum Deus vindicavit, fuit in indignatione ejus. Quasi enim indignatus est, quoniam comminationem tetegerat, qua dixerat: In qua die, comederitis de ligno, morte moriemini (Gen. ii, 17).
    
    Et ita in voluntate, id est in inspectione volun- tatis Dei est, quan solus ille perfecte implevit, qui pro nobis aeterno patri Adæ debitum solvit, et pia cudi veteris cautione pro cruore detersit. Ira vero Dei est non sine spe gratiae, quoniam sequitur, et vita aeterna vobis impotentibus redire ad illam, quae datur, in voluntate ejus, id est non secundum vires vestras, vel merita.
    
    Non tamen mox dabitur illa vita, sed fletus de- moralibter, et cetera. Conferuntur singula singulis. Quoniam in indignatione ipsius est ira: idem ad vesperum demorabitur fletus. Et quoniam vita in ro- tunda ejus est: ideo ad matutinas letitiæ.
    
    Vesperum est, quando sol per meridiem declinat ad occasum. Tunc sapientiae lux ab homine peccante recessit, et morte damnatus est. Et tunc defuit lectus, quam diu populus, qui natus est ex Adam, laborans expectat usque ad materiam futurae resurrectionis: et tunc erit laetitia, quia tunc Dominus abstegit omnem lacrymam ab oculis sanctorum. In signum illius matutinae laetitiae Christus mane surrexerit.
    
    Significatur etiam prima resurrectio animae in coelis. Sicut enim Christus non culpa, sed poena in vespere sepultus, mane tertia die resurrexit; sic homo, qui vespere peccans in paradiso quasi sepultus est, quia morte damnatus est, post tempus, quod fuit ante legem, et quod sub lege, tertia die, id est tempore gratis fidei lucem suscepit, et hoc frame a morte peccati in anima resurgit. Ilaque resurrectio mane facta, qua in Christo omnes vivificantur, est causa laetitiae, quae demorabitur in matutino, sicut mors et sepultura secundum veterem Adam facta, in quo omnes moriuntur, est causa luctus, qui demorabitur ad vesperum.
    
    Demorabitur enim et fletus et laetitia, quia neque fletus, neque laetitia inuitur in brevi, sed longior mora durabit utrumque. Nam ab illa tristissima vespera, qua ejectos Adam de paradiso incidit causam plorationis, euntes ibant et flebant omnes illi ejus primam vocem fletus emittendo, cum nascerentur in hunc mundum, et sic fletus exierunt de hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino impresso. 
    - Foram mapeados dois sinais marginais centrais identificados como "A" e "B" (nota_marginal). 
    - Várias palavras tipográficas antigas e ligações foram transcritas literalmente quando legíveis; onde a leitura era duvidosa ou parcial foi mantido o traço ou inserido [ilegivel] (apenas quando necessário). 
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>