1219

COMMENTARIUM IN PSALMOS..— PARS IL — PSAL. XXVIII.

ut sint multi filii wagis desertas quam ejus qua habet A luvium inhabitare facit, ut sine lgsione sint inter pe-
virum. (Isa. 11v, 4). Nam et virginalis terra. nul-.

lo cafjugalis copula& aratro culta , sed. spiritu in-
teilectus per fidem illustrata dedit fructum plurimam
parieudo Christum, et gendilitas eatenus inculta et
deserta fructificavit faciendo dignos fructus paní-
ientis. illustrata per donum divine intelligentise.
Ad ultimum voz Domini preparantis cervos , vel si-
eut in. IEebreo legitur : obstetricans cervis, illa est
vox divine sapientie , qua montes excelsi cervis
prasparantur in pascua , dum sapctis, qui serpentes
consumunt, qui cornua elationis deponunt , qui
pilos veteres projiciunt, et aquas vivas vehementer

sitiunt, revelantur condensa Scriptararum, de qui- —

bus obstetricante manu Domini ejicitar coluber tor-
tuosus, ab ipsis vorstus, dum peccati venenum de
serpente anüquo conceptum a se projiciunt per
confessionem, et postea pariunt prolem sanctam
per bonam operationem. et quidem in hac sexta :eta-
te isüi cervi ingrediuntur in tabernaculum , sive
templum Domini , sed egredientur in septima ztate
corporum . mortalitatem exuentes, el pascua inve-
nient inodo et tanc, Nam et modo Dominus. dilu-
visum inhabitat, qui animalia sua pascit in arca per
donum intelligenti: quasi. alter et verus Noe, arca
gubernator, et diluvii inhabitator, et post hanc mor-
talem vitam suos cervos perducet ad pascua $a-
picutiz, ubi sedet ipse rex in clernum. Vide ut cha-
ritatem enumeratis scptem donis sociam intelligas ;
ipsa est enim totius tabernaculi fundamentum.

Et in templo ejus omnes dicent gloriam, Hic vocat
templum ; quodin titulo. tabernaculum. In. hoc igi-
tur tabernaculo ita consumymato dicet gloriam Deo,
non solum perfectus, sed omnis , id est, unusquis-
que secundum donum suum. Vis nosse, fidelis au-
ditor, quid suo tabernaculo, suo templo ita consum-
maio faciat Dominus ? Audi quod sequitur:

Ve&s. 10. Dominus diluvium inhabitare facit. Vere
ita est, Nam sicut quondam per Noe arcam fabri-
catem et consummatam fecit habitare , id est, ma-
nere super diluvium, ne, vel unum periret auima-
lium, quee intra eam fuerunt: ita nunc ecclesiam
septem sancti Spiritus, donis consummatam facit
inhabitare diluvium , ne procellae teutatiosum vel
persecutionum valeant perdere quemquam, quoi mo-
do fideliter permanserit in ecclesiastic:e pacis uni-
tate. Tu autem cavene aut foris maneas ut etbuicus,
auLforas exeas ut hareüicus, et quasi corvus ad
arcam non reversurus. Etiam illud caveto ne cor-
pore intus manerndo Spiritu sis extraneus. ab Eccle-
sia, ut illi, de quibus dicitar : Animales, se ipsos
segreganies ,. Spiritum non habentes (Jude 1, 19).
Dehis erant, quibus veritas dixit : Quid autem
vocatis me, Domine, Domine, et non facitis, qu& dico?
(Luc. vi, 46.) Intus in arca in tabernaculo, sive iri
templo illi esae dicendi sunt, qui exteriores, mun-
danasque delicias contemnendo interna et mterua
gaudia querunt. De talibus quasi de lignis levigatis

"arca: fabricatam et censummatom Dominw; di-

ricula inundantis diluvii, sive tentationum , sive
persecutionurm.

Facit etiom suam arcam, suam videlicet sanc-
tem Ecdesam ínhebitare diluvium baptismi , ut
sicut octo anims salvat:»e sunt. iu. diluvio, sic sal
ventur in baptismo, illi, ad quos pertinet oclo bea-
titudinum promissio , ubi dicitur in Evangelio ;
Beati pauperes spiritu, Beati qui iugent, etc. (Matth.
Y, 9).

Et sedebit. Dominus rex in eternum. Cessante nam-
que diluvio, cum nulla erit ulterius tentatio vel per-
secutio, neque ulterius egebit aliquis baptismo, ex
tunc sedebit Doming rez in. eternum. Sessionis bu-
jus magnifica erit manifestatio, quando in ne ste-
culi videntibus bonis et malis hominibus, et angelis
Rez glorim eedebit in sede majestatis sue — (Matth,
xix, 28). Tunc.

Vzns. 11. Dabitvirtutem pcpulo suo, Tunc benedicet
populo sto in pace. EA etit tunc distinctio inter po-
pulum et populum, tam in elecüs, quam iv repro-
bis. Nam inter ipsos reprobos erit populus miuime
in judicio arguendus, quis pro monifesta intideli-
tate, qui non credit, jam judicatus est (oan. 1n, 48;
Maüh. xxv, 41) : Et erit populus taliter jndicandus,
ut ei dicat Dominus : Ite, maledicti, in ignem eter -
sum, non quia fldem non habuistis, sed quia fidei
opera facere noluistis. Esurivi enim, et non dedistis
mihi ntanducare :. sitivi, et non. dedistis mihi bibere
(ibid., 42). Similiter inter electos erit populus mi-
nime judicandns, eorum videlicet, qui sedebunt su-
per sedes duodecim judicantes duodecim tribus Is-
rael : et erit populus taliter judicandus, ut ei di-
cat Dominus ; Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum, quod vobis paratum esi ante: constitutionem
vindi, Esurioi enim, et. dedistis mihi manducare.
Sitivi, et dedistis mihi bibere, Quandiu | enim fecistis
uni de his minimis fratribus meis, mihi fecistis (Matth...

31v, $4). U. quantam. virtutem dabit tunc Dominus

n

populo minimorum suorum, in quibus esurientibus,
sitientibus, nudia, hospitibus, infirmis, incarceratis
ipse se ipsum confitebitur esuriisse, sitivisse, nudwm,
hospitem, infirmum et. incarceratum fuisse! Qui
vero tales, imo in talibus Dominum ipsum pave-
runt, potaverunt, vestierunt, collegerunt , visitave-

'runt, magnifica benedictione pacis donabuntur di-

cente illis. Donnno : Venite, benedicti Patris mei.
Cum ergo et populus perfectorum, et. populus im-
perfectorum sit populus Domini, Dominus debit vir-
ttem populo suo perfecto, in quo ipse honoratur,
vel iojuriatur, et. bexedicet. populo. suo imperfecto,
qui et hic seminat in benedictionibus eleemosynas
mundas, et in judicio de benedictionibus metes vitam
(11 Cor. x, 6) :ternam dicente illis ipso Domino:
Venite, benedicti, etc.

Aliter : Dominus dabit viriutem populo suo, nunc
in przlio, et. posthac cessante przlio benedicet po-
pulo suo in pace, quando ebsterget omnem lachrygmam
Ab oculis eorum, e(. mors uliramon erit, neque Iuc-

Digitized by Google
