1295

GERIOHI PR.EPOSITI REICHERSPERG.

1296

Dum canimus, rel dum leyimus, quod prava re[reuet, A Deum charitatis cursu tendat, atque iili dicot ; Esto

Quod pop«lum, quod nos ad meliora vocct :
Tunc etiam vitulus, tunc sacrificatur et. hircus,
Cum fastym calcas, luzuiiamque premis.
Agnus ab innocuis, a simplicibusque columba,
Turtur ab his, qui flent, premia summa procul.
]i:t clibano coctos panes altaribne offers,
Si robur. meniis nulla flagella movent,
Conapersos oleo si tis, pietas moderetur.
Inque reos infra, quam liceat, libeat,
Non fermentatos, si mens tibi purior adsit,
Excoguat et caruis fluxa supernus amor.
Offers et similam, si quos diviserat error,
Colligis, inque dem jungis, idemque [acis.
Jlos catechizans moiis in baptismate mergis,
Uuis informans aspera ferre coquis.
Sic eadem, moresque docent, Christumque figurant.
Sic gemiaos usus cetera legis habeht,

"Cum ergo veterur sacrificiorum sit ablata necessi-
las, et sit novz gratia libertas, dicant nuuc qui re-
dempti sunt a Domino, quos redemit de manu ini-
mici, dicant omnes, et dicant singuli suo ledem-
ptori ; Salvasti de necessitatibus animam meum.

Vgns. 9. Nec conclusisti me in. manibus. inimici,
in potestate vel cupiditate vit» illaqueantis, vel ti-
miore mortis roo constringente; sed ab angustiis
mortis liberando sfaluisti im loco sputieso pedes
meos, id est gressus justitiz: mes. Non enim accepi
spiritum servitutis iterum in timore angustiante,
sed ablato jugo timoris gressuni: fecisti mibi facilem
]n lata vía charitatis, qui quandoque [uit difficilis
in angustia servilis timoris, in quo erat etiam terror

mortis, nondum cognita gloria Resurrectionis. Nunc C

autem ex quo Christi spiritus in manus Patris com-
mendatus ab codem Psire ad corpus reductus ma-
nifestavit. gloriam-Hesurrectionis transacta in Chri-
sto, futurc aujem in toto corpore suo, timor mortis
uon angustial, sed spes magis dilatat viam justitise,
qua euam per mille perieula mortium eundum est
in locum spaliosum, id cst in paradisum, sive in

patriam virtutum, in charitatis latitudinem, que est .

regio bestorium, et liber locus a potestate diaboli,
in quo loco. spatioso atatuis!i pedes iaeos. Uli enim
in terra solida fixa est achora. spei mea, illuc at-
tingit funis navis mez. Unde proptcr. cettitadinem
rei fujurse dico quod. jam statuisti in. loco spatioso,
id est in colesti paradiso pedes meos,

lpsa quoque sancta catholica Ecclesià per orbem
terrarum dilatata est mihi focus. spattozis ad ina.
nendum in ea, sive currendum in ea usque ad bra-
vium supern:e voeationis. Cuvritur 2utem in ea non
gressibus pedum, sed gressibus morum ad illud
bravium. Et in ilo cursu sciendum esta. quo, cmn
quo, ad quem. curratur. Omnes enim. currunt, sed
unus Me accipit bravium (1 Cor. 1x, 21), qui ab hoc
mundo cuirit fcatinanter avertens amorem suum àb
eo, eb cum proximo currit socialiter copulans amo-
rem 8tum cum eo, quem pariter secuin tecognoscit
fogere de mundo. Sic autem a mundo cum proximo
fugientem et. eurrentem | in. foco. spatioso, in. hujus
vite stadio, quis locus tutus. accipiat nisi ad solum

mihi in Deum protectorem ct in. locum munitum, et
salvum me facias ? Ad quem cuim pervenerit veraci-
ter et efficaciter, cantare poterit ; Statuisti in. [oco
spatioso pedes meos, Nanc aütem antequam ad hunc
locum perveniatur, dum et mundus, a quo currens
fugio, quasi alter Pharao post tergum sequitur et
persequitur, et. proximus, cum qno socialiter cur-
rere volo, interdum est mihi adversarius in via tra-
diturus me judici, nisi concordem illi, praesertiin
bene currenti; et locus cierns stationis ad quem
fugio dum interdum creditur fleri prope, flt longe.

Vrns. 10. Miserere mei, Domine, quoniam tribu-
for. Ego Ecclesia in capite. quidem jam glorificato,

B et quibusdau membris una. seeum  glorilicaiis jam

Sto in loco spatioso sed in infirmis inemlris mcis
diversis angustiis Iribwlor, timens ne »nundus aut
blandiens me vel meos alliciat, aut persequens come
prehendat, timens etiam ne socius vix me: discor-
dans a me tradat me. judici, pisi concordavero illi
aut amando aut imitando illum, &i bonus cst, aut
miserando ct orationibus adjuvando, si necdum bo-
nus est. Insuper etiam illum timeo, ad quem vado,
ne forte in ejus judicio reprobus inveniar ; a terco
timor, ex latere timor, ante. faciem timor. Timor
mundi per&equentis, timor proximi comitantis, ti--

mor Dei ad so. vocantis. Timor iste tàm multiplex

adeo tribulat et anxiat ine, ut compellar dicere :
Aiserere mei, Domine, quoniam tribulor, maxime in
infirmis mcis necdum in charitatis pace firmatis,
Pacein eniur habentibus in animo suo spatiosus cst
locus, sed rixarum angustias babentibus arcta est
via, qua amantibus est lata. Est. ergo nunc tempus
miserendi, quoniam tribulor propter multas causas,
quas enumcerans dico : quoniam £ribulor, won quo-
niam morior, quia non jam de morte que in cansa
jastitie optabilis csset, sed ncgata mihi morte de
crucialibus terreor : adeo conturbatus est in ira tua,
vel mea oculus meus,

Oculus est. oratio quse in Deum intendit. Ilic in
ira Dei, qua permittit sanctos aflfigi, turbatur. Ani-
s« mea etiam, que quasi in venire escas, ita in
memoria rerum tenet. notitias, tenet eliam quanta
pro nobis passus est Christus, et qna fidelibus suis
promiserit, ipsa im ira turbatur. Vel anima sensca-
litas est, venter caro, quie in tribulatione turbentar.
Vel oculus, scilicet hi per quos alii vident : anima,
quorum exemplo alii vivunt; venter infirmi in Ec-
clesia, in ira per&ecutorum turbantur. Vel in ire
fua, quz per zelum de peccatis palearum est non
exstinctus, sed conturbatus est ovulus meus. Vel bre-
vis ira mente concussa et turbata dissipat contem-
plationem, qux non est nisi in mente quieta; qua
vero longa est, et crescit in odium, non zelum, sed
judicium damnationis babet, quo mentis oculus ex«
czcatur. Per animam et ventrem. interiora. possunt
2ecipi, quie turbantur quando videntes impios non
posse corripi intus irascimur, palain vero. clamare

Digitized by Google
