1578

GERIJOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1576

bonis, et. adificationum colloquiis interdum propter A. Ad augmentum quoque meriti dictum est : Cum

taciturnitatem | debet. taceri, quanto magis a malis
propter penam debet cessari?

Verumtamen ne obstinate, et indiscrete tacea-
mus, continuo subjunxit : Et dolor meus renovatus
est, etc. Sicut , inquit, prius peccabam nirais lo-
quendo, ita modo nimis tacendo. Bene igitur habet
in titulo : fn finem pró Idithun Canticum. David.
Jdithun transiliena. interpretatur. Signiflcat autem
titulus hic Canticum hoc David illis cantari, qui ad
virtutes transilierunt à. vitiis, a multiloquio usque
ad moderamen lingus, a temporalibus usque in. fi«
nem, usque ad illum, ultra quem (ransiliendum non
est, usque ad ipsam sternitatem, quz Deus est,
quam qui adeptus fuerit, nihil ulterius quzret. Ma-
xime autem congruit, ub ae à multiloquio compe-
scat, qui ad huuc finem canendo, vel psallendo ten-
dit. Hoc fine consummationis ego David contentus,
eique intentus

VEns. 2. Dixi : custodiam vias meas. Dixi, id est
apud me deliberavi sicut. rem difficilem, «t custo-
diam vias meas. Dixi, id est. verbis propriis me
quasi voto constrinxi hoc proponens : ui custodiam
vide meas. Custodiam in silentio coram Deo vías
wwéas, id. est opera mea congrua. Custodiam vis
meas, in quibus non more serpentis repere, vel ser-
pere, sed more cervi decretum est mihi saltus
dare, atque transilire sjlendo dumeta rixarum, et
spinas contentionum, ita ui non delinquam in tingaa
ses pro maledictis. maledicta reddendo, vel oblo-
quentibus indisciplinate obloquendo. "Talia dixi
spud meipsum in corde, ubi sapiens deliberat,
quid, quando, cui, quantum, quomodo, quare lo-
quatur, vel taceat, Dizi, inquam, talia, ut. non de-
linguam. ín lingua mea, quod cavere nimis est diffi-
cile, maxime inter contentiosos, Nam si quis in
verbo non offendit, hic perfectus. est. vir. (Jacob. v,
9) : et est rara avis in terra bomo non offendens in
lingua quia, ut vulyo dicitur : in udo est, et facil-
lime labitur, quam, ut Jacobus apostolus ait : nuí-
[us hominum domare. potest. (ibid, 8), cum omnia
bestiarum genera domita sint a natura hnmana. Dif-
ficile itaque fuit propositum, ut non delinquam in
lingua. mea. Facilius esset omnino silere, quam lo-

eonsisteret peccator adversum me. Ac si diceret : Non

. grande meritum esset, si arguente me, vel loquente

contra mehomine justo patientiam exbiberem juxta
illud : Corripiet me justus. in misericordia, et. incre-
pobit me (Psal. cxt, 5), imperante mihi silentium
hinc proprii peccati conscientia, binc arguentis ia-
nocentia, quem viderem mihi superiorem in causa,
Nuuc vera ego. in eausa superior, innocens, contra
peccatorem consistente peccatore, adversum me,
cui possem contra falsas criminationes vera multa
et magna crimina objiciendo blasphemum os ob»
struere, tamen propter patientiz et humilitatis con«
servantiam posti ori meo custodiam, videlicet, ne
viderer ultionem expetendo reddere maledictum

B conva maledictum, simul et sperans Dominum hu«

milildtem meam respecturum, ac redditarum mihi

. henedictionem pro. maledictione. Sic et ego verug

David quasi agnus coram tondente, coram Pilato
tonsore obmutui, et non aperui os meum, ita ut
miraretur Pilatus. Discipulis etiam loquens mua
inter loquendum transilivi. Unde et. dixi : Multa
habeo vobis dicere, sed non potestis portare. moda
(Joan. xvi, 12). Adeo autem posui ori meo eusto-
diam quod

Vgns. 9. Obmutui, et humiliatus sum. Obmutui,
boe est, ita tacui, ut nec mutirem contra oblo-
quentes. Et quia tacent aliqui per superbiam dedi-
gnantes respondere his quos despiciunt : ego non
solum obmutui, sed etiam fumiliatus sum, itaut
esset purum et humile silentium meum, non dolo-
sum vel superbum, seu indignationis fermento
permixtum, quía (acui er humilitate in sin-
plicitate. Vel. humiliatus sum. ad improperia susti-
nenda, et silwi a bonis quoque annuntiandis, ne
sanctum darem canibus, et mitterem margaritas aute -
porcos (Matth.yni, 6). Vel silui etim a bonis auditoc
ribus alloquendis, dum eisdem intermistus consiste-
ret. peccator adversum me. Vel silui a bonis eloquiis,
ne in his annuntiandis inciderem vitium loquacita-
tis, et excederem in verbis vitia hominum vel oi-
mis exaggerando, vel nimis increpando. Tímui enim
scripturam dicentem : Lingua placabilis lignum viia,
que autem immoderata est, conteret epiritum (Pros.

qui suo tempore, tacere suo tempore, atque in neu- D XV, 4). Timui ergo ne lingua mea immoderata im«

tro delinquere. Hoc ipsum est, quod proposui, ut
neque tacendo, neque loquendo délinquam in lingua
mea. Propter boc

Posui ori mee custodiam, ut. tempus tacendi e
tempus loquendi observetur apud me (Eccli. m, 5);
nom quia bonos timcam, qui qu:e. approbant, lau-
dant, et dant veniam lapsui lingue in bis, quie im^
probant, sed propter malos elegi mihi magis tacen-
dum, quam loquendum etiam illo tempore, cum ta-
ceri erat difficile, videlicet, cum consisteret peccator
«fvertum 1e. Cum peccator non pereipiens ea,
qua sunt Spiritus Dei, consisteret quasi cum mora
stabiliter durans in contentione adversum me qu&-
rens calumniandi occasionem.

moderate arguens potius contereret, quam aedifica-
vet auditores, et ideo ailui etiam a bonis et zedificg-
tionum colloquiis, eligens magis tacendo et tacite
orando ipsos malos transilire, quam eos iusilire,
atque confligere cum ipsis in tantum linguosis, ut
vere dictum illud conveniat eis : Vir linguosus nou
dirigetur in via (Psal. cxxxix, 12). Hos caveri volens
Apostolus instruit dilectum discipulum dicens :
Noli verbis contendere, in. nihilum wtile est, nisi ad
subversionem audientium (I1. Tim. n, 14). ltem ser
vum Domini, ait, non oportet litigare, sed mansuetum
esté ad omnes (1] Tim. ui, 24). Ut ergo mansuetas
essem ad omnes, interdum silui, et obmutui. ——
Pro oomutut alia translatio habet : Obsardui, et

Digitized by Google
