1289

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS li. — PSAL. XXX.

1290

rei abscondito coram oculis bumanis non coram A raciter locutus es ad patres nostros, quibus absque

oculis divinis, quibus meos ita oculabis, ut scientes
reddere Caesari, quae Ciesaris aunt, et qua sut Dei
Dco, non admittant centra se jusue aecusationis
occasionem in protoriis, vel conciliis : itemque
scientes conservare justitiam cum misericordia pru-
dentes ut serpentes, simplices ut columbhe inve-
niantur, quatenus et justam severitatem, ne crude-
lis fiat, misericordia condiat, et piam misericor-
diam, ne remissa flat, justitize zelus accendat, atque
ita sint liberi tam, e laqueo nimix crudelitatis ho-
mines odientis, quam a laqueo nimis pietatis vitia
hominum foventis. In jllis enim sicut semper parata
est justa. sevéritàs ad ulciscendur quod perperam
geritur, sic pia charitas optat non inveniri quod
juste debeat puniri.

Etiam in fovendis vel castigandis propriis corpo-
ribus ilíls interdum laqueus, vel rete ponitur, ut aut
per nimiam austeritatem castigando carnis potulan-
liam deb:litent ipsam carnis naturam, aut per ni-
miam condescensionem fovendo carnis naturam
fovcant quoque pariter ipsius petulantiam. Sed tu
&düces me, ac. meos, de ancipiti hoc laqueo, quem
ebsconderuni mihi diabolus et homines. Nam diabo-
Juà hiauditiis in deserto me provocavit ad nimiam
carnis condescensionear, tentans de gula : posímo-
dum per bomines tentatus sum de austeritate nimia,
porrecto mibi vino acido cum felle misto. Sed ego
et diaboli panem suggerentis detestatus Blandimen-
lum, e&t hominum fel porrigentium exsecratus ma.
chinamentum docui ab utroque laqueo meis caven-
dum, et. per medium blandimentorum et ausierita-
tum sic incedendum , ut neque prosperis demulcen-
tibus fiat homo remissus, neque amans irritantibus
fiat acediosus. Taliter per vietoriam tentationis mea
tu, Pater, placatus et propitiatus, quoniam i& es ín
cisdem tentationibus protector meus, educes meos de
lagaeo tentationum, quarum victor ego pro eis of-
fero tibi spiritum meum, dicens :

Ngus. 6. Ia manus (uas commendo spiritum meum,
id est animam meam, de qua dictum est in prophe-
iis : Si pósuerit: pro. peccoto animam. suam, videbit
semen longavum, et voluutas Donhii in manw ejus
dirigelur (Isa. vay, A0). lgitur propter semen longz-
vua de me grano in terram projecto proventuum,
€t propter voluntatem tuam, Domine, in manu mea

difigendam, egó nene pro peccato meorum abo- -

lendo in cruce pono animam meani, et in. manus
tuas, Pater, commendo spiritum metim, id est ipsam
aniuam meam, sciens quod tum lucro long:evi se-
wninià citó ad corpus meum remiites eam, spoliatis
primo per eam inferis, multisque animahus funde
liberatis. Imo cgo pono eam, et iterum sumo cam :
pono cam nunc in (u€ commendationis sinum, et
inde iterum sumo eam peracta Redemptione totius
Ecclesie mez, qui tibi accepta Redempt.onis gra-
tia dicit in gratiarum actione : Pedemisti me, Do-
mine, Deus veritatis. Ecce enim veritatem dilexisii
(Piál. L, 8), in eo ipso quod me redercisti, sicut ve-
Parnot. CXCII,

mendacio promisisti, quod mili Ecclesi: absque
dolo exhíibuisti. Promisisti, veraciter, exhibuisti ef-
ficaciter, propterea in ieta gratiaFum actione voco
te Deum veritatis, quia nisi constans in veritate
fuisses, redemptionem promissam mon misisses,
qui tot peccatis fuisti irritatus hominum, servorum
tuorum, ut pro ipsis redimendis minime Filius dile-
ctissimus daretur, nisi verítas promittentis ad hoc
suffragaretur.
Notandum tamen quod sie servatur ista promis-
sionis veritas, ut ab ea destruatur contraria pro-
missionis vanitas. Sicut enim verum est quod verax
Deus promisit homini obedieriti, dicens ad Abraham
post exhibitam obedientiam : In semine tuo benedi-

B centur omnes tribus terre (Gen. xxu, 48): sic falsum

est, eL omnino vanum, quod diabolus ab initio men-
dax, et pater mendacii promisit inobedientibus,
dicens : Eritls sicut dii (Gen. wi, 5). Hujus fale:
promissionis vanitatem usque adéo quidam obser
vant, ut in eua licet inobedientia permanentes, tamen
arbitrentur ese se aequales diis, id est hominibus
piis et sanetis. Multo rectius isti facerent, si cuui
lilio prodigo a vanitate a3 veritatem redirent, et vc-
raci confessione dicerent : Pater, peccavi in colum,
et coram te; jam non sum dignus vocari filius tuus
(Luc. xv, 18, 19), jam non dignus associari sanctis
tuis, quibus dicis : Ego dixi : Dii estis, et filii Excelsi
omnes (Psal. Lxxx1, 6). Si sic veraci confessione dice-
rent, et ulterius obedire parati egsent, veritas liberaret
€os. Nunc autem nimis exosam habentes verz con-
fessionis et in futurum bonz sponsionis veritatem,
diligunt vanitatem, et falsitatem vana spe Divinitatis
illos decipientem, dicente illis diabolo : Facite quod
suadeo, comedite vetitum, id est committite pecca-
iuro vobis interdictum, et per multam Dei miseri-
cordiam vos tandem circa finem vita conversi eritis
sicut dii : vel, Doo dissimulante vestram iniquitatem
propter iusitam vobis fragilitatem, eritis. sicut dii,
sanctis videlicet et castis, ac religiosis hominibus
assimilandi. Non enim tam crudelis est Deus, ut
perdat multitudinem hominum in peccatis jacen-
iium, et in. ipsis morientium. Talia serpentis vani-
tatem insibilantis fallentia susurria libenter inter-

p 9um accipit et observat. fragilitas humana, quast

decepta lemina. Sed novus Adam non audit cam,
quia ipse est ipsa Veritas, cui exosa est. vanitas ct
falsitas. Et tw Deus verax, Pater veritatis in ipso
Filio tuo, et in. omnibus membris ipsius eamdem
vanitatem respuis, eamque diligentes fu non diligis;

, quod probatur s coritrario, quoniam, cum sint con-

traria odium et dilectio, usque adeo dilectores va-
nitatis non diligis, ut etiam oJio habeas eos. Tibi
enim vere dicitur :

Vgns. 7. Odisti observantes vanitates supervacue.
Poterat uteunque tolerari, si homo vanitati simi-
lis. in se. habens vanitatem. non observarct, vel de-
fenderet eam. Ideo non dieo tibi, Deus veritatis
quod odio habeas illos, qui habent vanitates, Quis

MH

Digitized by Google
