1558
tur deum. Quod dicis ore,
etitm et vita in manibus lingue (Prov. xnn, 20). Et
qui putat se. religiosum esse non re(renans linguam
mam, hujus vana esf religio (Jac. 1, 62). Custos
autem justitis silentium.. mE
"LAMETH,
Venus. 19. Diverte a malo, hoc est, sis innocens,

et fac bonum, hoc est, sis justus.  Destrue vitia,

sdillca virtutes. Relinquas omnia, que diabolus
iustizat, fac quie Christos mandat. Jaquire pacem,
et persequere, hoc est valde sequere eam, Cum. om-
mibas hominibus habe pacem et concordiam, imti-
tare Christum, qui est paz vera, et habebis pacem
interna vita. Talia facere cest Deum timere. Et
quid, aiunt, consequuntur bzc agentes? Istud.
six.

Vrws. 16. Oculi Domini super justos, ei aures
ejus in preces eorum, lloc est, misericordia et pietas
super hzc facientes redundabunt, benignitas et lar-
gitas Dei super preccs abundabunt. Quod est dicere :
Deus semper justes aspicit quid velint, et quidquid
petlerint, prestabit. Quid autem fiet liis, qui haec
non faciunt? Boc quod sequitur :

THE.

Vens. 87. Vultus autem Domini super. [acientes
mala, hoc est, vindicta cuncta cernentia veniet su-
per peccatores, Ad quid? Ut perdat de terra viven-
fium memoriam eorum, ut nulla mentio, nuls pre-
ces fiant pro eis a sanctis, qui erunt ibi. Justi ag-
tem semper a Deo exaudiuntur.

$A1N.

Vgas. 418. Clamaverunt justi Abraham, Moyses,
Joseph et alii ip AEgypto, ei Dominus. exaudivit eos
et ex omnibus tribulationibus eorum liberavit eos.

SAD&.

Porro septem Machabsi et alii martyres quam
plurimi clamaverunt, et temporaliter non sunt exe
auditi, sed poenis momentaneis consumpti ; e. ta-
men in occulto exaudivit eos Dominus ab sterne
mortis cruciatu liberando, et optata gloria coro-
nando. |

COPH. —

Vens. 19. Juzta est. Dominus his, qui. tribulato
sunt corde. floc est, prope est his, qui pro ipso suni
in tribulatione, sicut fuit cum Joseph. Et Aumiles
spiritu salvabit in coelesti: regno. Nam qui se bic
bumnillant, a. Deo exaltantur.

^.^ ME$.

Vrns. 20. Multe tribulationes justorum. Qui tri-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IH, EX HONORIO. -— PSAL. XXXIY.
boc habe corde. Mors À bulationem non patitur, justus non est. Omnes

1554

enim, qui pie volunt vivere ín Christo Jesu, persecu-
tionem patiuntur (11 Tím.'m, 12). Multas molestias.
sustinent justi in hac vita, plures etiam quam mali, -
Et de omnibus his. liberabit eos Dominus in fatiro,
de fame, de persecutionibus et cxteris omnibus.
Tunc judicabunt nationes, et dominal.untur popa-
lis. Juxta est eis Dominus, quia '
' Ngas, 94. Custodit Domitus omnia. 058a eorum,
wmen ex his non comteretur. Videndum quomedo
hoc sit verum. Multorum namque martyrum 0853
sunt confracta, et couffagrante incendio in cinerem
redacta, quadam in undam sparsa injecta, quadam
minutatim per campos disjecta. Hic liber spiritwa-
lis est, et. per similitudines interíori homini loqui-
tur, et nostro more nen loquitur. Ossa sanctorum -
gun füirmitates anim: , hoe est patientia, mansue-
tudo et cinterze virtutes. Hxc óssa Dominus in san-
ctis ita custodit, quod nec unum, id est miuima
virtas in eis deperit. Justos omnes Dominus in'fino
galvatit, Sed

MEM.

Vins. 99. Mors peccatorum pessima, quamvis vi-
deatur stultis bona, cum viderint funera divitum
purpura et serico vestiri, marmorea sepulera auro
gemmisque insigniri; sed. anima tartareo carceri
includuntur, et sulphureo profundo immerguntur,
Kt qui oderunt justum, delinquunt. Qui Chriswum ju-

. stum oderunt, delinquunt, id est peccant, et qui ju-

sios propier justiiam odio habentes persequun -
tor, propter. hoc delictum pessima morle, scilicet
seterna puniuntur. In Hebraeo habetur : Juterficiet
impium malitia. Et quid eilt de bonis?

TIAU.

^ Ngns. 25. Redimet Dominus animas servorum 480-
ram. Quos pretio sanguinis sui de potestate diaboli
redémit,hos sibi servientes de potestate secunda mor-
tis liberabit. Et non delinquent omnes, qui sperant in
eo. Qui justum oderunt, delinquunt ; qui sperant in
Deo, non delinquunt, ideo illi supplicia, isti babe-
Vunt sempiterna gaudia. In alia translatione babe-
tur . Non. derelinquet. omnes, qui sperant. in eum,
scilicet bonus pastor oves, quas redemit, non relin.
quit, sed sedula pielate custodit, corpore suo pascit,
ad promissum glorie premium perducet, Hunc
psalmum idco vindicat sibi festum apostolicum, quia
ipsi importaverunt Ecclesi novum Christi sacrifi-
eium

: — '.

"PsALMUS XXXIV.

Vens. A. Judica, Domine, nocentes. me, etc., eic.
In bee opcre aliquando illia albescunt, aliquando
roem a spinis surgentes rubeseunt : quia nünc leta
& inem diffendunt, nune tristia mcntem pungunt.

Superior psalmus tractavit de mutati sacrificii inst-
tutione, hic tractat de Eeclesie ejusdem saerificli
imitatione. Hujus autem sacrificii imitatio est obe-

dicatize et Passionis Christi. imitatio. Qui obedien-

Digitized by Google
