1527

CERHOHI PRLEPOSITI REICHERSPERG.

1528

Vens. 18. Ecce oculi Domini super metuentes eum. 4. vescatur. Quoniam. adjutor noster ad beue operau-

Oculi Domini sunt. misericordia e& pietas. Hi oculi
sunt super timentes Dominum et recedentes a malo.
Et in. eis, qui sperant non in meritis suis, sed super
misericordiam ejus. Ad quid

Vgns. 19. Ut eruat a morte aterna animas eorum,
ei alat eos in fame : verbi Dei, pane vite. Vel esu-

rientes et sitientes justitiam pascit intellectu spiri-

tali, ne deficiant in via. Hzc est salus justorum.
In Deum sperantes et justitiam esurientes subjun-
gunt :

Vens. 20. Animis nostra sustinet. Dominum exspe-
ctans misericordiam ejus, ut cibo incorruptibili

dua, e( protector uoster est ab impedientibus ad
Deum perveniendum.

Vg&he. 21. (uia in eo laetabitur cor wostrum. Hoc
est, anima nostra habitans in eo :eterna laetitia per-
fruetur. Et in nomine saucto ejus , hoc est in Chri-
&to, qui est nomen Patris, speravimus, Sequitur ora-
tio justorum :

Vens. 29. Fiat misericordia tua, Domine, super
nos, quemadmodum speravimus in te, hoc est, se-

' eundum quod spes uostra fuit in tua misericordia,

sit in die judicii corporis et anima nostrae salvaiio,
et cum angelis in tua visione glorificaiio.

PSALMUS XXXIII.

Benedicam. Dominum in omni tempore, ete. Clave B rus est hic sermo (Joan. vi, 61 ) E alii : Noine

janua aperitur, clausa. cernuntur : titulo. psalmus
recluditur , mysteria panduntur. Titulus hujus
psalmi est (Vgns. 1):
PSALMUS DAYID, CUM IMMUTAYIT VULTUM SUUM CO-
BAM ABIMELECH, ET DIMISIT EUM, ET ABIIT.
Historia talis est. Saul persecutus est David, qui
ad Achis regem Philistinorum fugit. Quem Phi-
listei cognoscentes dixerunt regi, quod ipse esset,
qui Goliam signiferum et principem illorum occi-
disset (7 Reg. xxi). Quem rex jussit adduci el inter-
fici. Quod David cognoscens ad artem confugit,
epilepticum se simulavit, tympanizavit ad portam
civitatis, ferebatur manibas, saliva de ore in bar-
bam cadebant. Quem Abimelech zestimans arrepti-
tium, dimisit eum, et abiit ; et homo [forte legendum,
hoc modo] paalmum Domino pro ereptione ceci-
nit. Saul diabolum, David significat Christum,
Achis dicitur quomodo est. Abimelech. regnum Pa-
tris thei, et erat commune nomen regum Philisthiim,
sicut Pharao. J£gyptiorum, et Cesar Romanorum.
Propter signillcationem ponitor in titulo Abimelech
€o:umune, nomen, et non proprium Ackis, David
venit ad Abimelech, quando Christus venit in re-
gnum Israel, quod erat regnum patris sui. Vuluum
suum coram. Abimelech mutavit, quia cam in forma
Dei esaet, formam servi a.Judeis accepit. Vultum
suum mutavit, quando vetus sacrificium Aaron sa-
erificio novo Melchisedech, scilicet corpore ei san-
guine sso permutavit. Ergo immutatio vultus, est
imrmutatio prioris sacrificii in novum sacrificium
eorporis ei sanguinis Christi. Agnus namque et
hircus vel rufa vitula signilicativa erant nostri sa-
crificii. Et cum Christus bxc se .signilicasse ape-
riret, et coram Judzis diceret : Nisi! manducaveritis
carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem,
non habebitis vitam in vobis. (oan, vi, $4), septua-
. ginta discipuli cum multa turba Judaeorum, qui
prius crediderant, dimiserunt eum, dicentes : Du-

diximus vobis, quia insani, ei demonium haber?
(ibid., 20.) Achis erant qui dicebant : Quomodo
potest hic. nobis carnem suam dare ad manducan-
dum? (Ibid., 73.) Et Christus dimisit eos et abiit a
cordibus eorum ad gentes, hoc est, gratism suam
subtraxit et contulit gentibus. David tympanizavit.
Tympanum est corium in ligno extentam. Signift-
cat autem Christum in cruce extensum. Christus
iympanizavit, eum mortem suam apostolis przenün-
tavit. Et hoc ad. portam | civitotis fecit, quia apo-
stoli erant porta Ecclesise civitatis Dei. Porta etiam
sunt corda nostra, que Christus tympano crucis
aperuit, et per fidem ad nos intravit. Quasi ad por-
tam civitatis catecbumenis iympanizamus, dum

C eis ante baptismum, quod esi introitus Ecclesiz,

sacramenta passionis Cliristi prenuntiamus, Per
salivam infirmitas carnis : per barbam intelligitur
fortitudo divinitatis. Saliva etiam de ore eraut verba
ejus, qui visa sunt. infantilia, quando dixit : Qui
manducat carnem. meam, et bibii sanguinem meum
(Joan. vi, 57). Sed saliva in barbam cadebat, quia
apostoli, qui erant robusti, verba vit» esse dice-
bant. Quod autem David manibus ferebatur, signi-
ficat quod Chrislus in cena manibus suis ineffs-
biliter se ipsum ferebat. David inter manus se com-
prehendentium concidit, et Christus inter menus
crucifigentium pro nobis occubuit. Pro loc myste-
rio canitur psalmus Domino. Unde in tricesimo
tertio loco computatur, quota annorum ztate Chri-
sius novum et verum sacrificium a Paire in ara
crucis immolatur, Hic numerus a ternario surgens
in denarium ascendit, et verum in ternario finit,
significans quod opera decalogi per Trinitatem sunt
incheanda, et per Trinitatem consummanda. Id-
circo Christos boc annorum numero completo
mori voluit, quia et pro Judzis, qui sub decalogo
legis erant, et pro gentibus, qui gratiam Triuitatis
exspectabant, occubuit.

Digitized by Google
