3s

Profundi noteine inlernus designatur, sicut. per A
prophetam Domino dicitur : Posuisti "profundum
maris viam, ut transizent liberati (Isai. 11,40). Vide
eap. 8 supr, dist. 4.

CAPUT Xi.
YE GURGITIBUS.

(514) Gurgitum nomine multiplex expositorum
sancte Ecclesie predicatio designater, sicut per
Eliu de Domino dicitur : Qui aufert stillas pluvie, et
effundit imbres ad instar. gurgitum (Job. xxxv, 91).
Possunt qvippe per stellas pluvie sancti apostoli
desiguari de quibus Jude reprobatz per Jeremiam
dicitur : Prohibitm G3 eunt etilla pluviarum de
elo, et serotinus imber non fuit (Jer. wi, 5).

CAPUT XH.
DE STILLICIDIIS.

*üillicidiorum nomine verba pradicanuum desi-

gnaptar. Vide supra cap. 6, dist. 4.
CAPUT XIV,
DE CANALIBUS.

Canalium nomine libri divini designantur, sicut
per Moysen dicitur : Tollens Jacob virgas populeas
virides, et amygdalinas, et ex platanis ez parte decor-
ticavit, eas detractisque. corticibus in his qua spo.
liata [eraut candor apparvit : illa vero que integra
erant. virida permanserunt, aique in. hunc modum
color effecius est varius ; ubi et subditur : Posuitque
eas in canalibus in quibus effundebatur aqua , ut cum
aenissent greges ad. bibendum, ante oculos haberent
virgas ei aspectu. earum conciperent, Factumque est C
ut in ipso calore coitus oves inIuerentur virgas, el pa-
rereni. maculosa. et varia. et diverso colore respersa.
Lege c. 13, dist. $;l. im.

CAPUT XV. .
DE FLUCTIBUS,

.
.

B

fn Scriptura sacra fluctuum nomine, aliquando tumul-
tus tentationun, aliquando emite pravorum intel-

Jigunter.

(549) Fluctuum nomine tumultus tentationum de-
signatur; unde cum Dominus de pravorum sevitia
sub appellatione maris ad beatum Job loqueretur,
subdidit dicens : Circumdedi ilíud terminis meis, et
posui veclem eL ostia, el. dixi : Hucnsque venies, et
hic ton[ringes tumentes fluctus tuos. (Job xsxvan, 10). p
5i enim per mare A416 cor nostrum accipimus, bene
per fluctus tentationes et. vitiorum strepitus acci-
pere possumus. Terminis ergo suis Dominus hoc
mare circumdat : quia cor nostrum adhuc corru-
ptionis sua molestia, e& cura turbulentum, sub
suensura contemplationis humiliat : ut. lieet plus

(544) Ex l. xxvir in. Job, cap. v.

GARNERI CAN, REG. 8. VICTORIS PARIS,

$65
appetat, ultrs tamen quam sibi conceditur non
ascendat, Vel certe hoc mare terminis suis Domi-
nus eireumdat, quia eor nostrum tentationibus tü-
midum, occiltis donorum distributionibus initigat ;
modo agens, ne pravorum suggestione ad delecta-
tionem veniat, modo ne pravorum delectatio usque
ad consensum prorumpot. Qui crgo illicitos motus
cordis respicit, et in quibusdam eos usque ad con-
sensum venire prohibet, in quibusdam vero iilos
etiam a delectaüone restringit : pimirum furenti
mari terminum ponit, ut nequaquam in opere
exeat, sed intra sinum mentis tentationum subuur-
murans $e unda collidat, EL quia tunc valenter re-
stringitur, cum ei dilectione Dei, atque inspirata
virtutibus obviatur, recte subjungitur : Lt possi
vectem, et ostia, et dizi :. Hucusque, venies et 0on
procedes amplius (Job xxxvin, 41), etc.

Quid enim moraliter aliter per ostia, nisi virtu-
tes : quid per vectem, nisi robur. charitaüs aceipi-
mus? Hzc itaque ostia scilicet virtutes operationum
mare'seviens dissipat, nisi eas ex occulto meatis
opposita cbaritas astringat. Facile enim omne vir-
tutum bonum tentatione cordis irruente destruitur
nisi ab intimis fiza charitate solidetur. Unde et
Paulus in suis pradicationibus, dum queJam vir-
tutum ostia maris tentationibus  opponeret, illico
eisdem ostiis quasi robur adjunxit dicens : Super
omnia autem charitatem habentes, quod est viucalum
per[ectionis (Coloss. wt, 14). Perfectionis enim vin-
culum charitas dicitur, quia omne bonum quod
agitur, nimirum per illam ne pereat, Egatr, 2 ten-
tatione namque citios quoJlibet opus evellitur, &i
solutum a vinculo charitatis invenitur. Si autem
meus Dei ac proximi dilectione constringitur, cum
tentationum motus quzlibet ei injusta suggesscriut,
obicem illis dilectio opponit, et prave persuasio-
nis undas virtutum ostiis et. vecte intimi amotis
frangit. Bene, ergo dicitur: Posui vectes, et ostia, e&
dizi, etc. (Job xxxviu, 10). 17 Quia dum electus
quisque et tentatur vitiis, e tamen facere male sug-
gesta renititur, quasi mare clausum tenetur. Quod
etsi intus. tumultuosis cogitationum fluctibus men-
tem percutit, statuta tamen bene vivendi littora non

excedit. Quod mare quidem in tumores se erigit,

sed dum fixa cordis deliberatione illiditur, fractum
redit.

Fluciuum | nomine semita pravorum designan»
tur, sitit por beatum Job in persona Ecclesiz di-
citur : Pedes. meos subverterunt et oppresserunt quasi
f'actibus semitis suis (Job xxx, £9). Vide lib. v, cap.
56, dist. 9.

(543) Ex 1. xxvin in Job, cap. is, sparsim xix.

415 |NCIPIT LIBER OCTAVUS. -

CAPUT PRIMUM.
DE AURO.
In. Scriptura sacra auri. nomine, aliquando. divini-

tatis claritas, aliquando splendor superne civita»
iis, aliquando charitas, aliquando miter. glorise
temporülis, aliquando splendor sanctitatis, ali-

Digitized by Google
