325

GREGORIANUM. —- LIB. iX.

$50

arbot nom faciens [ructem. bonum. excideiur et. in. A Moysen. Dominus przeipit dicens: Si quis abierüt

ignem mittetur (Matth. wi, 10). Arbor hujus mundi
est genus humanum : securis vero est. Redemptor
noster, qui vclut ex manubrio et ferro tenetur. ex
humanitate, ced incidit ex Divinitate. Quse videlicet
sceuris &d r.dicem arboris posita est : quia etsi per
patientiatb exspectat, videt enim. quid factura cst.
Omnis tamen. arbor non faciens fructum bonum
excidetur et in ignem. mittetur, quia unusquisque
perversue paratam citius. gebeumse conceremauo-
nem invenit, qui hic fructum boni operis facere
comemnit.

(600) Securis nomine donnm intellectus designa-
ter, sieut in. Regum volumine legitnr. Quia. cum
prophetarum filii in. Jordane ligna caderent, uni eo-
rum securis e$. manubrio in profundum lapea dispa-
ruit (1V. Reg. vi, 1). Ferrum quippe in. manubrio,
est donum intellectus in corde. Ligna vero per hoc
cedere, est. prave agentes increparc. Quod nonnun-
quam dum fluxe agitur, dum lapsus vanze glorize in
scoepta eadem scientia non vitatur, ferrum in aqua
perdiur: quia ex dissoluto opere intelligentia fa-
iuetur.

Securis nomine dietrictz» animadversionis senten-
tia designatur, sicut de cedificatione templi Sal.-
mohis ABB dicitur : Domus autem cum zdiflcare-
tur de lapidibus dolatis atque perfectis edificata
est : et malleus et securis et omnia ferramenta non
Sunt audita in domo cum zdilicaretur. Require in
capitulo De ferra mentis.

Securis nomine iocrepatio designatur, sicut per

cum amico simpliciter in silvam ad ligna cadenda, et
securis fugerit manum, ferrumque lapsum de manu-
brio amicum ejus percusserit. et. occiderit : hie ad
wmam supradiciarum urbium fugiat : et vivat : ne
forte proximus ejus cujus effusus est. sanguis doloris
stimulo persequatur ei apprehendat ewm. ei percuiiat
animam ejus (Deut, x1ix, 5). Ad silvam quippe cum
amico imus, quoties euro. quolibet proximo ad in-
tuenda nostra delicta convertimur ; et. simpliciter
ligna suceidimus, cum delipquentium vitia pia in-
tentioue reseramus. Sed securis manum fugit, cum
sese increpatio plusquam necesse et in asperita-
lein pertrabit, ferrumque de manubcio prosilit, cum
de correptione sermo durior excedit, e£. amicum
percutiens occidit, quia auditoren sua prolata con-
tumelia a spiritu dilectionis interficit. Correpti name-
que mens repente ad odium proruit, si banc immo-
derata increpatione plus quam debuit addidit. Sed
js qui incaute ligna percutit, et amicum exstinguit,
ad Lres necesse est urbes fugiat, ut in una carum
defensus vivat, quia pouitentiz lamenta couversus,
in unitate sacramenti sub fide, spe et charitate abs-
conditur : reus perpetrati homicidii non tenetur
cumque exstincti. proximus , et cum invenerit, non
occidit. Qux cum districtus judex venerit, qui se no-
bis per natura nostra consortium junxit ab eo pro-
cul dubio vindictam de culps reatu non expetit,
quam sub ejus venia üdes, spes, charitas abscondit.

^ Citius ergo culpa dimittitur qus$ nequaque malitia

studio perpetratur.

INCIPIT LIBER NONUS.

A456 CAPUT PRIMUM,
PE LICNIS.

In Scriptura sacra. cum lignum in singulari mmero
ponitur, aliowando incernata. Dei. sapientia desi-
natur, aliquando cruz Domini, aliquando mentis
tusensibilitas , aliquando cor elatum, aliquando
justus, aliquando injustus, aliquando anima kuma-
na. Cum pluraliter An dicuntur, aliquando exem-
pla patrum, aliquando fortes pasrum mentes intel-
liguntur. .
(601) Nomine ligni incarnata Dei sapientia. desi-
gualur, sicut de ea scriptum est ; Lignum vita est
his qui apprehenderint eam(Proverb. wi, 18). Et sicut
ipse Dominus ail : Si in viridi ligno hoc faciunt, in
arido quid fiet ? (Luc. xxui, 51.) Unde et per Psal-
mistan dicitur: Et erit tanquam lignum quod planta-
tum esl oecus decursus aquarum (Psal. 1, 5). Decur-
$us quippe aquarum sunt quotidiani transitus
deficientium populorum. Lignum ergo secus decur-

(600) Ex lib. xxu, in Job cap. ww, 5.

(01) Ex 1. xit in Job. c. 1v, 5; et lib. xix, cap.
xvi, 21.

PaThoL. CXCIII.

$U5 aquarum est. qui, fructum et. protectionem sui
nobis obumbraculi proferens, apparuit Creator in
carne ut 4057 bumanum genus per resurrectioncim
Tobusium fügeret, quod per defectum quotidie ibat
in mortem.

(602) Ligno crux Domini figuratur, sicut per le-

D gem dicitur : Maledicius. omais qui pendet in. [igno

(Deut. xxi, 25). Quod de Bedemptore nostro Pau-
lus attestatus. est dicens : Factus pro nobis maledi-
etum (Galat. m, 51). Et rursus scriptum est: Mitta-
mus lignum in panem. cjus. (Jer. xi, 19). Lignum
quippe in panem mittere, est Dominico corpori cru-
cem adbibere.

(602) Ligni nomine mentis iusensibilitas designa-
tur, sicut per Jeremiam de quibusdam de abstinen-.
tia sua nimirum presumentibus dicitur : Adhesit
culis eorum. ossibus (Thren. 1v, 8). Require in ca-
pitulo De ostibus, lib. v, eap. $9, dist. 5.

(602) Ex hom, 6 jn Ezech.
603) Ex lib. xn in Job cap. iv, 3.

1t

Digitized by Google
