<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    391                                GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.                                392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1310">
    alia suscipere recusat : super civitatem unam Dominus pluit, et super alteram non pluit. Cum vero et ipse qui proximos audit, ab aliis se vitiis corrigit, atque ab aliis emendare contemnit, nimium una cadenque civitas, et ex parte conpluitur, et ex parte arida remanet, in qua a se predicationis pluviam repellit. Sunt etenim quidam qui exhortationis verba omnino non audiunt : Hi penitus suscipere pluviam nolunt : et sunt nonnulli qui audiunt, sed hanc nedulitas 549 non insequuntur : quia alia in se vitia resecant, sed in aliis graviter perdurant. Sæpe enim quosdam videmus quia per prædicationis verbum a semetipsis avari­tiae æsulum repellunt, et non solum jam aliena non rapiunt, sed et propria indigentibus largiuntur, nec tamen iræ stimulus edomant nec patientia moderamina per mentis tranquillitatem servant. Et sæpe alii ad exhortationis verbum in semetipsis tanto carnis immunditia vincunt, corpus in castitate custodunt, nec tamen adhuc animam, sicut debent, proximis inclinant : sed per rigorem superbiæ in cogitatione se elevant : in istis pars una completa est, quia fructum fecit, et pars quæ completa non est, aruit, quæ a exhortationis verbum non plene suscipiens a bono sterilis remansit.

    (755) Civitatuum nomine Ecclesiæ fideles designantur : sicut per beatum Job de hæreticis dicitur : De civitatibus fecerunt viros genere (Job xxiv, 12). Quia civitates a conviventibus populis appellantur, non immerito civitatum nomine veræ sunt fidei Ecclesiæ designatæ quæ in singulis mundi partibus posito unam catholicam faciunt in qua fideles omnes de Deo recta sentientes concorditer vivunt. Hanc namque in Evangelio Dominus conviventium populorum etiam per locorum distinctionem concordiam designavit : Cum sanctura de quinque per turmas vel centenas paucibus populum, quinquageneros discumbere praecepit, ut videlicet turba fidelium esset situm et locis disjuncta et moribus coniuncta præcipi (Marc. vi). Jubilæi quippe requies quinquagenarii numeri mysterio continetur, et quinquagenarius is dicitur, ut ad centenarium perducatur. Quia ergo prius a malo quiescitur opere, ut post anima plenius quiescat in cogitatione, alii quinquageni, alii centeni discumbunt, quoniam sunt nonnulli qui jam a pravis actibus habent requiem operis, et sunt nonnulli qui a perversis cogitationibus habent jam requiem mentis. Hæcci igitur quia perversis sæpe hujus mundi potentibus adhærentes, bonorum socialem vitam atque concordiam persequuntur, recte huc dicitur : De civitatibus viros fecerunt gemere. Quos recte beatus Job memorat 550 viros, quia illos magis hæretici exstinguere ambiunt qui perfectis gressibus per viam Dei non staxe et enervier, sed vitiis iter currunt.

    (736) Civitatuum quoque nomine congregationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,280">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1310">
    pravorum designantur, sicut per Eliphaz de pravitatis dicitur: Habita in civitatibus desolatis, et in domibus desertis, quae in tumulos sunt redactæ (Job xv). Quia enim a conversatione conviventium civitas appellatur, civitates desolatæ sunt ipsi obsequiium cune perversorum, quorum clamoribus perversus laudatur, cum ad prava opera per nequitiam rapitur. Unde scriptum est : Laudatur peccator in desideriis anima suæ, et qui iniqua gerit, benedicitur (Psal. ix, 17). (737) Domus vero desertæ sunt cogitationes pravæ, quas iniquus iste inhabitant, quæ per omne quod agit, iniquorum placere cogitationibus appetit. Quæ civitates desolatæ, et domus desertæ recte nominantur, quia nisi omnipotens Deus talium conversationes cogitationesque præcedentibus eorum culpis reliqueret, ad graviora perpertranda usque pervenerunt. Bene autem dicitur : Quæ in tumulos sunt redactæ. Reueris namque domorum atque civitatum ædificia tumulos faciunt, quotiam, dum pravi quisque confusus actionibus sibiimed ad perversi opera junguntur, ostenditui procul dubio, quia de adductio vitæ ceciderunt.

    CAPUT II.
    DE MURO.

    In Scriptura sacra muri nomine aliquando incarnatus Dominus, aliquando fidei christianæ munimen, aliquando munitio discipline, aliquando impedimentum bene faciendi intelligitur.

    551 (738) Muri nomine incarnatus Dominus designatur, sicut de sancta Ecclesia per prophetam dicitur : Ponetur in ea murus, et ante munera (Isa. xxvi, 1). Ipse enim nobis murus est, qui nos undique custodio circumdat. Antemuræ autem muri nostri prophetæ omnes fuerunt, qui, priusquam Dominus appareret in carne, ad construendam salutem missi sunt. De hoc muro per Ezechielem iterum dicitur : Et ecce muri fornicesus in circuitu domus undique (Ezech. xl, 5). Ubi notandum quod murus spiritualis ædificii esse fornicescus dicitur. Murus quippe qui ad munitionem construitur, non interius, sed exterius poni solet. Quid ergo necessarium fuit, ut diceretur fori insecussum nunquam parvi murus intrinseca soleat? quia necesse est ut exterius positus ea quæ intus sunt defendantur [defendant]. Sed in hoc verbo quid aperte visì Dominica incarnatio demonstratur? Murus enim nobis intus est Deus : murus vero foris est Deus homo. Unde et per prophetam dicitur : Existit in salutem populi tui, ut salvos faceres christos tuos (Habac. iii, 13) (739). Iste namque murus, incarnatus videlicet Dominus, murus nobis non esset, si forisneus non fuisset; quia intus non protegeret, si exterius non appareret. Sed neque hoc negligenter prætercendum, quod idem murus positus dicitur in circuitu domus undique. Domus quippe Dei non solum angeli sancti, de quibus Psalmista ait : Domine, dicit decorem domus tuæ et locum tabernaculi gloriæ tuæ (Psal. xxv, 8). (740) ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,960,1480">
    (735) Ex lib. xv in Job cap. xxiii.
    (736) Ex lib. xiv in Job cap. xxii.
    (737) Ubi Aug. ita legit.
    (738) Ex hom. xiv in Ezech.
    (739) Juxta LXX vide Hier. in hunc locum.
    (740) Sic Hier. Juxta vers. lathe.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica; pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos foram interpretados com base no contexto. Foram mantidos números de notas e sinais tal como aparecem. Letras marginais A e B indicadas na coluna central foram transcritas como notas marginais. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>