339

CARNERI CAN. REG. S. YIvTORIS PARIS,

960

adherent, terrenis. profectibus  anbelant, araritie À ardentium, et quasi fampadarum (Exsech. 1,13). Bene

facibus oecenduntur, desideriorum carnalium igui-
bus uruntur. Si enim sibi quosdam smiernam pa-
triam queerentes adjungeret, ramos in ge viridés ha-
beret. Sed quia ipsi quoque, qui ei conjoneti sunt,
terrenis desideriis 2stuant desideriorum flamma,
clientum ejus animos accendit, scilicet ramos ejua
arefacit, ut fructum boni operis non ferant, quia
ad appetenda infima per nequitiam anbelant,
CAPUT 1l.

DE SCINTILLA.

In Scriptura. sacra scintillarum nomine, aliquando
exempla justorum, aliquando verba. predicatorum
designaatur.

(671) Scinüllarum nomine exempla bonorum de-

namque aspectus animalium carbonibus ignis ar-
denubus auque lampadibus comparatur, Quisquis
enim carbonem tgugit, incenditur, quia qui sancto
viro adhzret $0 cx ejus assiduitate visionis, usu
locutionis ezemplo operis accipit, ut accendalur in
amorem veritatis, peccatorum suorum tenebras fu-
gat, in desiderio lucis exardescit, ut. jam per ve-
rum amorem arceat, qui prius in iniquitate tautum
mortuus quautum frigidus Jacebet, Lampades vero
lucem suam lungius spargunt et cum in lio sint
loco, in alio resplendent. Qui enit spiritu prophe-
Hz, v. rho doctrinz, miraculorum pollet gratia, hu-
jus opinio longe lateque ut lampas lucet. Et quique
bona ejus audiunt, quia per hac ad amorem cele-

signantur, sicut de justis per Sapientiam dicitur : B stium surgunt, in eo quod se per bona opera exhi-

Fulgebunt justi et. tanquam scintilla. in arundineto
discurrent (Sap. 11, 1). Arundinetum namque vitam
secularium | appellat, qui more arundinum per tem-
poralem gloriam foris, quasi ad alta proficiunt, sed
intus a soliditate veritatis inanescunt. Justi autem
sicut sancti in arundineto discurrent, quia, dum
peccatoribus permiscentur, eos exemplorum suo-
rum igne suecenduni, atque omne quod nitet in. ci-
terem redigunt, quia pietatis flamma consumpti,
dem infirmitatem conditionis sue conspiciunt, nihil
aliud quam favillam se esse cognoscunt, ut a. su-
perbis sua duritia resoluti per poenitentiam cum
Psalmista dicant : Memento, Domine, quoniam pulvis
sumus (Peal. cni, 29).

Seintillarum nomine praedicatorum verba flara-
mantia designantur, sicut per Ezechielem dicitor:
8099 Et scintille quasi aspectus. eris. candeniie
(Esech. x, 7). Require in cap. De sre, lib. vini, cap.
£0, dist. 4.

CAPUT IV.
PE FUMO,
iptura mi nomine, aliquando. compun-
Á Suo aliquando daliginera dubietes designatur.

(672) Fumi nomine compunctio designatur, sicut
in Canticis canticorum in laudem Sponsz dicitur :
Que. est ista. qua ascendit per. desertum, sicut. vir-
gula fumi aromatibus myrrha et thuris e£. universi
pulveris pigmentarii * (Cant. wm, 6.)

eo

bent, quasi ex lampadis lumine resplendent, Quia
ergo sancti viri quosdam juxta se positos quasi
tangendo ad amorem patrie coestis accenduni,
carbones sunt. Quia vero quibusdam longe posiis
lucent, eorum ilinera, ne in peccati sui tenebras
corruant, lampedes fiunt. Hoc vero inter carbon:s
et lampades distat, quod carbones ardent quidem,
sed ejus loci, ia quo jacuerint, tenebras non expel-
lunt. Lampades autem, quia magno flammarum lu-
mine resplendent, diffusas circumquaque tenebras
eflugant. Qua ex re notandum est quod sunt pleri-
que sanclorum ita simplices et occulti sese quz in
locis minoribus sub magno silentio contegentes, ut
vix eorum vita ab aliis possit agnosci. Quid itaque
isi nisi carbones sunt? et qui etsi per fervorem
spiritus ardorem habent, tamen exempli flammam
non babent, nec in alienis cordibus tenebras pecca-
torum vincunt, quia vitam suam Omnino sciri re-
fugiunt. Sibimetipsis quidem accensi sunt, sed aliis
in exemplo luminis non sunt. Hi autem qui et exen-
pla virtutum spargunt, et lumen boni operis per vi-
tam et verbum errantibus demonstrant, jure lam-
pades appellantur, quia et per ardorem. desiderii et
flamman verbi a peccatorum cordibus erroris tene-
bras repellunt. Qui igitur in occullo benc vivit, sed
alieno profectui minime proflcit, carbo est. Qui
vero in imitatione sanctitatis positus lumen ex se
recütudinis multis demonstcatur, lampas est, quia et

Fumi nomine caliginosa dubietas designatur , p sibi ardet, et aliis lucet.

sicut Deus Antichristo sub nomine Leviathan voce

Dominica dicitur : De naribus ejus procedit. fumus

(11 Reg. xxu, 9). Bequire in cap. De naribus, supra

lib. v, cap. 15, dist. 4.

CAPUT Y.
PE CARBONIBUS.

In Scriptura nera carbonum nomine, aliquando
occulti sancti, aliquando quilibet sancti, aliquando
mentes in peccatis (rigida designantur.

Carhonum nomine specialiter occulti sancti desi-
gnamLur, sicat per. Ezechielem dicitur ; Et. aimili-
tudo animalium aspectus eorum, quasi carbonum ignis

(674) Ex lib. xxxi in Job cap. i, in med. 4.
(072) Ex lib. 1 in Job cap. xix, 39.

505 (675) Carbonum quoque nomine generali-
ter quilibet sancti intelliguntur, sicut per. Psalmi-
stam dicitur : Pre fuígore in conspectu. ejus. nubes.
transierunt, grando et carbones ignis (Psal. xvn, 47).
Pre fulgore enim nubes trauseunt, quia predicato-
res sancti universa mundi spatia miraculorum cla-
ritate percurrupnt. Qui etiam grando ci carbones
ignis vocati sunt : quia et per correctionem feriunt,
et per flammam charitatis accendunt.

Carbonum nomine mentes in pcecatis frigidse de-
signantur, sicut per Jeremiam de Nazarais dicitur :
Denigrata est super carbones facies eorum ei mon aunt

(0675) Ex 1. xx&x in Job cap. xi.

Digitized by Google
