<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
403     GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.     404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
In ipso regni aditu aeterna animadversione feriun-
tur. Bene autem subditur: Et non erit qui eripiat.
Illos quippe veritas ab aeterna adversitate eripuit,
quos in temporalibus prosperis per disciplinam
premeit. Qui autem nunc recuivit premi, tunc non va-
let eripi, quia iniqui eum quem per disciplinam ha-
bere negligunt, patrem, afflictionis suæ tempore
per adjutorium non invenit or eriporem.

Portæ nomine bona actio designatur, sicut per
beatum Job in persona Ecclesiæ dicitur: Quando
procedebam ad portam civitatis, et in platea parabant
cathedram mihi (Job xxix, 7). Require in capitulo
De platea, sib. vi, cap. 41, dist. 1.

(754) Portæ nomine exitus ab hac vita designa-
tur, sicut per Ezechielem de viro qui e apparuit
dicitur: Sabbat autem in porta (Ezech. xl, 5). Quis-
quis in porta stat, ex quadam parte intus est, ex
quædam parte foris, quia aliud ejus foris aspicitur,
aliud intus absconditur. 568 Redemptor itaque
nosler qui per eundem virum intelligitur, pro nobis
misericorditer incarnatus, ante humanos oculos
quasi in portas est, quia et per humanitatem visibilis
apparuit, et sacre invisibilien per divinitatem servavit.

Vir itaque qui apparuit in porta stetit, atque ita
locutus est, quia Mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus in ipso quoque passionis suæ tem-
pore præcepta vitæ discipulis dedit, ut hi qui in eum
credunt, ad portam respiciant et passionem ejus
sollicitâ consideratione pensantes, a suo quoque
exitu, cordis oculos non avertant. Nos quoque cum
jam claustra carnis despicere, mortalitatis nostræ
angustiàs per immortalitatis desiderium transire,
ad supernæ lucis libertatem tendere, ad cœlestis
patriae gaudia ambulare ceperimus, ad portam o-
culos tenemus, quia dum a sacramentis temporalibus
transire ad æterna cupimus; quasi jam præsentí
vitæ terga dedimus, et cordis faciem in desiderio
nostri exitus habemus. Scripum quippe est: Cor-
pus quod corrumpitur, aggravat animam et deprimit
terrena inhabitati[o], sensum multa cogitantem (Sap.
ix, 15). Est igitur per contemplationem mentem
jam extra carnis angustias tendimus; adhuc tamen
in sacramentis quæ cognovimus, ipsa carnali an-
gustia, intra portam tenemur. Sæpe namque animus
ita in divina contemplatione suspenditur, ut jam se
non percipere de illa æterna libertate, quam oculus non
videt, nec auris audivit, aliquid per quandam ima-
ginem laetetur. Sed tamen reverberatus pondere mor-
talitatis ad ima relabitur, quibusdam poenæ suæ vin-
culis ligatus tenetur. Portas igitur intendit, qui veræ li-
bertatis suæ gaudia conspicit, jamque exire concupi-
scit.

Portarum nomine sancti doctores designantur,
sicut venienti Ecclesiæ per prophetam Dominus polli-
cetur dicens: Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos,
et funiabo te in sapphiris: Et ponam jaspeidem propugn-
acula tua, et portae in lapides sculptos (Isa. LIV, 12). Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
(754') Portarum nomine iniqui doctores designan-
tur, sicut voce Dominica ad beatum Job de diabolo
569 sub nomine Leviathan interrogando dicitur:
Portas vultus ejus quis aperiet (Job xli, 5). Porta
quippe ejus sunt iniqui doctores. Qui idcirco por-
tas vultus ejus vocati sunt, quia per ipsos quisque in-
greditur, ut Leviathan iste, id est diabolus quasi in
potestatis suæ principatu videatur. Sicut enim Scri-
ptura sacra sanctos viros portas Sion vocare con-
suetit, Sion quippe speculatio interpretatur, et non
immerito predicatores sanctos portas Sion dicimus,
quia per eorum vitam atque doctrinam abscondita
supernae contemplationis intramus: ita etiam per
portas Leviathan istius errorum magistri signantur,
quorum dum prædicatio perversa recipitur, miseris
auditoribus via perditionis aperitur. At ergo: Por-
tas vultus ejus quis aperiet? Sullaudis, nisi ego qui
electis meis magistros errorum sub specie sancti-
tatis absconditos perspicua cognitione manifesto.

(755) Portarum nomine actiones bonæ seu pravæ
designantur sicut per Psalmistam dicitur: Qui exaltat
me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes
tuas in portis filiæ Sion (Psalt. lx, 14). Portæ quippe
mortis sunt actiones pravæ, quæ ad interitum tra-
hunt. Quia autem Sion speculatio dicitur, portæ
Sion actiones bonas accipimus, per quas supernam
patriam ingredimur, ut regis nostri gloriam contem-
plemur.

(755') Portarum nomine potestates adversæ desi-
gnantur, sicut voce Dominica sub interrogatione
beato Job dicitur: Nunquid aperte sunt tibi portæ
mortis? (Job xxxviii, 18.) Portæ quippe mortis sunt
potestates adversæ, quas descendens Dominus ap-
eruit, quia earum fortitudinem moriendo superavit.

(756) Possunt autem portarum nomine cognitio-
nes pravæ intelligi, quas Deo pandimus quando cas
in penitentiâ fiendo continentur. Quas etiam non
confessas invener, sed confessas ingreditur. Tunc
quippe viam sibi in portis mortis aperit, quando
solutus pravis cogitationibus ad nos post confessi-
onem venit. Quæ portæ mortis idcirco vocatæ sunt,
quia profecto via ad interitum per iniquas semper
cogitationes aperitur.

570 CAPUT XII
DE LIMINIS.

In Scriptura sacra liminis nomine aliquando pa-
tres testamenti novi, aliquando Scriptura sacra, ali-
quando unusquisque.

(756') Liminis nomine Patres Testamenti Novi de-
signantur, sicut per Ezechielem dicitur: Et mensus
est limen porta juxta vestibulum portæ intrinsecus
calamo uno (Ezech. XL, 8). Dum enim limen quod
modo describitur, juxta vestibulum portæ intrinsecus
esse memoratur, aperte ostenditur, quia linea quod
prius scriptum est, extrinsecus fuit. Sed si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
(754) Ex lio. 13 in Ezech. post med.
(754') Ex l. xxxix in Job, c. xxiii, 29.
(755) Ex l. xix in Job, c. xi, 15.
(755') Ex l. xxix in Job, c. vii, 6.
(756) Ex l. i. sup. c. viii.
(756') Ex lio. 14 in Ezech.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; algumas palavras muito comprimidas ou com manchas foram lidas conforme provável leitura tipográfica e, quando incertas, foram mantidas literais ou marcadas com pequenos colchetes ([ilegivel]) — nenhum bloco foi omitido; as letras A–D na margem central são notas marginais de identificação dos parágrafos.</notas>
</pagina>