$05

CREGOBIANUM. — LIB, Vult.

906

quando ingenium, aliquando sensus. beue opereu- A — (5457) Auri nomine iugenium designatur, sicut

tis, cliquaudo anima fidelis designutur.

(545) Auri nomioe ipsa intima divinitatis claritas
designatur, sieut in Cauticerum Canticis species
sponsi describitur : Gepul ejus aurum. optimum
(Cant. v, 47). Quia. enim caput Christi Deus, uil
veru est in metallis auro fulgentius, sponsi caput au-
rum dicitur; quia ejus humanitas ex divinitatis
sux nobis claritate principattr.

(544) Auri nomine splendor supernz civitatis acci-
pitur, sicut hanc Joannes se vidisso testatnr dicens :
$19 Ipsa civitas aurum mundum, sbuilis vitro mundo
(Apoc. xxi, 18). Quia enim sancti omnes summa. in
€a beatitudiuis claritate fülgebunt, iustructa. civi-

tas auro dicitur. Et quia ipsa eorum claritas vicis- -

per beatum Job dicitur: Si putavi. aurum robur
meum (Job xxxi, 24). Quid enim aurum accipimus,
pisi preeclari intellectus ingenium ? Nec abhorret &
ratienis ordine quod aurum dicimus ingenium desi-
gnure : quia sicut in ornamento 3urum supponitur,
ut gemmarum desuper ordo disponatur : ita. clara
sanctorum ingenia divinis muneribus bumiliter
substerruntur, et distincta super se gratiarum dona
percipiunt. Saneti autem viri robur suum aurum
non deputant : quia quantolibet ingenio fulgeant ui-
hil se esse ex suis viribus pensant. Et cum sentire
omnia valenter possunt, prins intelligere semetipeos
cupiunt, quatenus lumen ingenil more solis. prius.
illustret locum in quo oritur, postmodum cetera

sim sibi in alternis cordibus patet, et cum. uaius D ad qux procedendo dilatatur: ne si cognoscentes

Cujusque vultus accenditur, simul et conscientia
ponetratur : hoc ipsum aurum idcirco vitro mundo
simile esse dicitur. Ibi quippe uniuscujusque men-
tem ab alterius oculis, membroruu corpulentia non
&bscondet, sed patebit animus; patebit. corporali-
bus oeulis ipsa. etiam corporis harmonia. Sicque
unusquisque tunc erit conspicabilis alteri, sicut nunc
esse non potest conspicabilis sibi. Bene itaque
civitas illa superna ex auro constat, simili. vitro
quia per aurum clara et per vitrum perspicua di-
énoscitur,

(943) Auri nomine cbaritas designatur. Sicut an-
gelum quem sibi loqui Joannes aspexit, ad mamil-
las zona aurea cinctum vidit: quia nimirum su-
pernorum eivium pectora dum poens!i jam nequa-
quam timori subjecta sunt atque a se vicissim nulla
scissione solvuntur, ex. sola se charitate constrin-
&unt. Zopam quippe suresm eirca. mamillas ha-
bere, est. cunctos mutabilium cogitationum motus
per solius jam amoris vincala restrirgere.

(9546) Auri nomine nitor gloriz terpordlis expri-
mitur, Sicut. per. prophetam dieitur: Caliz. aureus
Dabylon (Jerem. Vt, 1). Quid enim Babylonis no-
mine, nisi bujus mundi gloria designatur? Que
calix aureus dicitur: quz dum pelchra esse tem-
poralia ostentat, stulias mentes id &ui concupiscentia
debriat, ut speciosa temporalia appetaut, et. invi-
sibilia pulchra coutemnabt. Hoc aureo calice prinia

. alia semetipeos nesciant, ibi solis radius ubi oritur

tenebrescat. Ingenii itaque virtulem ad cognoscen-
dam infirmitatem propriam dirigunt, atque ex Inür-
mitatis.sux melius cognitione. convalescunt. Aurum
ergo non rohur creditur, si in accepto ingenio fldu-
cda nou habetur.

(548) Áuri nomine seusus bene operantis desi-
guatur, sicut per Solomonem dicitur : Sicut proba-
tir in comflatorie argentum, et in fornace aurum : ita
probetur homo ore laudantis (Prov, xxvi, 21). Argen-
tum quippe vel aurum, si reprobun: est igne con-
sumitur : si vero probum, igne declaratur. Sic ni-
mirum est et sensus operantis. Nam qualis sit Jn
«o quod laudatur, ostenditur. Si enim se auditis
suis laudibus extollit, quid iste aliud quam repro-

bum argentum, vel aurum fuit, quem videlicet for-

Dax linyuse consumpsit? Si autem fsvores suos au-
diens, sd superni judicii considerationem redeat,
c ne de his apud occultum arbitrum gravetur, me-
iuit, quasi ex. purgationis igue ad magnitudinem.
Clarita(is excrescere : et unde incendium trepida-
tionis sustinuit, inde clarius fulget.

ABE Avuti nomine anima fidelis accipitur, sicut
in libro beati Job ab Heliu dicitur : Ab. Aquilone
aurum veniet. (Job. xxxvii, 22). Vide lih. 1, cap. 15,
dist. 9.

€APUT 1i.
DE OBRTEO.

sponte sua Eva debriata est, de qua historia verita- [) In Scriptura sacra obryzi nomine, aliquando angelica

tis dicit: quia cara vetitum. lignum conspiceret, vi-
dit quod esset pulchrum visu, aspectuque delecta-
bile, et comedit. Aureus ergo Babylon calix est,
quia dum visum exterioris pulchritudinis ostendit,
sensum interna rectitudinis subtrahit.

Auri nomine splendor sanctitatis accipitur, sieut
Sudaicum populum ab splendore juititis 4d. 440
nequitiz tenebras commutatam Jeremias deplo-
tal dicens : Quomodo obscuratum est aurum, multatus
est. color. optimus?, (Thren. 1, 4.) Vide lib. vi, cap.
Al, dist. 3.

(545) Ex 1. xxxiv in Job, c. xui in initio 8.
(944) Ex l. xvin in Job, c, xxvin, 31.
(515) Ex 1. xxxiv in. Job c. xni initio 10,

nalura, aliquando mens perfecta designatur.

Obryzi nomine angelica accipitur natura, sicut
per beatum Job, cum sapientiz pretium requireret,
dicitur : Non dabitur aursm. obrgzum pro ea (Job
xxvin, 15). Quid nempe per aurum obryzum nisi
sancti angeli designantur? Qui recte et aurum vo-
cantar, el obryzum : aurum, quia fulgent claritate
justitie ; obryzum, quia nullum unquam habuerunt
contagium culpe. Homines vero justi quandiu in
hac carne corruptibili mortaliter vivunt, aurum
quidem esse possunt, obrvzum omnino esse ngn,

(346) Ex ejusdem 1. proximi c.

(547) Ex l. xxu in Job, cap. it, post med.

(548) Ex l. xxu in Job, c. v, post medium 19,

Digitized by Google
