3n

497 CAPUT VII.
DE ARGENTO.

In Scriptura sacra. argenti nomine, aliquando. disi-
num eloquium, aliquando divini eloquii scriptores
designantur,

($37) Argenti nomine divinum eloquium designa-
tur, sicut per Psalmistam dicitur : Eloquia Domini
eloquia. caca, argentum. igne examinatum (Psal. x1,
T). Bene eloquia Domini argentum igne examina-
ium dicuntur, quia sermo Dei si in corde figitur,
tribulationibus probatur, Sed quia nonnulli elo-
quium Domini non interius per exhibitionem, sed
exterius per ostensionem habere concupiscunt,
bene per prophetam dicitur : Disperierunt omnes
ánvolsuti argento. (Soph. 1, 41). Hi nimirum, qui
eloquia Dei non interiori rcfeclione se replent, sed
exteriori ostensione se vestiunt. Unde Judais so-
lom litteram servantibus per Prophetam dicitur:
Quarc appenditis avgentum, et non. in panibus (Isai.
Lv, 2) (558) : Ac si diceret : Pensatis sacra eloquia,
$ed non in refectione : quia dum solum speciem
litterz custoditis de spirituali intelligentia pingue-
dinem interng refectionis amittitis.

(559) Argenti nomine divini eloquii seriptores
designantur, sicut cum beatus Job sapienti pre-
tium requireret, ait » Nom appendetur ergentum
in commutatione ejus. Quia enim argento sspe
eloquia divina signantur, possunt argenti voca-
bulo etiam ejusdem eloquii scriptores intelligi,
quorum vita inter turbas hominum  resplen-
Quit luce virtutum. Sed quia lex peccata indi-
care potuit, non auferre: mon quisquam veterum
patrum, non legislator Moyses humani generis re-
demptor exstit. Argentum ergo in commutatione
hujus sapientiz: non appeuditur : quia quilibet san-
cti esse potuerunt in comparotione unigewiti filii
A98 nullius incriti csse pensautur. Qui nisi hujus
sapienti: servos se cognoscerent, sancti nullatenus
fuissent. Ad hoc quippe illi missi sunt, ut in cor-
dibus hominum viam huic sapientim predicando
preparent, neque ut. pro ea, sed per eam subjectos
populos regant. Quia enim certum erat quod per
accessum temporum deficientis szculi languores
excrescerent, actum est ut aeterna Dei sapientia in
fine seculorum per semetipsam veniret ad grau-
dem hune et nimiae infirmitatis eegrotum, id est,
per totum mundum jacens languidum genus hua
manum : ut transmissis prius predicatoribus, quasi
quibusdam. viatoribus tanto post moduro major
fieret pointia. medici, quanto magis morbus cre-
visset zegroti. Quia vero nullus vitae ejus ad salvan-
dos nos mittitur, recte dicitur, nec appendetur ar-
gentum in commutatione ejus : quia vila justorum
predicantium quantalibet sanctitatis luce. polleat,
sdvemtum nobis superni sapicntiz per suam pra-
sentiam non commutat.

(557) Ex 1. iv. in Job c. xxviu, ante, flaem. 25,

36 ; ei 1. xviu, e. xi.
(998) Ex 1. xxu, in Job, c. xvi.

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

5312
CAPUT VH.
| — M5 ELECTRO,

(500) Electri nomine Redemptor noster designa-
tur, sicut per Ezechielem de ipso dicitur. De medie
ejus quasi speties. electri, hoe est, de sedia. ignis
(Ezech. 1, 4).'Ignis quippe hoc nomine ardor per-
secutionis intelligitur, quo Judza contra suctorem
suum exarsit. Quid vero eleetri specie nisi Christus
Jesus mediator Dei et hominum designatur? Ele-
ctrum quippe ex auro et argento est. In electro
dum aurum argentumque miscetur, argentum ad
claritatem crescit, aurum vero a suo falgore paltes-
cit. lllud ad claritatem proficit, hoc claritate tem-
peratur. Quia igitur in. unigenito Dei Filio nature
divinitatis unita est paturs& nostra, in qua aduna-
B tione humanitas in majestatis gloriam crevit, divi-

nitas vero a sui fulgoris potentia humanis se oculis

temperavit, per,hoc, quod humana natura clarior
facta est, quasi per aurum crevit argentum. Et quia
divinitas a fulyore suo nostris aspectibus est. tent-
perata, quasi aurum nobis palluit &99 per argen-
tum. llla enim natura immutabilis, quz in se pta-
nens innovat orpnia, si ità' uL est, nobis appárere
voluisset, fulgore suo nos incenderet potius quain
renovare, Sed claritatem sue magnitudinis tem-
peravit nostris oculis Deus, ut dum nobis ejus 2la-
ritas temperatur, etiam nostra. inflrmitas per ejas
similitudinem in ejus luce claresceret, et. per ac-
ceptam gratiam, ut ita dicam, sux habitudiois co-
lorem mutaret. Quasi electrum ergo in [igne cst

C peus facius homo in persecutione. lgnis namque
malitie qui a Judzorum cordibus arsit in persecu-
tione, priusquam sanctos apostolos szviendo affli-
geret, in ipso se exercuit auctore ac Redemptore
generis humani.

A

CAPUT IX.
DE FERBO.

In Scriptura sacra. ferri. nomine, aliquando qonvere
sorum aoliditas, aliquando fortitudo, aliquasdo
pre.dicationis jaculum, aliquando is, qui nocendi
malitiam non deserit, designatur.

(861) Ferri nomine conversorum soliditas desi- .
gnatur, sicut beatus Job testatur dicens: Ferrum
de terra tollitur (Job. xxvi, 2). Occulto consilio

p suo omnipotens Deus quosdam ab exordiis suis in-
nocentes custodiens usque ad virtutum summa pro-
vehit, ut :tote crescente simul in eis proficiat et
annorum numerositas, et celsitudo meritorum. Alios
vero in exordiis suis deserens, scaturientibus vi-
tiis ire per abrupta permittit. Plerumque tamen
etiam eos respicit, el ad sequendum se sancti amoris
igne succendit : atque inolitas in eorum cordibus
prurigines vitiorum vertit in. fervorem virtutum :
et co magis ignescunt ad desiderium requirende
pietatis Dei, quo magis erubescunt memoriam ipi-
quitatis suz. Sicut 449) sepe contingit ut in pu-

559) Ex l, xvin in Job, c. xxviu, 15.

560) Ex hom. 2 in Ezech. yaulo post med.
(961) Ex 1, xviu in dob, c. xv.

Digitized by Google
