49

CARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PÁRIS.

40

pro nobis cognovimus ihesrnatum. Cubitus ergo A ut commissi sibi euram relinquat, ádhüc in eo coc-

unus utrorumque cst : quia et quem lex praedizit,
In carne apparuit : et spe; quem nunc Testamentum
Novum loquitur in gloría majestatis apparebit, Et
(ume utrorumque finis erit, cum visus in deitatis
&uw potentia. omnia qui sunt. predicta, compleve-
ri, Scriptum namque est : Finis legis Christus ad
fistitiam omni eredenti (Rom. x, 4). (827) Finis vi-
delicet, non qui consumit, sed qui perficit. Tune
etenim legem perficit, cum sicut lex predixerat, in-
taruatus apparuit. Sed adhue de ejus judicio multa
Novau Testamentum loquitur, adhuc multa de ejus
tegnü n&rrat, qua nec dum videmus 69:0 impleta.
Tune ergo. erit et Novi Testamenti fini, cum et
que de ae promisit impleverit, Finietur vero Testa-
mentum Novum, quia perficietur. Nam com ipse
de quo loquitur visus fnerit, ejusdem Testenenti
verba cessabunt.. Ergo cubitus unus est finis utro-
rumqde, quia unus est ille, qui dixit: Singulari-
ler sum sgo, donec. tramseam (Psal. cxi. 10). Qui

solus €um Patre et Spirita sancto presidet in celo, .

Sicut passer onicus in ssdificio, Qui quemadmodum

implevit legem per nrysterium Incarnationis e£ per-

fece humanitatis suz, ita Testamenti Noti pro-

Missa impleturus est per ostensam gloriam clari-

fatis sua.

CAPUT Il.
bE£ BINMIO,

In Scriptura sacfa, binario numero, ali o dito
precepta charitatis, dilectio Dei videlicet et pro-
zimi ; aliquando intellectus et eperatio, aliquando

períecti in charitate, aliquando. duo compunctio-

nis genera, aliquando. duo Tesiamontu designan-
ttr.

Binsrio numero duo precepta «charitatis, dilectio
videlicet Dei et proxiini, designantur, sicut per Eze-
tbielem dicitur : Et mensus est frontem porte. (828)
tluobus eubitis (Ezech. x., 9). Frons etenim porte
est meritum vite praesentis. Sicut enim vestibu-
luu interius superna requies debet intelligi, ita
per frontem. porta necesse est qualitatem visibilis
vita signari, (829) Frons ergo portz duobus cu-
bitis imensuratur : quia quisquis "hic dilectionem
Dei ac proximi servare suiduerit, ipse ad sterni-
latis atrium pertingit. Vita iguur nostra, ut. dug-

C

cus semel finetus est. Et quisquis sie amat proxie
mum, ut mitiust desiderium quo flsgrare debet in
Deuro, non est adbuc in eo color tincture gemiaa-
tüs. Dehemus ergo et smare eos, cum quibus vi
vimus, et 3d illum totis desideriis anhelare in que
veraciter vivàmtis. (850) Sieque his tinetus in ne-
bis coccos est, si el bic proximos nostros sicat nos
diligimus, et ad auctorem omnium cum ipsis quos
diligimus festinámus. Si igitur vita nostra de per«
fecta charitate bis tingitur, frons im nobis ports
duobus cubitis. mensuratur, Sive igitur doctor, seu
sacrum eloquium, vel cerie fides porte uomine
signetur, in mensura utriesque ctibiti, charitas
non inconvenienter aecipit, (uia ct ille vera prz-
dicat, qui Dei ac proximi amorertt docet, et ipsa est
certa scientia, quam ebaritas sdifleat, ei fides ro-
busta est, que se in delectatione Dei ae proximi
exercet.

(851) Binsrio numero intellectus et operatio de-
signatur, sicut in Evangelio *oce Veritatis dicitür :
Homo quidam peregre proficiscens vocavit servos suos
et tradidit illis bona sua ;. «t uni dedit quinque ta-
lenta, alii autem duo, alii vero unum (Matth. xx, 44,
45). Quinque etenim talentis donum, quinque sen-
suum, id est exteriorum scientiam exprimitur.
Duobus vero intellectus et operatio designatur.
unius vero talenti nomine intellectus tantummodo
designatur.

(853) Binario humero perfecti in charitate, sieut
in Evangelio Lweas dicit : Designavit. Dominus et
alios septuaginta duos et misit. illos binos une. fa-
ciem suam in omnem civitatem et locum quo eret ipee
veniurus. (Luc. x, 1). Dominus $942 et Salvator
noster aliquando 50s sermonibus, aliquando operi
bus admonet, ipsa enim facta ejus przcepta. eunt,
quia dum aliquid tacitus facit, quid agero debea-
mus innotescit, Ecce aulem binos in predicatios
nem mittit; quis enim duo supt precepta chari-
tatis Dei, videlicet amor el proximi et minus qusm
ínter duos charitas haberi non potest, Nemo enita
preprie ad semetipsum choritatem babere dicitur;
sed dilectione se in alteram tendit ut. esse charitas
poesit : binos ad pradicandum discipulos Domi-

bus cubitis sit mensurata, tena: quotidie per chari- D nus mittit quatenus hic nobis tacitus iunuat, quia

iatem debet. 891 in amorem Dei simul et proximi,
Non eaba charitas est vera, si minus a. duobus

tubis hsbet, Unde Moyses, cum per colores ve--

Blium, eleetorum virtutes exprimeret in. ornamento
pontilcis bis tinciam coceum jubet adhiberi. (Exod.
xxvnt, 5). Quid namque pet coccum aisi cbari:
la5 designatur, qua: seraper fiamma amoris accen-
ditur? Sed coccus bis tingitur, quando non $0-
lum ex amore Dei, sed etiam proximi nostra cba-
ritas inflammatur, Nam quiequis sic amat Deum,

ecd Er bom. 16 in Baech ., post mcdium, "

» habet pro dictione porive prenomen ejus.
$49) Ex hom. 16 in Ezech, fongiutcule ab initio.
$90) Bac sunt aliquantum asoperioribus dis-

qui charitatem erga alterum non habet, prodieatio-
nis officium suscipere nullatenus debet.

Binario numero duo compunctionis genera si-
gnantur de quibus vide l. in, c. 5, dist, 6

(835) Binario, duo Testamenta designantur, sicut
ad Moysen voce Doreinica dicitur : Duos quoque
cherubim aureos, et productiles facieset utraque parte
oraculi (Exod. xxvi, 18). Cherubim unus sit in la-
**e»t uno et alter in altero : ul utrumque latus pro-
pidmdorii tegant expendentes alas, el operientee
juncta.

851) Ex hom. 9 in Evang.

8352) Ex hom. 17 in Evang.
(853) Ex hom. 6 in Ezech., paulo post medium.

Digitized by Google
