GARNERI CAN. REC. S, VICTURIS PARIS.

3544

Radicis nomine saucia, pradicatio designatur, A sermo diseordat. llle enim virtutibus ditatur, cujus

sicut per beatum Job de justo sub appellatione ligni
dicitur : Si senuerit in terra radiz ejus, et in pulvere
AG mortuus fnerit truncus illius, ad odorem aque
germinabit, et faciet comam, quasi cum primum plan-
tatum est (Job. xiv, 9) (655). Quid. enim radix justi
nisi sancta praedicatio, quia ab ipsa oritur et in ipsa
subsistit, et quid terrze vel pulveris nomine nisi
peccator accipitur? cui Conditoris voce dicitur :Terra
es, et. in. terram ibis (Gen. ut, 19), vel certe, sicut
babet nostra translatio, pulvis es, et in. pulverem
reverteris. Justi. igitur radix in terra senescit, quia
apud corda pravorum ejus pradicatio despecta,
cunctisque viribus effceta creditur. Et in pulvere
truncus emoritur, quia inter manus persequentium

meniem inhabitat omnipotens Deus. Sed quia sw-
perhi cogitatio ab auctoris sui gratia nom inhabita-
tur, profecto virtutibus non ditatur, propter hoe
quod interius est vacuus dicitur non inbabitabitur :
propter boc vera quod transitorium foris tumet, re-
cte subjungitur : Nec perseverabit. substantia ejus.
Acsi aperte dicatur : Hoc quod habere videtur ex-
lerius, transit. et. illud quod transire non poterat
interius non habet. Unde et apte subjungitur : Nee
mittet in terram radicem suam, Quod si de hac terra
dictum accipiraus, liquet procul dubio quia arbor
que in terra radicem non habet vél tenuissimis
commota flatibus cadit. E$ superbas quisque dum
contra emnipetentem Dominum roboratur; dum

corpus illius exeeinatur. Juxta enim Sapientiz vo- B currit adversus eum erecto collo, et impingue ccr-

cem. Visi eunt oculis insipientium mori, et asiimata
est afflictio ezitus eorum (Sap. 1i, 2). Sed iste cujus
radix in terra senuit, et in pulvere truncus mortuus
est, ad odorem aqux germinat, quia per afflatum
sancti Spiritus in electorum cordibus exemplo sui
operis germen virtutis faeit. Aqum etenim appella-
tione nonnunquar sancti Spiritus irrigatio designari
solet, sicut scriptum est : Si quis sitit, veniat ad me
et bibat, Qui autem. biberil ex aqua quam ego dubo
ei, non sitiet in ariernum (Joan. vn, 1T). Sequitur :
Et faciet comam, quasi cum. primum plantata est
(Job xiv, 9). Succiso trunco comgam facerc, et exstin-
cto corporaliter justo, ipso passionis sux exemplo

muliorum corda suscitare, et ex fide recta viridi- C

latem veritatis ostendere. Bene autem dieitur : Quasi
cum primum plantata est. Omne quippe quod hic a
justis agitur : secunda plantatio est, quia prima vi-
delicet plantatio non in opere justorum, sed in
presenta Conditoris est. Et quia cuncta qua agunt
electi, sieut prius interius conspiciuntur atque dis-
ponuntur, ita postmodum exterius perficiuntur,
bene dicitur : Facict comam quasi cum primum plan-
tatum est, id cst viriditatem suam ostendit in effectu
operis, quam prius habucrit, in przscientia Condi-
toris.

(636) Radicis etiam nomino potest ipsa natura
humanitatis accipi : unde et haec quie preemisimus
valent intelligi. Que videlicet radix senescit in terra,

vice contra auctorem erigitur, stare' qu»ssi arbor
videtur; sed satus ejus sine radice est, quia velut
ad lenem flatum, sic ad motum. occulte sententie
vita ejus eruitur. Si vero hoe loco terram arternae
vite retributionem accipimus, de qua Propheta ait :

- Portio mea in terra viventium (Psal. cxti, 7). lniquis
iste in lerra radicem suam non mittet, quia nui

quam ad eterne vitze desiderium carnis sui eogiti-

tionem plantat. Qud' enim radix est arbori, boc

unicuique hemimum cogitatio su est, quia in hoc
quod exterius videtur, per illud tenetur quod interius
non videtur. Undect per prophetam dicitur : Mittetra-

dicem deorsum, et faciet [ructum sursum (Isa, xxxvii,

31). Cum enim cogitationem nostram ad compatien-

dum indigenti proximo tendimus, quasi radicem

deorsum mittimus. ut retributionis fruchm superius
faciamus.
A78 CAPUT XVII.
DE BACULO.

In Scriptura sacra baculi nomine, aliquando disci-
plina legis, aliquando consolationis. sustentutio,
aliquando cura pastorolis intelligitur.

(658) Baeuli nomine disciplina legis intelligitur,
sicut de Eliseo scriptum est : Quod cum baculo
puerum mittens ersáncto filio. Sunamitis, illius vitam
minime reddit ; per semetipsum vero veniens, seque
super mortuum. eternena atque ejus membra se colli-
gens, et it ore. mortmi. septios aspirane, hunc. ad re-

cum natura carnis deficit in pulverem. redacta. Cu- D. dieieam lucem protinus per mysterium. compaseionis

jus in pulvere truncus emoritur; quia exstinctum
corpus a stia specie dissipatur. Sed ad odorem aqua
germinat, quia per adveutum sancti Spiritus resu-
git; et facit eo 477 et comam, ete. Est quia ad il-
lam speciem redit, ad quam percipiendam creatus
fuerat, si in paradiso positus peccare noluisset,
(657) Radicis nomine occulta. cogitatio designa-
tur, sicut per Eliphaz de divite iniquo dicitur : Non
habitabitur nec perseverabit substantia ejus, nec mii-
tet in. terra. radicem. suam (Job xv, $9). Quid bic,
non habitabitur, dictum est : quibusdam codicibus
reperi non ditabitur. Sed sensus non discrepat, a se

(035) Ex 1. xut in Job c. tv, post iaitium 3.
(096) Ex iisdem lib. et cap.

animavit (1 X. Reg. vw, 50 et seq.). Auetor quippe hu-
mani generis Deus quasi mortuum puerum doluig,
cum exstinctos nos iniquitatis aculeo miseratus
aspexit. Et quia per Moysen terrorem legis protulit,
quasi puerum baculum misit. Sed puer cum baculo
inoriuum suscitare non valuit, quia, Paulo auestan-
te : Nihil ad perfectum duxit lex (Hebr. vni, 5). lpse
namque per semetipsum veniens, et super cada-
verse humiliter sternens ad exeequanda sibi mortua
membra se collegit : Qui cum. ín. forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse se aqualem, sed. ce-
meiipsum ezinanivit, formam servi accipiens, in ci-

(657) Ex ]. xu in Job c. xxn, in medio 25.

(038) Ex l. 1x in Joh c. xxu, $2.

Digitized by Google
