435

GARNERI CAN, R£G. S, VICTORUS PARIS,

436

vium boui operis pertrahit, Pienum vero trumeu- À favillam turbo dispergit, quia Deus manifeste veniet,

iam in spies fructidcat, quando jam in tantam vir-
tus proficit, u( esse robusti et perfeeti operis pos.
sit. Cuin igitur desideria bona concipimus, senien
in terra mittimus. Cum vero operari rect incipi-
ius, herba sumus. Cumque in ejusdem operationis
perfectione $144 rotidamur, ita plenum frumentam
in spica proferimus.

(819) Spicarum nominc Patrum sontentiz desi-
£nantur, sicut de hireticis per Job dicitur : Nudis
et incedentibus absque vestitu, et esurientibus tulerunt
spicas; quod ait: udis hoc replicat. absque vestitu
(Job xxiv, T). Sed aliud est nudum esse, aliud nu-
(um incedere. Omnis enim qui nec bona nec mala
operati nudus estet otiosus. Qui autem mala ait,
undus incedit, quia sine velamine boni operis per
iter pravitatis pergit, Sunt vero nonnulli, qui ma-
lum si nequitiz cognoscentes, satiari pane justi-
Vue fstinant, percipere sacri eloquii dicta desiderant.
Qni quoties Patrum sententias pro edificandis men-
tibus suis in engitationibus versant, quasi de bona
segete spicas portant. Hareticis igitur nudis, et in-
cedentibus absque vestitu, et esurienitibus spicas tol-
lunt, quia sive. ne quidem otiosi sint, et in nullis
se bonis exerceant, seu pariter impudentiae absque
velamine boni operis pergant, etiam si quando jam
3d penitentiam redire cupiunt, et pabulum verbi
concupiscunt, eis esurientibug spicas Lollunt, quia in
corii mente pernieiosie persuasionibus Patrum sen-
tentias destruunt, Nec iumcrito spicas sigoare Pa-
yun sebtentias dicimus, quía, dum sspe per figu-
zala proferuntur eloquia, ab cis tegmen litterae quasi
?ristarum paleas subtrabimus, ut meduila spiritus
*:os reficiamus.

CAPUT XXII.
b£ PALEIS.

(820) Palearum nomine iniqui intelliguntae, sicut
Job de ipsorum damnatione dieit : Erunt sicut palec
ante faciem venti, et sicul favilla quam turbo dispergit
(Job xx1, 8). lniquus cum iu poteetate censpicitur,
eum valde in oppressionibus ac violeptiis effrena-
tur, ab inürmorum cogitstionibus gravis nimium,
et quasi in boc mondo radicatus :estiniatur, Sed cum
tlistricti jodicis sententia venerit, omnes iniqui quasi
qalez ante ventum erunt, quia, ut ita dicam, ire
flatu subito levantur, atque asportantur ad ignem:
quos hic in suis quondam G1 prajudiciis quasi
duri ponderis superjacentem molem indigentium,
lacrymae movere non poterant, et ad rapieptis judi-
cii manum leves sunt, quia per injustitiam prozi-
19js graves fuerunt. Et sicut favilla qnam tucbo dis-
pergit. Ante omnipotentis enim Dci oculos. iniqui
vita favilla est, quia etsi apparet ad momentum vi-
ridis, ab ejus tamen judicio jam consumpta cerni-
tur, quia consumptioni est :eteric deputanda. Hanc

(819) Ex lib. xv1 in Job: cap. xxu, ?8,
(820) Ez lib. xv in Job. cap. xxx, 23

Deus noster et non silebit. Ignis in conspectu ajus ez-
ardescet €t in. circuitu ejus tempestas. valida (Psal.
xix, 2). Hujus enim tempestatis turbine, ab 2terui
conspecía judicis iniqui rapiuntur; ei qui hic men-
tem perverso desiderio solidaverant, ibi pales et fa-
ville videbuntur, quia eos ad zterua supplicia tur-
bo rapiess asportat
CAPUT XXIII,
PE ABISTIS.

(821) Aristarum nomine reprobi divites intelligun-
tur sjeut de eoruin. damnatione per. Job dicitur :
Et sient summitates spicarum conterentur (Job xxiv,
24). Spwarum quippe summitates arists — sunt.

B Ariste autem conjuncte in spica prodeunt; sed

crescendo paulisper, a se hirsute et rigidz disjun-
guntur. Sic nimirum, sic ad bujus mundi gioriain
pravi divites surgunt. Naturz enim. sibl. commu-
nione conjuneti sunt, sed contra se vicissim cres-
cendo dividuntur. Alius quippe atium despicit, et
alter in allerum invidi facibus ignescit. Qui ergo
ex tumore mehts a charitatis unitate se separant,
quasi aristarom more contra se rigidi stant, Quid
ergo pravos bujus mundi divites dixerim, nisl
aristas quasdam generís humani? Qui dom contra
se superbiunt, sed bonorum vitam unanimiter affli-
gunt : adversum se quidem divisi sunt, sed tamen
concorditer grana deorsum premunt, Nunc igitur
arist ad alfa prosiliunt, grana latent : quia et re-
proborum potentia eminet, et electorem gloria non
apparet. lili se honorum facibus ostendunt, isti se
in humilitate deprimunt. Sed triturse tempus veniet,
quod ct aristarum 616 rigiditatew frangat, et so-
lida grana uon conterat. Tane quippe soperbia ini-
quorum comminuitur, cum electorum vita quanta
integritate :fulgeat declaratur. Quia cum injusti de-
ficiunt, ex hac ipsa aristarum contritione agitur, ut
grana appareant, quielatebant. Cumque aristz fran-
guntur, granorum candor ostenditur, quia iniquis
in supplicia terna cadentibus, sanctorum justitia,
quanta veritate candeat, demonstratur. Unde reete
quoque per Joannem dicitur : Cujus. ventilabrum in
manu sua. est, et permundabit aream enam et triti-

p cum quidem recondet in horrea, paleas. autem. com-

buret. igni inezstinguibili (Matth. 1n, 12; Luc. nt,
11) Beatus igitur Job, pravorum elatio, quanta
animadversione frangatur aspiciat, eosque aristis
pereuntib:s comparans dieat: Sicut summitates spi-
carum conterentur, quia nimirum rigiditas super-
borum triture nlime formidino frangitur, quae
nunc electorum vitam despiciens elevatur.
CAPUT XXIV.
bE CULMO.

(822) Culmi nomine hvpocrita intelligitur, sicut

per prophetam dicitur : Culmns stans non est in eo,

(82!) Ex f. xvi in Job c. vi.
(822) Ex 1. viti in Job c. xxv, 39.

Digitized by Google
