4

Uxor vero servi emptiii fiios et filias parit, À

«quaudo bona actio fortes, vel teneros. fructus genc-
rat. Sed muller qux a domino data cst, eidem do-
mino cum filiis remanet, ipse vero servus exit cum
vestitu suo, quia bona actio, vel ejusdem bons
aetlonis fructus pr»dicatoris mercede reputantur.
lpse vero in desiderii sui intentione perdurans, per

supernam gratiam ad contemplationem liber egredi- —

tur, Quod si dixerit servus; diligo dominum meum,
ef uxores ac liberos, non egrediar liber. Servus do-
tinum suum diligit, quando prasdicatoris verba sol-
licita mente custodit. Uxorem quoque amans et li-
beros, liber egredi recusat, quando activam. vitam
ejusque fractus diligens transire ad contemplativam
non vult, quia bona se opera habere in ministerii

sui servitute considerans, ad libertatis quietem re- B

cusat secedere. Sed offerat eum dominus diis, et
applicetur ad ostium et postes, ei perfore& aurem
ejus subula, ut sit ei servus in ssmculum. is enim
qui in activa disposuit vita perdurare, a Domino
diis offertur, quando a predicatore suo antiquorum
Patrum dictis imbuitur, qui nobis in via. omnipo-

tentis Dei sacerdotes fuerunt, atque ad. oatidm, et .

postes tabernaculi ducitur, ut de ingressu eclestis
babitaculi alterius aliquid audiat, et tremendi judi-

cii diem subtiliter agnoscat, ne per boua opera, quz

facit, placere hominibus appetat. Sicque auris ejus
subala perforatur, dum mens illius timoris Dei sub-
tilitate percutitur, ut verbi Dei acumine $34 trans-
fixa per. omine, quod agit, noverit ingressum regni
semper attendere et quasi ab ostio et posto taber-
naculi perforatam aurem portare, Qui erit ei ser-
vus in szeculo, ut esse post seculum liber possit. In
smeuio enim servus est, qui per activam vitam ho-
minibus servire disposuit, ut post przesens sseculum
ad libertatem veram valeat pervenire, de qua per
Paulum dicitur : Quia ipsa creatura liberabüur a
servitule corruptionis, in libertatem glorim filiorum
Dei (Rom. vin, 21). Tunc etenim nobis vera liber-
las erit, cum ad gloriam filiorum Dei adoptio no-
stra pervenerit. Nuue vero non solum activa vita iu
servitule est, sed ipsa quoque contemplatio, quia
Super nos rapimur, libertatem ments adhuc per-
fecte non obtinet, sed imitatur, quia illa quies in-

GARNERI.CAN, REG, S, VICTORIS PARIS.

48

GAPUT VI,
; PE SEPTENABIO,

Jn Scriptura sacra. septenario. mumero , aliquando
semma. perfectionis, aliquando: aecutura requies,
aliquando wxiversitas temporalitatís, aliquando san-
ctm Ecclesie wniversitas ,. aliquando. plenitudo
operationis. spiritus. septiformis. intelligitur, ali-
quando esspiem. viriutes.

639 (851) Septenario numero perfectionis summa
designatur, sicut de beato Job dicktur : Netique sunt
et septem filii et tres. filie (Job 1, 2). Septeuorius
quippe numerus apud sapientes hujus sxxuli qua-
dam sua babetur ratione perfectus, quia ex primo
pari et ex primo impari consumimstur : ex. primo
qui dividi potest, et ez primo qui dividi non potest.
Primus enim par quaterparius est, primusque im-
par ternarius, ex quibus duobus septenarius con-
stat; qui eisdem suis parlibus multiplicatus in duo-
denarium surgit. Nam sive ires per quatuor sive
quatuor per tres ducimus, ad duodenarium perveni-
mus. Sed mo3 qui superna veritatis przdicauenta
percipimus, hao. fira sententie altitudine despi-
cendo calcamus, Hoc procul dubio inconcussa fide
retinentes, quia quos spiritgs gratie septiformis
repleverit, perlicit eis nen solum Trinitatis notitiam ;
sed eliam virtutam quatuor, id est prudentiz, tempe-
rantise, fortitudinis, atque justitiz operationem pra
bet. Qui inipsls quoque quos ingreditur, is quodam -
modo partibos augetur, dum et per Trinitatis uotitisma
quatuor virtutam actio accipitur; et per operatio-
nem virtutum quatuor, usque ad manifestam Trini-
tatis speciem pervenitar. Et apud nos ergo est se-
ptenarius, sed once dissimiliter, quia plene et no-
minanter in duodenarium surgit, dum et per fidem
opera, ct rursum per opera perficit (dem. Sancti
quoque apostoli gratia scptiformis spiritus implendi
duodecim sunt electi, in quatuor enim mundi par-
libus Trinitatem quz est Deus innotescere mitie-
bantur. Duodecim ergo sunt electi, ut etiam ex ipsius
numerationié causa claresceret quod per. quatuór
jufma, tria. summa pradicarent. Sive itaque hac
vel alia qualibet ratione, certissinie tamen scimus,
quod Scriptura sacra septenarlum numerum pro
perfecüone ponere consuevit. Nati sunt ergo beato

tima in znignate videtur. Ipsa tamen iu quantalibet p Job septem lii ad. praedicandum, scilicet viriliter

sit comtemplationis angustia, activa vita jam valde
est latior atque sublimior, que ad quamdam men-
tis libertatem transit, temporalia non cogitans, sed
seierna.

(850) Senario numero sex seculi bujus atates
designantur, sicut per Ezechielem prophetam divi-
tur : Ecce sex viri veniebant de via porte superioris,
qua respiciebat ad aquilonemet uniuscujusque vas in-
terius in mans ejus (Exod. xxxvi, 25). Repetelib. i,
cap. 2, dist. 5.

(850) Desenario ibidem Clicthov., et Guillel. abb.
Albzripz, c. 4.
(851) Fx lib. xxxv in Job, cap. 7 ante medium, et

incedentes apostoli, qui, dum perfectionis praecepta
peragunt, quasi superioris sexus fortitudinem in coa-
versatione tenuerunt.

34$ (852) Septenario numero secatura requies
aeternitatis invenitur, cum dies septimus in requiem
Domini sonctiflcatus vacatur cui jam vespera inesse
non dicitur, quia :eternse. beatitudinis requies nullo
termino coarctatur, hinc estetiam quod lege data dies
septimus feriatus esse precipitur, ut :m4erna per
illum requies designetur. Hinc est quod in annorum

l. 1, €. 6, 12. carptim.
(802) Ex !. xxxv in Job, c. 7, 6.

Digitized by Google
