<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    GREGORIANUM. -- LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,860">
    primit, nequaquam os suum puteus coanguavit. A mens evacuanda est, incessanterque fodienda ne si
    Si vero diuina perpetratione etiam in consuetudine indiscussa relinquitur usque ad tumorem perverso-
    iniquitatis opprimitur, ne ad superiora possit ex- rem operum, cogitationum super nos terra cumu-
    trahere, quasi angusto ore putei coarctatur. Tanto- letur. Quamuis enim semper intento mentis oculo
    ergo facilius aggreditur, quanto minore consue- in supernis evigilemus, quamvis cuncta quae in
    dine constringitur.
    (536) Putei nomine vitae praesentis profunditas designatur, de quo quia diuinis a montibus et prae-
    cedentium exemplis adjuti liberamur, bene per Je-
    remiam: Prophetam in puteum missum signatum
    est, qui, ut lateri ex puteo, funes ad eum et parui
    veteres deposuitur (Jerem. xxviii, 11, 12). Quid
    enim puteo nisi huius vitae profundum signatur?
    Quid funibus nisi praecepta Dominica figurantur?
    412 Quae quia nos in mala operatione positis et
    convincunt, et eripiunt, quasi ligant et trahunt,
    coarctant et levant. Quid vero per pannos veteres
    nisi antiquorum patrum exempla intelleguntur? Ne
    autem his funibus, id est, praecepis Dominicis li-
    gatus quis dum trahitur, incidatur, simul etiam
    panni veteres deponuntur; quia, ne praecepta divina
    nos terreant, antiquorum nos exempla confortant,
    et ex eorum comparatione facere nos posse no-
    sumus quod ex nostra imbecillitate formidamus.
    (536') Pateorum nomine; Scripturae sacrae libri
    designantur, sicut ex Isaac opere cognoscimus, qui
    puteos fodisse legitur. Quos tamen puteos Allophyl
    lense cogiore replebant. Quid enim per puteos nisi
    sacrae Scripturae libros accipimus? Puteos quippe
    sodimus, cum Scripturae sacrae abditis sensibus alio c
    penetramus. Quos tamen occulte replect Allophyl,
    quando nobis ad alta tendendibus immundi spiritus
    terrenas cogitationes ingerunt, et quasi inveniant
    divinae scienciae aquam tollunt. Saepe namque cum
    eloquiis sacris intentamus, malignorum spirituum
    insidias gravis toleramus, quia menti nostrae coga-
    tationum terrenarum pulverem spargunt, ut inten-
    tionis nostrae oculae a luce intimae visionis obsca-
    rent. Quod nimirum, Psalmista pertinerat, cum di-
    cedat : Declinare a me maligni, et erubescat commadita
    Dei mei (Psal. cxviii, 9) : videlicet patenter insi-
    nuans, quia mandata Dei persecutari non poterant
    cum malignorum spirituum insidias in mente to-
    lerabant.
    (537) Possunt, vero per puteos profunda cor- D
    dium nostrorum intelligi. Unde bene Isaac apud alie-
    nam gentem puteos fodisse describitur. Quo videlicet
    exemplo discimus, ut in hac peregrinationis
    eorum positis cogitationum nostrarum profunda
    penetrentur; et quousque nobis verae intelligentiae
    aqua respondeat, nequaquam nostrae inquisitionis
    manus ab exhaurienda cordis terra torpescat. Quos
    tamen puteos Allophyl insidiantes replese dicun-
    tur, quia nimirum immundi spiritus cum nos stu-
    disse cor fodere 413 conspiciunt, congestas nobis
    coetationum cogitationes ingerunt, unde semper
    (538) Ex l. xxvii in Job, c. vii.
    (539) Ex l. xiv in Job, c. iii, 9.
    (537) Ex l. xxii in Job, c. xiii, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,860">
    CAPUT X.
    DE LACO.
    In Scriptura sacra laci nomine, aliquando peccatum,
    aliquando infernus designatur.
    (538) Laci nomine peccatum designatur, unde
    propheta Jeremias dum quedam in iniquitatis longa
    consuetudine obrutam fuisse considerat, in lamentis
    suis sub ejus specie semetipsum deplorat, dicens :
    Lapsa est in lacum vita mea, et posuerunt lapides
    super me (Thren. iii, 53). Quid enim laci nomine
    nisi iniquitas, et quid lapidis nomine nisi dura ini-
    quitatis consuetudo signatur? In lacum autem vita
    labitur, cum labe iniquitatis inquinatur. Lapis vero
    superponitur cum etiam dura consuetudine mentis
    peccato devoratur ut etsi velit exsurgere jam utcuo-
    que non possit; quia moles desuper malae consue-
    tudinis premitur.
    (539) Laci nomine infernus designatur, sicut pro-
    pheta testatur qui de quibusdam ignorantibus ait :
    Portaverunt ignorantiam suam cum his qui desce-
    dunt 414 in lacum. Inferus quippe non immerito
    lacus dicitur, quia hos quos semel ceperit, semper
    fluctuantes et trepidos tormentis circumfluentibus
    absorbet.
    CAPUT XI.
    DE PROFUNDO.
    (540) Profundi nomine profunditas cogitationum
    designatur, sicut in libro beati Job a Domino de
    ulima diabili saevitia dicit : Fervescefaciet quasit
    ollum profundum mare (Job xli, 2). Quid enim per
    mare nisi vita saecularium, et quid per profundum
    nisi alta et abdita eorum cogitationes exprimuntur?
    Quid profundum mare diabolus facit quasi ollam
    fervescer, quia nimirum constat quod persecutionis
    extremae tempore contra electorum vitam studeat
    animos reprobatorum per inannam crudelitatis exci-
    tare. Tunc profundum mare quasi olla fervesce t,
    cum corda dilectorum saeculi valido ardore succen-
    det : et quae hoc pacis tempore intra suam malitiam
    claus a latequerunt, tunc in eorum immanissimae per-
    secutions ebullunt, ac per abruptam crudelitatis
    apertura licentiam, ea quae diu praeserrant odia anti-
    qui livoris exhalant.
    (538) Ex l. xv in Job, c. xiv, 30, 31.
    (539) Ex l. ix in Job, c. xxxviii.
    (540) Ex l. xxxiv in Job, cap. xiv, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    B
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Página em duas colunas com cabeçalho centrado e notas de rodapé e referências bibliográficas pequenas no final das colunas. Foram usados marcadores [ilegivel] em algumas palavras impossíveis de distinguir; preservou-se a numeração dos parágrafos e as rubricas "CAPUT" conforme visíveis. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>