Ey

dimenta delectationis ihcaute non perspicit, etiam
jn noctem nequissimz perpetrationis ruit, Solerter
ergo vigilandum cst, ut cum hlandiri culpa inchoat,
ad quantum interitum mens trahatur , agnoscat,
(6941 Diei nomine claritas intellectus designatur,
sicut per beatum Job de filiis suis dicitur : Et ibant
filii ojus, et faciebant, convivia per domos : wnus-

quisque in. die suo (Jb 1, 4). Filiorum nomine, .

sancti spostoli designantur. Filii ergo. facturi .con-
vivia per domos ibant, cum praedicatores apostoli
in diversis mundi regionibus, virtutum epulas
audientibus, quasi edentibus ministrabant. Unde et
eisdem filiis-de esuricntibus plebibus dicitur ; Date
illis vos manducare (Matth. xiv, 46) : Et. rursum :
Dimittere eos jejunos nolo, ue deficiant in via (Matth.
av, 52). ld est in. przedicatione vesira verbum con-
solationis accipiant, ne a veritatis pabulo jejuni re-
mineutes, in hujus vita labore succuinbant. Hine
rursum eisdem (iliis dicitur : Operamini non cibum
qui perit, sed qui permanet. in vitam eternam (Joan.
v1, 27). Qus convivia. quomodo exhiberentur, ad-
jungitur, cum subditur, tnwsquisque in die suo.
Si ignorantiz obscuritas elne dubitatione nox. cor-
dis est, intellectus non immerito dies vocatur. Unde
per Paulum dicitur : Alius judicet diem inter diem;
anlius judicat omnem diem (Rom. xiv, 5). Ac si aperte

licat:: alius quzdam nonnullis intermissis intelli- '

git, alius vero omnia ad intellectum possibilig, ita
wt sunt vulenda, cognoscit. Unusquisque ergo in
die suu. convivium erhibet, quia sanctus quisque
praedicator juxtomrensuram illuminata intelligetitiz,
mentes audientium epistolis veritatis $94q pascit.
T die suo Paulus eonvivium fecerat, cum dicebat :
Beutiores erunt. si:3ic permanserint secundum meum
consilium (Cor. vu, 40).'De die suo unumquemque

admonebat cogitare, cum Hiceret.: Unnsquisque in

890 sensu abundet (Rom. xiv, 5).

Diei nomine spiritalis doctor designatur, sicut
per Psalmistam dicitur : Diet diei-eructat verbum, et
moz mocti indicat scientiam. (Psal. xvin, 2), id est,
spiritualis spirituali de pleno. profert verbum quod
erat Deus in principio apud Deum.

(695) Diei nomine claritas conversationis Redem-
ptoris nostri in carne designatur, sicut de Judais
ipsius persecutoribus EJiphaz dicit : Per diem incur-
eni tenebras, et quasi in nocte sic palpabunt in meri-
die (Job. v, 14). Clare quippe per diem cernitur,
per noctem vero acies nostra obscuratur. Persecu-
tores igitur Redemptoris nostri duro divirz virtutis
yoiracula cernerent et tamen de ejus divinitate du-
bitarent, in die tenebras passi sunt, quia visum in
lute prodiderunt. Per diem itaque incurrunt tene-
bras, quia in ipsa Veritatis presenta perfidig er-
rore czecati sunt. Hinc est quod eos ipsa lux admo-
net dicens : Ambulate dum lucem. habetis, ne vos

tenebras comprehendant (Joum. xu, 25). Hinc est:

quod de Judaa dicitur : Occidit ei sol, cum adhuc

604) Ex lib, 4. in Job cap. vri, 20.
695) Ex lib. v1 in Job cap. xin, 14.

CARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PAPIS

512
A eitel dies (Jer. xv). linc est quod vocem poniten-
lium in se iterum sumpsit propheta. dicens : [mpe-
gimus meridie quasi in tenelris, in. caliginosis quasi
mortui (fsa. 1ix, 10). Hinc iterom dicit : Custos
quid de nocte, custos quid de nocte? (Isa. xxi, 44).
Dixit custos : Venit mane et nox; de nocte etenim
venit custos, quia humani generis protector, et
manifestus in carne apparuit, et tamen huuc pressa
perüdie suz tenebris Juda minime agnovit. Ubi
bene ex voce. custodis additur : Venit mane et nox,
quia per ejus prasentiam, et nova lux mun 'o in-
claruit, et tamen in corde infidelium vetusta ceci-
fas remansit, Dene autem dicitur : Quasi in nocte,
sic palpabunt in meridie. lloc quippe patpando
erquirimus quod oculis non videmus. Judei au-

B tem aperta ejus. miracula viderant; et adhuc eum

quasi paipantes inquirebant, cum dicerent ; Quo-
usque animam nostram 5932 tollis. Si tu es Chri-
stus, dic nobis palam (Joan. x, 24). Ecce rairaculo-
rum lux ante oculos aderat, et tamen in cordis sui
tenebris offerentes adhue requirendo palpabant.
(096) Dierum nomine singula electorum aniuze
designantur, sicut per beatum Job de nocte in qua
conceptus est dicitur ;: Non computetur in. diebus
auni, nec numereiur in mensibus (Job 11, 6). Aonum
namque praxdicationem superna gratie non incon-
venienter accipimus, quia sicut in anno congestis
diebus tempus perficitur, ita in superna gratia vir-
tutum multiplex vita completur. Potest per annum
eam multitudo intelligi redemptorum, quia sicut
ex dierum multitudine annus ducitur, ita ex col-
lectione bonorum omnjum illa electorum innume-
rabilis universitas expletur. Hunc namque annum
perfecte multitudinis Isaias przedicat dicens : Spiri-
tus Domini super me,.eo quod unzit. me, ad annun-
tiadum. mansuctis. misit me, ut mederer. contritis
corde, et predicarem captivis indulgentiam, et clausis
apertionem, ut. pradicarem annum. placabilem Do-
mini ([sa. Lxi, 1): annus enim plheabilis Do-.
mini.predicatur, cum fuiura plebs üdelium veri-
:tatis lumine illustranda przdicitur. Quid vero per
.dies nisl singuke quique electorum mentes? Quid
per.menses. nisi multiplicata eorum Ecclesixs quie
unam catholicam faciuit, designantur? lila erge
D noz non computetur in iliebus, nec numeretur. in
mensibus; quia antiquus hostis, qui per noctem
intelligitur, superbie suz tenebris pressus" auven-
ium quidem Salvatoris conspicit, sed nequaqüam
ad veniam--cum électis redit. Hinc enim scriptum
est : Nusquam enim qngelos apprehendit, sed. semen.
Abrahe apprehendit (Hebr. m, 16) (697). idcirco —
namque Redemptor noster non angelus, sed homo
factus est, quia lioc procul dnbio fleri débuit quod
redemit, ut et perditum angelum non apprdbendendo
desereret, ct hominem in semetipso apprehendendo
"repararet. - Da
Possunt etiam dies ii qui in zeterna luce perma -
'.— (696) Ex lih. 1v in Job cap. xi, £0.
(697 Ex ejusd. lib. cap. xiu, t1.

Digitized by Google
