431
germen et non. [aciet. farinam
alieni comedent. cam. (Ose. vnu, 7), Culmus quippe
germen non liabet cüm hypocritz vita virtutum me-
ritis caret. Farinam culmus non facit, cum is qui
in prasenti saeculo proficit, nil subtilitatis intelligit,
nullum boni operis fructum reddit; sed sepe et
cum fecerit, hunc alieni comedunt, quia et cum
bona opera hypocritae ostendunt de bis malignorum
spirituum vota satiantur. Quia enim per bec placere
Deo non appetunt, nequaquam agri Dominum, sed
alienos pascunt.

CAPUT XXV.

b& STIPULA.

(825) Stipulzt nomine humana abjectio intelligitur ,

sicut per beatam Job dicitur : Contra folium quod

GREGORIANUM. — LIB. XV.
quod etsi fecerit, A ritie longe lateque ad ambienda, quae terrena sunt

438

tenditur. Aliquando hanc superbia elevat : ali-
quando vero inordinatus timor in in(imis deponit.
Quia ergo tot tentationum flatibus elevatur, et du-
citur, recte folio liomo comparatur. Unde quoque
bene perIsaiam dicitur : Cecidimus quasi folium
universi, et iniquitates nostra quasi ventus abstule-
runt nos (Isa, vxw, 6). Quasi ventus quippe nos
imquitas abstulit, quia nullo finos pondere virtutis
in vanam elationem levavit. Bene autem postfolium,
etiam stipala appellatur homo. Qui enim arbor fuit
jn conditione, folium'a semetipso faetus est in ten-
tatione ; sed post stpula apparuit in. dejectione.
Quia enim de alto ceeidig folium, quia vero per
carnem terrz proximus fuit, eliam eum stare vide-

vento rapitur ostendis poientiam. tuam. et. siipulam B batur, stipula. esse memoratur. Sed quia viridita-

617 siccam persequeris (Job. xi, 15). Quid cst
enim homo nisi folium, qui videlicet in paradiso ab
arbore cecidit? Quid est homo nisi folium, qui
teutationis vento rapitur et desideriorum flatibus
levatur? Mens quippe humana quot tentationes pa-
titur, quasi tot flatibus movetur. Hanc etenim plu-
rimum ita perturbat; cum recedit ira, succedit
inepta Letitia. Luxuriz stimulis urgetur, ?atu ava-

tem intimi amoris peráidu, jam stipula sicca ert.
Consideret itaque vir sanctus et bomo quante vie
litaüs sit, et Deus quante districtionis et dicat
Contra. folium quod vento rapitur, osiendis. poien-
liam tuam, et. stipklam siccam persequeris. Ào 8i
aperie deploret dicens : Cur tonta. rectitudine im-
petis, quem sic infirmum esse in tentatione CO-
gnoscis t *

INCIPIT LIBER DECIMUS QUINTUS.

618 CAPUT PRIMUM.
DE UNITATE.

In Scriptura sacra. unitatis nomine, aliquando bene
tivendi initium, aliquando. Redemptor humani. ge-
meris Christus Deus designatur.

(824) Unius nomine bene vivendi initium desi-
gnatur, sieut per beatum Job dicitur : Sí voluerit
homo contendere eum Deo, non poterit respondere ei
unum pro mille (Job ix, 5). [a Scriptura sacra mil-
lenarius i;umerus pro universitate solet poni. Unde
Psalmista ait: Verbi quod mandavitin mille generatio-
fie$ (Psal. civ, 8). (825) Cum profecto constet quoJ ab
ipso mundi exordio usque ad Redemptoris adventum,
per evangelistam non amplius quam septem et sep-
fuaginta propagincs numerentur, quid in millena-
rio numero, nisi ad proferendam novam sobolem,
perfecta universitas prescite generationis exprimi-
tur? Hline et per Joannem dicitur : Et. regnabunt
€um eo mille annis (Apoc. xx, 2), quia videlicet re-
gnum sancte Ecclesi; universitatis perfectione so-
lidatur. Quia vero monas in denarium  multtplica-
tuis ducitur, et denarius per semetipsum ductus in
centenarium dilatatur, qui rursus per 819 dena-
rium ductus in millenarium tenditur cum ab uno
incipimus ut ad millenarium veniamus : quid hoc
loco unius appellatione, nisi bene vivendi initium,

(825) Ex 1. ui in Job c. xxit, 24.
(824) Hic Garnerus repetiit dictionea homo et Deo,
His pronominurm demonsirativorurm qua sunt apud

€ quid millenarii numcri amplitudine nlsi. ejusdem

bonz vite perfectio desiguatur? Cuin feo. autem
contendere, est non. ei tribuere, sed sibi gloriam
sus virtatis arrogare. Sed sanctus vir aspiciat,
quia qui summa jam dona percepit, si de acceptis
extollitur, cuncta. qua acceperat amittit, et dicat :
Si voluerit homo contendere cum | Dee, non poterit ei
respondere unum pro mille. Qui enint cum auctore
contendit, unam pro mille respondere uon sufficit,
quia qui se de perfectione erigit, habere se bene
vivendi nec initium ostendit. Unum enim pro mille
respondere non possumus, quia cum de bonz vitse
perfectione extollimur , hanc nos nec inchoasse
monstramus,
(826) Unius nomine Redemptor noster designatur,

D sicut per Ezechielem, eum de limine et porta, de

morgine-et tabulis loqueretur, subjungitur : Et cu-
bitus unus. finis. utrumque (Ezech. xv. 12). Utrum-
que autem dicitur, ac si dicatur atrorumque.T'er la-
titudinem quippe liminis et longitudinem porte,
Vetus ac Novum Testamentum diximus designati,
Ád extremum vero additur quod cubitus unus fi-
sis sit utrorumque ; quia. videlicet et Testamentum
Vetus, unum nobis mediatorem Dei et hominum
nuptiavit, et Testamentum Novum cumdem nobis
nuntiat in zeterna claritate venturum, quem jam

(825) Ex 1. 1x in. Job c. w.

(826) De unitate plura. vide apud Clicthoneum it
lib.De signif. numcr., et. Odonem abbatem. Muri-
inündi, ct Federi. Morcll, ir poet. Dc uno.

Digitized by Google
