ut

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS

Li

angelice virtutes, aliquando summi. Ecclesie pra- A res accipimus ? [a basibus quippe columne, in eo-

dicatores, aliquando evangelista designantur.

(167) Column nemine quilibet contra díabali
tentamenta fortis designatar, sicot Ín. Apocalypsi a
Domino dicitur : Qni vicerit, faciam illum columnam
in templo Dei mei (Apoc. m, 129). Nam quisquis in
Dei opere recta intentione firinatar, columna in
structura fabrice spiritalis erigitur : ut in buc tem-
pio, quod est Ecclesia, positus, ct utilitati sit, et de-
cori.  .

(168) Columnarum nomine virtutes, vel. summi
Ecclesim przdicatores designantur, sicut per Job
dicitur : Columna celi contremiscunt, etpavent ad nu-
tum ejus (Job xxvi, 11). Quid enim aliud columnas
quam codi vel sacrosancios angelos vel summos
Fcclesize praedicatores appellat. super quos in cele-
stibus crescens universa spiritalis fabricze structura
surrexit Eos quippe columnas cali Job nominat
quos Apostolus columnas Ecclesie vocat, dicens :
Petrus et. Jacobus, et. Joannes. qui videbantur co-
tu mna. este, dextrae dederunt mihi (Galat.ni, 9). (769)
Sed quantalibet scientia excrescat, penetrare non
sufficit quo nos Conditor moderamine judiciorum
regit. Dicat ergo : Columnae, celi. contremiscunt, et
pavent ad nutum. ejus : quem. in plerisque nec ipsi
pertingere ad voluntatis ejus. celsitudinem preva-
lent, qui ejusdem voluntatis premia denuntiantes
vident. Quod sicut superius diximus, de sanctis
quoque angclis nil obstat intelligi, quia ipss qui-
dem virtutes ceelestiom, qu: bunc sine cessatione
conspiciunt, in ipsa sua contemplatione contremis-
cunt. Sed eisdem tremor ne otulis sit, non. timoris
est, sed admirationis.

580 (710) Celumoarum nomine evangeliste de-

signantur, sicut ad Moysen voce Dominica dicitur :
Facies columnas quatuor, et bases earum veslies ar-
gento. (Exod. 1, 15). In. argento enim. quid aliud
quam claritas divini sermonis accipiter ? sicot seri-
ptum est : Eloquia Domini eloquia casta, argentum
igne examinatum (Psal. xi, 7). Et quid aliud bases
nisi sancte Ecclesie doctrinz intelligimus? Bases
ergo argento vestite quatuor columnas tabernaculi
sustinent, quia predieatores Ecclesi divino elo-
quio decorati, ut cunctis s& exemplum praebeant,

lumnis autem totius fabrice pondus erigitur. No
ergo immerito doctores sancti basium nomine desi-
gnantur, quia dum recte przedicant et. praedicatoni
sus vivendo coneordant, omne pondus Ecclesie
fiza morum suoram gravitate suetentant, asperas
ab infidelilyus tentationes ferunt, et qux in przcc-
ptis Dei. velut. dijficilia a fidelibus formidantur ,
exemplis operam facilia ostendunt.

Possunt per bases etiain prophet: signari z qui
dum primi aperte de Dominica incarnatione locuti
581 sunt, quasi quasdam bases eos conspicimus
2 fundamento surgere, cl superpositze fabric:e pon -
dera sustinere. Unde ad Moysen Dominus rursum,
cum tabernaculi tabulas erigi praecepit, Fundi ea-
rum bases argen:eas jubet (Exod. xxvi, 19). Quid
enim per tabulas nisi apostoli extensa in. mundum
praedicatione dilatati ; quid per bases argenteas, nisi
prophete signantur? qui super imposita3 tabulae
ipsi firtni ac fusiles sustinent. Apostolorum namque
vita, dum eorum przedicatione instruitur, eotum et
auctoritate solidatur. Nec immerito bases quibus
prophete signanter, uL ex argento debeant fundi,
precipitur. Argenti quippe claritas cx usu serva-
iür; sine wsu autem in. nigredinem vertitur. Pro-
paetarum autem. dicta ante. Mediatoris. adventum,
quia in usu spiritalis intelligentie non erant, duar
conspici pras obscuritate non potcrant, quasi nigra
reiatebant, Àt postquam Mediator veniens ea aote
oculos nostros, incarnationis sus manu tersit,
quidquid lucis in cis. latebat, inelaruit, scnsusqué
pairum pracedeptium in usum dedit, quia verba re-
bus'exposuit. Sive ilaque prophetas &eu doctores
exiremis ten:poribus subsequentes basium appella-
tione «igrificet, dicat : Super quo bases. illius soli-
dete sunt? (Job xxxvi, 5.) Subaudis, nisi super
me qui cuncta mivabiliter teneo, et bonis esterio-
ribus intus principaliter originem praesto? Qui enim
sibi tribuit quod bonus est, solida basis non esi:
quia dum fundamento non innititur, ips9. suo pou-
dere in ima pracipitatnr ME

(772) Possunt quoque per bases moraliter ihter
tiones animz designari. Vigilanti namque cura per
cuneta opera intentio nobis nostza pensanda est :

quatgor evangelistarum dicia et ore et operibus D ut nil temporale in his qui agit $ppetat, sed to-

portant.
CAPUT XViI.
DE BASIBUS.

In Scriptura sacra basium nomine, aliquando. san-
ete Keelesies doctores, aliquando propheta, ali«
quando intentiones anime intelliguntur,

(171) Baslum nomiré sancte Ecclesie doctores
designantur, sicut ad beatum Jeb voce Dominica de
saneta; Ecclesise constructione dicitur : Super quos
bases. éllius. solidi sunt (Job. xxxvi, 5). Quid
enim aliüd per bases, quam sancta: Ecclesiz docto-

(787) Ex lib. vn, in Job, c. xvii, 44.

(168) Loco supradicto.
quo) ljec post medium sun

fam ac in soliditate cternitatis flpat : ne si cxtra
fundámeptum, acüonis nostre fabrica ponitur,
terra dehiscente solvatur. Unde bene dicitur : Super
quo bases illius solidute sunt * Bases quippe unius-
cujusque anima? sunt intentiones. suas, Nam sicut
fabrica columnis, columnz autem basibus innitun-
tur, ita in. virtutibus vita nostra, virtutes vero in
intima intentione subsistunt, Et quia scriptum
est : Fiindamentum aliud nemo potest 589 ponere
preter id quod positum est, quod. est Chrisius Jesus
(1 Cor. m, 44j. Tunc bases in fundamento sun*,
(770) Ex 1. xxvim, in Job, e. vi, 9.

(771) Paulo ante pradieta.
(712) Ibidem, aute finem cap.

Digitized by Google
