M1

GREGORIANUM. — LIB. XII.

418

(Eséch. xL, 5). Porta enim viam aquilonis respicit, À pulchritudo operum exteriorum ornat 569 habita-

eum predictor quisque vitaro peccatoris agnoscit,
eique interiora vite per verbum praedicationis ape-

1it. Que porta 5trií. extrioris dicitur; exterius ^
quippe atrium est vita presens , in qua omne quod.
corporaliter agitur, eorporaliter etiam videtur. Quas -

tam in longitudine, quam in latitudine mensuratur,
quia com ad fldem peccator ducitur, necesse est ut
cjus doctor consideret vel qpantum in lengitudinem
spej, vel quantum in laritudinem charitatis ex ejus
admnhitione proficiat. Qui enim ad Deum converti-
tut, si adhue bona vite przsentis sperat, longitudi-
ncm non habet, quia brevis est vita, ia qua spem po-
stit. Siperterrenarum rerum concupiscentiam, et ad--
huc proximi odio ceangustatur, 888 latitudinem non

euluth Dei quod adliuc latet. intrinsecus. Sed iste
frontes habent atrium undique per circuitum, quia
in. hoc magua sunt opera si hzc in mente dilatatam -
plitudo charitatis de charitate, quippe scriptum eat :
Latkm snandatam tuum nimit(Psal. xvm, 25).De hac
iterum : Statuisti in[ocospatioso pedes meos (Psal. Xxx,
9). (784) Atrium ergo ante frontes ejus in perfectione
operis est latitudo dilectionis. Et notandum quod
dicitur ; undique per circuitum, ut videlicet homo per
omue quod agit semper se in charitatis amplitudine
dilatet, ne hunc aut timor, aut odium angustent.
Si quis ergo de verbo Deiloquitur, et charitatem quam
predicat ia mente non. servat , zdiüicii frontem há«
bet, sed atrium ante frontem non habet. Si quis elee-

habet, quia nescit vel transitoria comtemnere vel se jy tosynam largitur, et per hanc foriasse in. cordo

in preximi amore dilatare. Cum vero eonvereus quis-
que :eternie vitae gaudia longanimiter sperat, proxi-
morum molestias charitate tolerat , et ea qua non

habet concupiscere contemnit : longitudinein, et la- -

titedinem porta habet, quia gloris pridicatoris,
est profectus auditoris. Unde quibusdam per ma-
gnum przdicatorem dicitur; Gaudium: meum et co-
rona mea (Philip. rv, 4), et rursum : Ecce nunc viuo,
si vos statis in. Domino (1 Thess. wi, 19). Atque ite»
rum : Que est nostra apes, ait gaudium ? Nonne vos
ente Dominum? (ibid.) Longitudo ergo et latitudo
porte est, quie ad aquilonem respicit ; quia, cum in»
fidelem quemplam et im peccati sui frigore torpen-

tem pradicator ad tiderh converüit , per. hoc-quod
eum in longitudinem spei tendit, et in amplitudi- €

nem charitatis dilatat, ejus gloriam facit.

(180) Atrii nomine latitudo charitatis designatur,
sieut per eumdem Ezechielem dicitur : Kt fecit fron-
les per sexaginta cubitos: et ad frontem , atrium portae
undique per circuitum (Ezech. xx, 9). Sepe jam di-
ximus senario namero perfeodonem boni operis: de-
signari, non illud sequentes quod conati sunt bujus
seculi sapientes str&ere, dicentes idcirco senarium
numerum esse perfectum, quia suo ordine numera-

| tug perficitur, ut cum unus, duo, (ces dicuntur, se-
nürius numerus impleatur ; vel quia in tribus par-
tibus dividitur, id cst, sexta, tertia et dimidia, vide-
licel in uno duobus et tribus ; sed'idcirco senarium

extollitur, nec ex ebaritato proximi jnopize subve-
nit, sed se elatione tacita extollit, frontem quidem in
zedificio ostendit, sed juxta frentem atrium non fe-
cit. Si quis illatas a proximo contomelias tolerat,
et mala objecta tacitus portat, magna est patientia
quam demonstiat si dolorem in eórde non habeat,
si luerari ad tranquillitatem mansuetudinis , etiam
ipsum «ui male excesserat, querat. Nam si patien-
tiam exterius adhibens, intus dolorem tenet, nec
amat eem quem sustinet: habet quidem frontein in
sdiücio, sed ante frontem atriurh non habet, quia
is qui se angustiz odiorui subdidit, profecto cha
ritetis latitudinem amisit, Patientia enim vera est
quie et ipsum amat quein. portat. Nam tolerare, sed
disse non est virtus mansuetu.linis sed velamen fu-
rotis, Porta quippe nostra. est aditus ad regnm :
et Dominum ac proximum perfecte amare, jam &d'
ingressum regni est tendere.

(783) Atrii nomine designatur contemplatio, sicut
iterum per eumdem Eaechiclem dicitur : Et mensus

itlatiludiném a (acie portie inferioris, usque ad [ron-

dem atrii interioris extrinsecus centum. cubitos. ad
orientem et aquilonem, (Exech. x1, 7.) In quibus ver-
bis, si portam accipimus, qua ad cognitionem Do-
mini intramus, porta inferior fides est : atrium vero
interius, contemplatio. Babet autem porta inferior
latitudinem in facie, quia videlicet 590) fides per
Charitatis su: aiplitudipem habet ea que videtur

numerum esse perfectum , quia sexto die perfecit p a proximis operationem. Quam dum fortiter a. pes-

Deus omnis opera sua. Quoniam vero peccatori ho-
müni legem dedit qu in decem praeceptis scripta
est, et sex decies ducta in sexagenarium surgunt,
recte per sexaginta cubitos bonorum eperum perfc-
ctio designatur : fecit itaque frontes per. sexaginta
cubitos. Etenim per sexogenarium numerum perfe-
€tio : quid per frontes sediflcii, nisi ipsa opera desi-
gnantur, qux videntur exterius ? Predicationis euim
verbum tribuere, alimenta esurientibus, vestimenta
slg^ntibus dare, et pre bono opere adversa telerare:
quid aliud sunt quam frontes aedificii coelestis ? Quia
(780) Ex ham. 17 in Ezech.

(781) Isthiec paulo inferius. a super scripta sunt,
(192) Ex bo. 18 in Ezech.

fectioribus agi conspicimus, nos qui in bonis acti-
bus angustamur, exempla per eos magnz operatio-
nis accipimus. Et unaqu:eque sancta actio quasi quz
dam nobis fit latitudo itincris que prius erat angu
stia diflicultatis. Habet quoque atrium interius fron-
tem : quia contemplativa vits per quedam signa
desideriorum et gemnituum ostendit quantum justus
videst qux tantum amat. Denarius enim. numerus
per senietipsum multiplicatus in. centenarium. sure
fit: utide recle per centenarium magna perfectio
designatur. (785) Mensus est ergo vir latitudinem

(785) Ante hiec periodi aliquot interponuntur apud
Gregor.

Digitized by Google
