$857

GREGOPJANUM. —-LIB. XL

Quia enim ex morte convaluit, videlicet carnes jl- A id est omnem appelitum nosire carsis immolari,

lius ab igoe duruerunt. Ünde etiam per Psalmistam
dicit : Ezaruit velut testa virtus mea (Psal. xx1, 16).
Quid namque estiesta anu ignem misi molle lu-
ium? Sed eiex igne agitur, ut solidetur. Virtus
ergo humanitatis Christi velut testa. exaruit, quia
ab.igue passionis ad virtutem incorruptionis
crevit.

(667) Ignis nomine ardor luxuria: designatur sicut
per Job dicitur: Ignis est usque ad perditionem. de-
tvorons, et omnia eradicans genimina (Job. xxi, 30).
Hoc inter peccatum et crimen distat, quod omne
crimen peccatum est, non tamen omne peccatum
crimen est. E& in hac quidem vita mulü sine cri-
mine, nullus vero esse sine peccato valet. Unde e

carnesque super petram poni, et jus. carnium de
super fundi. Quid namque alium signat petra, nis
eum de quo per Paulum dicitur . Petra. autem erat
Christus? (1 Cor. x, 4,) Carnes ergo supra peram

pouimus, cum corpus nostrum in Christi imitatione

eruciemus. Jus etiam caraium .desuper fundit, qai
in conversatione Christi ipsas etjam carnales cogita-
tienes exinanit. Quasi euim jus ex earne liquidum -.

-in petram funditar, quando: meng a cogitationum
. earnabum fluxu vacuatur. Qua tamen mox angelus

virga tangit, quia intentionem nostram nequaquam
potestas divini adjutorii deserit. De petra autem
ignis exit, et jus carnes consumpsit, quia afflatus
a Redemptore spiritus tanta cor mostrum flamma

praedicator egregius cuin virum. dignum gratia sa- 9 compunctlonis concremat ut omue quod in eo illi-

cerdotali describeret nequaquaa dixit: Si quis sinc

peccato, sed, si quis sine crimine «st (Tit. 1, 6). Quis -

vero sine peccato esse valeat, cum Joannes dicat:
Si dixerimus quia peccatum non-habemus, nosmel-
ipsos seducimus? (1 Timoth. m, 10.) Et veritas in no-
bis est (1 Joan. 1, 8). ]n qua videlicet peccatorum
et eriminum distinctione pensandum est , quia non-
nulla peccata animam polluunt, quam crimina ex-
stinguunt. Unde Job crimen loxuriz difliniens ait :
Ignis est usque. ad perditionem devorans : quia. ni-
mirum reatus facinoris non usque ad inquinatio-

nem maculat, sed usque ad perditionem devorat. -

Et quia qu:elibet alia fuerint bona. opera, si luxu-
rie scelus non ablu.tur, immensitate hujus crimi-
nis obruuntur, secutus adjunxit: Et omnia eradi-
"cans genimina. Geniinina quippe sunt anima: ope-
rationea bonze. Cui tamen si perverso $00) ordine
caro dominatur, igne luxuri& omnia bene prolata

' eoncremantur.

Ignis nomine zstus avaritie designatur, sicut per
Eliphaz dicitur : Ignis devorabit tabernacula eorum,
qui mwnera libenter acciplunt (Job xv, 54). Re-
quite in cap. De tabernaculo, infra lib. xm, eap. 7,
dist. $,

ignis nomine flamma invidia designatur, sicut

per B. Job dicitur : Ignis Dei cecidit de celo, et tactus.

oves pueroaque consumpsit ei ego. solus effugi ut nun-
- tiarem tibi (Job 1, 16). Require in cap. De colo, su-
pra, lib. 1, cap 5, dist. 7.

*. (608) Ignis nomine componctionis cal: yr designa-
tur, sicut inJudicum libro scriptum est. Quod cum
Jeroboal a paleis [rumenta ezcuteret, angelum vidit
ud cujus imperium protinus hedum cozit, quem su-
per petram posuit et jus carnium desuper effudit que

angelus virga tetigit eaque ignis exiens de petra con-.

sumpsit (Jud. v1, 14). Quid est. enim. frumentum
virga cadere nisi rectitudine judicia vitiorum pa-
leis virtutum grana separare? Sed hac agentibus
angelus apparet, quia. tanto magis Dormainus inte-
riora nuntiat, quanto se studiosius homines ab ex-
terioribus purgant. Qui occidi bzdum precipit,

(667) Ex 1. xxi, in Job cap. rx.

(068) Ex lib. ni im Job eap. xvis, 22.

Cittmm cst et operis, et cogitatienis exurat.

501 (969) Ignis nomine ardor gebennz  intelli-
gitur, in libro beaii Job per Sopl;iar de impii damna-
tione dicitur : Devorabit eum ignis, qui non auccen-
ditur (Job xx, 26). Miro valde modo paucis verbis
expressus est ignis gehennae. ignis namque. corpo-
reus, ut esse ignis valeat, corporeis indiget fomen-
tig. Qui cum necesse est. ut scrvelur per congesta
ligna procul dubio nutritur, nec valet nisi suécengus
esse, et nisi refotus subsistere. At contra gehennz
ignis, cuum sit incorporeus in semetipso, reprobos
corporaliter exurit, nec. studio humano. guccendi-
tur nec lignis nutritur; sed ereatus semel durat
inexstinguibilis et succensione non indiget, et ardore
hon caret, Bene ergo de iniquo dieitur : Devorabit
eum ignis qui xon succenditur, quia «muipotentis
justitia futurorum przscia, ab ipsa mundi origine.
gehenna ignem creavit, qui in. pna reproborum
esse semel inciperet ; sed ardorem suum etiam aire
lignis nunquam flniret, Sciendum ergo est qucd
omnes reprobi, quia ex anima simul peccaverunt et
Carne illic in anima pariter et carne crueiantur.
Unde et per Psalmistam dicitur: Pontes eos wt cli-
banum ignis in tempore. vullus. tui, Dominus intra
sua conturbabit eos, desorabit eos ignia (Psal. xx, 10).
Clibanus namque intrínsecus ardet, is vero qui. ab
igne devoratur, ab exteriori incipit parte concre-
mari, ut ergo sacra eloquia ardere et exterius et in-

p terius reprobos demonstrarent, eos ab igne devorae

ri, etsicut clibanum poni testantur ut per ignem
erücientur in corpore, et per dolorem ardeant in
mente,
"CAPUT Il.
DE FLAMMA,

(610) Flamme nomine zstus carnalium | deside-
riorum designatur, sicui per Eliphaz de iniquo
quolibet dicitur: Ramos ejus arcfáciet flamma (Job
xv, 30), Rami namque dicuntür hi qui alieri fa-
miliáriter adbzerent; flamma vevo desideriorum
carualium, ardor intelligitur. Ramos 80 ergoiii- —
quiarefacit lamma, quia exemplo ejus hi, qui ei

(669) Ex lip. xv in Jub cap xvi, 14.

(910) Ex lib. xu in Jobcap. xxu, xxiv. disperse.

Digitized by Google
