t9

GARNERI CAN. REG. 8. VICTORIS PARS,

390

9i presentis, aliquando membra corporis no- A edomita immundorum spirituum mirabiliter explo-

strí designantur.

(569) Armorüm nomíne sanctorum miracula de-
gignantdr, sicil scriptum est: In lumine jacula tua
ibunt in splendore fulgoris armorum tuorum (Habac.
11i, 4). Jacula quippe Dei in lumine ire, est verba
ejus aperta veritate resonare. Sed quia spe bomi-
nes verba vitz, etiam intellecta despiciunt, adjun-
guntur etiam miracula. Uride illic subdidit : In
splendore. fulgoris armorum. tuorum (570). Fulgor
quippe armorum est clàrijas miraculorum. Armis
namque nos tuemus, jaculís adversa destruimus.
Arma ergo cum jaculis, sant miracula cum  przdi-
camentis. Sancti euim praedicatores vetbis suis,
quasi quibusdam jaculis adversurios feriunt : armis
vero, id est miraculis, semetipsos tuenter, ut. et
quantam sint audiendi sonent per impetum jacülo-
rum, et quantum sint reverendi claresount per arma
miraculorum, '

(571) Armorum nomine hunisna patrocinia desi-
gnantur, sicot per Psalmistam dieitur : Arcum con-
teret, et confringet arma et scuta comburet igni (Psal.
xLvw, 10). Arcum namque conterit Dominus, cum
cuneta occulta insidiantiumt machinamenta dissol-
vit. Arms confringit, cám ea qui contrà se erecta
fuerant patrocinia humana comminuit. Seuta igni
comburit, cum peccantióm mentes obstinala se du-
ritia defendentes 4/4 ad panitentie et confessio-
nis ardorem saneti Spiritus calure saccendit.

(573) Armorum nomine fraudes diaboli innume-
r2 designantur, sicut voce Dominica didicimus, qui
de sancto pradicatore sub equi nomine loquens ait :
Terram ungula fodit, exsultat audacter, in occursum
pergit armátis (Job xxxix, 24). 'Ferram namque un-
gula fodere, est districta abstinentia cárnem doíparc.
Quo autem plus caro premitur, eo de celesti spe
animus securius ketatur. Unde effossa terra. apte
subhectitur, exsultat audacter. Qui enim valenter
reprimit, quod impugnat audacter de his exsultat,
qu: in zterna pace desiderat, tantoque melius ad
superna appetenda componitae, quanto ab illicitis
grctius corpus edomatur. Quia vero quisque in ipso
belli certamine positus tanto facilius fraudem ho-
&tium conspicit, quanto et districtius corpus pro-

rare. Efossa terra armatis hostibus in occursu:
pergere, cst, devicta carnali nequitia contra spiri-
talia certamen subire. Nai qui adhéc secum ener-
viter pugnat, frustra contra se. bella extra posita
suscitat. Qui enim semetipsum carnalibus suljugat,
quomodo spiritalibus vitiis resultat * Aut. quomodo
de labore exterai certaminis triumphare appetit, qui
spud semetipsum domestico libidinis bello succum-
bit? Vel certe armatis hostibus, in occursum perg
Tous, quando per exhortationis studium eorum inst
dies, et in alieno corde przevenimus. Quasi enim ez
loco, in quo fuimus, ad locum alium obviam hosti-
bue A4 pergimus, quando nostra cura ordinate
postposita aecessum immundorum épirituum &
proximi mente prohibemus.

($75) Armorum momine necessitates vitse pro»
sentis desigoantur, sicut per Job de avaro dicilur:
Fugiet arma ferrea ef. irrnet in. arcum ere&m (Job
xx, 24). Quid enim sunt arma ferrea, nisi necessi-
fates vite preseutis, qum dure vitam inopis pre-
niunt, etiam insequuntur.

Ármorum nomine membra corporis nostri intelli-
guntur, sicut de reproborum damnatione per pro-
phetam dicitur : Descenderunt.in infernum cum armis
suis. (Ezech. 31x11, 27). Arma quippe peccantium
sunt membra corporis, quibus perversa desideria,
quz concipiunt, exsequuntur. Üpde recte per Pau-
um diciuue : Neque ezhibeatis membra vestra arma

C iniqvitatis peccato (Rom. vi, 15). Cum armis ergoad

infernum descendere, est cum ipsis quoque mer-
bris, qnibus desideria voluptatis expleverunt, zter-
ni judicii tormentá tolerare ut tunc eos undique do-
lor absorbeàf, qui nunc suis delectationibus &ub-
diti undique contra justitiam juste judicantis pu-
guant.

CAPUT XIV,
" P$ JACULO.
(574) Jaeulorum nomine verba sanctorum desi-
gnantur, eicut scriptum est. In [unine jacula (ua

ibunt in splendore [ulgoris armorum tuorum (Habac.
ut, 4). Jaculs enim Domini sunt. verba sanctorum,

prium, quasi quemdam hostium adjatoremr premit, D quie corda peccantium feriunt. Sed ista jacula ha-

recte post contritionem corporis Iatitiam cofdis sub-
jungit : In occursum pergit armatis. Hostes quippe
armati sunt immundi spiritus, innumeris contra nos
fraudibus accincii. Qui cum suadere nobis iniqua
nequeunt, ea sub virtutum specie nostris obtutibus
6pponunt, et quasi sub quzdam arma se contegunt,
me ip sua malitia a nobis nudi videantur. Quibus
hostibus armatis in occursum pergimus, quando
eorum insidias longe. previdemus. Effossa igitur
terra armatis hostibus in occursum pergere, est

(569) Juxta ixx e£. Vier. ubi pro falgore est co-
tuscatio,

(570) Ex I. xxx ia Job, c. m, $.

(871) Ex 1. xxxii in Job, c. xxiv.

bent arma. Scitis, fratres, quia. przliatores viri ja-
eula mittunt, armis vero inuniuntur. Dum ergo
verbis addunt miracula, quasi armis se muniunt ne
ipsi feriantur. In lumine jacula tua ibunt, quia in
aperto exeunt verba Dei. Sed quia comitari debent
geutentias doctorum, facta miraculorum, recte sub-
jungitur ; In splendore fulgoris armorum tuorum.
Quia dum addunt eis arma 444 miraculorum,
mentes persequentium fulgürant, ut eos persequi
pon presumant.

$2 Ex 1. xxxi in Job, c. xvi, 28,29.

$15) Ex I. xv in Job, c. xiv.
(575) Ex hom. 5 iu Ezech. sub finem.

Digitized by Google
