$69

viendo perdidimus, flendo reparaumus.
(690) $37 Mane nomine vite presentis pro-

speritas designatur, sieut per beatum Job de per-

verso quolibet dicilur : Mane primo consurgit ho-

miéida, interfici egenum et pauperem : per. noctem:

. vero erit quasi fur (Job, xiv, 14). Cum homicida in

*

proximorum nece per nocturnum maxime silen-
lum soleat grassari, cur hoc in loco manc primo
consurgere ad interficiendum egenum et pauperem
dicitur, in nocte vero quasi fur esse perhibetur ?
Bed ipsis verbis littere: dum sibi congruunt ad in-
daganda spiritus secreta revocamur. Mane ergo
presentis vitz prosperitas signatur, sicut per
Salomonem dicitur : Ve tibi, terra, cujus rex
puer est; et cujus. principes mane. comedunt (Eccle.
x, 16). Quia mane primum diei tempus est, et
vespere extremum nequaquam reficiendi sumus de
bwjus vite prosperitate quis praevenit, sed de iis
quz in fine diei, id est. in mundi termino sequun-
tur. Mane ergo comedunt, qui de bujus mundi pro-
speritatibus extolluntur, et dum presentia vehe-
menter curant, futura non cogitant. Omnis autem
qui odit (ratrem suum, sicut dicit. Scriptura, Aomi-
rida est (I Joan. 11, 20). Mane itaque primo con-

surgit homicida, quia in presentis vite gloria

perversus quisque erigitur, et illorum vitam depri-«
mit, qui dum sequentem gloriam sitiunt, quasi
satiari in vespere exquirunt, Qui ergo contra eye-

num e; pauperem. mane homicida: est, per noctem c

quasi fur absconditur; quia pervorsus quisque qui
in prosperitate vita praseutis humilium vitam de-
primendo interimit, ín adversitate ac dejectione

positus per iniqua consilia latenter ledit, atque id
quod per se explere non valet, adhsrendo hujus

mundi potentibus exercet.

(691) Mane nomine mundi exordium designatur
in Evangelio, voce Veritatis : Simile est regnum ca-
lorum homini patrifamilias qui exiit primo mane
conducere. operarios ín vineam auam (Matth, xx, 1).
Quis patris familias similitudinem rectius tenet

quatn Condilor noster, qui regit qua condidit, et"

electos suos sic in hoc mundo possidet quasi subje-
ctos Dominus in domo ? Qui babet vineam uni-
versam, scilicet Ecclesiam; qui, ab Abel $38 justo
usque ad ultimum elecium qui ín fine mundi na-
scitürus est, quot sanctos protulit quási tot pai-
mites misit. Hic itaque Pater familias ad excolen-
dam vineam suam mane, hors tertia, 3exta, nona,
et undecima operarios conducit: quia a mundi
hujus iuitio usquein finem ad crudiendam plebem

fidelium praedicatores congregare non destitit.

Mane etenim mundi fuit ab Adam usque ad. Noc.
Hora vero tertia, a Noe usque ad Abraham, Sexta
queque ab Abraham usque ad Moysen. Nona vero
a Moyse usque ad adventum Domini. Undecima
vero ab adventu Domini usque ad finem mundi.

(690) Ex lib. xvi in Job cap. xxv.
(6091) Ex homil. 19 in E:ang.

GREGORIANUM. — LIB. XII.
redimimus, quando anteactam vitam quam lasei- A

370

CAPUT VI,

VE BORA TERTIA, SEXTA, NONA ET UNDECIMA,

(693) Possumus autem in easdem diversitates
horarum etiam ad unumquemque hominem per
wtatum momenta distinguere. Mane quippe intel-
lectus nostri, pueritia est : hora autem tertia ado-
lescentia intelligi potest, quia quasi sol in alturm
profecit, dum calor setatis crescit. Sexta vero ju-
ventus est, quia velut in centro sol (igitur: dum in
ea plenitude roboris solidatur. Nona autem scene-
ctus intelligitur, in qua sol velut ab alio axe de-
scendit, quia ea atas a calore juventutis defecit.
Undecima vero hora est éa stas quz decrepita vel
veterana dicitur, Unde et Greci valde seniores,
non yípovrac, Sed mpsüfirrpoue appellant, ut plus-
quam senes esse insinuent, quos provectiores vo-
cant. Quia ergo ad vitam bonam, alius in pueritia,
alius in adolescentia, alius in juventute, slius in
senectute;alius in decrepita xtate perducitur, quasi
diversis beris operarii in vineam vocantur.
519 CAPUT Vil.

DE Pig.

lu Scriptura sacra. diei nomine, aliquando claritas
futura vite, aliquando peecati delectatio, aliquando
claritas. intellectus, aliquando spiritalis: doctor,
aliquando claritas conversationis Redemptoris no-
stri ín carne inteliiginur, Cum vero pluraliter dies
dicuntur, eliquando  singule electorum | anime,
aliquando angelici spiritus, aliquando virtutes,
aliquando aeternitatis longitudo, aliquando intelli-
gentia. designatur.

Diei nomine claritas futur: vite designatur, si-
eut sponsi voee Ecclesiam in Canticis canticorum
dicitur : Duo wxera tua sicut hinnuli capree gemelli
qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies (Cant. x,
5$). Require in capitulo de uberibus, lib, v, cap. 44,
dist. 4.

(893) Diei nomine peccati delectatio designatur,
sicut per beatum Joh dicitur : Pereat dies in qua
natus sum, ef noz in qua dicium. est: Conceptus. est
homo (Job 11, $). Per diem peccati delectátio intelli-
gitur; per noctem vero czeitas mentis per quam
$e homo patitur in culpe perpetratione prosterwi.
Optat igitur perire diem, ut omne qued blandiri
culpa cernitur, culpa vigore justitizs interveniente
destruatur. Optat ctiam perire noctem, ut quod cz-
cata mens eliam per consensum perpeirat, ahimad«
versione peenitentiz exstinguat. $230 Sed queren-
dum nobis est, cur ja. die homo natus dieitur, in
nocte coneeptus. Sane homo in die nascitur, sed in
nocte concipitur, quia nequaquam ad delectatio-
nem peccati rapitur, nisi prius per voluntarias men-
tis tenebras infirmetur. Ante enim czecus ín. mente
ft, et postmodum se reprobe delectationi subster-
nit. Dicat ergo : Pereat dies in qua natus. sum, et
noz inqua dichem est; Conceptus est homo, Pereat
delectatio qu:ze in culpam hominem rapuit, pereat
incauta mentis infirmitas qux usque ad tenebras
pravi consensus exciecavit : homo enim dum blan-

692) Ex homil. prox.
693

Ex lib. &, in Job c. xvu. .

Digitized by Google
