<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
623      GAR NERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.      624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
spec. charitas. Et quia eadem spes, siles, et chari- tas, in antiquis Patribus quse in novis doctoribus fuit, juxta viam orientalem tres hinc et tres inde bahami describuntur.

(839) Ternarii nomine tria vitse p peccati genera, operationis videlicet, locutionis et cogitationis, de- signantur, et nuntius beato Job dixisse perhibetur: Chaldaei fecerrunt tres turmas, et induxer unt camelos, et tulerunt eos; nec non et pueros per cusserunt gladio; et effugi ego solas, ait nuntiatorem tibi (Job i, 17). Per caielos quippe qui mundum a liquid habent, dum ruminant, et immundum, dum nequaquam ungulatis findunt, bonae rerum temporaliium dispensa- tiones intelliguntur. (840) Quasi enim tres tur- mas contra camelos facere, est terrenarum dispen- sationum studia modo illicitc opere, modo super- bua locutionr, modo inordinata cogilatione vastare, ut, dum ad ministrandum se mens exterius efficaci- ter extendere nititur, a sui consideratione sepa- retur; et eo damna quae de senectu patitur ne- sciat, 626 quo erga aliena fortiori studio quam decet elaborat. Recta autem mens cum curas dis- pensationis suscipit, quid sibi, quid proximis de- beat, attendit: et nec per alienae sollicitudinis in- moderationem sua studia negligat, nec per suae uti- litatis vigilantiam aliena postponit. Sed tamen ple- rumque dum ad utraque mens solertcr invigilat, dua magnis erga se et ea quae sibi commissa sunt circumspectionibus vacat, repentino turbata cujus- libet causae emergentis articulo, ita in praeceps ra- pitur, ut ab ea subito cunctae circumspectiones ejus obruantur. Unde et custodes camelorum pue- ros Chaldaei gladio feriunt, sed tamen unus redit, qui inter heec discretionis ratio mentis nostrae ocu- lis occurrit et sollicita sibiimet anima, quid subdoli- mpulsu tentationis intrinsecus amittat intelligit.

(841) Ternarii nomen tria vitae praesentis tempora videlicet ante legem, sub lege, sub gratia designat, sicut in Evangelio voce Veritatis dicitur: Arbores feci habebat quidam plantatan in vinea sua, et ueni quaerens fructum in ea et non inveniut. Dixit autem ad cultorem vineae: Ecce anni tres sunt ex quo venio quaerens fructum in ficulea hac, et non invenio (Mat. xiii, 7). Quid enim arbor feci nisi humanam naturam signat! Quae bene quidem plantata est sicut ficus, sed in culpam propriam sponte lapsa fru- ctum non servat operationis. Ad peccatum quippe ex voluntate corruens, quia fructum obedientiae ferre noluit, statum rectitudinis amisit. Quae ad Dei similitutidinem condita, dum in sua dignitate non persistiit quod planta fuerat servare coetmpsit. Tertio autem Dominus vinea ad ficuleam venit, quia naturam generis humani, ante legem, sub lege, sub gratia expectando, admonendo, visitan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
Ado requisivit. Dixit autem ad cultorem vineae: Ecce anni tres sunt ex quo venio quaerens fructum in ficulea hac, et non invenio. Venit namque ante le- gem, quia per naturalem intellectum quid unu- quisque exemplo sui, qualiter erga proximum agere debuisset innouit. Venit in lege, quia prae- ciendo doceuit. Venit post legem per gratiam; quia pietatis suae praesentiam exhibendo monstrauit. Sed in tribus annis fructum se non invenisse 627 conpueritur, quia quorumdam pravorum mentes nec inspirata lex naturalis corrigit, nec praecepta erudiunt nec incarnationis ejus miracula converttunt.

CAPUT IV.

DE QUATERNARIO.

In S. scriptura sacra quaternario numero, aliquando quatuor evangelistae, aliquando evangelistarum dicta, aliquando principales virtutes, aliquando quatuor Evangelia, aliquando quatuor mundi par- tes intelliguntur.

(842) Quaternarii nomine quatuor Evangelistae intelliguntur, sicut per Ezechielem dicitur: Et in medio ejus similitudo quatuor animalium (Ezech. i, 5); et post pauca: Similitud o autem nullus eorum facies hominis, et facies leonis a dextris ipsorum qua- druor (ibid. xii, 19). Require in capitulo de leone, lib. iii, cap. 17, dist. 2.

Quaternarii nomine quatuor Evangelistarum dicta intelliguntur. Require in capitulo de columnis, lib. xii, cap. 16, dist. 3.

Quaternarie numero quatuor principales virtutes designantur, ut videre est lib. i, cap. 13, di- stinct. 2.

(843) Quaternario numero quatuor Evangelia desi- gnantur, sicut voce Dominica ad Moysen dicitur: Facies quatuor circulos aureos, quos ponas per qua- tuor arce angulos: duo circuli sunt in latere uno, et duo in altero. Facies quoque vcteetes de lignis Sethim, et operies eos auro; indecscque per circulos qui sunt in arce lateribus, ut 628 portetur in eis, qui semper erunt in circulis, nec unquam extrahentur ab eis (Exod. XXV, 12-15). (844) Quid namque per arcam, nisi sancta Ecclesia figuratur? Cui quatuor circuli aurei per quatuor angulos jubentur adjungi, quia in eo quod per quatuor mundi partes dilata tenditur, procul dubio quatuor sancti Evangelisti libris accin- ctia practicantur. Vectes quoque de lignis Sethim sunt, qui eisdem ad portandum circulis inserantur, quia fortes perseverantcsque doctores, velut imputribliia lign a gerend sunt, qui instructioni sacrarum li- brorum semper inhærentes sanctae Ecclesiae unitate denutment, et quasi intromissi circulis arcam por- tant. Vectibus quippe arcam portare, est bonis docto- ribus sanctam Ecclesiam ad rudes, infidelium mentes persuadendo deducere. Qui auro quoque jubentur operiri, ut cum sermone aliis insonant, ipsi etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(839) Ex lib. ii in Job c. xxv, 35.
(840) Hæc sunt post superiora periodis aliquot
dissita.
(841) Ex hom. 31, in Evang.
(842) De quaternario vide iterum Iodoc. Cletehov.

c. 4 de mystica numer. signific. et Guillel. abbatem
Albaripze.
(843) Gregor. autem ex vers. proxime repetit
vert um facie.
(844) Ex ii part. Pastoral., c. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Mantiv-se hifenizacao e cortes tal como visiveis na pagina (ex.: "chari- tas", "quaerens fructum in ficulea hac", palavras hifenizadas no final de linhas). Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal de identificac̦ão de paragrafo. A legenda "Digitized by Google" e elemento moderno do escaneamento mantida como rodape. Nenhuma palavra foi normalizada; hifens e possiveis grafias arcaicas foram preservadas.</notas>
</pagina>