40.

CREGORIANUM. — LIB. XIif.

102

decimlupides portare tn pectore fubetur (Exod. xxvii, À ex. passionibus, sed tamen ulia nominem ex mira-

9), quia videlicct semetipsum pro nobis sacifi-
«ium offerens pontitex noster, dum fortes iu ipso
exordio praedicatores exhibuit, duodecim lapides
&ub capite jn prima sui corporis parte portavit.
Sancü itaqme apostoli et pro prima ostensioue
ornamenti lapides sunt in péctore, et pro prima
soliditate x:dificii in solo fundamenta. Unde et David
propheta cum sanciam Ecclesiam in sublimibus
apostolorum mentibus poni zdiflcarique conspiceret,
dixit : Fun:amenta ejus in montibus. sanctis. (Psal.
Lxxxvt, 1). Quia igitor fundamenta nostra sunt bi qui
iniquitatum nostraram pondera portaverunt, ne bea-
tus Job iu superbiam de virtutum suarum potentia
sublevetur, in ipsa Dominici prima parte sermonis de

sanctorum predicatorum. commeinoratione diseuti- B

tur, ut quanto illos admirabiles tepire conspiceret,

tatito iii eorum comparatione de se vilius zstimare!,

Q'iod idcirco a Domino quasi jam prazteritum. de-

scribitur, quia quidquid foris futurum est in opcre,

intus jam factum est in. praedestinatione, Dicitur
iaque ci : Ubi eras. quando. pouebam | [undamenta
tert? Àc si aperte diceretur : Virtutem | fortium
considera, meque eorum ante sxcula auctorem
pensa. Ecce eos quos in tempore condidi, micahiles
suspicies, perpende quaptum mihi subdi debeas,
quem auctorem mirabilium sive Lenpporum essc
cognoscis,

CAPUT X.
. 0 bE PARIETE. :

In Scriptura sacra. parietis nomine, aliquando. hu-
manitatis. natura, aliquando. peccati duritia desi-
gnatur. : .

(790^) Parietis nomine humanitatis natura desi-
gnatur, sicut sancta Ecclesia sub sponsa voce spon-
sum aperte jam videre desiderans, ait: En ipse$G5
&lat post. parietem. nostrum (Cant 11, 9) ; qui enim
humavis oculis hoc quod de buniana natura assum-
psit, ostendit, et in seipso invisibilis permansit, in
aperto se videre quarentibus quasi post parietem
etetit, quia videndum se manifesta majestate non
prebuit, Quasi enim post parietem stet, qui hu«
manitatis naturam quam assumpsit, ostendit, et
divinitalis naturam humanis oculis oceultavit. Uiide
jllie subditur : Respiciens per. fenestras, prospiciens
per cancellos (ibid.); quisquis enim per fenestras
vel cancellos respicit, ncc totus latet, nec totus vide-
tur, sie nimirum Redemptor noster ante dubitan-
tium oculos factus est, quia ei miracula faciens, nil
pertulisset ut bomo, plane eis apparuisset Deus; et
rursum humana paliens, si nulla fecisset ut Deus,
purus putaretur homo. Sed quia et divina fecit, et

humana pertulit, quasi per lenestras. vel cancellos.

3 homines prospexit,ut Deus et appareret ex mira-
«ulis, ct lateret ex passionibus, ct honio cerneretur

150*; Ex ho. 12, in Ezech. post. med.
T54) Fx 1. xvii, in Job, €. iv, 15.

(751) Ex 1. vi, in Job, c. u.

(152) Ex he. 15, in Ezech. post initium.

culis agnosceretur.

(151) Parietis nomine peccati. duritia designatur,
sicut scriptum est : Ipse edificabat parietem, illi
autem. liuiebant eum. (Ezech, xui, 40). Quid enim
parietis nomine nisi peccati duritia intelligitur?
Adificare ergo parietem, est contra se quempiam
obstacula peccati. construere. Sei parietem liniunt,
qui peccata perpetrantibus adulantur ut quod illi
perverso agentes. aedificant, isti adulantes quasi ni-
tidum reddunt.

566 CAPUT XI.
DE CORTA.

In Scriptura sacra. cum. porta. singulariter ponitur,
aliquando Christus, aliquando praedicator sanctus,
aliquando Scriptura sacre scientia, aliquando fides,
aliquando dies judicii, qliquando aciio, aliquando
exirus ab hav. vita signatur. Cum vero. pluraliter
porte dicuntur, aliquando exitus ab. hac vita, ali-
quando sancti doctores, aliquando iniqui doctores,
aliquando actiones bone seu. actiones. prave, ali-
quaudo potestates. advcrec, aliquando cogitationes
prata intelliguntur.

(791*) Port: nomine Christus designatur, sicut
per Eliphaz de iliis Judaici populi, id est. pravis
ejus sequacibus dicitur : Et conterentur in porta,
et non erit qui. eripiat (Job v, 4). Quis enim alius
porta nomine nisi Mediator Dci e& hominum debet
intelligi * Qui ait ; Ego sum. ostium, per me si. quis
introierit salvabitur (Joan, x, 9). Filii igitur bujus
stulii exira. portam proficiunt et in porta conterun.
wur, quia pravz Jud«orum soboles ante Mediatoris

C advenium in legis observatione floruerunt; sed in

ipsa Redemptoris nostri prassentia a Divinitatia obse-
quio perfidice suze meritis repulsi cecideruut. Quos
nimirum non est qui eripiat, qui scilicel dum ipsum
Redemptorem exstinguere persequendo conati suni,
oblatze sibi remedium ereptionis absconderunt.

567 (752) Pot:st porte nomine unusquisque
praedicator intelligi : quia. quisquis januam regni
«lestis ore suo aperit, porla est ; Unde duodecim
porta vel in Joannis Apocalypsi, vel in extrema Eze-
€hielis. prophete visione describuntur (Apoc. xxi).

(752^) Potest etiam uomine porte Scriptura eacra
non inconvenienter intelligi, quae dum nobis intelle-
clum aperit, coelestis regni januam pandit.

p (793) Possumus porta: nomine etiam fldem acci-

pere, quam. primam conuüngünus, ut ad virtutum:
e«dilicia intremus.

(155*) Porte nomine dies judicii designatur sicut
superius per Eliphaz dicitur : Ft conterentur in porta,
et non erit qui eripiat (Job. v, 4). Nam sicet urbis
aditus porta dicitur, ita est dies judicii porta regni,
quia per eum ab electis omnibus ad celestis patrias
gloriam inttamus. Filii ergo hujus stulti ante por-
tam elati sunt, sed in porta conterentur, quia ama-
tores hujus soculi in. praesenti vita seperbiuut, sed.

152) Ibidem.

755) Ibidem.
(155) Ex L vi in Job, c. v.

Digitized by Google
