35

GREGONIANUM. — LIB. Xi.

34

(121) Sed etiam nos sumus, quorum mentes inhabita- A viam (uam spinis, et seplam cam maceria, et stimitas

re dignatur. Murus itaque undique in circuitu domus
est, quia unigenitas Patris, qui sursum est, rmitas
anjelorum ipse deersum factus est redemptio homi-
num. lilis enia fortitudo ne eadant, nobis adjuto-
rium, ut surgamus posl casum.

Muri nomine fidei Ghristianie munimen designa-
tur, sicut per dob de pravis persecutoribus fidelium
dicilur : Quasi rupto muro, el aperta jansa .ifrue-
runt super me (Job xxx, 14). Quasi enim murus
rumpitur, cum pravormim persuasionibus fides quz
in Redemptore nostro est, in quorumdam corde dis-
sipatur. Cumque perversis $54 in bac vita pete-
&125 tribuitur, quid aliud quam janua erroris aperi-
iur ? Quasi ergo rupto muro et aperta janua, super
bonos mali irruunt, cum | accepta temperaliter po-
iestate perversi ips» quoque in quorumdam corde
destruere munimen fldei conantur,

(14v) Muri quoque nomine potest intelligi. muni-
&io disciplina. Quasi enia rapto muro hestis ingre-
ditur, cum yel malignorum spirituum, vel pravorum
hominum persuasione callida disciplina munimina
in corde diseipantar, . D .

.(748) Muri. nomine impedimentum bene faciendi
designatur, sicut in psalmo dicitur : £t in Deo meo
transgrediar. murum, (Psot, xvii, 80). Murus quippe
est omne quod ilineri nostre objicitur, nc ad cum
qui diligitur transeatur, Sed murum traesgredimur,
€um pro amore superna patri quaque in hoc mun-
do fuerint objecta calcamus, ,

CAPUT ii.
.PE XMACERIA,
£5 Scriptura sacra. macerim nomine, aliquando ma-
titio discipline, aliquando difficultas per[ectionie
intelligitur,

(742") Macerig nomine munitio discipline desi-
gnatur, sicut per Salomonem dicitur ; Per agrum
fominis .pigri transivi, et per vineam viri stulti ; et
ecce totum repleverent urtica, operuerant. superficiem
ejus spine, et maceria lapidum destructa esi. (Pros.
xi1iv, 90.) Per agrum namque bominis pigri. atque
per vineam viri stulii transire est cujuslibet vitam
negligenlis inspicere, et ejus opera considerare.
Quam urtica vel spinze replent, quia in corde negli-

suas non inveniet. Et sequeter amatores suos, ei non
appreherdet cos ei quaret. eos, ei non inveniet et di-
cet : Vadam ei revertar ad virum. meum priorem c
quia mili bene erat. (unc magis quam. nunc (Ose.
n, 67). Spinis enim electorum vix sepiuntur, dum
dolerem puuctionis inveniunt in hoc quod tempora-
liter cencupiscunt. Et quasi interposita maceria viis
eorum obvial, quorum nimirum desideria perfec-
tionis difficultas impugnat. Horum profecto anima
amatores 3uos quxrunt, et non inveniunt, dum se-
quendo malignos spirilus nequaquam eas, quas 8p-
petunt, hajus seculi voluptates apgrehendunt. Beue
autem subditur qnod ex ipsa mox difficultate dicat :
Yadam ct revertar ad. virum. meum priorem, quia

D bene mihi erat tunc magis quam nunc. Prior quippe"

vir, Dominus est qui castam sibi animam sancti
Spiritus interposito amore conjunxit. Quem lunc

mens uniuscujusque desideret, eum mulliplices

amaritudipes velut quasdam spinas invenit in eis
delectationibus quas temporaliter concupiscit, Nan
dum adversitatibus mundi quem diligit morderi
«nima cogperit, tunc plenius intelligit, quanto illi
cum priori vire melius fuit. Eos ergo quos volun-
las prava pervertit, plurimum adversitas corrigit.
Unde nimis timendum est, ne sequantu& prosperá
cum desiderantur injusta, quia difücilius malunt
corrigitur, quod perfectionis eliam prosperitate ful«-
citur.
54 CAPUT IV.
DE ANTEMURALE.

(145'*) Antemuralis nomine propheüe designan«
tur, sicut de sancte Ecclesiz edificatione per pro-
phetam dicitur : Ponetur in. ea murus et antemuraíe
(Isa. xxvi, 20). Pluriroum enim in sacro eloquio
ex protestationis suze munimen murus dici ipse in-
carnatus Dominus solet. Ipse euim nobis murus est,
qui ad corde nostra periingere malignorum spiri-
tuum incursum vetat. Antemurale autem muri no-
stri prophel& omnes fuerunt, qui priusquam Domi-
nu; a pareret in carue ad construendam fidom pro
phetando missi sunt, In sancta ergo Ecclesia Domi-
nus nobis murus est, ei prophete ejus antemurale
sunt positi, quia ad nos quos ipsc perfecte protegit,

gentium prurientia terrena. desideria, et punctione& D etiam propbetarum verba in fldei constructionem

pullulant vitiorum. Quippe, quia scriptam est : In
desideriis est. otiosus. omnis. Maceria autem 553
lapidum destructa erat, id est disciplina Patrum sb
ejus corde dissoluta. Nam quia destructam mace-
tiam lapidum dissolutam esse disciplinam vidil, illic
p:eiinus adjunxit: Quod cum vidistem, posui injcorde
t0, et exemplo didici disciplinam (Prov. xxiv, 52).

(143) Maceriz nomine difücultas perfectionis de-
Signatur, sicut sub specie uniuscujusque anima de
intirmante Judza atque in pravis itineribus gradien-
te per prophetam Dominus dicit : Ecce ego sepiam

(141) Sic Tlier. juxta vers. Hebra.
(141) Ex cod. lib. et cap.
(742) Y V. xxvi in Job, c. x.

PaxnoL. CXCIII,

venerunt. Unde el bene prius nmurus, et post ante-
murale ponitur, quia vocati ex gentibus nisi prius

- Dominum cognosceremus, prophetarum illius dicta

minime suscepissemns,
CAPUT Y.
PE TUNKE. —

Turris nomine circumspectio designatur sicut in
Canticis sponsz a. sponso dicitur : Nasus tuus sicut
turris que est in. Libano (Cant. vri, 1). Require. in
cap. de Ducibus lib. 1v, supra cap, 10, dist. 2.

- Turris altitudinem grau: designat, sicut per Je

(749) Ex 1. xx in Job, cap. xx, 23.

(145) Ex 1. Axxiv iu Joh, c. v, 4.

(742) Ex ho, xiv in Ezech.

i3

Digitized by Google
