451

GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS.

453

nocte ac die, et. semen geriuet, et erescat dum nescit & immolant, quia ad. errorem. discordie verba pacis

ille (Marc. 1v, 26). Cujus nimirum seminis incre-
mnenta denuntisns adjungit : Ultro enim terra. fru-
ctificat, primum herbam, deinde spicus, deinde plc-
fum frumenium in spica (ibid., 10). Cujus profectus
quoque fnem subrogat dicens : Kt cum. se. pro-
duxerit fructus , statim mittit. falcem, quia. venit
tempus sessis (ibid., 26). Ecce Veritatis voce per
qualitates frugum distincta sunt. incrementa meri-
torum. Ait enjm primam herbam, deinde spicas,
deinde plenum frumentum in spica. Ammon herba
adhuc fuerat Petrus, cum. ancille ore, subito. unius
fatu sermonis. inffexus est; jam quidem per devo-
tionem eral viridis, sed adhuc per infirmitatem tener
(Mauh. xxvi ; Luc. xxii). Plenum vero frumentum
in epica inventus est, quando persequentibus prin-
cipibus vesistebat, dicens: Obedire oportet. Deo
wagis quam. hominibus (Act. v, 29). Plenum vero
frumentum in spicainventus est, quaudo in tritura
persecutionis tot verbera pertulit, ot tamen nequa-
quam palearum more imuinutus est,sed granum
integrum permansit, Paulisper quippe in una qua-
que anima, ut ita dicam inlerum gratie humor
exuberat, ut herba in frugem crescat, Nemo ergo
quemlibet proximum, eum adbuc herbam videt, de
frumento desperet. Ab herbarum quippe folis,
qua huc illueque metliter defluunt, surgenila fru-
gum grana solidantur. Electus ctenim quisque a
rudimenü sui prius teneritudino inchost, et sic
postoiodum ad robusta jaulatim et fortia conva-
lescit.

Frumenti nomine viriditas zterns? retributionis
vel spiritsle opus quod mentem reticit, intelligitur ,
ficut per beatum Job enumeratis bonis qux fecerat,
si hoc non fecerit se maledictionis sententia fe-
riendo dicitur : Pro frumento oriatur mihi tribulus,
ete. (Job xxxi, 40). Require in capitglo de tribulo
lib. 1x, c. 15, disc 2.

609 (813) Frumenii nomine interna sacri eloquii
intelligentia designatur, sieut de his qui verba sacr
legis non recte intelligunt per prophetam Dominus
quaeritur : Dedi eis frumentum, vinum, ef. oleun, et
ergentum  myltiplicavi eis. el aurum. que. fecerunt
Baal(Osee wt, 8). Frumentum quippe a Domino ac-

inclinant. Undo admonendi sunt, ut perpendant,
quia dum perversa mente de przceptis pacis. dis-
cordiam faciunt , Justo Dei examine ipsi de ver
bis vite moriantur.

Frumentorum nomen virtutes designat, Vide,lib x1,
€. 3, dist. 10,

(814) Frumentorum nomine przdicationis verba
designantur, eicut Salomon dicit : Qui abscondit
[rumenta maledicetur in populis (Prov. xi, 20). Fru-
menta quippe abscondere est. prawdicationis saücta
spud se verba retinere. In populis autem talis quis-
que maledicetur, quia In solius culpa si silentii
pro multorum, quos corrigere potuit, poena damna-
tur. Si populos fames attezeret, es occulta. ipsi fru-
menta servarent, auctores piocul dubio moris
existerent. Qua itaque poena plectendi sunt consi-
derent, qui cum fame verbi animz pereant, ipsi
panem percepte gratiz non ministrant. Si medlci-
nalis artisminime ignari secanduro vuluus cernerent,
et tamen secare recusarent, profecto peccatum fra-
lerne G1Ó morti ex solo torpore. committerent.
Quanta ergo. culpa involvantur aspiciunt , qui dum
cognoscapt vulnera mentiure, curare sectione ver-
borum neluerunt. Unde per Prophetam dicitur :
Maledictus qui prohibet. gladium. suum a. sanguine
(Jerem. x1viu, 107). Gladium quippe a sanguine pro-
hibere, est przedicatiouis verbum & carnalis vita in
terfectione retinere.

CAPUT XYill.
DE BORDEO.

Mordei nomine itera VeterisTestamenti designatur,
sicut in Evangelio dicitur; Est. puer hic anus. qui
habet quinque pones hordeaceos, et duos pisces (Joan.
vi, 9). Breviter ut curramus quinque panes intelli-
guntur quinque libri Moysis. Merito non Lriticei,
sed hordeacei, quia ad Vetus "Testamentum perii-
nent. Novímus autem hordeum ita. creatum, ut ad
imedullam ejus vir perveniatur. Vestitur enim
eadem medulla tegmine palez, etipsa palea tenax
est et inhzrens, ut cum labore ezuatur, Talis enim
littera est Veteris Testamenti : vestita est tegminibus
carnalium $3cramentorum, sed sí ad ejus medullam
perverniatur, pascit et satiat.

cipimus, quande im dictis obseurioribns subdocto D — orici nomine terrenarum rerum dispeusatio in-

tegmine litere per medullam spiritus legis interna
sentimus. Vinuip suum Dominus mobis prostat,
cum Scripture suz alta praedicatione nos inebriat.
Oleum quoque suum nobis tribuit, cum praceptis
apertioribus vitam nostram blanda lenitate disponit.
Argentum multiplicat, eum nobis luce veritatis
plena cloquia subministrat. Auro quoque nos ditat,
quando cor nostrum intellectu summi falgoris irra-
diat. Quz cuncta haeretici Baal offerunt, quia apud
auditorum suorum corda corrupte omnia intelli-
gendo pervertun:. Et de frumento Dei, vino, atque
oleo, argento pariter, et auro. Sataug sacrificium

813) Ex. nt'parte Pastoral. c. 25.
14) Ex. in parte Past., e. 26.

telligitur, sicut per beatum Job dinumeratis bonis
que fecerat, dicitur : Pro frumento oriatur mihi
tribulus, et pro hordeo. (Job xxxi, 40). Require in
cap. de tribulo lib, ix, cap. £5, distinct. 2.
CAPUT XIX.
D& MESSE.

In Scriptura sacra messi nomine, aliquando. Scrip-
Iura sacra, aliquando donum. recta. intelligents
designatur.

611 (815) Messis nomine Scriptura intelligitur,
sicut in libro Job, per Eliphat de Judaico populo
dicitur : Cujus messem famelicus comedet, et ipsum

(815) Ex lib. vj 5n Job cap. n,

Digitized by Google
