$55

GREGORIANUM. — LIB. X.

$54

autem mensz s holocausun de lapidibus quadris A ut nee in terra. primi homines, neo in colo angeli

sunt erstructe. Quid enim per mensas, -Risi eorda
sanctorum doctorum accipimus, ex quorum doctrina
auditorum mentes reficiuntuw ? Holocaustum vere
totum incensum dicitur, et holocaustum offerimus
quando omnibus qua hujus mundi sunt renuntia-
nus, holotaustum offerimus, quaudo ad Doininum
ct opere et cogitatione convertimur. Lapides autem
quadri verba suut Scripture sacrae, Lapides quippe
quadri ubique stant, in. quocunque latere fuerint
versi. Sie sunt et verba Scriptura» sacr ubique
stnt, quia ex nullo latere repreheusibilia inveniun-
tur. Nam in omne quod preteritum narrant, in
omne quod venturum annuntiant, in omne quod nio-
raliter praedicant, in. omne quod spiritualiter $0-
nant, quasiin diverso latere statum habent, quia re-
prehensionem non habent. Corda. itaque sanctorum
mense Dei ad holecaustum sunt, quia sive in bono
opere, seu in sancta cogitalione medullitus accen-
duntur. Corda sanctorum mens: Dei ad holocau-
stum ex quadris lapidibus construct sunt, quia
dum semper Dei verba cogitant, semetipsos Do-
mino a carnali vita in cogitatione mactant. Unde sceri-
ptum est : Lex Dei ejus in corde ipsius (Psal. xxxvi,
- $1), eL non supplantabuntur gressus ejus. Et unde
rursum dicitur : n corde meo abscondi eloquia tua,
WX non peccem tibi (Psal. cxviu, 41).

A93 CAPUT iil.

DE SAPPHIRO.

B

In Sériptura sacra. spphiri nomine, aliquando an- Q,

qelica. natura , aliquando. sancti. quilibet. desi-

gnantur,

(658) Sapphiri nomine angelicam naturam desi-
gnat, sicut per Job de pretio sapientize dicitur ; Le-
pidi sardonychum pretiosissimo vel. sapphiro (Job
xxvii, 16). Sardonychum vel sapphirum lapides esse
pretiosos quis nesciat ? Et dum alii pretiosi sint la-
pides qui longe istos zestiraatione magnitudinis an-
tetellnt, cur sardonychus vel sapphirus potissimum
pretiosus wominatus est, cum uterque lapis sic alio-
rum lapidum comparatione vilissimus sit? nisi ut
eos lapides qui pretiosi describuntur, dum pretiosos
non esse cognoscimus, in eorum intelligentia aliud
exquiramus. Sardonychus quippe terre rubr simi-

comparentur * Unde et per Psatmistam dicitur : Quis
in nubibus equabitur Deo, uut quis similis erit Déo
intor filios Dei (Psal. 1.xxxvim, 1).

Sapphirí nomine quilibet sancti eclesia. appe-
tentes designantur, sicut per prophetam Dominus
venienti Ecclesiz pollicetur dicens : Ecce ego ater»
mam per ordinem lapides, ct fundabo te in. sapphiris
(J1a. tv, 14). Require in. cap. De lapidibus, supra
dist. 6.

A95 CAPUT 1V.
Df JASPIDE.

Jaspidis nomine viror interni desiderii designa-
tur, sicut. venienti Ecclesie per prophetam Domi-
nus pollicetur dicens : Ponam jaspidem propu-
gnacula twa et portas (was in lapidem sculptum
(Isa. 11v, 19). Require in. cap. De lapidibus, supra,
dist. 6.

CAPUT Y.
Df TOPAZIO.

(660) Topazii nomine multis virtutibus plenus
designatur, sicut de sapientia per Job dicitur : Non
adequabitur ei. topaxiwm: de. Ethiopia (Job xxvin,
19). Quid enim .Ethiopiam nisi presentem mun-
dum accipimus : quse coloris nigredine designat
peccatorem populum, et feeditatem meritorum. Ali-
quando vero /ithiopize nomine specialiter gentilitas
designam solet in&delitatis prius nigra peccatis.
Quam veniente Domine Iabacue propheta vidit ti-
more perterritam, et ait : T'abernacula Athiopum
expavescent, tabernacula. terre. Madian (Habac, wi,
7). David quoque propheta videns quod ad Judszam
redimendam veniret. Dominus : sed ante gentilitas
crederet, et posumodum Judza sequeretur sicot scri-
ptum est : Douec plenitude gentium introiret ct. eie
omnis lsrael salvus. fieret (Rom. xs, 5), dicens ;
J£ thiopia prevesiet manus ejus in Deo (Psal. y. xvn,
92). ld est priusquam Judza credat, salvandam se
offert omnipotenti Domino peccatis nigra gentilitas.
Topazium vero lapis pretiosus est. E£ quia Grieca
lingua e&w omne dicitur pro eo quod omni colore
resplendet, topasium quasi «à rev3oy vocatur. Dum
vero in Deum conversa gentilitas credidit, ex ea
mouiti sunt ita dono spiritus locupletati, ut quasi

litudinem tenet, Sapphirus vero aeriam habet spe- D multis coloribus, sic multis virtutibus luceant. Sed

ciem. Possunt ergo in sardonycho per terram homi-
nes, in sapphiro autem per aeream visionem angeli
designari. |

(659) Cum enim terrse rubr speciem lapis sar-
donychus babeat, non immerito hominem designat,
quia Adam qui primes est conditus, Latino ser-
mone terra rubra nominatur. (uid est ergo qued
dicitur : quia haec sapientia lapidi sardonyebo vel
sapphiro non confertur, nisi quod is qui est Dei vir-
tus et sapientia, maediator Dei et bominum bomo
Christas Jesus tanta magnitudine excellat omnia,

Des Ex l. xvin in Job c. xxvii, 56.

659) Josepb., 1. 1, Ant., cap. 2, Adam rubrum
Jaterpretatur.

ne acceptis virtutibus quisquam non eztollatur, a
sancto viro wunc dieitur : Non adequabitur topa-
aium de /Ethiopia, Ac si aperte diceretur : Nullus
sauctorum, quibuslibet plenus 49M$ virtutibus, exi-
stat, tamen nigredine mundi collectus, sequari potest
ei de quo dictum est : Quod nascilur ex te, sqnetum
vocabitur filius Dei (Luc. 1. 35).
CAPUT YI.
DE CATSTALLO.
(601) Crystalli nomine angeliee fortitudo natare
Gesignatur, sicut per Ezechielem dicitur : Et simili-
(660) Ex lib. xvi in Job c. xxvi, post med,

XXXV.
(661) Ex hom. 7 in Ezech.

Digitized by Google
