425

mollia ac delectabilis ferre parati sunt, dum ;n
hac yita rerum culmina apprehendere c^nantur.
Cersationem Dominus a mundi laboribus imperat,
et sancte» quietjs dulcedinem persuadet dicens : Ve-
mie «d me, omnes qui laboratis et onérati estis, et
ego réfisiam vos (Matth. xj, 38). Et tamen vesana
jniquorum mens plus ce assequi aspera carnaliter,
quam tenere blanda spiritaliter gaudet; plus aeer-
bitate fatigationis quam quietis dulcedine paecitur.
Quod aperte in semetipso nobis fsraeliticus populus
ostendit, qui dum refectionem manne desuper per-
ciperet, ab Egypto ollas carnium, pepones, por-
Tos cepasque concupivif. Quid enim signatur ip
manna, nisi esca gratie. suave sapiens ad refectio-

GREGORIANUM. — LIB. XIV.
iur. Dura enim pra amore szculi quasi quzdam A

426
qoos antiqui hostjs melitia possidebat, et doctorum
sclenjia ek auditorum obedlentia coacertatur.

(800) Calami nomipe nitor gloríz temporàlis ex-

primitur, sicut per prophetam de Domino apparenta

in carne dicitar, Calompm quassatum nog conteret,
et finum. funtigans mon. exstinguet. (Isaj. xtu, 5).
Quid enim calami nomipe nisi Judaic] populi tem-
porale regnum designatur, nitens quidem exterius,
sed interius vacuum? Et quia in eodem populo ge-
nus jam regale defecerat, et regunm ejus alienigena
possidebat, apte hoc idem regnum, uassatum
calamum vocat. Quid vero linum njsi ejusdem po.
puli sacerdotium exprimjtur ; quod nimirum lineis
vestibus utebatur; quod quia in adyentu Domijnj
ardorem charitatis perdiderat, quasi amisso jam

nem interioris vitas bene vacantibus desuper data? B igne (dei, non ardens, sed fumigans fuit? Incarna«

Et quid per ollas caroitm, nisi carnalis opera vitse
tribulationum laboribus quasi ignibus excoqgends ?
Quid per pepones intelligitur, nisi terrene. dulcedi-
nés! Quid per porros, et cepas exprimitur, . que
plerumque, qui comedunt, lacrymas eqittunt, 'nisi
difficulfas vita presentis qus a dilectoribus suis ej
non sine luetu sgittir ef tamen cum lerymis amajur,

600 Manna igitur. desereutes, cum peponibus
AC carnibus portos cepasque quaesierunt, quia vi-
delicet perversz mentes dulcia per gratiam quietis
dona despiciunt; et pro carnalibus voluptatibus
laboriosa hujus vitm itinera etiam lacrymis plena
 eoncupiseunt. Coatemnant babere ubi spiritualiter

gaudeant, ei desideranter appetunt, ubi ef carnali- C

ler gemant, quia nimirum perverso judicio, pertur-
bata tranquilli, durg lenibus, aspera mitibus,
Urantitoris scternis, suspecta securis anlepongnt,

CAPUT XI.
DE CALANO,
Ja Soiptwra sacra calami nomine ajiguando verbi
elernitas, aliquaudo dogtorum peritia, ali
nitor glorig temporalis, aliquando scriptores sacrj
eloquii, aliquando Scriptura sacra intelligitur,

(708) Cajami nomine verbi sternitas designatur,
sicut voce Patris. pcr Psalmistam éicitur : Lingua
mea calamus ecribgs velpcijer scribentis (Psal, xiv,
2). Quis enim quod loquimur transit, quod scribi-

mus permanet; lingua Patris scribe calamus dicjtur, D

Quia ab eo est. Verburn illius copiernum, ac sine
Vansitu generauim,

(790) Cajam] nomine doctorum peritia designa-
tur, sicut voce prophetica deserfse terre pollicetur,
eum dicitur ; !n cubjljbus, jn. quibus prius drapones
habitabant, orietur viror calami et junci (Isa, xxv,
1). Quid enim per calamum njsi praedicatores? quid
per juncum, qui juxta aqua hymorgn) semper n3-
scitur, nisi pasillos ac tenergs auditores sacrj elo-
quii signant? Iu. draconum ergo cubilibus viror
calami et. junci oritpr : quia in eis populis, 801

d Ex fib. 3xkipi in Job c. ui, 4.

euo Es lib. et c. sup.
800) Ex eod. 1. et eap. sup.

ParaoL. CXCGIIJ,

tus autem Dominus calamum quassajum pon con»
fregit, et linum fomigans non esstinxit, quia Ju.
das regnum quod pene destructum jam fuerej,
ejasque sacerdotium, quod iguem fidei non fenebet,
non potestate judicii porcult, sed cgm potientjae
longanimjtate tojeravit; Bic jterym voce Dominica
de diabolo sub figura Behemoth ad beatum Job
dicitur : Sub umbra dormit, in secreto calami (Jo
XL, 16) (801). Umbrs quippe Domine, nequiim
torpor accipitur, fo qua iste Bebemojh dormit,
quia corda charitate «alentia sollicilus vigilat, 1g
frigidis: autem menjibus securus jacet, Dormire
enim in sanctorum cordibus uon polest, Quia, etsi
Quando se in ej« ad breve momentum collocat, ipe
eum desideriorum crelestium stus fatigat. Et quasi
10jies, nt recedat, pungitur, quoties ab eis amore
intimo ad eterna suspirat. Taute eum voces exei«
tant, quantz ex illorum menüibus ssnctze Cogilas
liones ad colum clamant. Unde fit u£ bonarum
actionum armis ferritgs 2c suspiriorum piculis
percussus fugiat, et ad corda reproborum frigida
rediens, eam quam securns possideat, malitiz: um-
bram querat. Qua: vero ab illo inveniatur, ostendi-
jur, cum protinus subinfertur ; In secreto calami,
Quid entm appellatione calami , niei mentes 82cf»
larium temporali glorie dedit designantur? Quj
ianto apud semelipsos iniug inapescunt, 'e02
quanto ajti et nifidi exterius ostenduntur, quia,
dum sd exteriorem gloriam per superficiem de;
fjuunt, nulla intug firmitate soljdanujr. More quippe
calami intus quidem sunt per fütuitatem vacni, ged
foris per speciem ei ostentatiquem pulcbri.

(802) Calami nomine scriptores sacri eloquii de-
signantur, sieuj per Ezechielem de viro qui ei ap-
paryit dicitur ; Et cafamps mensure in mann ejus
(Ezech. xy, 5). De sancla quippe Ecclesia per pro-
phetam alium Dominus pollicetar dicens : Oriejár
jn ea viror galemi gt junci (Tsai. xxxv, 7) (805),
Quod quidem alio in loco exposuisse me memini,
ut per calamum doctores, per juncum vero audi-

(801) Hac leguntur ante praecedentia,

(802) Vide dist. 9, 5.
(805) Ex hom. 13, in Ezech.

1$

Digitized by Google
