5s

GREGORIANUM. — LID, VIIT.

$14

gne certamine miles ante ducis sui oculos consti- 4 doribus frangi, ne cogantur post de corpore negli-

tutus hostili virtuti turpiter cedat, et enerviter pra-

bens terga feriatur : Qui tamen hoc ipsum quod -

turpiter cessit erubescens, ante ducis sui oculos
iajores ex ipsa verecundia vires sumit ; tantaque
post fortia exercet, quantis et przsentem | gloriam

virtutis peragat, et preteritz ignominia debilitatis .

tergat. Sic ergo nonnunquam quidam in Dei ser-
vitio ex anteacta acrius debilitate roborantur, eos-
que ad cüstodienda mandata et futurorum trahit de-
siderum et impellit memoria praeteritorum : ut
hinc ad ventura amor provocet, illinc de prateritis
memoria instiget. Quod tamen adversarii. Ecclesi
dum summis praeditos virtutibus vident, eisque in
presenti vita unde derogent quia invenire nequa-
quam possunt, accusare illos de przteritis moliun-
tur sicut Moysen nostrum Manichzus impetit in
quo sequentium virtutum gratiam transacti. bomi-
cidii conatur culpa fodare. In quo non ottendit
postmodum quam patiens ad sustinendum, sed
prius quam praeceps ad feriendum fucrit. Talibus
ergo adversariis Job subtilissima consideratione
obvians ait : Ferrum de terra tollitur, ut. scilicet qui
inlirmus priws despectusque fuerat per teriena ne-
gotia, fortis postmodum factus est, ad coslestia pra«
dicamenta,

(562) Ferri nomine fortitudo designatur, sicut ad
Ezechielem a Domino dicitur : Et tu sume tibi sar-
taginem ferream, et pones eam vurum ferreum inter

genti» igne gehennae cruciari. Sed aliud est quod
injusus et subditis, aliud quod justis e non sub-
ditis debemus. Ad illorum nos correptionem atque
custodiam reddendarum rationum debet timor ac-
eendere, ad istorum vero venerationem ipsa consi-
deratá zequitas inclinare. Sed arrogantes viri, quia
hujus formam discretionis lgnorant, justiset non sub-
ditis exhibent quod a bonis pracdicatoribus fieri in-
justis et subditis vident.

(503) Ferri nomine pradicationis jaculum desi-
gnatur. Unde Dominus de diaboli violentia per an-
tichristum acturus cum loquens ad Job dicit : Re-
putabit ut paleas. ferrum, et. quasi lignum putridum
es (Job xti, 18). Ferrum. namque. acuitur ut. ad-
versarius vulneretur. ZEs autem rubigine pene nulla
consumitur. Ferro ergo praedicationis jaculum, sre
autem longanirbitatis constantia designatur. Unde

-ét sub Aser specie de sancta. Ecclesia per Moysen
.dicitar : Ferrum et. ws calceamenium ejus. (Deut.

xxxni, 25). Caleeamentum. quippe in Scriptura sa-
era niunimen praedicationis accipitur, sicut scri-
pium. est : Calceati pedes in. preparatiote! Evangelii
pacis (Ephes. vi, 18). Quia €igo per ferrum expri-
mitur virtus, et. 2s calceamentum ejus dicitnr, dum
praedicatio illius acumine simul et constantia mu-
nitur. Per ferrum enim mala adversantia 439
penetrat, per 2s. autem bona qua proposuit, lon-
gaunniter servat, Cujus profecto illic perscveran -

té et cieitatem (Ezech, 1v, 5), Per sastaginem. nam- c. (ium apertius insinuat subdens : Sicut dies juven-

que frixura, per ferrum vero fortinido signatur.
Quid autem ita magistri atque doctoris mentein
quam zelus Domini frigat et excruciat? Et quidem
Paulus hujus sartaginis incendebalur frixura, cum
diceret : Quis iifirmatur, et ego non infiimor?. Et
quis scandalizatur et ego non uror ? (I1 Cor. xt, 29.)
Ei quia quisquis zelo Del contra peccantes aceen-
ditur, forti in perpetuum custodia munitu? ne ex
neglecta praedicationis et regiminis cura damnetur
recte dicitar : Pones eam murum ferreum inter te
et civitatem. &91 Sartago enim ferres ct murus
ferreus inter prophetam ct civitatem poniLur : quia
€um nunc fortem zelum doctores exhibent, eumdem
postmodum zelum inter-sc et auditores suos fortem

tutis ejus, ita ent et senectus. ilius. Sed diabolus
cum antichristum in exercitationem sua iniquita-
tis assumpserit, et ferrum velüt paleas, et :s velut
lignum putridum reputalit, quia nisi divina gra-
tia protegat, et praedicautium vires velut paleas ne-
quiti sua igne consumet, et patientiam constan-
tium quasi ligaum pütridum in pulverem redi-
get. Et acumen. igitur ferri, ét zris fortitudo defi-
cit ; dum per violentiam virtutis iilius, et priedica-
tionis sensus ohtunditur, et patienti longanimitas.
dissipatur.

(564) Ferri homine is qui nocendi walitiam non
deserit designatur : sicut captivo Israelitico populo.
numero tamen ab iniquitaie converso Dominus er-

munitionem tenent ; ne tunc ad. vindictam destituti D probrat dicens: Versa est mifi domus Ioracl in sco«

sint si nunc fuerint in. corruptione dissoluti, Hanc
sartaginem propheta idem ut inter se et auditores
suos murum sumeret, audicbat, cum ei divina vox
pramitteret, dicens : Si tu. annuntiaveris impio et
ile non. fuerit. conversus ab impietate sua, et. a via
impia : Ipse quidem. in. iniquitate sua. morietur, ty
eutem amimam' tuam liberasti (Ezech. wi, 19). Honc
sertaginem inter se et discipulos murum Paulus,
pesuerat cum dicebat : Mundus sum a sanguitie om
nium vestrum. (Act. xx, 26). Non enim sabterfügi
quominus annuntiarem omne consilium Dei vobis.
Nunc ergo doctores necesse est, ut appetant zeli ar-

(702) Ex i. xxvi in Jub, c. xu.
(865) Ex 1. xxxiv in Job, e. viui, 5.

ríam : omnes. is(i s, el etannum, et ferrum, et
plumbum in medio fornacis. (Ezech. xxn, 18). Ac si
aperte dicat : Purgare eos per ignem tribulationis
volui, et argentum illos vel aurum fferi quaesivi ;
sed ín fornace mihi in zs, siannum, ferrum et
plumbum versi sunt, quia non ad virtutem, sed
ad vitia etiam in tribulatioLe proruperunt. As
quippe dum percutitor amplius inetallis celeris $0-
nitum reddit. Qui igitur in percussione positas erum

: pit ad sonitum murmurationis, in &$ versus est in

medio fornacis. Stannum vero cum ox arte compo-
mitur, in argenti speciem mittitur, Qui vero simus

(265) Ex 10 part. Past, c. xiv.

Digitized by Google
