$41

via, quia in doctrina Veritatis verba atque senten-
ss Patrum ex eorum eloquio carpunt, et. hzc in
via Dei humili przdícatione submittunt. Quod indi-
gni nos quoque et modo facimus. Nam cum Patrum
sententias jn sermone exhortationis assumimus,
frondes de arboribus e:edimus, et has iu. via omni-
potentis Dei eternimus.

CAPUT XX.

PE FRONDIBUS.

Frondis nomine celestium spiritum legiones in-
telliguntur, sicut de antiqui hostis primatu per pro-
phetam dieitur : Cedri non. fuerunt. altiores illo. in
paradiso Dei : abietes. non. adequaverunt summita-
tem ejus, platani nou. fuerunt. equi frondibus illius

Ezechielem prophetam (Éxzech. xvii). Lege cap. 2,
dist. 9, lib. n.

CAPUT XXI.

DE CORTICE.

In Scriptura sacra corticis nomine, aliquando histo-
rig sensus, aliquando. exteriora. Pairam eloquia,
aliquando tegmen humilitatis designatur.

Corticis nomine historize sensus intelligitur, sicut
per Moysen de Jacob dicitur : Tollens. Jacob virgas
populeas virides et amygdalinas, et parte decortica-
vit eas : ex detraciisque corticibus in his quae spoliata
fuerant, candor apparuit, "etc. (Gen. xxx, 51). Re-
quire in capitulo De arietibus lib. ri, cap. 15, dist. 2.

&83 Corticum nomine exteriora Patrum elo-
quia vel littere superficies vel exteriora bene in-
€hoantium opera designantur, sicut per beatum Joh
de h:reticis dicitur : Et mandebaxt herbas, et. ar-
borum cortices (Job xxx, 4). Require in capitulo 2,
De herbis, supra, dist. 3.

Corticis nomine tegmen humilitatis designatur.
Vide cap. 44, supra, dist. 1.

CAPUT XXII.
pE rou, '

Folii nomine mentis. levitas intelligitur per bea

tum Job. Consule lih. 1v, cap. vlt.

CAPUT XXII.

D& FLORIBUS.

In Scriptura sacra floris. nomine, aliquando media-
tor Dei et hominum homo Christus Jesus exprimi-
fur, aliquando prasentis vite gloria (avor hw-
mane laudis, aliquando anima bonum inchountes.
(646) Floris nomiue -mediator Dei et hominum

Christus Jesus exprimitur, sicut per prophetam

Isaiam dicitur : Egredietur virga de radice Jesse, e'

flos de radice ejus ascendet (Isa. x, A).

(647) Floris nomine presentis vitz gloría desi-
gnatur, sicut per Isaiam prophetam dicitur : 0m-
nis caro [enum, ei omnis gloria. ejus. tanquam. flos
[eni (1a. x1, 6).
- Floris nomine favor humanz laudis designatur

(646) Ex l. xxix in Job c. xv;, 30.
(647) £x 1. xix in Job c. v...

GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS.
frondea de arboribus cadunt et sternunt 489) in A sicut. per Baldat de hypocrita sub appellatione

ss

scirpi vel carecti dicitur : Nunguid virere potest
scirpus absque fgg humore aut crescere. carecium
sine aqua ? (Job vini, 4.) Cum adhuc sit in flore, nec
cerpatur manu, ante omnes herbas arescit, Require
in cap. De scirpo, infra lib. xiv, cap. 15.

(648) Florum nomine anim:e bonum inchoantes
designantur, sicut in Canticis canticorum voce
sponse sponsum valde amantis et desiderantis di-
citur : Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
amore langueo (Cant. vs, 5). Mens quippe illa, que
per amorem sponso invisibili jungitur et ejus de-
siderio ardet, nulla jam qux in mundo sunt con-
cupiscit, praesentis vite longitudinem poenam depu-

. tat, exire festinet, et amoris amplexu in «celestis
(Esech. xxxi, 8). Vide cap. 8, supra. SB

Frondium nomine Judam reges designantur per

Sponsi visione requiescere. Mens enim talis nullam
presentis vite consolationem recipit, sed ad illum
quem diligit medullitus suspirat, fervet, anhelat,
anxiatur. Vitis eis fit ipsa salus sui corporis, quia
transfixa est vulnere amoris, sicut. dicit. vulnerata
charitate ego sum. Mala namque est cordi qua
dolorem hujus vulneris nescit. Cum vero anhelare
in coesti desiderio et sentire vuluus amoris coepe-
rit sit anima salubrio ex vulnere quie prius zyrota-
bat salute. Menti tamen spousum suum ita fortiter
amante de amore vite presentis unà solet esse
consolatio,si per hoc quod ipsa ab ejus visione
differtur aliorum anims eis verbo proficiant, et ad
coelestem sponsum amoris facibus inardescant.

C Moret quidem, quia differri se conspicit, triste est

ei omne quod aspicit, quia illum adbuc non videt
quem videre concupiscit. Sc est, ut dixi, non prava
consolatio si fervens anima differtur, et per eam
multa colligüntur ut. tarde cum multis videat quae
sola videre citiug volebat. Unde bene dicit : Fulcite
me floribus, etc. Quid namque sunt flores, nisi
anims bonum opus inchoantes et desiderium cc-
leste redolentes? Quid mala de floribus, nisi bo-
norum mentes quz ad fructum pervenerunt, boni

' operis de inilio sancte propositionis? Qui ergo

amore lánguet, fuleiri querit floribus, stipari ma-
lis, quia, si illum quem desiderat, videre adbuc
nou permittitur, magna ei est consolatio si aliorum
profectibus letetur. Anima ergo sancta amore lun-

D guida, floribus malisque fulciatur, ut requiescat in

bono opere proximi, adbuc contemplari non valet
vulum Dei.
485 CAPUT XXIV.

BE PONIS.

In Scriptura sacra pomorum nomine, aliquando pri-
mordia nostrorum operum, aliquando  odoriferus
Dei adventus designatur.

Pomorum nomine primordia nostrorum operum
designantur, sicut. per. Moysen dicitur : Quando
ingressi [ueritis terram quam ego daturus sum vobus,
et plantaveritis in ca ligna pomifera ; auferetis pra-
putia eorum (Levit. xix, 25). Poma qug germinatt,

(648) Ex hom. 15 in Ezech.

Digitized by Google
