$15

CARNERE CAX, REG. S. VICTORIS PARIS.

916

xx, 96). Require in cap. De mane, supra , cap. 5, A vesperam, dicilur, ced ezspectabo, Exspectamus et

distinct. 2.

(699) Vespere nomine otii terpor designatar,
sicut Job dicit : Si dormiero, dico : Quando consur-
gam ? (Job vu, 4) Et rursum : Exspectabo vesperam
(ibid. , ww, 41). Somno namque torpor otii, sur-
Tectjone autem exercitatio actionis exprimitur.
Vespere quoque nomiue, quia somno congruit,
rursus otii desiderium figuratur. Sancta vero Eccle-
sia quousque vitam corruptionis ducit, flere muta-
bilitatis sux damna non desinit. Ad hoc namque
homo conditus fucrat, ut stante mente, in arcem
se contemplationis erigeret et nulla hunc corruptio
& Conditoris sui amore declinaret. Sed $n eo quod
ab ingenita standi soliditate voluntatis pedem ad
culpam movit : $96 a dilectione Conditoris in se-
metipsum protinus cecidit. Amorem vero Dei, veram
scilicet stationis arcem deserens, nec im se consi-
stere potuit : quia lubrice mutabilitatis impulsu,
infra se per corruptionem corruens etiam a semet-
ipso discessit. Varietatem ergo humane mentis
exprimens dicat : Si dormiero, dicam : Quando cen-
surgam? Et rursum ; Exspectabo vesperam. Ac siapor-
te diceret : Nil perceptom menti su(ficit, quia ip-
sum, qui vere sufficere potuit, aroisit, In. somno
namque surrectionem desidero : in resurrectione
vesperam exspecto, quia et quietus exercitium
acliouis  appeto, et exercitatus otium quietis
quaro.

(700) Potest outem vesper: nomine adversitas (.

designari, unde et Job verba hee aliter intelligi
possunt. Dormire namque, est in. peccatis. jacere.
$i enim somni appellatione culpa non esset, nequa-
quam Paulus discipulis diceret : Evigtlote, justi, et
nolite peccare (1 Cor. xv, 54). Unde auditorem suum
admonet dicens : Surge qui dormis, et exsurge a
mortuis, et. ü'uminabit te Christus (Ephes. v, 44.)
Et rursum : Hora est jam nos de somnosurgere (Rom.
xii, 21). Unde et Salomon peccantem increpat. di

cens : Usquequo, piger, dormies ? (Prov. v1, 19.) Elec-
tus igitor quisque cum peccati somno premitur, ad
justitize vigilias exsurgere conatur; sed sepe cum
surrexerit, ipsa se extolli mognitudine virtutum
sentit. Unde et tentari se. praesentis vite adversita-
tibus post virtutes desiderat, nc pejus ex conüden-

tia virtutum cadat. Sienim servari se melius per-

tentalionem non cognosceret, nequaquam Psalmista

diceret : Proba me, Domine, et tenta me (Psal. xxv, -

9). Bene ergo nunc dicitur: Si dormiero, dicam :
Quando consurgam? Et rursum : Ezspectabo vesperam.
Quia et in peccati somno lumen justitie quaritur,
et cum virtutum prospera mentem elevat [f. elevant],
adjutrix adversitas desideratur, ut profecto animes
cum virtotum suarum gaudio, plusquam debet, at-
tollitur, per contrarietatem vit» prusentis edito
merore solidetur. Unde et pequaquam, formidabo
(699) Ex lib. vm in Job cap. vi, 9.

(700) Ex sup. cap. et lib.
1101) Ex lib. et cap. sup.

enim prospera, formidamus adversa, Vir igitur jus-
tus vesperam exspectat, quia cum exerceri hac
tribulatiune necesso est, ipsa ei fit adversitas
prospera.

597 (101) Potest etiam vesperz nomine peceati
tentatio designari, qux» stpe tanto acrius mentem
lacessit, quanto et eamdem mentem spiritus ad su-
perna altius evebhit. Nequaquam enim sic in hac vita
per exercitationem justiti:te peccatum deseritur, ut
i» eadem justitia inconcusse moneatur, quia, etei
jam a cordis habitaculo culpam rectitudo eliminat,
ipsa tamen culps, quie repellitur, cogitationis no-
Atrz foribus assidens, ut sibi aperiatar. pulsat. Quod
Moyses quoque spiritaliter innuit, cum facta corpo-
Taliter temperum momenta narravit dicens : Fa-
eta. est lux (Genes. 1, 5). Atque paulo post subjicit :
Factum est vespere (ibid. , 5). Creator quippe omnium,
Tamanr culpa przscius, tunc expressit in tempore,
quod nunc versatur in mente. Lux quippe ad vespe-
rum ducitur, quia nimirum lumen rectitudinis um-
bra sequitur tentationis. Sed quia electorum lur in
tentstione non exstinguitur, nequaquam nox sed ve-
spera facta perhibetur, quia nimirum sepe tenta-
tio $m cerde electorum lumen jestitiz abscondit, scd
non inierimit, quasi ad pallorem pertrabit, sed fun-
ditus won exstinguit.

Electi ergo post somnum resurrectionem appe-
funt, post resurrectionem vesperam prestolantur,
quis et de peccato ad justitise lumen evigilant, et in
ipso justitiz lamine positi semper se contra illece-
bras tentationis parant. Quas nimirum non timent,
sed exspectant, quia utilitati soz rectitudinis et ten-
tamenta proficere non ignorant.

CAPUT 1X.
DF. NOCTE.

In Scriptura sacra noctis nomine, aliquando antiquus
"hostis, aliquando consensus ad. culpam, aliquande
vite praesens, aliquando obscuritas ignorautie, ali-
quando tristitia designatur.

8298 (702) Noctis nomine antiquus hostis desi-
gnatur, sicul per beatum Job dicitar : Pereal dies
in qua naíus aum, et noz in qua dictum est,conceptus
est homo (Job 11, 5). Et rarsum : Noctem illam te-

p nebrosus turbo possideat (ibid.).Scriptum quippe est :

Deus. manifeste veniet, Deus. noster et mon. eilcbit.
l1guis in. conspectu ejus. ardebit, et in. circuitu. ejus
tempestas valida (Psal. xix, 4). Tenebrosus ergo
turbo banc noctem possidet, quia apostatam spiri-
tum a conspecta districti Judicis ad seterna suppli-
cia, pavend» illa tempestas rapit. Turbine ergo nox
ista possidetur, quia superba ejus caecitas districla
animadversione percutitur.

(705) Potest autem noctis nemine ipse jam con-
sensus ad culpam designari. Sicut enim per diem
prave delectationis gaudium exprimitur, ita et per

b Ex lib. v in Job. eap. xt, 10.
(705) Ex lib. 1v in Job cap. xvii, 20,

Digitized by Google
