Wnt, cor audientium pungunt, sicque mentem do- A

lore compunctionis perforant, ut ab eorum oeulis
quasi quidam sanguis anims lacrymz decurrant,
Ad hoc autem cedrus in Ecclesia ponitur, ut. quis-
quis a proximo odorem virtutum spiritualium tra-
hit, ipse quoque terrenae vitze delectatione non tor-
peat ; eed ad bonorum celestium desideria ignescat,
Ad hoc spina ponitur, ut qui przdicationis ejus
verbo compunctus fuerit: ipse quoque ex iilo discat
corda sequentium predicationis verbo compungere.

(614) Cedrorum nomine coelestium virtutum cel-
sitade designatur : unde cum apostatze angeli emi-
nentiam Propheta conspiceret, dicitur : Cedri non fue-
tant altiores illo in. paradiso Dei. (Ezech. xxxi, 8).
Qui namque accipi in cedrís possunt nisi illa virtu-

tum celestium procerz celsitudinis agmina in seter- D

nz letitize viriditate plantata? Quamvis excelsa sint
condita, huie tameu nec przlata sunt nec squata.

(615) Cedri nomine superba pravorum potentia
designatur, sicut per Psalmistam dicitur: Vox Do-
mini cou[ringentis cedros (Psal. xxvi, 2).

465 CAPUT IV.
DE PALMA.

Jn Scriptura sacra [pne nomine, aliquaudo justus
quilibet , aliquando sancla Ecclesia designatur.

(646) Palma aomine justus quilibet designatur,
sicut dicitur : Justus u(. palma ftorebit (Psal. xci,
13).

Palms» nomine sancta Ecclesia designatur, sicut
per beatum Job ex persona sancta Ecclesiz dicitur :
Eisicut palma multiplicabo dies (Job xxix, 18). Palma
enim tarde proücit ; sed diu in viriditate €onsistit.
Cum multis autem difficuMatibus sancta Ecclesia ad
fidei statum venit, et pro collectione plurimorum in
ejusdem fldei gloria diutius stare concupiscit. Sicut
palma ergo multiplicare dies eredidit, que emer-
gente subita tentationis articulo pacis su: gratiam
et larde fidelibus adeptam, et citius ab infidelibus
interceptam dolet. Nec immerito justorum vita pal-
m comparatur, quia scilicet palma inferius tactu
asperaest, et quasi aridis eorticibus obvoluta, supe-
rius vero et visu et fructu pulchra. lInferius corti-
eun suorum involutionibus angustatur, sed supe-

rius alütudine pulchra viriditatis ezpanditur. Sic y

quippe est eleciorum vita despecta iu inferioribus,
superius pulchra. In imo ista quas multis cortici-
bus involvitur, dum innumeris tribulaonibus an-
gustatar ; in summo autem illa quas pulchre viri-
ditatis foliis amplitudine retributionis expasditur.
Dicat ergo : Et multiplicabo dies. Quasi enim palma
multiplicasse dies credidit : qua mentes fidelium ad
extremum usque robustieres exsurgere putabat.
Cum enim multorum corda persecutionibus cope-
riBt 1ass2ía molleseere, dolet jom in se quasi ad de-
bilitatem tendere, quoe mirabatur fortia proposuisse.
E» Ex 1. xxxt in Job c. xvin.

4915) Ex 1. xxxu ia Job c. xir.
(616). Ex. 1. xix in Job c. xvi, 26, 35.

GARNERI CAN. REG. $. VICTORIS PARIS.

35b
485 CAPUT V,
DE ABIETE.

In Scriptura sucra. abictis! nomiue, aliquando. con-
templator quilibet sanctus, aliquando ipsa contem-
plutio, aliquando. celestes virtutes. intelliguntur.

Abietis nomine contemplator designatur sicut per
Isaiam dicitur : Ponam iu deserto abietem. (13a. x13,
19). Quid namque per abietem qua valde crescendo
ad aeris alta sustollitur nisi bi designati sunt, qui
intra sanctam Ecclesiam adhuc in terrenis co-pori-
bus positi jam coelestia contemplantur? Et quamvis
nascendo de lerra exierunt, cont/mplando tamen
jam juxta ztherea verticem mentis extollunt.

(617) Abietis nomine contemplatio exprimitur,
Sicut per Isaiam promiuente Domino dicitur : Pro
saliunca ascendet abies, el pro uriica crescet myrtus
(13a. 1v, 13). Pro saliunca »amqueascendit abies,dum
insanctorum corde pro abjcctione terren: cogitationis
altitudo supernz contemplationis oritur. Urtica vero
ignes omnino nature est myrtum, vero temperativze
ferunt esse virtutis. Prourtico igitur crescit myrtus,
cum justorum mentes a prurigine et. ardore vitio-
rum ad castitatis temperiem tranquillitatemque per-
veniunt, dum jam terrena non appetunt, dum flam-
mas carnis desideriis colestibus exstnguunt,

Ábielum nominc celestes. virtutes designantur,
sieut per Prophetam deapostata angelo dicitur :
Cedri nou fuerunt altiores illa in paradiso Del
(Ezech. xxx, 8). Abietes non adequaverunt summi-
tavin ejus. Qui autem accipi in cedris vel abietibus

€ possunt. Require in 46 cap. De cedro, supra

dist. D.

CAPUT VI.
DE AMYGDALO.

f&48) Amygdali noinine primitiva Ecclesia desi-
gnatur, sicut per Salomonem .dicitur : Florebit
amygdalum, et impinguabitur locusia, dissipabitur
capparis. Amugdalum quippe florem prius cunctis arbo-
ribus ostendit (Eccle. xu, 5). Et quid in (lore amy-
$dali, nisi sanctas Ecclesie primordia des:gnantuf :
qua in praedicator.bus sais primilivos virtutis (lores
aperuit et ad inferenda poma bouorum operum,
venturos $anctog quasi arbusts sequentia prieverit,
In qua mox locusta. impinguata est, quia sicca gen-
tilitatis sterilitas pinguedine est gratize coelestis iu-
fusa. Capparis vero dissipatur, quia cum gratiam
fidei vocata genuilitas attigit, Judza in sua sterili-
late remaneus hene vivendi ordinem amisit.

CAPUT Vil.
DE SALICIBUS.

In Scriptura sacra salicis nomine, aliquando pro ei-
riditate boni, aliquando pro. sterilitate reprobi in-
telligitur.

(619) Infructuosz quidem sunt arbores. salices,
sed tamen tante viriditatis ut arescere, vel abscissm

radicitus et projects vix poesint, Nisi electorum vi-

tam per constantiam sux» viriditatis salices expei-
(ed Ex lib. xvin in Job cap. xn.

618) Ex lib. xx1 in Job cap. xiu, 99.
4619) Ex lib, «xxii, ip Job cap. vt.

Digitized by Google
