<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,880,90">
    GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,90,500,900">
    XXXVIII, 15), quia dum credere veritati reddunt, cognitionem legis in perpetuum amittunt, et dum de accepta lege superbium, nimirum de scientiae suae gloria caecantur. Scriptum quippe est : Obscurentur oculi eorum, ne videant (Psal. LXVIII, 24). Rursum que scriptum est : Excaeca cor populi hujus, et aures ejus aggrava (Isa. vi, 10). Et rursum : In judicium ego veni in hunc mundum, ut qui non vident, videant: et qui vident, caeci fiant (Joan. IX, 39).

    (678) Lucis nomine gaudium inae designatur, sicut per Bakdad, de eo qui in temporalibus gaudium suum ponit, dicitur : Lux obtenebrescit in tabernaculo illius (Job XXIII, 6). Tabernaculum namque conscientia dicitur. Sicut autem per lumen tristitia, tenebras dicimus, sic non immerito lucem accipere gaudium debemus. Lux ergo in tabernaculo impi tenebrescit, quia in ejus conscientia qua male inhabitat gaudium, quod de temporalibus rebus fuerat, deficit.

    (679) Lucis nomine justitia designatur, sicut voce Dominica ad bealum Job dicitur : Indica mihi si nosti omnia : in qua via habitet lux, et tenebrarum quis locus sit, ut ducas unumqumque ad terminos suos, et intelligas semitas domus ejus (Job xxxviii, 20). Quid enim lucis nomine nisi justitia accipitur? et quid per tenebras, nisi iniquitas designatur? Unde quibusdam conversis a peccatorum nequitia dicitur : Eratis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v, 9). Beato itaque Job dicitur : Indica mihi si novi omnia : in qua via habitat lux, et tenebrarum quis locus sit (Job xxxviii, 6). Ae diticatur ut : Si plemm te scientiam habere suspicaris, dic, vel in cujus corde ea quae nunc deest innocentia veniat, vel in cujus corde quae nunc est malitia perseveret. In qua via habitet lux, id est cujus mentem justitia veniens impleat; etenebrarum quis locus sit, id est in quo iniquitas caeca perduret, ut ducas ununqueque ad terminos suos, id est ut discernas vel is qui nunc iniquus censitur iniquitate vitam suum finit, vel is qui justus censitur extremitatem vitae suae cum justitiae perfectione concludat; et intelligas semitas domus ejus, id est consideres atque discernas vel cui bona actio perseverans mansionem aeternam praestet in regno, vel quem usque ad terminum suum actio prava constrigens in aeternum damnet supplicium. Domus quippe pro mansione ponitur, semita pro actione. Semita igitur ad domum ducit, quia actio ad mansionem pertrahit.

    (680) Potest autem lucis nomine claritas praedicationis intelligi. Ipse quippe via est, qui ait : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Per hanc ergo viam lux spargitur, quia per ejus praesentiam cuncta gentilitas illustratur. Spargitur autem convenienter dixit, quia per apostolorum voces non angustata atque coarctata, sed late fulgens lux praedicationis emicuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,105,950,920">
    In Scriptura sacra lucernae nomine, aliquando Christus, aliquando claritas praedicationis, aliquando claritas bonorum operum, aliquando Scripturae sacrae lumen, aliquando gaudium inane designatur.

    510 Lucernae nomine Christus designatur, sicut in Evangelio ab ipso dicitur. Aut quae mulier habens drachmas decem, et si perdiderit drachmam unam, nonne accendit lucernam et everrit domum, et quaerit diligenter donec inveniat? Require in capitle lib. iv. cap. 4, dist. 4.

    (681) Lucernae nomine claritas praedicationis designatur, sicut in Evangelio voce Veritatis de bonis doctoribus dicitur : Neque accendunt lucernam, et ponunt eam sub modio, scilicet super candelabrum (Matth. v, 15). In modio enim commodum tempore ale, in lucerna autem lux praedicationis accipitur ; lucernam autem sub modio ponere, est proprier temporale commodum gratiam praedicationis abscondere: quod nemo utique electorum facit. Et bene additur : scilicet super candelabrum ; in candelabro enim status corporis designatur, cui lucerna superponitur, dum corpori cura praedicationis antefertur.

    (682) Lucernae nomine claritas bonorum operum designatur, sicut in Evangelio voce Veritatis sanctis praedicatoribus dicitur : Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes (Luc. xii, 35). Per lumbos luxuriam, per lucernam autem bonorum operum claritas designatur. Jubentur ergo lumbos coëngere et lucernas tenere, ac si aperte admoneant, prius in nobismetipsis luxuriam restringite, et tunc de vobis aliis bonorum operum exempla monstretis. (683) Duo ergo sunt quae jubentur, et lumbos restringere, et lucernas tenere, ut munditia sit castitatis in corpore, et lumen veritatis in operatione; Redeimpli enim nostro num sine altero placere requirentum potest, si aut is qui bona agit, adhuc luxuria inquinamenta non deserit; aut is qui castitate premitur, nec dum se per bona opera exercet. Non castitas enim magna est sine bono opere, nec bonum opus est aliquod sine castitate.

    (684) Lucernae nomine Scripturae sacrae lumen designatur sicut per beatum Job ex persona sanctae Ecclesiae in sua ultimam tribulatione posita dicitur: Quis mihi tribuat, ut sim juxta mense primos, ac eandem dies quibus Deus custodiebat me? Quando splendesbat lucerna ejus super caput meum, et ad lumen ejus ambulabam in tenebris (Job xxix, 2). Tunc quippe videt ex se, persecutione cogente intrinsecum multos cadere, quos nunc ut mater intra pacis sinus parvulos fove, et intra tranquillas fidei cïenas constringit, qui admisus foribus ipsas fideli transformulis nutriri. Tunc vero tales multi caseri sunt, et per viscera charitatis quidquid in damno
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,145,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,950,980">
    (678) Ex lib. xiv in Job cap. iv, 3.
    (679) Ex lib. xxx in Job cap. ix.
    (680) Ex ejusdem lib. cap. xli.
    (681) Ex lib. xxx in Job cap. xvii, sub fine.
    (682) Hae ex lib. xxx in Job cap. xlvii.
    (683) Ex homil. 43. in Evang.
    (684) Ex lib. xx in Job cap. viii, 9.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,960,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme layout em duas colunas. As letras A, B, C, D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, sem interferir no texto das colunas. Algumas palavras no corpo apresentam leitura duvidosa pela qualidade da imagem; mantida a forma mais literal possível.</notas>
</pagina>