iss GARNER! CAN. REG.

perstringunt. ne immoderata tribu'atione in. de«pe- A
rationem solvantur. Àd hoc autera. myrtus ponua-
Wut, ut qui in ardore tribulationis ab ore vcl opere
proximi compatientis temperamentum consolationis
acceperit, ipse etiam discat quemadmodum affl.ctis
proximis sux consolaüonis temperamentum pro-
ferat '
CAPUT IV.

p£ TRURE.

In Scriptura sacra (huris nomine, aliquando hostia
aoris, aliquando  virius orationis. intelligitur.
(192) Thuris nomine amoris hostia desiguatur,

sieut de Ecclesia in Canticis canticorum dicitur ;

Que est isia, quo ascendit per desertum sicul virgula

fumi ex aromatibus myrrlia ct thuris ei universi pul- B

veris pigmentarii ? (Gant. ut.) —

(194) Thuris nomine virtus orationis exprimitur ;
undein Evapgelio : Tres Magi aurum, thus et mgrrham
obiulissere feruntur (Math. 1). Auro namque sapientia
designatur, thure autem, quod Deo incenditur, virzus
897 orationis exprimitur, Psalmista attestante, qui
eit ; Dirigatur eratio fea, sicut sncensum in con-
spectu. tuo (Psal. cxt, 3). ber myrrham vero car«

pis nostre morüificatio liguratur : unde sancta. Ec
. clesia de suis operariis usque ad mortem pro Dzo-
certantibus dicit: Manus mee diutillaverumt wWyr-
rham iPsal. avi, 6). Nato ergo regi aurum offcri-
mus, si in. conspectu illios claritate supernz sa-
pienti: resplendemus. Thus offerimus, si cogitatiz-
mes carnis per sancta orationum studia in ara cor-
dis incendimus, ut suave aliquid Deco per celeste
desiderium redolere valeamus. Myrrbam offerimus,
si carnis vitia mortificamus.
CAPUT Y.
DS MYRBHA.

(795) Myrrhe nomine virtutum 'eusvitas intelli
gitur, sicut Redemptor nostro venienti Propheta
dieit : Mgrrha et gütia, et casia a. vestimenti tuis, a
gradibus. eburneis ex quibua te delectaverunt. filie
regum in honorc tuo (Psal. atv, 9). Quid myrrha,
guttze et casis nomine nisi virtutum suavitas desi-
gnastur? Quid cburneis. gradibus, nisi magna nitens
forlitudine preficiscentium. ascensus exprimitur?
Redemptor igitur veniens. myriba, guüa et casia
vestimento utitur, quia electis suis, quibus se mi-
sericorditer. induit, myrrbe virtutis fragrantiam
aspergit. In quibus iste odor ab eburneis gradibus
ducitur, quia in eis virtutum opinio non ostensione
simulationis, sed ex veri ac solius operis assensu
generatur. Bene autem. dicitur, ex quibus delecta-
verunt te fiie regum in honore tuo. Sancte. nam-
que anim: ab antiquis patribus ad cognitionem ve-
ritat s edite Redemptorem suum in honore ejus de--
lectaut, quia ex co quod bene agunt sue laudi. vi-
lil vindicaat,

(793) Ex. 1. 1, in Jobs, c. 19, ante finem 40.

(794) Ex ho. x is Evany. post medium.
(795) Ex lib. xxxv in Job, c. xiu, 22.

S VICTORIS PARIS,
|. .GAPUT VL
DE KYSROPO.
Hyssopi nomine fldes designatur: unde apud
Moysen, dum in saerilicio vacca mactatur offerri
cum byssopo lignoque cedrino et cocco 8598 pre-
cipitur. Require in capitulo De vacca, lib. m, cap. 8,

distinct. 2,

A4

CAPUT VII,
DE NARDO.

(796) Nardi «omine bene redolens electorum vita.
designatur: unde sancta Ecclesia in electis suis.
qvamdam fragrantiam suavitatis odorata, in cantico-
rum Cantico loquitur dicens: Dum esset. rex. in
accubitu suo, nardus mea dedit odorem suum (Cai t»

'1, 13). Acei apertius dicat : Quousque meis obtuti-

bus rex apud se ip requie secreti celestis. abscon-

ditur, electorum vita miris virtutum oJoribus exer-

cetur, ut qui adhuc eum quem appetil, non. videt,
ardentibus per desiderium flagret. Rege quippe in
recubitu suo posito, nardus odorem dat : duu quie»

.$ceute in sua beatitudine Domino, sanctorum vire

tus iu Ecclesia magni nobis gratiam suavitas

adm.nistrel,
CAPUT VII.
DE URTICA.

In: Scriptuta sacra urticarum nomine, aliquaude a-
dor vitiorum, aliquando pruritus terrenorum deo--
deriorwm, aliquando prurigines cogitavionum desi
güantur.

Urtice nomine ardor vitiorum designatur, sicut
per ]saiam promittente Domino dicitur: Pro sa--
liunca ascendet. abies, et pro urtica. crescet. myrtus
(Isai, 1v, 45). Require in capitulo De abietibus, lib.
Ax, cap. 6, dist. 9.

Urticarum nomine. prurientia desideria terrena
designantur, sicut Salomon dicit : Per agrum homi-
nis pigri, etc. (Prov. xxiv.) Require supra l. xui, c.
$, dist. 4.

Urticarum nomine cogitationum prurigines signan-
tur, sicut per prophetam Dominus sub 8599 Babylonis
specie mentem confusam redarguit dicens : Oriuu-
utr in domibus ejus spine et urtice (Isai. xxxm, 18^.

epete l. 1x, c. 15, dist. 4.

Tribuli nomine punctio doloris designatur : unde
beauts Job enumeratis bonis suis si hoc non fece-
rit, maledicto se astringens dicit : Pro frumen'o
oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina (Job xxxt,
40). Require in capitulo De spina ibidem, di-t. 2.

CAPUT X.
DE PORRIS VEL CEPIS,

(797) Porrorum vel ceparam nomine difficultas ^
vite presentis designatur, sicut a populo lsraeliti« 9
dicitur : Jn mentem nobis veniunt cucumeres, et. po-
pones, porrique et cepe, et allia (Num. xi, 5). Pra-
vorum mentes plus per aspera elationis quam poe
blanda humilitatis ac mansuetudinis ire delecta 1»

(706) Ex li. xxxv in Job, eap. xui, 22,
(797) Ex lib. xx, in Job, €. xvi.

Digitized by Google
