s"

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

(708) Tenebrarum nofnine lamenta pxenitentize € lam pro nobis mortem carnis accepit, umbram mor

designantur, sicut per Job. dicitur : Dies. ille ver-
tatur in tenebras (Job ni, 4). Dies quippe in tene-
bras vertitur, cum culpa im ipso delectationis
exordio, ad quem perditionis finem rapiat, vide-
tur. In tenebras ergo diem verlimus, cum nosmet-
ipsos districte punientes, ipsa delectationis pravam
blandimenta per districte penitentize lamenta. cru-
ciamus, cum ficndo insequimur quidquid in corde
taciti ex delectatione peccamus. Quia enin fidelis
quisque cogitationes in judicio exquiri subüliter

non ignorat, Paulo attestante, qui ait : Inter se in-.-

vicem. cogitationum. accusantium , aut etiam. defen-
dentium, semelipsum. introrsus discutiens (Rom. n,
15) ante judicium vehementer examinat, ut distri-

Us pertulit, et a Del oculis culpam quam fecimus.
abscondit. Dicatur igitur recte : Obscurent eum tene-
bre et umbra mortis. Àc si aperte diceretur ; llle
veniat, qui ut a morte carnis et. spiritus eripiat de-
bitores, mortem carnis non dcbens solvat.

(710) Tenebrarum nomine adveraitates designan-
tur, sicut Job de haereticis dicit : Perfodiunt in tc-
nébris domos, sicut in die condixerant aibi (Job
xxiv, 16). Quid namque hoc loco domorum nomiue
nisi conscientie designantur gg. in quibus habi-
tamus, cum tractando. quid agimus, Unde cuidam
sanato dicitur :. Vade in domum tuam ad tuos, et
annuntia illis quanta tibi Dominus fecerit (Luc. vw).
M est a. peccati vitio jam securus. ad conscientiam

: «us Judex ei jam. tranquillus veniat, quo. reatum B revertere, ct in vocem praedicationis excitare. Justi

suum quem discstere appetit, jam pro culpa. puni-
tum cernit.

(709) Tenebrarum nomine occulta Dei judicia de-
eignantar, sicut paulo post subditur : Obscurent
eum tenebra et umbra. mortis (Job ui, 5). In luce
namque quod videmus agnoscimus, im tenebris
xero aut animo nihil cernimus, agt incerto visu
caligamus. Occulta ergo judicia quasi quisdam ocu-
los nostros tenebra suat, $239 quia perscrutari nc-
quaquam possunt. Unde et de Deo scripium est :
Posuit tenebras latibulum suum (Psuf. xv, 20). Et
quia absolvi non meremur, agnoscimus, sed pre-
veniente nos divina gtatia per ejus occulta judicia
liveramur. Diem igitur tenebre obscurant, cum
fiendum nostra delectationis gaudium ab illo justze
animadrersionis radio, incrustabilia ejus judicia
maiserieorditer occultant. Unde et apte subditur ;
Et umbra sortis. Umbra enim mortis, mors carnis
accipitur, quía sicut vera mors est, qua anima se-
paratar a Deo, ita umbra mortis est, qua caro seps-
tur sb anima. Unde recte voce martyrum dicitur :
BHumiliasii nos. iv loco afffictionis, et coopetuisti nos
wmbra mortis (Psal. xyui, 20). Quos enim constat
non spiritu, sed sola carne mori, nequaquam se
vera morte, sed umbra dicuntur mortis operiri.
Quid est ergo quod Job, ad obscurandum diem
prave delectationi&. postulat umbram mortis, nisi
quod ad delenda peccata ante Dei oculos, Dei et ho-

itaque cum in prasenti szculo clarescunt, eis is) er-
ror, magistri perversa suadere metuunt, scd consilia
exquirunt, dejectionem prosperitatis eorum summo-
pere prestolantur, ut in adversitatis tenebris men-
tes eorum suadendo perfodiant, quibus prospere
viventibus perversa loqui minime audebant. Quos
mox ut in adversitate viderint, exsurgunt, et. RoR
nisi ex peccati. merito talia. illos perpeti asserunt,
quia solam praesentis vite gloriam diligentes, flagel-
lum damnationem creduat. In tenebris ergo domos
perfodiunt, quia bónorum mentes ex ipsa eorum
corrumpere adversitate moliuntur. Bene autem di-
citur : Sicut in die condixerant sibi, quia cum ju-
$105 conspicerent prosperitatis luce claruiase, quo-
niam loqui non poterant, ad maligna solummodo
contra eos consilia vacabant.

(114) Tenebrarum j nomine supplicia aierna
damnationis designantur, sicut de Antichristi: da-
mnatione dicitur : Éxpellet eum de Iuce in tenebras
(Job xvii, 18). De luce. enim ad tenebras ducitur,
cum de honore vit praesentis ad supplicia eterna
damnatur. Hine de illo qui sine nupüali veste ad
nuptias intraverat, voce Dominica in Evangelio di-
citur : Ligatis pedibus et manibus mittite eum in. te-
nébras exteriores, ibl erit. fletus et stridor dentium
(Matth. xxn, 45). Ligantur tunc. pedes et manus
per districtionem suam, qui modo a pravis operibus
ligari noluerunt per meliorationem vite, vel certe

miuum Mediatorem requirit, qui solau pro nobis J) (unc ligat peena, quos modo a bonis operibus ligavit

mortem carnis susciperet, et veram mortem delin-
queniium per umbram suz mortis delerct? Ad nos
quippe venit, qui in morte spiritus carnisque tene-
bamur: unam ad nos suam mortem detulit, et
duas nostras, quas reperit, solvit. Si enim ipse
utramque susciperet, nos a nulla liberaret. Sed
wnam misericorditer accepit, et juste utrumque
darenavit, Simplam suam duple nosire contulit,
et duplam nostram moriens subegit. Unde et non
immerito uno die in sepulcro et duabus noctibus
jecuit, quis videlicet lucem sus simple mortis, te-
mebris nostre duplz mortis adjunxit. Qui ergo so-

(708) Ex lib. iv in Job cap. xv, 17.
(709) Ex lib. sup. eap. xvi, 20.

culpa. Pedes enim qui visitare :grum negligunt,
manus qua nihil indigentibus tribuunt, a bono
opere jam ex voluntate ligate sunt. Qui ergo nunc
Sponte ligantur in vitio tunc in supplicio. Bene au-
tem dicitur, quodin exteriores tenebras projiciantur.
Interiores quippe *enebras dicimus cscitatem cor-
dis, exteriores vero tenebras daternam noctem
damnationis. Tunc ergo damnatus quisque non a
interiores, sed in exteriores 59/$ tenebras mitti-
tut, quia illic invitus projicitur in noetem damna-
tionis, qui hic sponte cecidit in ezcitatem cordis.
Ubi fletus quoque et stridor dentium esse perhibe-

(710) Ex lib. xvs in Job rap. xxv, 28.
(714) Ex liom. 58 jn Evang.

Digitized by Google
