EE

CREGORIANUM. — LIB. Xil.

38a

tr, ut illic deinceps strideant qui hic de. edacitate 4 poonilendo reduciinus, gravi niox moerore. eontun-

gaudebant; illic oculi delleant, qui hic per illicitas
concupiscentias versabantur, quatenus singula quae-
que membra supplicio subjaceant, quie hic singu-
lis quibusque vitiis subjecta serviebant,

Fenebrz peccatores designant , sicut quibusdam
conversis per Paulum dicitar : Fuistis aliquando
tenebre, nunc autem luz. in. Domino (Ephes. v, 9).
Vide supra cap. 1, dist. 6.

Tenehris via preseus designatur, sicut voce.

Dominica ad Job dicitur: Sic in tenebris quasi in lu-
mine ambulant. (Job. xxiv, 17). Require incap. de
luce supra dist.2. —

Tenebra designant iniquitatem ,. sicut ad Job di-
citur ; Indica mihi si nosti omnia, in qua via habitet

dimur, perstrepit in animo turba cogitationum,
meeror.conterit, anxietas devastal, in 2erumnam
mens verlitur et quasi quodam nubilo caligitmis
obscuratur. Iixc namque caligo confcsionis eorum
mentem salubriter oppresserat, quibus Paulus dice-
bat : Quem enim fructum Hnbuistis tunc in. illis, in
quibus nunc. erubescitis. (Rom. vi, 21). Hunc ergo
peccati diem caligo occupet, id est. blandimentum
nequitiz, afflictio penitentie digno moerore per-
turbet. Unue et apte. subjungitur : lnv^lvatzr ama-
ritudine. Dies eoim 25imaritudine involvitur, cum
ad sui cognitionem mente red2unte, peceati blaudi-
menta cruciatus peenitentix sequuntur. Diem ama-
ritudine involvimus, cum . pravae delectationis gau-

luz, etc. (Job xxxvin, 18.) Vide supra cap. 1, dist, 6, D dium qua. supplicia sequantur aspicimus, et aspe-

CAPUT XI.
DE CALIGIMS,

In Scriptura. sacra, caligo erroris. confusionem et
: pwntis designat.

(712) Caliginis nomine erroris confusio designa-
iur, sicut per beatum Job. de antiquo hoste sub fi-
gura diei in qua natus est dicitur : Occupet eum ca
ligo, et involvaiur amaritudine (Job m, 5). Anti-
quus quippe hostis nequitize suz vinculis astrictus,
aliud est quod nunc patitur, aliud quod in fine pa-
tietur.. Quia enim a lucis intima ordine cecidit,
nonc semetipsum intrinsecus erroris caligine con-
fundit. Sed post hoc amaritudine involvitur, quia
ex merito spontanee caliginis :»terno gehennz tor-
mento. cruciatur, Dicatur ergo : 1s qui serenitatem
lucis intimz perdidit, qui est quod ante extremum
supplicium tolerat? Occupet eum caligo : subjun-

gitur etiam quie illum poena subsequens etiam sine:

termino devastat :. $35 Involvatur amaritudine.
Omne quippe quod involutum est, finem suum quasi
nusquam indicat, quia sicut non ostendit quo in-
cipit, ita non detegit quo desistit. Involvi ergo ama-
ritudine antiquus hostis dicitur, quia superbie

ejus supplicia noa solum omnimoda, sed etiam in- —

finita przparantur.
(715) Caliginis quoque nomine potest mentis confu-
sio ex penitentia veniens designari. Nullum namque

peccatum Dominus inultum relaxat, aut enim nos .

hoc flendo insequimur, aut ipse judicandum reser -
vat, nt ad emendationem suam semper mens soler-
ter invigilet. In quo ergo sibi quisque misericordi-
ter subveniri desiderat, hie necesse est ut pownitens
tergat. Apte igitur de delectatione peccati dicitur :
Occupet eum caligo. Quid enim caligine confunditur
oculus, ipsa per penitentiam mentis nostra: coufu-
sio caligo nominatur. Nam sicut caligo nebulosa
congerie obscurat diem, ita confusio perturbatis
cogitationibus obnubilat mentem. De qua per
quémdam dicitur : Est confusió. adducens. gloriam
(Eccle. 1v; 15). Cum enim ad mentem male gesto

749) Ex lib. iv in Job, cap. 10.,
743) Ex lib. sup. cap. xw in medio 91.
714) Ex lib. xxxn ín Job, cap. in.

ris hoc fletibus circumdaimus. Quia enim hoc quod
involvitur, ex latere omnis partis operitur; involvi
dies amaritudine optatur, quatenus qui mala incor-
rectis imminent, ex omni parte quisque conspiciat,
et voluptatis sdz lasciviam tristitize lamontis tergat.
536 CAPUT Xi.
DE UMBRA.

In Scriptura cum umbra singulatiter ponitur, ali-
quando mentis refrigerium ex superna protectione,
aliquando Incarnatio. Domini, aliquando. torpor
frigido mentis, aliquando obscuriias. allegorie,
aliquando instabilitas: vito presentis, aliquando
oblivio designatur, aliquando imitaiio diaboli,
aliquando perfidus Judeorum populus, aliquando
refrigerium quietis eterni, Cum vero umbra plu-
raliter dicuntur, omnes iniqui intelliguntur.

(714) Umbre nomine mentis refrigerium ex su-
perna protectione designatur, sicut Psalmista ail :
Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi, 8),
vel sicut sponsa in Canticis adventum sponsi prae-
stolala prznuntiat dicens : Sub. umbra illius quem
desiderabam, sedit (Cant. vi, 2). Ac si dicat : Ab aestu

. desideriorum carnalium sub adventus illius prote-

ctione requievi, :

(715) Umbra vel obumbrationis nomiae, Incar-
natio Domini designatur : sicut angelicus. sermo
testatur,qui ad Mariain dicil : Virtus Altissimi obum-
brabit tibi (Luc. 1, 55), umbra enim formatur a lu-
mine et corpore. Deus autem per divinitatem lu-

D men est qui mediante anima ia ejus utero. ficri di-

gnatus est per humanitatem corpus. Quia ergo lu-
men incorporeum in ejus utero. 5237 fuerat córpo-
randum ei, qwe incorporeum concepit ad cor-
pus, dicitur Virtus. Altissimi: obumbrabüi tibi, id
est corpus. in te humanitatis accipiet incorporeum
lumen Divinitatis.
(10) Umbrz nomine recedente charitate torpor
frigide mentis designatur, sicut de peccante homine
Scriptum est : quia secutus est. umbram. Calorera
enim charitatis fugiens, virtutis solem ho:no dese-
ruit, et sub umbra sc inferni frigoris abscondit :

715) Ex lib. xvin in Job, cap. 12 suh inem
.. (716) Ex lbi, xxxiu in Job cap. ui post initium.

Digitized by Google
