$61

rum expositionem Jib., v, cap. 55, dist. 4.
CAPUT VI.
DE PRUNIS.

(674) Prunarum nomine mentes terrena concu-
piecentia ardentes designantur, sicut ad beatum Job
.de diabolo voce Dominica dicitur : Halitus ejus pru-
Mas ardere facit (Job xii, 12). Quid enim prunas
misi succensas in terrenis concupiscentiis reprobo-
rum hominum inentes appellat? Ardent enim. cua
quodlibet temporale appebint, quia nimirum urunt
desideria, quae quietuin vel integrum esse animum
non permittant. Toties igitur autiquus hostis alicu-
jus prunas accendit, quoties ejus occulta suggestio
liamanas nentes ad delectationes illicitas pertrahit,

Alias namque superbiz, alias invidiz, alias luxoriz, 3

alias avaritize facibus inflammat. Superbia quippe
faciem. menti. Eve supposuit (Genes. n), cum. hanc
«d contemnenda verba. Dominice jussionis instiga-
vit. Invidic quoque. flamina Cainum. sncceudit. (Ge-
nes. 1v), cum de accepto. fratris sacrificio doluit, el
per hoc usque ad. (ratricidii [acinus pervenit; luxuriq:
facibus cor Salomonis exussit, quem tanto. mulieri-
bus. amore subdidit, ut usque ad idolorum veneratio-
mem deductus. dum carnis. delectationem sequitur,
Conditoris. revereutio oblivisceretur. (11T Reg. xi).
Avaritig igne Achab avimum, cum ewm ad appc-
tendam alienam viueom. impatientibus desideriis im-
pulit, et per hoc usque ad reatum homicidii pertraxi
(411 Reg. xi). Tanto ergo malignis 5665 spiritus

GREGORIANUM. — LIB. XII
eogniti in plateis. (Thren. 1v, 8). Vide horum verbo- A

268
CAPUT VII.
DE CINERE.

In Scriptura sacra cineris nomine aliquando. eura
secularis, aliquando penitentia designatur.

(613) Cineris nomine cura szcularis designatur,
sicut de qualibet anima terrenig desideriis aggrá-
vata sub Ephraim specie per prophetam dicitur :
Cur factus est Ephraim panis. subcinrricius qui ncn
reversatur (Ose. vni, 8). Ex natura quippe beue con-
dita est nobis intenti»: qua surgat in Deum, sed cx
conversatione nequiter assueta inest voluntas, qua
praesens premat in seculum. Panis autem. subcipe-
ricius est mundior ex ea parte. quam inferius oc-
cultat, atque ex ea sordidior qua desuper ciperem
tolerat. Quisquis ergo iptentionpem qua Deum de-
buisset quierere negligit, quasi more panis subcine-
ricii mundiorem partem inferius premit, ct cum
curas saeculi libenter tolerat, quasi congestum ci-
nerem superius poriat. Reversaretur antem panis
Subeinericius si desideriorum carnalium cinerem
repellevet, et iutentionem bonam quam ip se dudum
despiciendo oppresserat, superius osteniaret. Sed
reversari tenuit, cum mens amore curarum secu-
larium pressa, molem superposiü cineris abjicere
negligit ; dunique assurgere in intentionem bonam
non appetit, quasi mwinliorem faciem subter pre-
mit.

Cineris bomine panitentie designatur, Sicut per Job
ex persooa poenitens dicitur : Saceum consui super

alicui in prunis fiat, quanto inmisu suggestionis oc- C cuteu meam, et operui ctaere carnem meum. (Job xvi,

culte bumanas mentes ad illicita jnflammat.

161. Require it eap. De cute. lib. v, cap. 24, diet. 2,

INCIPIT LIBER DUODECIMUS.

507 CAPUT PRIMUM.
/ P£ LUCB.

Ju Scriptura sacra lucis nomine, aliquando Christus,
aliquando clarilas eterne patrie, aliquando glo-
ria vel prosperitas vitg prasentis, aliquando cog-
nitia legis, aliquando gaudium inane, aliquando ju-
titia, aliquando claritas predicationis intelligitur.
Lucis rotmine Christus designatur, sicut ipsc ia

Evaugelio dicit: Ego sum lux mundi (Joan. v1, 19).
Lucis nomine claritas zterme patrie designatur,

sicut per Job de perversis hominibus dicitur : Et slc

in tenebris quasi in luce ambulant (Joan. v1, 49). Te-
nebre namque presentem vitam non inconvenien-

ler exprimunt, in qua aliene conscieutiz son vi-

dentur. Lux vero nostra zterna patria est in qua dum

vultus aspicimus, corda in nobis nostca vieissim vi-

demus, luiqui ergo, quia vitam presentem jam dili-

gunt, atque. haec exsilii tempora ita complectuntur,

ac si jam ia patria regneat recte dicitar.Sic in teno-
(674) Ex lib. zxxui in Job c. 98, 40.
(675) Ex lib. xxxu in Job cap. vij; post med. 18,
ParhoL. CXCIII.

bris quasi in luce, quia sic in praesenti c:ecitate Leti
sunt, ac si jam sterne patriz luce perfruantur.

" 608 (676) Lucis nomine gloria vel prosperitas
vite praesentis designatur, sicut per Baldad dicitur.
Nonne lux impii exstinguetur (Fob. xviu, 9): habent
namque impii in praesenti lucem suam, prosperitg-
tem scilicet vitze presentis. Sed lux impii exstingue-
tur, quia fugitive vite prosperitas eam ipsa citius
vita terminatur. De bac tamen luce voee Dominica
ad Job dicitur : Auferetur. ub. impiis luz sua. (Job
xxxvi, 15), Mors etenim carnis, quz electos luci
su: restituit, lucem suam reprobis tollit. Lux nam-
que superbientis est gloria viue przseniis, qui unc
ei subtrahitur, cum per carnis interitam ad retribu-
tionum suarum tenebras vocatur.

(0677) Lucis nomine cognitio legis potest intelligi.
Quee quia propter Jud:orum -uperbiam eis. ablata
est, recie dicilur : Awferetur ab impiis [uz sta (Job

(62) Ex lib. xiv in Job cap. iv, 3.

671) Ex lib. xxrx in Job cap. ni.

13

Digitized by Google
