ad

GARNERI CAN, REG. S, VICTORIS PARIS.

in

lationis vitio non. caret in tribulatione, stannum fa- A predicationem sonorus flat. Quod bene per.Isaism

€tus est in fornace. Ferro. autem utitur, qui vitae

proximi insidistuc : Ferrum itaque in fornace est,

qui noosndi malitiom non amitti in tribulatione,

Plumbum quoque esüeris metallis est gravius. In

forriace ergo plumbum invenitur, qui sic peccati sui

pondere premitur, ut etiam ín tribulatione. pim
: 2 terrepis desideriia non levetar,

&393 CAPUT X.
DE ERE.
In Scriptura sacra. eris nomine, aliquando Christus
intelligitur, aliouwando vera. [orlitudo ,. aliquando
constantia. longanimitatis, aliquando sonora pra
dicantium. voz, aliquando obscura patrum veteris
fesiamenti prádicatio, aliquando dicunt e£ insensi-
bile pravorum cor, aliquando is, qui in flagello po-

aitus murmurat, designatur. .

Aris nomine Cliristi intelligitur, sicut. per. Esc-
Qhielem de ipso dicitar ; Ef ecce vir, cujus erat. "e-
cies quasi species. aris. (Esech. xy, 9). Quis enim
viri nomine nisi modiator Dei et hominum homo:
Christus Jesus intelligitor.? Sed. querendum est
«ur de hoc viro dieitur, cujus erat species, quasi
species. ris. Cuncti autem npvimue metallum
eris vakle - esso durabile , atqoe; omaimodo sopo-
rom. Quid est ergo quod aspectus mediatoris Dei
et hominum speoiei comparatur seris, nisi boe quod
speérie novimus, quia unigenitus Dei Fius formam
servi accipiens, fragilitatem carnis bumanze, per
xesurreciioxis sus gloriam, vertit in. aeternitatem,
quia in eo jam caro facta sine flne durabilis. Nam
anrgens a mortuis, jam non moritur, et mors iii ul-
- tra. nos dominabitur (Rom. vi, 4). Quid est autem
quod ipsa ejus. incarnatio sonoro metallo compara-
ter, nisi quod per eamdem assumptionem humani«
tas nostra insonuit omnibus gloria majestatis
sue? Qui quasi aspectum eris. habet ex. corpore,
quis Deus mundo. innotuit ex carne. Dicatur ergo:
Aspectus ejus, quasi 494 fpecies zris : quia pra-
dicatio ejus quasi quidam eonitus ex tere eat.

(564^) Airis nomine vera fortitudo intelligitur,
sicut per beatum Jub dicitur : Et lapis calore soluiws
in es vertitur (Job xxvi, 2). Quid enim per lapidem
nisi cor durum est, quid per £s nisi, vera fortitudo.
designatur ? Tunc sut^m lapis calore solvitur, cnm.

dicitur : Qwi confidww in. Domino, mutabunt. forti-
tudinem (Isai. xx, 51). Fortitudiaem quippe muta-
mus, cum eonversi auta virtute przsens seculum

"fugimus quanta hic ante quzrebamus,

, «Eris nomine constantia longonimitalis desigua-
tur eicut, Domini voce didicimus ad beatum Job de
diaboli moelitia sic loquentis: Reputabit wt paleas
ferrum. et quasi lignum. putridum | es Uo xL, 48V,
Lege cap. 9, dist. 5, supra. a

JEris nonüne sonora przdicantium vox designa-
tur, sicut de. ipsis sub specie animalium per Kze-
chielem dicitur.: Et scintilla quasi aspectus. eerie
candentis (Exech, 1, 7) (563). Aris metallpm valde
SODOFUm est ; ei recie voces preedicantium ari com-:

B parantur, quia is omnem terram exivit sonus eorum

et. in fines orbis terre verba eorum. (Psal. xvun, 1),
Bene autem 2$ condens dicitur, quia vita predi,
«antium sonat et ardet, Ardet enim desiderio, so
nat verbo. As ergo candens, eet praedicatio accen-
35. Á&3i$ Sed de candente sere. scintille prodequt,
quia de eorum exhortationibus verba flammantia ad
aures audientium procedunt. Recte autem prizdica-
lorum verba scintjlle appellata sunt, quia eos quo
Ín corde tetigerint, incendunt. Considerandom quo-
que est quod seintille subtiles valde, et tenues sunt
quis, cum prsdicatores sanoti de coelesti patria lo-
quuntur, non tantum valent aperire-verbo, quaus
ium. possunt ardere desiderio. Ex eorum lingua

quasi quedam ad nos ecintille véniunt, quia de

coelesti. patria in eorum voce vix tenae aliquid co-
gnoscitur, quod tamen ab eis nou tenaiter crematur.:
Neque eoim celestem gloriam aut tamen videre suf-
fjeiunt aut quantum est : aut. tantum. loqui preva-
lent, quantam vident, Candens.ergo ss.sciatillas
projicit : quando víx tenuiter praedicator loqui suf--
ficit hoc unde ipse fortiter ignescit.

(866) Aris nomine obscura Patrum. veteris testa-
menti predicatio designatur : Unde in. constructione:
tabernaculi wt columna: argenteet inferius stdrent, pa»
ailli atei figi per circuitum exterius jussi suntin quibus
religatum tabernaculum tenerefur (Exod. xxxvin, 31).
Colamnz itaque argentez interius paxiili vera zrei
in circuito llguntur, atque in ipsis funes ligati eunt,

cor durum atque a divini amoris igne frigidum eo. p) ut fizum tabernaculum maneret, quia videlicet, ut

dem divini amoris igne tangitur, et in fervore spi-,
xitns liquatur, ut a&d sequentem vitam desideriorum.

ssta ardest quam prius audiens insensibilia mane-
bat. Ex quo ardore scilicet emollitur ad amorem et
roboratur ad operationem, «ut sicut prius durus

foerat jn amore saeculi, ita se postmodum fortem.

exerat in amore Dei, et quod antea audire renuebat
jam et credere et praedicare incipiat. Lapis ergo.ca-
lore solutos in xs vertitur, quia dura mens superni
amoris igne liquefacta ad. veram fortitudjnem com-
mutatur : ut peccator qui prius ingensibilis exstite-
Tat, postmodum et per auctoritatem fortis, et. per

564*) Ex LL xvin ini Job, c. xvi.
365) Ex hom, ut in Ezech, post ititium.

sancti apostoli in. luce sermonis sui solidi starent
€t totum tabernaculum, id est sancta Ecclesi, in ft-
$ei integritate consisteret, tanquam paxilli zerei
patres Veteris Testamenti ac propbetae exterius fixi
sunt qui verborum suorum funibus predicagorum.
mentes in soliditate stringerent. Extra ergo paxilli
$unt, quía ante tempus hujus sanctz? Ecclesiz fue-
runt, sed tamen eos ligant «qui in ipsa sunt, quia
ventura celestia inysteria predicant, hzc postquam
ostensa sunt, credibilia omnibus fecerunt. Ut. erge
intus column: immobiles stent, foris paxilli funes
contihent, quia ut saneti apostoli perfecte [Incatna-
(066) Ex hom. 15 in Ezech. post ned. -

Digitized by Google
