A5

. GREGORIANUM. — LID. XIIf.

4i

€um intentiones. nostrt in Christo roborantur. A patientize quz. exhibetur proximo, designare. Et

Quia ignur intentiones electae uniuscujusque anima
spci seteruitatis innituntur, recte de anima fideli di-

citar : Super quo bases sllius solidate sunt ? Ac sl.

aperte diceret : nisi super me, cui dum justa quz-
que anima intendit omae quod temporaliter facit,
in me procul dubio non temporaliter construit.

CAPUT XVIII.
DE THALAMO.

(T15) Thalami nomine vel sancta Ecclesia vel qui-
Ji»et Deum valde amans anima designatur, sicut per
Eiechielem dicitur ;: Et sensus. est. thalamum uuo
ealamo in longum, et. uno in. latum. (Ezech. xi, 7).
Consideremus quid agi in thalamo soleat, aique

quia latitudo charitatem siguat, qu: sinum. mentis
aperit et amicos simul atque inimicos In. amorem
recipit : tanta est longitudo charitatis, quanta est
latitudo thalami, quia quantam mens lata fuerit per
amorem, tantum et longa erit per longanimitatem.
Nam tantum quisque portat proximum, quantum
emat. Si enim amas, portas ; si desistis amare, de-
sistis tolerare.

(714) Thalami nomine uterum virginis Marise de-
signatur, sicut de incarnatione Redemptoris nostri
per l'salmistam dicitur : Jpse tanquam sponsus pro-
cedens de thalamo suo (Psal. xvii, 6). Tanquam
Sponsus quippe Redemptor noster de thalawio $uo
processit qui-ad eobjungendam sibi Ecclesiam in-

exinde hic quod in sancta Ecclesia agitur colliga- I carnatus de incorrupto utero virginis exivit.

mus. In thalamo quippe sponsus et sponsa fude-
rantur, sibique in amore junguntur. Thalamus ita-
que Dei recte dicitur sive sancta Ecclesia, seu per-
fecta anima, quie ita per amorem sponso invisibili
jungitur, ut. ejus desiderio àrdeat, nulla jam qus»
in mundo sunl concupiscat, przsentis vita lon-
gitudinem ponam deputet, exire festinet et amoris
amplexu in coelestis sponsi visione requiescere.
Mens ergo quz jam talis est, nullam presentis sz-
€uli consolationem recipit, sed ad illa quz diligit,
medullitus suspirat, fervet, anhelat, anxiatur vilis
€i fit ipsa salus sui corporis, quia translixa est vul-
nere amoris : unde et in Canticis dicit : Valnerata
charitate ego sun. (Cant. i1, 4). Pensemus qualiter
thalamus Pauli meus fuerat, qui dicebat : Hihi vi-
tere Christus. est, et mori [ucrum (Philipp. 1, 4).
Cmnipotenti Deo in quanto amore se conjunxersat,
qui sibi vitam Christum taatummodo, et mori lu-
erum esse deputabat. Hine est quod iterum dicit :
Desideriumhabens dissolvi, et esse cum Christo ; multo
eniin magis melius(ibid., 25). Sed ecee, qui dissolvi

desiderat, quoamore langueat videamus. Qui interim

fe differri conspicinus, Fulciri, queso, floribus,
non requiris? (Cant. n, 3.) Qusrit plane. Nam sequi-
tur : Permanere auiem. in carne 88 necessarium
propter vos (Philipp. s, 94), et proficientibus discipulis
dicit : Qua est enim nostra spes, aut. gaudium, aut
corona gloric? Nonne vos ante Deminum nostrum

CAPUT XIX.
DE CAZOPHYLACIHS,

(775) Gazophylaciorium nomine corda doctorum
designantur, sicut Ezechiel propheta dicit : Et eduxit
me ad atrium. exterius, et ecce qazoplhylacia, et pavi«
mentum stratum lapide in atrío per circuitum (Exech.
X1, 5). Quia sermoue Graco puMrcto servare dicitur
et gaze lingua Persica divitiae vocantur, gazophy«

lacium locus appellari solet,in quo divitiz ser-

vantur,

5844 Quid itaque sunt gazophylacia ex initio nisi
corda doctorum sapientie atque scientie divitiis
plena, quia juxta Pauli vocem : Alii datur per spi-
ritum sermo sapientie, alii sermo scientie i eodem
spiritu (I Cor, xui, 8). Sunt enim quidam, qui per
donum gratie, et ipsa intelligunt quz exponi a do-
€toribus non audierunt. Bi nimirum sermonem sa-
pientie perceperunt. Et sunt quidam, qui per se
ipsos intelligere audita nequeunt; sed ea, qua in
expositoribus legerint, retinent, atque scienter pro-
ferunt quie lecta didiceruat, Unde itaque isti nisl
sermone scienti pleni sunt? Quainvis hoc intelligi
et aliter possit : quia sapientia ad vitam, scientia
vero ad doctrinam pertinet. Qui ergó bene vivit et
prudenter predicat gazophylacium spiritalis :edificli
recte nominatur, quia ab ejus ore celestes divitize

Jesum Christum ? (1 Thess. n, 19.) jHinc. est quod p dispensantur. His divitiis abundare discipulos idem

idem thalamus uno calamo in longum, et uno in
latun: dicitur mensus. Longitudo quippe ad longa-
nimitatem exspectationis pertinet, et latitudo ad
amplitudinem ebaritatis. Tantam ergo thalamus
habet in longitudine quantum in Jatitudine habere
potuerit, !quia mens celesti. desiderio succensa,
quantim amorem babuerit ad colligendum proxi-
mum tantum, longanimitatem exhibet ad exspectan-
dum Deum, et patienter portat moras longitudinis,
quia se in profectu proximi dilatat amplitudo cha-
ritatis. Potest etiam ipsa longitudo longanimitatem

(715) Ex ho. 15 in Ezech. longius ante medium.
(74) Ex ho. 58 iu Evang. post princi.

nagister gentium viderat, cum dicebat : Divites facti
estis 4n omni verbo, et. in. omni scientia (1 Cor. 1,
5). (776) Qui ergo bas in se veras divitias continent,
recte gazophylacia nominantur. £i habent gascphg-
lacia pavimentum per. circuitum, quia eis adhaeret
ac subjacet humilitas auditorum. Quod pavimentum
recte stratum lapide in atrium dicitur : quia in lati-
tudine charitatis vicissim eibi jencte sunt fideles
animz. Quz et lapides appellantar pro foriiodiug
fidei, et structze sunt in. pavimento in corppage hu-
militatis, '

(715) Bom. 18 in Ezech.
(8) Paulo post D. Pauli verba asc suat,

Digitized by Google
