i29

GREGORIANUM. — LID. XIV.

430

witentio. in illa gloria figitur, quz sine fine possi- A Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis mic

detur; sed cum transiloriis favoribus inhiat, perdit
percipiend o. quod laborat, veritate *ttestante. quie
üit : Amen. dico vobis , receperunt. mercedem suam
(Matth, v1, 1).

CAPUT XIV.

DE PALIURO.

Paliuri nomine quilibet iu malitia prepotens , et
alios in malo defendens, designatur : sicut per pro-
phetam Domious sub Babylonis specie pravorum
turbam , vcl quamlibet perversam mentem. redar-
guit, dicens : Orientur in. domibus. ejus. spinge, et
urlice , et paliurus. in. munitionibus ejus ( lsa.
xxxiv, 12). Require in capitulo de spina, lib. 1$,
eap. 12, dist. 4.

CAPUT XY.
5E LACTUCIS.

(808) Lactucarum. agrestium nomine amaritudo
ponitentüe designatur, sicut per Moysen de agni co-
imestione dicitur : Et edent carnesnocteillaassas iqni,
el axymos panes cum lactucis egrestibus (Exod. xv, 8).
(809) Requirein capitulo de igne, et hoc adde ; sed sola
Redemptoris nosiri praecepta sacramenta ad veram
solemnitatem mentis non sufficiunt, nisi eis quo-
que et bona opera jungantur. Quid prodest corpus
et sanguinem ore percipere, el ei pérversis moribus
couliraire? Unde bene adiruc ad comedendusa subdi-
tur : Et ai5mos panes cum. lactucis agrestibus. Pa-
mes quippe sine fermento comedit, qui recta opera
Sine corruptione vanz gloriz exercet, qui mandata
misericordiz& sine admistione peccati exhibet, ne
perverse diripiat, quod quasi. recte dispensat. Hoc
quoque peccati fermentum bons sua actioni mi-
Scuerant, quibus prophet voce per increpationem
6909 Dominus dicebat : Venite ad Bethel, ct impie
agite (Amos 1v, 4). Atque post. peuca : £t sacrifi-
care de fermeniato (audem (ibid., 5). De fermentato
namque immolat, qui Deo sacrificium de rapina pa-
rat. Lactueze vero agrestes, valde amars sunt. Car-
nes ergo agni cum lactucis agrestibus sunt edendie
ut cum corpus Redemptoris accipimus, nos pro
peccatis in fletibus affligamus, quatenus ipsa amari-
tudo penitentie abstergat a mentis stomacho per-
versi humorem wite.

CAPUT XVI,
DE SINAPI,

Sinapis nomine Christus designatur, sicut. in
Evangelio ipsius voce Veritatis dicitur : Cui simile
est regnuin culorum, et cui simile zstimabo illud ?
Simile est grano. sinapis, quod. acceptum homo misit
$n hortum suum, et crevit et [actum est. ij arborem
wnagnaimn, et volucres celi requieverunt in ramis ejus
(Luc. xii, 49). Require in capitulo de volucribus lib.
V, €. HL, dist. 5. .

(810; Sinapis nemine fidelis viri fortitudo desi-
quatur, Sicut in. Evangelio voce Veritatis dicitur .

(80S) Lib. xi, cap. 1, dist. G;

(809^ Ex hom, 28 in Evang. paulo post medium.

(310) Sic. Aug. et Cassiod. legunt inPsalui,

monti : Transi hinc, et transibit (Matth. xvii, 5; Luc,
xvin, 5). Granum quippe sinapis, nisi. conteratur,
nequaquam vis virtutis ejus agnoscitur. Nam non
contritum lene est, si vero conteritur. inardescit ,
et quod in 5e acerrimum latebat, ostendit, Sie unus-
quisque vir sanetus cum non pulsatur despicabilis
ac lenis aspicitur ; $i qua vero illum tritura perse-
cutionis opprimit, mox omne quod. caliduin. sapit,
ostendit, atque in fervorem virtutis vertitur, quid-
quid in ilo aute despicabile infirumque videbatur,
quodque in se per tranquillitatis tempora. lihens
operuerat, exagitatts tribulatione coactus innotescit,
Unde bene per Prophetam dicitur : Jn die mandari!
Dominus misericordiam suam, et in nocte declaravit

p (Psal. x11 5). Misericordia autem Domini in dic

mandatur, quia in tranquillo tempore cognoscenüo
percipitur; im nocte vero declaratur, quia donum
quod in tanquülitate sumitur, 9) in tribulatio-
nibus mauifestatur. Sicut enim ungnenta. nesciunt
nisi commota redolere lotius, et sicut aroniata fra-
grantiam euam non nisi cum incenduntur expatidunt,
ita saneti. viri omne quod virtutibus redelent, iu
tribulationibus ipnotescunt, ——

CAPUT XVII
DE FBUMENTO.

Scriptura sacra cum (rumentum singulariter poni-
tur, aliquando qualibet electa anima, aliquando
sacre doctrine — eloquium , aliquamdo | viriditas
eterne vétributionis: vel spiritale opus, quod. mea-
ltem. reficit, aliquando interna. sacri. eloquii. in-
telligentia intelligitur. Cum. vero [frumenta ylura-
liter dicuntur , | aliquando. virtute , — aliqua
pradicitionis verba designantur.

Frumenti nomine quxlibel eleeta anima desi-
gnatar, sicut in libro Job per Eliu dicitur:
Frumeutum — desiderat nubes. (Job. xxvu, 397.
Require in capitulo de nubibus, lib. r, cap. 12,
dist. 5.

(814) Frumenti nomine sacre doctrium elo-
quium designatur, sicut per. Pealimistam dicitut :
Et convalles abundabunt frumento. (Psal. 1xw, 44.
Convalles namque frumento abundant, cum corda
humilium sacre doctrine eloquio, virtutum gratia
repientur, juxta hoe quod alibi per eumdem Psai-
mistam scriptum est : Qui. emittit. fontes in. con-
vasióus (Psal. cm, 10). 4 montibus namque aqua
dilabigr, quia superba. mentes veritatis doctrina
deserit. Sed fontes in convallibus surgunt , quia
mentes humilium verbum praedicationis accipiunt,
Jam videmus, jam convalles frumento abundare
conspicimus, quia illorum ora. pabulo veritatis im-
pleta sunt, G0. qui mites ac simplices hoic mundo
despicabiles esse videbantur.

(812) Frumenti nomine perfectio justiti/ intelli-

gitur, sicut in Evangelio Yeritas demonstrat dieens :

Sic cst regnum. celorum, quemndmodwim si. jaeiat
homo semeutem. in terra, et dovnial, et cxexrget

(841) Ex hom 20. in Evang. paulo. post. Initium.
(812) Ex J. xxii ii Joh c, xiv, 26

Digitized by Google
