"n

cug et quod extrinsecus, requiramus. Fer limen et-
enim portam unusquisque ingreditur : et quas haee
duo limina nisi Patres testamenti veteris et Patres
testamenti novi sunt? Non solum quippe hi, de qui-
bus Dominus iucarnari dignatus est, sed omues te-
stemonti veteris Patres poríe hujus limen fuerunt,
quia hi qui eum praedicare ct in eo sperare merue-
runt, cunctis ad eum venientibus aperuerunt adi-
tuni fidei, ut omnis qui crediderit Dominum, jara
portam hujus liminis intraret. Sed cur aute limen
exterius, et post limen interius dicitur, nisi quia
prius testamenti Veteris Patres , et. postmodum
testamenti novi doctores fuerunt? Recte autem li-
men exterius testamenti veteris Patres. deaignat,
«uia per corum przdicationem opera perversa pu-
nita sunt. Per dicia vero novorum Patrum uniuscu-
jusque animus etiam ab illicitis cogitationibus coer-
cetur, dum reatus esse perfectus et in deliberatione
cordis ostenditur. Ilii quippe a flagitiis, a crudelita-
tibus, a rapinis auditorum animas prohibere cura-
verunt. lj. vere dum non solum perversa opera,
sed etiam illicita cogitationum resecant, quid $71
nobis aliud uisi limen intrinsecus facti sunt? Unde
et ipsa Veritas loquitur diceus : Audistis quia dictum
est antiquis, Non occides : Qui eatem occiderit reus
erit. judicii. kgo autem dico vobis, quia omnis qui
irascitur fratri suo sine causa, reus erit judicio (Maith.
v, 21). Recte quoque exterius limen iilos Patres de-
signat, qui ab ipsa inearnatione Redemptoris nostri
per intervalla temporum longius constiterunt; et
quidem ab Abel passio jam coepit Ecclesi : et una
est Ecclesia electorum pracedentium atque sequen-
tium. Sed tamen quia discipulis dicitur : Multi re-
ges et prophete? voluerunt videre que vos. videiis, et
won. viderunt (Luc. x, A4), antiquis Patribus quasi
foris stet'sse, est Redemptoris nostri prxsentiam,
corporaliter non vidisse. Exteiius igilur, sed tamen
non divisi a saneta Esclesia. fuerunt, quia mente,
opere, przedicatione tsta jam fidei sacramenta tenue-
runt, istam sanciz Ecclesise celsitudinem .conspexe-
runt, quat nos adhuc przestolando, sed jam habendo
conspicimus.

(791) Si vero portam per Scripturam sacram boc

in loco accipimus, ipsa quoque duo limira habet inc p ],, Scriptura sacra ostii nomine, cum sin

terius et exterius . quia. in littera dividitur, et allc-
goria. Quia enim per litteram ad allegoriau tendi-
mus, quasi a limine quod cst exterius ad hoc. 4004
est interius venimus, Et sunt in ca permulta qua
juxta. litteram mentem zditicant, ut per hoc. quod
interius agitur, audientis animus interius. trahitur,
lbi quippe invenimus praedicamenta operis, et exem-
pla virtutis : ibi jubetur quid agere etiam corpora.
lier debemus. lbi hoc qued ad operandum przcipi-
tur, ut sanetorum ac fortium virorum actione mon-
stratur, ut postquam nos apertiora pracepta atque
exempla justorum ad bonam operationem instruunt,

(7157) E ho. sup.
(738) Ex linc ho. super.

GREGORIANUM.. — LIB. Xil.
poria est Dominus, quod sit limen poriz intrinse- À tunc ad limen interius, id cst inlelicctum mysticum.

406

intime contemplationis tendamus, sí possumus, pe-
dem mentis. Notandum vero quoi limen porte uno
calamo meusuratur. Calamus autem ín. sex cubitis
et palmo tenditur, quia videlicet in sacra Scriptura
docirina perfecta operationis, et. initium. supern:ze
contemplationis invenitur

574 (158) Si vero porta hoe loco unusquisque
pradicator accipitur, limen exterius jn porta est
vita activa, limen autem | inlerius. vita contemplati-
va. Per illam quippe ambulatur in fide, per. hane
vero festinatur ad. speciem. llla exterius ducit, ut
.unusquisque hene vivere debeat : ista. interiug per-
ducit ut ex bona vita ad gaudia zterna pertingaiur.

CAPUT XIII.
. DE SUPERLIMINE,

(759) Superliminaris nomine mentis intentio,
qua przeminet actioui, designatur, sicut per Moyscu
de agni comestione dicitur : Sume! de sanguine agi,
et ponent super utrumque postem, et in superlimingri-
bus domorum, in. quibus comedent illum (Exod, xu,
7). Quis namque sit sanguis agni, non jam audienlo
Sed bibendo didicimus. Qui sanguis super utrum
que postem ponitur, quando non solum ore corpo-
ris, sed etiam ore cordis bauritur. 1n utroque enim
poste agni sanguis est positus, quando sacramentum
passionis illius, cum ore ad redemptionem aumi-
tur, ad imitationem quoqne intenta mente cogüa-
iar. Nam qui sic Redemptoris sui sanguinem acci-
pit, oL ünitari passionem illius, nec dum velit, in
Uno.tamen poste sanguinem posuit, qui etiam su-
perliminaribus domorum ponendus est. Quid enim
spiritaliter domos uisi mentes nosiras accipimus, in
quibus per cogitationem inhabitamus * Cujus domus
superliminare, est ipsa intentio qux prmeminet ac-
tioni. Qui igilur intentionem cogitationis su» ad
imitationem Dominice passionis dirigit, in superli-
minari domus agni sanguinem ponit; vel ccrte do-
mus nostrae ipsa sunt corpora, ju quibus quousque
vivimus babitainus ; et in superliminari domus agni
sanguinei ponimus, quia crucem  passiouis illius
iu fronte portamus.

573 CAPUT XIY.

D& OSTIO.
lariter po-
nitar, aliquando Christus, aliquando fides seu visie

Dei , aliquando. initium. cognitionis divina , ali-

do intellectws , aliquando. exitus. designatur.
um teró pluraliter ostta. dicuntur, aliquando de-
sideria carnalis concupisceutiee , aliquando. sancti
pradicatores, aliquando. claustru. divini timoris,
aliquando virtutes tuelliquutur.

Osiii nomine Christus desiguatur, sicut ipse in
Evangelio testatur dicena : Epo sum ostium, per me
si quis introierit salvabitur (Job x, 1).

Ostii nomine fides seu visio Dei designatur, sicut
per Ezechielem de viro qui ei apparuit dicitur : &t
mensus est ostium. contra. ostium (Ezech. x1, 15).

(159) Ex ho, 22 in Evang. circiter medium.

Digitized by Google
