$31

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

558

Ligni nomine cor elatum intelligitur. Unde cum A regaíe. sacerdotium (J Petr. u, 9). Et sicut Joannes

filii prophetarum in Jordane ligna c:derent, et uni
eorütn securis ex manubrio in profundum labere-
tur, mox Eligzus veniens lignum deorsum misit et
forrum in superficiem attollit. Require in capitulo
De securi, lib. vin, cap. 25, dist. 2.

(604) Ligni nomine justus designatur, sicat per
beatum Job dicitur: Lignum habelspem : si pree-
eam. fuerit, rursum virescit : et rami ejus pullulant
(Job xiv, 7). Hoc enim loco eum lignum prefer-
tur homini, quid homo nisi carnalis quisque aeci-
pitur? Et quid ligni nomine nisi justi uniuseujus-
que vita figuratur? Lignum ergo habet spem, si
precisum fuerit : rursum virescit,. quia, eum in
morte passionis pro veritate justus afficitur, in e-
tern vitae viriditate recuperatur; et qui hic vire-
bat pet fidem, illic virescet per speciem. Et rami
ejus pullulant, quia plerumque ex possione justi
fideles quique ad amorem coelestis patrie multipli-
cantur ei viriditatem vite spiritualis accipiunt,
dum hic pro Deo fortiter egisse gratulantut.

Ligni nomiue vir injustus exprimitur, sicut per
Prophetam Dominus dicit : - Ergo Dominus humilia-
vitliguum anblime, et exaltavit liguum humile (Exech.
xvii, 24). Quia 486 juxta ejusdem Veritatis vocem :
omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se humiliat,
exaltabitur. (Luc. xiv, 14). Salomon quoque ait :
Si cecideiit lignum ad austrum, aut. ad. aquilonem
fn quocunque loco ceciderit, ibi. erit (Eccle. x1, 5). In
die etenim mortis sum justus ad austrum cadit,
peccator ad aquilonem : quia et justus per fervo-
rem spiritus ad gaudia ducitur, et peccator cum
apostata angelo qui dixit : Sedebo ix monie testa-
menti, in lateribus Aquilonis (Isa. xiv,A5) in frigido
corde suo reprobatur. )

(605) Potest vero in hoe testimonio figni nomine,
indefinite anima buigana intelligi. Si lignum ceci-
derit ad austrum, aut ad aquilonem, in quocun-
que loco ceciderit, ibi erit; humani namque casus
tempore sive sanctus, sive malignus spiritus egre-
dientem claustra carnis animam aeceperit. in eter-
nuni secum sine ulla permutatione retinebit : ut nec
exaltota ad supplicium proruat, uec mersa :eternis
suppliciis ultra ad remedium ereptionis ascendat.

(606) Lignorum nomine exempla patrum, seu
sententi: sacre Scripture designantur : sicut a

Domino ad Moysen dicitur : Iguis in. altari semper

ardebit, quem nutriet sacerdos. subjiciens mane ligna

per singulos dies (Lev. 1v). Altare quippe Dei est^
cor nostrum in quo jubetur jynis semper ardere, -

quia necesse est ex illo ad Dominum charitatis

flammam indesinenter accendere. Cui per singulos

dies sacerdos ligna subjiciat ne ezstinguatur. Om-

nis enim Christi fide perditus membrum utique

summi sacerdotis effeetus est, sicut cunctis fidelibus

Petrus apostolus dicit: Vos autem genus electum,
Me Es lib. xuin Job e. iv, 3.

£05) E 1 lib. in Job cap. xim.
) Ex lib. xxv in Job cap. «n.

apostolus dieit : Fecisti nes Deo nostro regnum et
sacerdotes (Apec. v, 9). Sacerdos ergo in altari
ignem nutriens quotidie ligna subjiciat, id est fide-
lis quisque ne in eo charitatis flamma deficist, in
corde suo tam exempla precedentium quam Sori-
pturse sacre testimoniis congerere non'desiatet. Nam
quasi quedam [omenta igni dare, est in excita-
tione charitatis, vel exempla patrum vel precepta
Deminiea ministrare. Quia enim itterna novitas no-
stra ipsa quotidie hujus vite conversatione vetere-
scit, ignis iste lignis adhibitis nutriendus est, ut,
dum per usum se nostr venustatis 4,556 extenuat,
per Scripture testimonia et patrum éxempla revi-
viscal. Et beue illic praecipitur 8t mane ligna per

B singulos dies congerantur. Hat quippe non fiunt,

nisi cum nox cecitatis exstinguit vel corte, quc
mane prima pars est diei post. ositis cogitationibus
vitze praesentis, hoc primo loco quisque fdelium
cogitet, ut quod in se jamjamque quasi deficit, qui-
bus valet nisibus studium charitatis: inflammet.
Ignis enim iste in altari Domini, id est In corde
nostro citius exstinguitur, nisi solerter adhibitis

exemplis patrum et Dominicis testimoniis repa -

retur,

(607) Liguorum nomine fortes patrum mentes in»
telligitur : Unde et Salemon de lignis Libani ferculum
fecisse dicitur. (Cant. wm, 9). Libani quippe lígna
cedrina valde imputribilia sunt. Ferculum itaque
pacifici regis nostri sancia Ecclesi ost quae de
fortibus patribus, id est imputribilibus mentibus
est constructa. Quse recte ferculum dicitur, quia
ipsa fert quotidie animas ad xternum convivium
Conditoris sui.

(608) Lignorum nomine opera designantur, sicut
pet Moysen dicitur : Quando ingressi fueritis terram
quam ego daturus sum vobis, et plantaveritis in ea
ligna pomifera, auferetis preputia eorum. (Lev. xix,
25). Pom) qua germinant immunda erunt vobis, nec
edetis ex eis. Ligna quippe pomifera sunt opera
virtutibus fecunda. Preeputia itaque ligaorum aufe-
rimus, cum de ipsa inchoationis infrmitate su-
specti, primordía nostrorum operum non approba-
mus, Sepe namque novas conversationis primordia

p adbuc ex carnali sunt vita commista, et idcirco in-

notescere citius uon debent, ne, cum laudantur bona
que placent, deceptus laude sus animos deprehen-
dere in eis nequeat mala qus latent. Poma au-
tem que germinant immuuda ducimus nortris-
que esibus noh aptamus, quia, cum primordia
boni laudantur operis, digaum est ut hoc animum
non pascat operantis, ne, dum accepta laus suavi-
ter carpitur, fructus operis intempestive. come-
datur. Qui ergo incboaue virtutis ab humano ore
laudem receperit, qua plantati ligni ante tempus po
mum comedit.

e Ex hom. 15 in Ezecb. paulo ante méd.
608) Ex lib. vm in Job cap. xx, 95.

Digitized by Google
