$9 GREGORIANUM, — LID. Xll, . 90

tie in judicio velut in :atate claruerit, mendicat vi- A reducitur, nt sancta, jam cum agere non valet, sep- ^
tam, sed non accipit, quia propter illam bona ope- tiat, et recium quod sequi debuit. ex torpedinis suse

rari contempsit. —
CAPUT XVIII.
.  bE HIEME.

. (151) Hiemus nomine vita presens designatur,

sicut per Eliu de Domino dicitur : Qui precepit nivi,
ut descendat in terram (Job. xxxvu, 6). Hiemis plu-
viis. iems 5446 quippe est vita presens iu qua
nos etsi jam spes ad superna erigit, adhuc tamen
mortalitatis nostre frigidus torpor astringit, quia
seriptum est : Corpus. quod corrumpitur, aggraval
animam et deprimit terrena inhabitatio sensum multa
cogitantem (Sap. xx, 15). Mabet autem hxc hiems
pluvias, rectorum procul dubio pradicationes. De
quibus videlicet pluviis per Moysen dicitur : Exspe-
ciectur sicut pluvia. eloquium. meum, et descendant
sictl. ros. verba mea (Deut. xxxu, 2). Hie nimirum
plovise hiemi congruunt, estate cessabunt, quia, cum

nune carnalium oculis vita celestis absconditur

necesse est ut sanctorum nobis pradicationibus
irrogetur, Cum vero sterpr judicii stus incandue-
rit, nullus verba pra«dicantium necessaria turc ba-
bebit. Quia veniente Judice ad cor suum quisque

péena cognoscat. Unde bene per prophetam dicitur :
Congrega eos quasi gregem ad. victimam, et sancti-
fica eos. in die occisionis (Jer. xui, 5). In die enim
occisionis sanctificantor reprobi, quia tunc sancta
quz debuerant agere sentiubt, cum digna pravitatis
$us supplicia jam declinare non possunt. Quia
aulem predicationes sancta cum vita presenti, id
cst pluvim cum hieme cesssbunt, recte exeunti
animzatque ad xterna estiva properanti Sponsi voce
suadentis dieitur : Surge, propera, amice mea, co-
lumba mea, formosa mea, et veni. Jam enim hiems
iransiit, imber abiit, et recessit (Cant. wt, 10). Tran-
seunte quippe hieme imber recedit, quia, cum vita
presens peragitur ín qua nos ignorsntim nubilo,
carnis corruptibilis torpor stripxerat, omne mini-
sterium praedicationis cessat. Clarius quippe per
nos tunc videbimus hoc quod sanctorum, nunc vo-
cibus obscurius audimus. Precipit ergo Dominus
nivi et hiemis pluviis, ut in terram descendant, dum
aspiratione sancti Spiritus pro corrigendis peecato-
ribus corda sanctorum ad ministerium  przedicatio-
nis humiliat. .

INCIPIT LIBER DECIMUS TERTIUS.

547 CAPUT PRIMUM.
PD£ CIYITATE.

In Scriptura sacra cum civitas singulariter. poni--

tur, aliquando. calestis patria, aliquando. sancta
Ecclesia, aliquando anima humana intelligitur.
Cum vero pluralüter civitates dicuntur, aliquando
Ecclesie fideles, aliquando. cogitationes pravorum
iiielliguntur. |
(752) Civitatis nomine eclestis petra. signatur,
sicut per Salomonem dicitur : Sapieniia edificavit
sibi domum, excidit sibi columnas septem , immolavit
victtinas, miscuit. vinum, proposuit. mensam , misit
ancillas suas ut vocarent ad arcem et mamia civitatis
(Prov. xx, 5). Recte namque domus sapientis Eccle-
sia vocatur. Quie septem columnas. excidit : quia
ab amore praesentis sieculi disjunctas ad portandam
ejusdem Ecclesim fabricam. mentes predicantium
erexit. Quz: pro eo quod perfectionis virtute subnixge
sunt, septenario numero signantur. 5448 [mmola-
vit victimas : quia vitam pradicantium mactari per-
secutione perinisit. Vinum miscuit, quia diviuitatis
el humanitatis suz pariter nobis arcana preedicavit.
Mensam quoque proposuit, quia Scripture sacre
nobis pabula aperiendo praeparavit. Ancillas etiam
suas misit, qua ad arcem nos sique ad civitatis
monia vocarent : quia prsdicatores infirmos
abjectosque babere studuit, qui fdeles populos

(151) Ex lib. xxvn in Job eap. xiv, 19.
(792) Ex lib. xxxi in Job cap. xv.

I

C ad spiritualis patrie :sdiflcia superna eollige-

rent,

(335) Civitatis nomine saucia. Ecclesia designa-
iur, sicut per Jeremiam prophetam dicitur :
4Edificabitur civitas Domino a turre Hananeel usque

. ad portam anguli et exibit mltra normam sensure

(Jer. xxxi, 58). Civitatem. quippe esse. Domini
sanctam . Ecclesiam nullus ignorat. Hananeel vero
Dei gratia interpretatur. ln angulo autem duplex
paries jungitur. Civitas ergo Domini a turre Hana-
.neel usque ad portam anguli adificori perbibe-
tur : quia sancta Ecclesia a celsitudine supernae
gratie inchoans usque ad ingressum susceptió-
nemque construitur virorumque populorum Judaici
videlicet, atque gentilis. Sed quia in ea crescente
mulütudine etiam reprobi colliguntur, apte. sub-
ditur : Et ezibit ultra normam mensura, quia usque
adeos quoque extenditur, qui normam justitiz trang-
euntes intra mensure colestis numerum non
$unt.

(154) Civitatis nomine anima humana designatur,
sicut per prophetam Dominus que iratus fecerit,
parrans dicit : Plui super civitatem unam, et super
alteram non plui. Pars una 'compluta est , et. para
que compluta won, eat, aruit. (Anos 1v, 7). Cum
sancte exhortationis verba alis mens suscipit,

(735) Ex lib. xxv in Job eap. viu, 11.
(754) Ex hon. 10 in Ezech., anto med.

Digitized by Google
