991

CREGORIANUM. — LIB. XH.

308

lutanam 558 nubis cerneret, unusquisque in ta- A nummum tribuit, munus ex manu dedit. Qui $utem

bernaculi sui foribus stabat. et adorabat. lbi enim
8tamus, ubi mentis oculos lügimus. Unde Elias ait :

Vivit Dominus in conspectu cujus sto (111 Reg. xvin,
1). Ibi quippe stabat, ubi cor fixerat. Quid cst au-
iem populum columnam nubis aspicere, atquo iu
tabernaculi sui foribus stare, ct adorare, uisi quod
humana mens cum superiora illa atquo-^'caelestia
ufcunque in »nigmate conspicit, jam claustra hobi-
tationis corporeo per sublevatam eogitationem exit,
atque illum huminter adorat? Cujus etsi videre
substantiam non valet, jam tamen ejus potentiam
per illuminationem spiritus miratur. Item quía per
.Jabernaculuin corpus intelligitür, docet Job qui de
impio loquens ait : Áffligetar relictus in tabernaculo
sue (Job xx, 26). (746) Inquit enim : tabernaculum
caro est, quia ipsam letus inhabitat, et si sit possi-
bile,. optat ut eam nunquam relinquat. Justi vero
quia gaudium suum in spe cciestium ponunt, eo-
Tumque conversatio in celis est, cum adbuc in
carne sunt, quasi in carne jam non sunt, quia nulla
carnis delectatione se pascuntur. Unde et quibus-
dam dicitur : Vos autem non estis in carne, sed in
epiritu (Rom. viu, 1). Neque enim in carne non
erant, qui magistri epistolas, exhortationis eloquia
suscipiebant; sed quasi jam non in carne esse, est
de amore carnalium nibil babere. At contra iniquus
iste qui omne gaudium suum in carnali vita posuit,
in tabernaculo carnis habitavit, Quam videlicet car-

'verbum laudis impendit, munus ab ore protulit.
Hypocrita itaque etsi exteriora doua qui terrene
forsitan necessitati congruunt, accipere recusat,
plus est quod sibi tribui appetit, cum ultra meritam
laudati desiraus munus ab ore querit. Quia ergo in
ipso laudis appetitu, niinio cor ardore succendiigr,
dicatur recte ; Ignis devorabit tabernacula eorum
qui mumera libenter accipiunt, Sin vero eorum laber-
nacula, corpora debemus accipere in quibus illorum
animx habitant, ignis eorum tabernacula devorat,
quia qui hic in mente ardent igne avaritism, illic
etiam in carne cremantur ignibus gebenn:e,

(141) Tabernaculi nomine odiicatio terrena f.li-
citatis designatur, sicut per Baldad dicitur : Taber-
naculum impiorum non subsistet (Job. vin, 22). Ta-
bernaculum quippe construitur, ut ab atu corpus
et frigore defendatur. Quid itaque hoc loco taber
naculi nomine nisi :ediflcatio terrena felicitatis ex-
primitur, per quam super se reprobi casura multi-
plicant, ut 36 a przzsentis vitze necessitatibus quasi
ab zsiu et imbribus defendant? Honoribus namque
excrescere ambiunt, ne despecti videantur. 'Terrena
aggregando exaggerant, ne inopize frigore tabescant.
Contemnunt curare quod sequitur et tota intentione
satagunt, ne quid in prxsentibus desit. Student no-
tne dilalare ne lateant, etsi cuncta ad. desiderium
suppetant, munitos $9) se in omnibus et felices
putant. Ubi ergo mentis habitationem construunt,

nem cum in resurrectione receperit, cum ea ge- (C; ibi procul dubio tabernacula flxerunt. Adversa im-

hennz ignibus traditus ardebit. Tunc ab ea educi
appetit; tunc ejus tormenta evadere, si valest que-
rit ; tunc incipit velle vitare quod amavit. Sed quia
eamdem carnem Deo prsposuit, judicante Deo agi-
üur ut ex ea amplius in igne erucietur. Hic ita-
que eam relinquere non vult, et tamen ab ea ab-
sirahitur : illic eam relinquere appetit, et tamen
in ea propter supplicia servatur. Ad augmentum
itque tormenti, et hic de corpore nolens educitur,
et illic in corpore tenetur. invitus. Quia ergo ejus
spiritus carnem quam, sibi male amando przpo-
suit, evadere in tormento volet et non valet, re-
ete nunc dicitur : Affligetur relictus in. tabernaculo
suo.

559 (116*) Tabernaculerum nemine cogitationes
designantur, sieut per Eliphaz dicitur : Ignis devo-
rabit tabernacula. eorum qui munera. libenter acci-
piunt (Job xv, $4). Sicut enim corpus in taberna-
culo, sic mens inhabitat in cogitatione. Sed iguis
tabernacula devorat, cum zstus avaritit cogitaliones
devastat, Et. fit plurimum , ut bypocrita aurum vel
queque bona temporalia ab hominibus accipere
contemnat ; sed quia. hzec non accipit, majores ab
eis accipere laudes querat. El fortasse munus se ac-
cepisse non zestimat, quia bana temporalia accipere
yecusat. Unde sciendum est quia aliquando munus
1 manu, aliquando ab ore porrigitur, Nam qui

746) Ex lib. xv in Job, c. xvm, 14.
746^) Ex 1. xn, in Joh cap. xxv, 27.

paüienter perferunt, remisse in prosperis ketantur,
sola qux adsunt cogitant, nec ad affectum celestis
patria ula recordatione respirant. Gaudent sibi
suppetere bona qui cupiunt, atque ubi carne. re-
quiescunt, ibi et mentem exstinguendo sepeliunt,
quia secularis cure telo trueidati terrenarum re-
rum aggerem quem foras exquirendo multiplicant,
hunc semper interius per cogitationem portant. At
contra justi nec oblata bona, bic pro magno susci-
piunt, nec illata mala valde pertimescunt; sed et
cum bonis presentibus utuntur, ventura mala me-
tuunt, et, dum de malís presentibus gemunt, bo»
norum sequentium amore consolantur ; sicque teme
porali foventur subsidio, sicut viator stabulo utitur,

D lecto pausat, et recedere festinat, quiescit corpore,

sed aliud tendit mente. Bene ergo dicitur : Taberna-
culum impiorum non. subsistet, quia. vitz fugientis
amateres dum studiose se in presentibus con-
struunt, repepte ad xterna rapiuntur.
CAPUT Vil,
PE TEMPLO.

In Scriptura sacra. templi nomine, aliquanéo anima
justi, aliquando corpus. Christi, aliquando fidelis
populus intelligitur.
(141) Templi nomine anima justi designatur,

sicut Isaias, cum se Dominum vidisse fateretur, di-

Cit ; Anno ouo mortuus esi rex Ozias, vidi Dominum

(147) ex I. vint, in Job, xxxi H.
(14^) Ex lo. 14, in Ezech. post med.

Digitized by Google
