$35

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

$96

Temiam prophetam dicitur : Zdificabitur civitas Do- A eloquio inielligendo percepit, ante serui judicia

Yrmo a (turre. Hananecl usque. ad. portam. angeli
(Pere, xxxi, 58). Require in cap. De clvita. supra
qist. 2.

555 CAPUT VI.

b& DOMO.

In Scriptura sacra demus nomine aliquando celestis
Eeclesia, aliquando corpus Christi, aliquando con-
scientia, aliquando. celi. habiiaculum, aliquandc
virtktum. fabrica.

Domus nomine celestis Ecclesia designatur, sicut
Salomone templum wdificante aperitur cum dici-
4ur: Demus autem cum adificaretur, de. lapidibus

dolatis atque perfectis edificata. est. Ft malleus, et y

securis, et omue ferramentum non. sunt. audita. iu
domo, cum cdificaretur (111 Beg. vi, 7). Vide L viu,
«€, 44.

Domus corpus Christi desiguat, sicut Salomon
dicit : Sapientia edificavit sibi domum (Prov. 1x, 1).
Sapientia quippe sibi domum condidit, cum unige-
nitus Dei Filius in seipso intra uterum virginis, me-
diante anima, hwnanum sibi corpus creavit. Sic
namque corpus enigeniti domus Dei dicitur, sicut
cliam templum vocatur, ita vero ut unus idemque
Dei, atque hominis lius ipse sit qui inbabitat ipse,
qui habitatur.

(744) Domus nomine conscientia. designatur, si-
" eut ad Ezechielem dicitur : Ingredere et includere in

oculos exhibendo operibus ostendit.

Domus cceli habitaculum designat, sicut dicitor :
Passer lusenit. sibi domum (Psal. Lxxsin, 4). Re-
quirc in eap. De passere, lib. »1, cap. 12.

Domus virtutum fabrieam designat, sicut. Salo-.—
mon dicit : Diligenter exerce agrum tuum, ut pestea
«difices dumum tuam (Prov. xxiv, 27). Require in

: eap. De agro lib. vi, cap. 8, distinct. 5.

CÀPUT VII.
DE£ TABERNACULO,.
In Scriptura sacra. tabernaculi: nomine, aliquando
habitaeulum. mentis, aliquando corporea habitatio,

aliquando cogitationes, aliquando edificatio ter-
rene felicitatis designatur.

5857 (145) Tabernaculi nomine habitaeulum men-
tis designatur, sicut per beatum Job in persona Ee-
clesie. dicitur : Quis mini tribuat, ut sim, sicut. fui
in diebus. adolescenti mec, quando secrete. Deus
erat in. tabernaculo. meo (Job xxix, &). Sicut unius-
cujusque bominis, sic sancte Ecclesiz etas descri-
bitar. Parvula quippe tunc erat cum a nativitate re-

cens serbum viia: predicare nom poterat, Hinc enim
de illa dicitur : Soror nostra parvula est, et ebera
non habet. (Cant, vit, 8). Quia nimirum sancta Ec-
clesia priusquam proficeret, per incrementa virtu-
lis, infirmis quibusque auditoribus prebere non po-
tuit ubers pradicationis, Adulta vero Ecclesia di-
citur, quando verbo Dei copulata sancto repleta Spi-

medio domus tw (Ezech. ni, 24). Quid est quod C ritu per. praedicationis ministerium in filiorum con-

exire propheta ad campum jubetur nisi quod unus-
quisque qui praedicat, propter eos quos extra se po-
sitos «corrigit atqué ab iniquitate compeecit lo-
quenda, ad campum ezit ibique gloriam Domini ri-
det? Spd quia semper praedicator debet ad. mentém
recurrere, humilitatem atque munditiam intus cu-
siodire, post tampum necesse est ut ad domum re-
deat quitenus jn iis qu:e dicit qualis etiam ipse sit
intra conscientiam agnoscat. $56 Si enim autem
hoc quod loquitur minime custodit, aut de iis quse
loquitur temporalem gloriam quzerit, loquendo qui-
dem ad campum erit, sed non cogitando semetip-
sum ad domum redire contemnit. Áccepto etenim
spiriti in medio domus includimur, quando per ejus

ceptione foxtatur, quos exhortando parturit, couver-
tendo parit. De hac ejus :táte Domino dicitur :
Adolescentule, dilezerunt te (Caut. 1, 5). Universe
quippe Ecclesig, que unam Catholicam faciunt,
adolescentuke vocantur non jam vetustze per culpam,
sed novelie per gratiam, non serio steriles, sed
$tate mentis ad spiritalem eongrux fecunditatem.
Tunc ergo cum in diebus Antichristi Ecclesia quasi
quodam senio debilitata per predicat onem parere
non valet, reminiscitur fecunditatis antiqua dicens :
Sicut fui in. dicbus adolescenue mec quando secreto
Dominns erat in. tabernaculo. meo. Quid enim boc
loco tabernaculam nisi habitationem mentis acci-
pinus ? Per omre namque quod cogitando agieus,

gratiam ad discutlenda mentis noetrzx secreta revo- D jn consilio cordis sgitatus. Quisquis autem man-

camur, ut apud seipsum jn Deo animus requiescat,
et non jam per exteriores concupiscentias in appe-
tit laudis et gloriz cogitationis mobilitate diseur-
rat. De liac domo cordis cuidam sanato per &émet-
ipsam Veritas dicit : Tolle grabatum tuum, et vade
in domum tuam (Marc. n, 9). Hinc. de "perfecta
anima dieitur : Considerat. semitas domus sue, pa-
nem otiosa. non comedit (Prov. xxxi, 27) (744). Se-
witas quippe domus sue considerat, qui cunctas
consciente sux cogitationes subtiliter investigat :
Panem otiosa non comedit, quia hoc quod de sacro

(744) Ex tiom. 12 in Ezoeh.
(744À') Ex cap. 3, 35, 1. xxxv inJob.

dala Dei tacitus cogitat, secreto illi Deus in taberna-
culo est. Habitationem elenim cordis sui ante Dei
esse oculos viderat, qui dicebat : Et meditatio cor-
dis mei in conspectu. two semper (Psal. xivin, 4).
Ut ergo demonstret quantum [justus profecerit,
dicat ex se, dicat ex persona universalis Ec-
clesi$ : Quando secreto Deus erat ín tabernaculo
meo.
. (149*) Tabernaculi nomine corporea habitatio de-
signatur. Sicut legitur quia liebraicus populus de
' ZKgypti servitute liberatus, cum- loquente Deo co-.

(7145) Ex L xn. in Jób, c; nx.
(7/4). Ex o. 15 in Ezech, ante flnem.

Digitized by Google
