$45

GREGONANUM. — TIR. IX.

$546

militudiuem. hominum factus. el habitu. intentus ut A 14). Evipieus quippe genülitatem Dominus superavit

homo (Philipp. v, 6). lloc illucque deambufat, quia

et Judzam justa et longe positas gentes vocat. .Su-
fer mortuum septies inspirat, quia et per apertiu-
nem divini muneris, gratie septiformis spiritum
in peccati morte jacentibus tribuit. Moxque vivens
erigitur, quia is quem tervoris baculus suscitare non
potuit. per amoris spiritum puer ad vitam redit,
(659) Baculi nomirie censolationis sustentatio desi-
guatur, sicut per Psalmistam dicitur : Virga tua, et
A79 baculus tuus ipsa me consolata sunt (Dsal, xxvi,
4); virga enim percutimur, et baculo sustentamur. Si
ergo est in rectoribus districio virge qua feriat, sit
ei consolatio baculi quz sustentet. Sit itaque amor,
sed non emollieus : si rigur, sed non exasperans.

jugum oneris ejus, cum eam adventu suo ab illa
dzmoniacz tyrannidis servitute liberavit. Superavit
virgam humeri ejus, cum percussionem illins quae
ex perverso opere graviter deprimehat, ab bumano
genere Redemptor compescuit, Superavit sceptrum
exactoris ejus, eum regnum ejusdem diaboli qui pro
pestifera perpetratione vitiorum exigere consueve-
rat, debita tributa penarum de fidelium corde de-
struxit (645). Quis enim intelligi exactor alius nisi
diabolus potest, qui semel in paradiso homini sale
persuadendo culpam intulit, et quotidie ab eo hujus
debiti exigit penam? quazrit.

(044) Virge nomine diseipline rigor designatur,
Sicut per Psalmistam Domino dicitur : Virge tua et

Sit zelus, sed non immoderate szviens : sit pietas, B baculus tuus ipsa me. consolata sunt (Psal. xxn, 4).

$ed non plusquam expedit parcens.

(640) Baculi nomine cura 'pastoralis designatur,
sicut de comestione agni per Moysen dicitar : Tenen-
tes baculos in manibus (Exod. xii, 4Y. Quid lex per
baculum nisi pastoralem custodiam designat? Et no-
tandum quod prius pracipimur renes accingere,
postmodum baculos tenere : quia illi debeat euram
pastoralem suscipere qui jam in. suo corpore sciunt
fluxa lusurie domare; ut eum aliis fortia. praxi-
cant, ipsi. desideríis mollibus enerviter non. suc-

cumbant,
CAPUT X VIII.

DE VIRGA,
In Scriptura sacra virgem nomine, aliquando rectitu-

Miscenda enim est levitas cum severitate, faciendum
quoddam ex vtraque temperamentum ut neque
multa asperitate exulcerentur subditi, ut neque ni-
mia benignitate solvantur. Hoc nimirum illa taber-
naculi arca significat in qua cum tabulis virga simul
et manna ext, quia cum Scripture sacrz scientia in
boni rectoris pectore si est. virga districtionis, sic
et manna dulcedinis,
A81 CAPUT XIX.
PE RANIS.

In Scriptura sacra. ramorum. nomine , aliquando
sancti. pradicatores, aliquando. opera, aliquando
verba sententie l'airum designantur.

Ramorum nomine sancti pridicatores intelligun-

do, eliquando percussio, aliquando discipline rigor C tur, sicut in Evangelio voce Veritatis dicitur : Simile

intelligitur. A

(641) Virga nomiue rectitudo signatur, sicut per
Psalmistam Domino dicitur : Reges eos it virga fer-
rea , e(. tauquam vae confringes eos (Psal. m, 9).
Scienduw est. qui» aliquando nos adversarius, ali-
quando autem conterit Deus, Et contritione autem
adversarii a virtule deficimus, per contritionem ver*
Domini fracti, a vitiis in. virtute roboramur, hanc
ergo eentritionem Psalmista conspexerst cum diee-
bat : Reges eos in virga ferrea, et tangeam vas. figuli
conteres eos. [n virga namque Dominus pes conterit,
quia dispenaationis sus forti ferrea rectitudine cust
nos interius reficit, exterins affligit. Nam. &80
quo virtetem carnis bumiliat, intentionem spiritus
exaltat. Unde et hzc eadem contritio figuli vasi
comparatur, sicut et per Paulum dicitur : Habemus
thesaurum. istum in. vasis fictilibus (I1 Cor. w). Qui
simul contritionem et rigorem exprimens, ait : Li-
cet is qui. foris est moster homo corrumpitur, tamen
qui intus est renovatur e die in diem (ibid., t6),

(642) Virge nomine percussio designatur, sicut
Redemptori nostro de üntiqui hostis dominio gen-
tilitatem liberanti per prophetam Isaiam dicitur :
Jugtm oneris ejus, et virgam humeri ejus et sceptrum
exactoris ejus. superasti sicut in die Madian (Isa. ix,

(639) Ex 1. xx iu Job c. vin, 6.

(640) Ex hom. 92 ip Evang. ad finem.
[er Ex |. vit iv Job c. vit.

(642) Ex l. xxx in Job c. xvi, 51.

est regnum. colorum grano sinapis, quod. acceptum
hofo misit in hortum suum, crevit et facium est. in
arborem magnam, et volucres celi requierunt in. ra-
mis ejus (Luc. xm, 19). Require in cap. De volucri-
bus, lib. n.

Ramorum nomine opera designantur, sicut sub
cujusdam gentis specie malignorum spirituum mali-
tiam signans per prophetam Dominus dicit : Posuit
vineam meam in deserto, ficum meam decoriicavit et

4
projecit, albi facti sunt rami ejus (Joel. 1, 1). Require
in cap. De ficu, supra, dist. 1.

(645) Ramorum nomine verba vel sententiz Pa-
trum designantur, sicat in Evangelio Domino asine
eunte in Jerusalem dicitur : Plurima autem turba
vestimenta, sua. sternebant in. via: alii «utem cade-
bant ramos de arboribus,et sternebant in. via (Matth.
xxr, 8). Salvator etenim noster asello sedens, Joru-
salem tendit, quando uniuscujusque fidelis animam
regens, videlicet jumentum suum ad pacis intimz
visionem ducit. Jumentum etiam sedet cum sanctae
Ecclesie universaliter praesidet, eamque in superne
pacis desiderium accendit. Multi autem vestimenta
sua in via sternunt, quia corpora sua per abstinen-
tiam doinant, ut ei iter ad mentem parent, et exem-
pla bona sequentibus praebeant. Alii autem ramos vel
nr Ex c. 3v lib. sup. fine.

(041) Ex lib. xx in Job c. vir, 6.
(645) Ex hom. 17 in Ezech.

Digitized by Google
