77$

GREGORIANUM. — LIB. XII. -

Lr

nent augelicl sp ritus, menses autem. eorum. ordi- A est : In seculum seculi anni tui (Psal. ci, 29). Nos

ves et dignitates intelligi. Singuli enim quique spi-
rius, quia hicent, dies sunt : sed quia certis qui-
busdam. dignitatibus $493 distinguuntur, ut. olii
throni, alii dominationes, alii principatus, alii po-
testates sint. pro hac ipsa distributione agminum,
menses vocantur, Sed quia antiquus hostis nequa-
quam ad meritum lucis, nequaquam ad ordinem
supernorum agminum reducitar, nec in mensibus
nameratur. Sic quippe illum perpetrat*» superbie
«secitas aggravat, ut ultra ad illa claritatis intimze
agmina superna uen. redeat. Nequaquam jam ston-
übus lucis dignitatibus admiscetur, quia tenebra-
fum suarum morito semper ad ima deprimitur.
Possunt quoque per dies singuke virtutes intelli-

itaque intra tempora volvimur per hoc quod. erea-
tura sumus. Deus autem, quia creator est omnium
slernita(e sua tempora nostra comprchendit. Ait
ergo: Ab Omnipctente nai-sunt abscondita tempora,
quia ipse quidem nostra comprehensibiliter con-
picit, nos autem ea. quz ejos sunt. comprehendere
nullatenas valemus. Sed cum natura Dei simplex
sit, mirandum valde est, cur dicitur : Qui noverunt
eum, ignorant. dies illius. Neque enim aliud ipse,
atque aliud dies ejus sunt. Deus namque hoc est,
quod habet : /Eternitatem quippe lrabet, sed ipse est
sternitas. Lucem habet, eed lux. sua ipse est. Cla-
ritatem babet, sed ipse est. claritas sua. Quid. est
itaque dicere : Qui noverunt eum, ignorant dies

gi. Quia ergo «0d. Bos flendo insequimur, nequa- D illius, nisi quia. qni engnoscit eum, adhuc nes-

quam nobi: & venturo Judice hzc objici nobis
certe speramus, bene nunc de nocte hac,. id est,
perpetratione culpze dicitur. Non computetur in die-
bus anni nec numeretur ín mensibus. liluminatio--
nis etenim nostre annus tunc perficitur, quando
apparente zeterno Judice, sanctse Ecclesie peregri-
naWonis sue vita completur. Tunc inboris smi re-
muneratiopem recipit, cum expleto hoc belli tem-
pore ad patríam redit, Unde per Prophetam dici-
tur : Benedices corone anni benignitatis tue (Psal.
Lxiv, 12). Quasi enim corona anni bemedicitur ,
eura, inito laboris tempore, virtotum remuneratio
vonfertur. Dies vero bujus anni sunt singulis vir-
tutes ; menses autem multiplicsta facta virtutum.
Sd ecce cum per. fiduciam mens erigitur, ut. epe-
rct quod veniente Judice de virtutibus remuneretur,
oceurrant ejus memorie etiam mala quas gessit,
ei valde formidat ne districtus Judex, qui venit ut
virtutes remuneret, etiam tà quz illicite gesta sunt,
examinans subüliter penset, Be cum anpum com-
plet, etiam nocte dicat : Non computetur In diehus
anni nec numeretur in mensibus. Acsi districtum
Judicera. exoret, dicens : Cum completo Ecclesie
sancte tempore, extremo te exomine manifestas,
fic dena Qus contulisti remunera, ut mala qua
cemmisimus non requiras. Si enim nox illa in die-
lus, anni computatur, omne quod egimus ex pra-
vitatis nostra sestimatione confunditur, et dies vir-

ciunt * Nam ei qui eum jam flde tenent, adhuc per
speciem ignorant. Et. cum ipse sibi sit aeternitas,
quem veraciter credimus, qualiter tamen sit ipsa

 seternitas ignoramus, Dicatur ergo recte : Qui au-

tem noverunt. eum, ignorant dies illius, quia etsi
jam Deum per fidem novimus, qualiter tamen sit
iternitas sine praeterito ante secula, sine futuro
post secula, sine mora longa, sine prastolatione
perpetua non. videmus.

Dierum uomine intelligentia designatur, sicut in
libro Job de amicis ejus dicitur : Sederuntque cum
eo septem diebus et septem noctibus. (Job n, 13). In
die enim, quse videmus agnoscimus, in nocte autem
aut eaecitate nibil cernimus, aut dubietate caligamus.
Per diem itaque intelligentia, per noctem vero igno-
rantia signatur. Septenario autem numero univer- .
sitatia summa exprimitur. Unde etenim ton am-.
plius, quam septem diebus omne hoc tempus 525
transitorium consumatur. Quid est ergo quod amici
beati Job consedere septem diebus et septem noc-
tibus referuntur, nisi quod heretici vel in iis ia
quibus ignorantiz tenebras patiuntur, quasi infir-
mánti sanct? Ecclesis se condescendere simulant,
eique sub blandimentorum specie, dolos deceptiu-
nis parant ? Et quamvis vel in iis quse intelligere
non possunt elationis typo turgidi, magnos s
spud semetipsos existiment, nonnunquam tamen
sancte Ecclesise se specie tenus. inclinant, ct dum

tutum jam non lucent si hos in conspectu tuo an- D verha molliuot, virus infandunt. In tetra ergo con-

n"meérata uostre noctis tenebrosa confusio ob-
scuret
B4 (608) Dierum nomine zternitatis longitudo
designatur, sicat per beatum Job dicitur : Ab Om-
nipolente non sunt. abscondita tempora : qui. astem
Reberunt.eum, ignorant dies. illius (Job. xxw, 17).
Quid dies Domini nisi ipsa :eternitas designatur?
Qux nonnisi quam unius diei pronuntiatione ex-
prisitur, sicut scriptum et: Melior est dies una
in atris tnis super millia (Psal. yxxxin, 14), Non-
nenquanm vero pró sua longitudine dierum multo-
rum appellatione designatur de quibus scriptum

(698) Ex lib. xv1 iii Job cap. xxi.

sedere est aliquid de imagine humilitatis ostendere,
ut, dum bumilia exhibeant, persuadeant superba,
qua docent.

CAPUT VIII.
DE VESPERA.

In Scriptura sacra vesperi vel vespera. nomine, ali-
quando terminus vita vel. adversitas , aliquando
otii torpor, aliquando adversitas, aliquando pecca-
li tentatio intelligitur. . '

Vespere nomine cjus terminus vite, vel adver-

. sitas designatur, sicüt per Eliphaz de perversis di-

citur : De mane usque ad vesperam succidentur. (Job

Digitized by Google
