<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
433   GREGORIANUM. — LIB. XIV.   436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
repetit armatus (Job v, 3). Judaici namque populi [ilegivel], vitae suae vulnera non medetur. Hunc ergo messis fuerat sacri seges eloquii. Quaedam namque spicarum grana, sunt verba prophetarum, quae Ju-
daicus populus habuit, sed non comedit, quia legem quiden verbo tenus tenuit, sed per fatuaitas fas-
tidium ab ejus intellectu jejunavit. Hujus ergo populi
mecsem famelicus comedit, quis minimun gentilis
populus verba legis intelligendo edit, ad quae plebs
Judaica sine intellectu laboravit. Hos famelicos fi-
dei, Dominus praevidit cum diceret: Beati qui esu-
riunt et sitient justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
(Matth. v, 6). De his famelicis Anna prophetante di-
citur: Repleti prius pro panibus se locaverunt, et fa-
melici saturati sunt (I Reg. ii, 5). Sed quia messem
perdidit, recte subjungitur, qualiter ipse etiam per-
iit cum dicitur: Et ipsam rapiet armatus (Job v, 3).
Antiquus namque hostis Judaicum populum arma-
tus rapuit, quia in eo vitam fidei fraudulentor sug-
gestionis jaculis exstinxit, ut unde se Deo inhibere
crederet, inde ejus ordini repugnaret. Quod profec-
to discipulos Veritas prae monet dicens: Venit hora,
ut omnis qui interficit vos, arbitretur obsequium se
prestare Deo (Joan. xvi, 2).

(816) Hecus quoque nomine potest non solum li-
tera Scripturae sacre, verum etiam donum recte in-
telligentiae accipi: Unde et hic quod praedistinos,
moraliter valet non inconvenienter intelligi. Habet
namque stultus messem, quando iniquus quisque
donum recte intelligentiae accipit: Scripturae sacre
sententias docetors, bona loquitur: sed tamen nullo co-
modo hoc quod dicit operatur: verba Dei profernt,
nec tamen diligit; laudando exaggerat, vivendo cal-
ces. Quia ergo studiis iste et intelligit, et dicit: sed
cum haec opera non amat, messem habendo jeju-
nat. Quam minimun famelicus comedit, quia is
qui ad Deum sanctis desideriis anhelat, dicit quod
audit, agit quod didicerit; et dum doctoris pravi re-
ctae praedicatione reficitur, 613 quid aliud quam
studi fruge satiatur. An non famelicos suos Veritas,
ut studi vacem comederent admonerabat, cum per
desideria sancta flagrantibus, de Pharisaei praece-
pta diceens: Que dicunt facile, quae faciunt facere
nobile (Matth. xxiii, 3). As si aperte diceret: Ver-
bi messem loquendo exaltollut, sed hanc male vi-
vendo nulime continguant. Vestram vero famem mes-
sis ista radical, quia vobis hanc per fatuaitas suae
fastidium servant. Bene autem subditur: et ipsam
rapiet armatus. Antiquus namque hostis, quasi in-
ermis vincitur, cum mala aperta suggerens huma-
nae menti bona omnia simul destruere conatur. Sed
armatus venit, quando bona alio intacta deserens,
latenter alia corrumipit. Nam saepe quoddam in in-
telectu non tenet, etsiue in sacri eloquii medita-
tione non obviat, sed tamen eorum vitam in opera-
tione supplantat: qui dum de scientia virtute lau-
dantur, nequequam suorum operum conspicient
cauimus, cumque in favore delectationis animus du-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,920,920">
armatus hostis rapit, quem fraude lectus in atria
deserens, ex alia parte superavit.

CAPUT XX.
DE FRUGIBUS.

(817) Frugum nomine conversi, vel Judaei, vel
gentiles intelliguntur, sicut per Ezechiel dictatur:
Veni ad transmigrationem, ad acervum novarum fru-
gum, ad eos qui habitant juxta famen Chobar (Ezech.
iii, 41). Cum causa exigeret ut indicare debuisset,
quia ad transmigrationem veniret: quae dicendi ne-
cessitas fuit, ut per fruges locum quoque exprimeret
dicens: ad acervum novarum frugum, nisi quia
scape et per loca causas signantur. Multi quippe Eze-
chiele prophetante jam captivitalis anni defluxerant:
atque ea iis qui in captivitatem ducti fuerant, plu-
res jam in morte carnis obierant, ad quorum filios
loqui propheta veniebat. Unde et ei superius dicitur:
Fili hominis, mitte ego te ad filios Israel, ad gene-
apostatices quae recesserunt a me. Patres eorum pro-
varicati sunt, pactum meum usque ad diem hanc, et
filii dura cervices 613 et indomabilis corde sunt, ad
quam ego mitto te (Ezech. xi, 6). Er quibusdam nisi
fuerant credituri, atque obedientiam et fertilitatem
boni operis pervenerunt, acervus frugum vocantur.
Quia enim bonae animae fruges appellantur, Dei pro-
pheta testatur alius dicens: Sanctus Israel Domino
primitiae frugum ejus, fruges autem Domini, etiam
conversae ad fidem gentes postmodum facite suas (Je-
rem. II, 4). Sed quia prius Israel Domino credituit,
recte hunc propheta frugum ejus primitias appellavit.
Quia ergo propheta missus non priori populo,
sed filiis etiamsidem populi verba intulit, ad acervum
frugum novarum venit.

CAPUT XXI.
DE SPICA.

(818) Spica profectum boni operis designat, sicut
Veritatis voce dicitur: Sic est regnum Dei quemadmo-
dum si jactat homo semen in terram et dormit et
exstaret nocte ac die, et gener vernier et crescat
dum nascit ille. Ultro etiam terra fructificat, primum
herbam, demum spicam, deinde plenum frumenti in
spicis (Marc. iv, 8). Semen manique homo jacta in
terram, cum cordi suo bonam intentionem inserit.
Et postquam semen jactaverit dormit, quia jam in
spe boni operis quiescit. Nocte vero exsurgit acdie,
qua inter adversa et prospera proficit. Et semen,
germinat, et crescit, dum nascit ille, quia dum ad-
huc medii incrementum sua non valet, semet con-
cupita virtus ad profectum ducitur. Et ultra terra fru-
cticat, quia preventiva se gratia mens hominis
spontanea ad profectum boni operis assurgit. Sed
haec eadem terra primum herbam, deinde spicam,
deinde plenum frumentum producit in spica. Her-
bam quippe producere est inchoationis bonae adhuc
teneritudinem habere. Ad spicam vera herba pervenit,
cum se virtus animi concepta ad profectum pro-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
(816) Ex ejusdem lib. cap. 5, 4.
(817) Ex initio hom. 11. in Ezech.
(818) Ex hom. 45, in Ezech. longius a principio.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Letras marginais A–D sinalizadas verticalmente entre colunas e separadas como nota_marginal; foram removidas do fluxo textual principal quando sobrepunham palavras. Palavras não legíveis marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>