$67

GARNERI CAN. .REC.

$. VICTORIS PARIS, $68

preecepieti diluculo, et ostendisti aurora locum euwm A eulo ergo Dominus visitat hominem, sed subito post

(Job xxxvin, 12)? Subaudis, ut ego. Ortes. quippe
Divinitaus ejus ante et post non. habet, Cui dum
semper esse est per ziernitatem, dum omne quod
labitur circumscribit, inira semetipsum temporum

cursus claudit. Ortus vero humilitatis ejus, quia et

cepit, et desiit : et ante et. post habere a tempore
accepit, Sed quia, dum ipse umbras nostrae tem-
poralitatis suscepit, lumen nobis suz aternitatis in-
fudit , recte per hunc ortum quem Creator sibi in
tempore condidit, locum suum sibi tempore aurora
cognovit. Quia enim diluculum vel aurora a teae-
bris in lucem vertitur, non immerito diluculi vel
aurorz nomine omnis electorum Ecclesia designa-
tur ipsa ; namque dum ab infidelitatis nocte &d üdei

visitationem probat : quia et collato munere suble-
vat, et abstracto paululum ipsum sibi hominem de- -
monstrat. . '
CAPUT V.
DE MANE. -
In Scriptura. sacra mane nomine adventus. Domt-
' mice incarnatiomis, aliquando advéutus. Judicis,
aliquando vite nostra exordium, aliquando prar-
senilis vita prosperitas, aliquando mundi exor-
dium, aliquando. intellectus nostri. pueritia intel-
ligitur.
(697) Mane nomine adventus Dominice iucar-
nationis designatur, sicut per prophetam dicitur :
Venit mane, et noz (Isa. xxi, 12). Quia nimirum

lucem ducitur, velut diluculi vel. aurore more in D. nova lucis primordia in Redemptoris $36 nostri

diem post tenebras splendore superna charitatis
aperitur.

Diluculi nomine cognitio veritatis designatur, si-

cut per Job Domino de homine dicitur : "Visitas
eum diluculo et subito probas illum (Job vu, 18). Quis
enim) nostrum nesciat quia diluculum dicitur, cum
jam nocturna tempora in. claritatem lucis. mutan-

lur ? Nos itaque noctis tenebris premimur, cum pet-.

petratione iniquitatis obscuranmur. Sed nox in lu-
cem vertitur cum corda nostra justitize fulgor illu-
minat, quam cacitas culpe deprimebat. Diluculo
ergo nos Dominus visilat, quia erroris nostri fe-
ncbras luce sus cognitionis illustrat,contemplationis
munere sublevat, in arcem virtutis exaltat. Sed

notandum quod Dominus, postquam diluculo visi- €

tat, subito hominem probat, quia et accendendo
torda nostra ad virtutem provehit, et recedende
concuti tentatióne permittit. Si enim post virtujum
munera, nulla tentatione concutitur, has se habere
animus ex semetipso gloriatur. Ut ergo et firmitatis
dona habeat, et infirmitatem suam bumilir agno-
scat, $15 per accessum gratie ad alia. sustullijur,
et per secessum quid a semetipso sit, probatur. Quod
bene nobis in historia sacra locutionis innuitur qua
Salomon et divinitus accepisse sapientiam, el tamen
post acceptam eamdem sapientiam, meretricum sta-
üm pulsatus quzstione memoratur. Mox enim ut
gratiam tante revelationis accepit, certamen tur-

presentia fulserunt, et tamen à persecutórum
cordibus perfdim sue tenebre non sunt de-
faree.
(688) Mane nomine adventus Judicis designs-
tur, sicut per beatum Job dicitur : Ecce. nunc im
- pulvere dormio, et si mane me quasieris, non eubsi-
stam. (Job vii, 24). Peccanti enim primo homini
dicitur : Pulvis es, et in. pulverem reverieris (Genes.
m, 19). Mane autem dicitur, illa tunc manifesta-
fio mentium quie in adventu judicis apertis cogi-
tationibus quasi poet noctis tenebras demonstra-
tur. .De.quo nimirum mane per Psalmistam dici-
tur : Maue astabo tibi, et videbo (Psal. v, 5). Qum-
rere autem Dei est hominem, subtili interrogatione
discutere, ei districte discutiendo judicare. Bea-
tus igitur Job bwmans dejectionis damna consi-
' derans videat quia et presenti jam pena premi-
tur, ct adhriic de futuris. gravius urgetur, ct dicat :
. Kece nunc in pulvere. dormio, et si mane me gue-
sieris non subsisiam. Ác si apertius ceploret dicens :
In presenti quidem mortem jam carnis patior,
et tamen adhuc de venturo judicio graviorem mor-
iem districtionis tuz sententiam pertimesco.

(689) Mane nomine vit nostri exordium desi-
natur, sicul per Blipbaz, de peccatoribus dicitur :
De. mane wsque ad cesperam.— succidentur (Job. 1v,
20). A mane namque usque ad vesperam succidi-
Mur pecpator, dum a vilie sux exordio usque ad

pium mulierum pertulit, quia nimirum spe cum p terminum iniquitatis perpetratione  vulneratur.

Tentem nostram concessis virtutibus respectus in-.
timze largitatis illuminat, hauc protinus etiam lu-
Drice cogitationes turbaut, ut. quie sublevata im-
menso. munere exsultat, etiam tentatione pulsaia
quid sit, inveniat : Sic Elias visitatus diluculo. ser-
mone eclos aperuit, et tameri probatus. subito, in-
firmus per deserta. fugiens unam. mulierem expavit
(1H Reg. xix). Sic Paulus ad. tertium celum duci-
tur, paradisi penetrans secreta. considerat, et. tamen
ad semetipsum rediens contra. carnis bellum. laborat,
legem aliam in membris sustinet. cujas. in. se rebel
lione fatigari spiritus legem dolet (11 Cor. xn). Dilu-

(687) Ex lib. xv in Job cap. xxv, 137. -

(088) Ex lib. vu in Job cap. xxi, 25.

Ümni nasque tempore reprobi per augmentum
malitiz: contra se ictus ingeminant quibus suecisi
in profundum ruant, De quibus bene per Psalmi-
slam dicitur : Virí sanguinum, et dolosi non dimi-
diabunt dies sos (Psal. 11v, 26). Dies quippe di-
midiare, est tempus vite malze in voluptatibus du-
ctum ad penitentie lamenta dividere, atque hoc ad
bonum usum partiendo reparare. Sed iniqui dies
$uos nequaquam dimidiant, quia perversam meu-
tem, nec in extremo tempore mutant. Quo contra
Paulus admouelt dicens : Redimentes ietpus, quo-
niam dies mali sunt (Ephes. v, 46). Tempus quippe
(659) Ex lib. v in Job cap. xxvii.

Digitized by Google
