. 89

CREGORIANUM. — LIB. X.

$50

irinunda erunt vobis, nec edetis ex eis. Require A terius corlice mulia interius 48 grana muniun-

in capitulo De lignis, supra, cap. 1, dist. 10.

(649) Pomorum nomine odoriferus Dei adventus,

sicut per beatum Job ex persona antiquorum pa-
tum adveutum Redemptoris desiderantium, vel
ierre ex persona totius humani generis dicitur :
Dies mei velociores. fuerunt. cursore : [fugerunt et
non tiderunt bonum, pertransierunt quasi naves poma
portantes (Job ix). '
CAPUT XXV.

DE MALIS.

(630) Malorum punicorum nomiue fidei unitas
designatur, sicut in Exodo legitur : Ubi in sacerdo-
tis veste justa divinam vocem tintinnabulis mala punica
conjunguntur (Exod. xxviu, 55). Vestimenta etenim
sacerdotis, quid aliud quam recta opera debemus
accipere? Propheta attestante qui ait : Sacerdotes
fui induaniur justitiam (Psal. cxxxs, 9). Vestimen-
fis autem illius tintinnabula inhzrent, ut vita viam
cum longe sonitu ipsa quoque opera sacerdotis
clament. Quid vero per mala punica, nisi fidei uni-
tàs designatur? Nam sicut in malo punico uno ex-

tur, sic innumeros sanctze. Ecclesie populos unitas
fidei contegit, quos intus diversitas meritorum te-
net. Cum igitur. rector ad loquendum se preeparat,
sub quanto cautelz studio loquatur attepdat, ne,
si inordinate ad loquendum rapitur, erroris vul-
nera corda audicatium feriantar, et, cum fortasse
sapiems videri desiderat, unitatis compagem insi-
pienter abscindat : hinc namque Veritas admonens
dicit : Habete sal in. vobis, et pacem habete. intev
vos (Murc. 1x, 49). Per. s2l quippe verbi sapientia
designatur. Qui ergo loqui sapienter nititur, ma-
gnopere metuat ne ejus eloquio audientium unitas
confundatur. Unde Paulus ait : Non pius sapere,
quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom.

xit, 5). Ne rector incautus. ad loquendum proruat,

hoc quod jam przmisimus per semetipsam Veritas
discipulis clamat : Habete sal in vobis el pacem ha-
bete inter vos : ac si figurate per habitum sacerdo-
tis dicat : Mala punica tintinnabulis jungite (Exod.
xxvii, 35), ut per omne quod. dicitis unitatem fidei
cauta observatione teneatis.

nnm CC CC € RÀ [ÁO € ÉRÓ€ €T ER RR

INCIPIT LIBER DECIMUS.

&877 CAPUT PRIMUM
DE PETRA.

In Scriptura sacra. cum petra singulariter ponitur,
aliquando Christus, aliquando soliditas fidei, ali-
quando duritia torporis intelligitur. Cum vero plu-
raliter peire dicuntur, aliquando. sublimes. celi
potestates, aliquando dura corda gentilium desi-
gnantur., .

Petre nomine Christus designatur, sicut Apa-
&tolus testatur dicens : Petra autem. erat. Christus
(4 Cor. x, 4). Vide lib. vri, cap. 6, 4ist. 2.

(651) Petre nomine soliditas fidei intelligitur. Unde
a 1Moysen Dominus dicit : Est [ocus apud me, et sta-
bis supra. petram (Exod. xxxi, 21). Et paulo. post :
Tollam manum. meam, ei videbis posteriora. mea
(ibid., 93). Etenim ex soja catholica Ecclesia Veritas
couspicitnr, apud se esse locum Dominus perhibe-
tur dc quo videatur. Et in petra Moyses ponitur, ut
Dei faciem contempletur, 48$ quia nisi quis fidei
soliditatem tenuerit, divinam presentiam non agno-
scit. De qua soliditate jterum in Evangelio dicit :
Super hanc petram &dificabo Ecclesiam meam (Matth.
xvi, 18).

Petre nomine duritia torporis accipitur. Unde ad
Isaiam Dominus dicit : Ingredere in petram, abscon-
dere fossa humo a (acie timoris Domini, et a gloria
majestatis ejus. (Isa. wi, 40)! Require in cap. De
fossa, lib. vi, cap. 20, dist. 4.

(652) Petrarum nomine sublimes coli potestates

pes Ex I. xvi in Job c. xxvi, 22.
(650) Ex 1. 1 Regist. Epist. c. xxiv.

€ designantur, sicut sancto viro sub nom.ne aquillze

ad beatum Job Deminus dicit : In. petris: manet
(Job. xxxix, 1). Quid enim per petras virtutum ec-
lestium potestates intelligimus * illas uimirum quas .
non jam quasi more arborum huc atque illuc ven-
tus nostre mutabilitatis inclinat, quia velut petrae
in arduis sitze ab omni motu mutabilitatis alien, et
ad soliditatem flxze celsitudinis ipsa quoque cui iu-
hzrent duruerunt :ternitate. Vir itaque cum terrena
despicit, roore se aquilie ad altiora suspendit, et per
contemplationis spiritum sublevatus perennem glo-
riam angelorum przstolatur atque huic mundo ho-
spes, illa appetendo qux aspicit, jam in sublimibus
figitur. Recte ergo dicitur : In petris manet, id cst
intentione cordis inter illas celestes virtutes residet
quie et per :eternitatis suz fortitudinem ienta jain
soliditate flzae sunt, ut in nullo culpz latere 1nuta-
bilitatis varietate flectantur. ;

Petrarum nomine dura corda gentilium designan-
tur, sicut per beatum Job de Domino dicitur: Jn
peiris rivos excidit (Job xxvm, 10). Require cap.
De rivis, lib. vi, cap. 6, dist. 4.

A89 CAPUT 1L,
DE LAPIDE.

In Scriptura sacra. cum lapis singulariter ponitur,
aliquando cordis duritiu, aliquando durd cogitatio,
aliquando Ecclesia, aliquando dura consuetudo
peccati. intelligitur. Cum. vero. pluraliter lapides
dicuntur, aliquando virtutes angelice, aliquando

(051) Ex 1. xxxv ip Jab-c. vn, 6.
653) Ex 1. xxxi in Job c. xis, post med, B5.

Digitized by Google
