281

GARNERI CAN. REG. 8. VICTORIS PARIS.

388

designantur, sicut per beatum Job qx persona san- A quia dum non erant extranei qui persequuntur, ab

«tz$ Ecclesi in ultimis tribulationibus positze dici-
tur : Quis mihi tribuat, ut sim juzta menses pristi-
tios? (Job xxix, 2.) Muita cnim talia. sancta Eccle-
sia doloribus pressa, dicitura est. Tantis quippe
illam futurum est tribulationibus augustari, ut hiec
iempora cum magno suspirio desideret, quae nos
cum magno dolore toleramus. Dicat ergo, dicat. per
vocem Job: Quis mihi tribuat. ut sii juxta menses
pristinos ? Quia enim, statutus 5/53 dierum nume-
rus, menses vocanlur, quid nomine signat mcen-
sium nisi collectiones animarum ? Dies quippe dum
colliguntur in mensibus, subtraliuntur. Quia et ià
hoc tempore sancta Ecclesia dui virtutis luce
splendenies aninms colligit, in. intimis abscondit.

eis reyente mala et illico fiunt.
CAPUT XVI.
DE WENJDIE,

(727) Meridiei nomiue fervor charitatis designa
tur, sicut de Adam per Moysen dicitur: Cam aw»
disset vocem Domini Dei deambulantis in^ praradiso
ad auram post meridiem, abscondit. se inter ligna pa-
radisi (Gen. 1t, 8). Quid est. enim. qued post. pec-
catum hominis in paradiso Dominus non stat, sed
deambulat, nisi quod irruente culpa se a corde ho-. -
minis motum demonstrat? Quid cst quod ad. auram
post meridiem, nisi quod lur ferventier veritatis
abscesserat, et. peccatricem animam culpe sug fri-
gora conswingebant? Increpavit ergo Adam deam.

Reminiscatur ergo perfectionis pristinz, reducat ad B bulaps, ut ezecis mentibus nequitiam suam non $0-

memoriam quanta pradicationis sue collectis ani-
inabus reportabat lucra et angustata tribulationi-
bus dicat : Quis mihi tribuat ut sim juxta. menses
vristinos ?
CAPUT XIV.
| DE ANNO.

Ànni nomine vel praedicatio superna gratiz vel
mulütudo redemptorum designatur ,. sicut Job de
antiquo hoste sub figura noctis dicit : Non compu-
tetur in diebus anni, Require in capite de die, supra
cap. 7, dist. 6,

CAPUT XY.
' b£ ORIENTE.

(726) Orientis nomine Redemptor noster designa -
tur, sicut per beatum Job ex persona Ecclesie di-
ciutr : Ad. dexteram Orientis calamitates mea illico
surrexerunt (Job. x, 12). Quid enim hocloco vo-

cabulo dextera nisi fidelis populus sanctz Ecclesi -

designatur? Unde et. venturus. judex hedos ad síni-
stram, agnos ad. dexteram ponit. (Matth. xxv, 53).
Sed cum sanctam Ecclesiam adversitatis tempore
ipsi quoque lacessunt qui fideles esse. videbantur,
procul dubio calamitates ad desteram surgunt. Ad
sinistram quippe calamitates surgerent, si a qui-.
buslibet extra religionem positis et aperte Christum
negantilus persecutionis adversa sustineret, Cum
vero ab aliquibus quasi fldelibus tentationem cru-

lum sermonibus sed etiam rebus aperiret, quatenus
peccator homo et. per verba quod fecerat audiret,
et per deambulationem, amisso ziernitatis sta!u,
mutabihtatig suz inconstantiam cerneret, et per.
auram fervore charitatis expulso, torporem suüta
anünadverteret et per declinationem solis cognosce-
rel quod ad tenebras propinquaret.

(728) Meridiei nomine fervor carnzlium desigea-
tur, sicut sponsz vocein Canticis canticorum spouse
dicitur ; Ubi pascas, ubi cubes in meridie ? (Cant. 1,
7.) Pascitur quippe Dominus cum nostris actibus
delectatur, Cubat vero in meridie, cum ex desideriis
carnalibus arenti corde reproborum apud electorum
suorum pectora refrigerium | invenit cogitationis
bona.

5445 CAPUT XVII.
D£ ESTATE.

[n Scriptura sacra aistatis nomine, a 0 regnum
£ilorum, aliquando dies judicii designatur.

(729) statis nomine regnum celorum designa-
tur, sicut in. Evangelio voce Veritatis dicitur, ubi
prenomiuatis signis que in fine szculi futura Sunt
ponit similitudinem .; Videte ficulneam, et omnes
arbores : cum producunt jam e£ se (ructum, scitis
quoniam prope est. astas (Luc. xxi, 29). Jta et vos
cum videritis bac fieri scitote quopiam prope est
regnum Dei. Quibus profecto verbis ostenditur,
quia fructus mundi ruiua est. Ád. hoc enim crescit,

ciamentorum patitur, quasi ad dexteram illi cala- p) ut cadat, ad hoe germinat, ut queque germipavit,

mitates oriuntur : quia hi qui sub nomine Cbristi
militant, Christi in ca nomen impugnant. Bene au-
iem hzc ipsa dextera. Orientis $44 vocatur (Zach.
vi, 12). De ipso quippe ejus capite scriptum est.
Oriens esl. nomen ejus. (ibid). Nam quia ab Oriente
lux surgit recte Oriens dicitur, cujus justitiae lu-
mine nostra injusütias nox. illustratur. Ad Orientis
ergo dexteram calamitates surguot, quia hi quoque
ad persecutionem prosiliunt, qui electa membra Re-
temploris nostri esse credebantur. Juxta quam vi-
delicet et calamitates recte illico asserit surgere *
(726) Ex lib. xx in Job cap. xvtu, 20, 21.

721) Ex lib. xxvm in Job cap. u, 15.
(ris Ex lib. xxx in Job cap. xvin, 54.

cladibus consumat, Aperte ergo demonstratur, quia
sicut ex fructu arborum vicina sstas agnoscitur,
ita ex ruina mundi prope esse eognoscilur regnum
Dei. Beue autem regnum Dei zstati comparatur,
quia tunc mororis nostri nubila transeunt, et vite
dies zterni solis claritate fulgescunt.

(150) A£statis nomine dies judicii designatur, sicut
per Salomonem dicitur : Propter frigus piger arare
noluit : mendicabit ergo estate, et non dabiturei (Prov.
xi1vu, 4). Qui enim nunc propter pavorem mentis
atque torporem bene operari negligit cum sol justi-

(729) Ex hom. 1 in Evang.

(1350) Ex fine hom. 5 in Ezech.

Digitized by Google
