$55

GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS.

Us

tudo super capita animalium, firmamenti quasi aspe- A qua omnipotentis Dei conspectui assistunt, nobis

etus crystals; Porribilis et ezienti super capita eorum
desuper (Ezech. x, 22). Possunt fürmamenü nomine
celestes potestates inteiligi. Quod firmamentum
recte, quasi aspectus crystalli dicitur, quia videli-
cet forte quidem nimis est, sed ex aqua solidatur.
Et nitura angelica, quando creata est, liberum ar-
bitrium accepit, utrum vellet in humilitate persistere,
et in omnipotentis Dei aspectu permanere, an ad su-
perbiam laberetur, et a beatitudine caderet, per si-
militudinem aqua fuit. Sed quia cadentibus aliis,
sancti angeli in sua beatitudine perstiterunt, atque
hoc acceperunt in. munere, ut jam cadere omnino
non possent, in eis natura sua, quia jam dejici mu-
tabiliter on potest, quasi in magnitudine crystalli

adhuc ip hac corruptione positis terribiles atque
pavende sunt. Quarum nunc gaudia, quia sensum
hostrarum mebtium excedunt, super capita anima-
lium esse memorantur. Quis enim in carne corru-
ptibili positus comprehendere valeat quz sit illa
angelorum ineffabilis et sine flne letitia? Quae bea-
titudo, sine defectu vultum Creatoris videre atque
in ejus delectatione sine permutatione persistere in
ejus delectatione t

&98 CAPUT VII.
DE ADAMANTE.

Adamantis nomine zternitaa designatur, sicut per
prophetam dieitur : Peccatum Jude scriptum stylo

éurata est. Quod crystallum horribile ct extentum B ferreo. in. ungue adamantino (Jer. xvii, 43). Requive

super copita animalium dicitur, quia illa potestates,

lib, v, cap. 60.

INCIPIT LIBER UNDECIMUS.

A97 CAPUT PIIMUM.
DE IGNE. !

In Scriptura sacra ignis nomine, aliquando. selus
charitatis, aliquando charitas, aliquando Spiritus
sanctius, aliquando malitia, aliquando ardor luxu-
rim, aliquando vestus avaritid, aliquando flamma
invidie, aliquando compunctionis calor, aliquando
erdor gehennw, aliquando Deus, aliquando ardor
passionis designatur.

Ignis nomine zelus charitatis designatur : unde
propheta Jeremias, cum sibi predicauonis silentium
indixisset dicens : Non recordabor ejus, neque loquar
ultra in nomine illius (Jer. xx, 9), adjunxit : Et
[actus est in corde meo quasi. ignis exestuans, clau-
suaque in ossibus. meis, et defeci ferre non. sustinens.
Audivi enim contumeliam multorum (ibid.).

496 Ignis nomine cbaritas designatur, sicul per
Moysen dicitur : 1gnis in altari semper ardebit quem
uutriel sacerdos subjiciens mane ligna per singulos
dies (Lev. vi, 12). Require in cap. De lignis, lib. ix,
cap. 1, dist. 8. : |

(662) Ignis Spiritum sanctum designat sicut in
Evangelio voce Veritatis dicitur : Ignem veni mittere

in terram,etquid volonisiut ardeat? (Luc. xu, 49.) Hiuc D

Moyses de agni comestione dicit: Si quid remanserit,
igne comburetis (Exod. xui, 20) (665). Quod ex agno re-
manet, igne comburimus quande hoc quod mysterio
incarnationis ejus intelligere et penetrare non pos-
sumus, potestati sancti Spiritus humiliter reserva-
mus, ut non superbe quis audeat, vel contemuere,
vel denuntiare quod non intelligit, sed igni hoc tra-
dit, cum Spiritui sanclo reservat. .

vens (Ezech. 1, 4). Ignis enim nomine malitia iutcl-
ligitur, sicut scriptum est: Et nunc ignis adversa-
rios consunit (Hebr. x, 27), quia cor pessimum ex sua

. malitia tabescit. Sicut autem ignis amoris mentem eri-

e

(064) Iguis nomine malitia designatur, sicut per.

Exechielem dicitur : Et vídi, et ecce ventus. turbinis
venicbat ab. aquilone, et nubes magna et ignis invol-
(662) Vide supra, 1. 1, c. 16, dist. 4.
(665) Ex hom. 22 in Evang.
(064) Vulg. egit. et Greca. et Chrys. hom. 20 in

git, ita iynis malitie ipvolvit. Quia et sanctus
Spiritus cor quod replot, clevat, et ardor malitiz adin-
ferioria semper incurvat. Juda igitur nube ewe igno-
raniia cxcata, quia mox ad persecutionis nequitiam
erupit, igne suo convoluta est, qua in obligatione se
nequitie per eamdem ipsam crudelitatem, qua arsit,
implicavit. Ventus autem. turbinis ab. aquilone venie-
bat, el nubes magna et ignis invelvens, quia ex cor-
poris sui frigore ad ignoranti suz caliginem per-
ducta usque ad malitiam persecutionis erupit.

(665) Ignis quoque nomine Deus accipitur, sicat
scriptum est : Deus noster ignis consumens est (Deut.
1v, 24) (666). Deus quippe ignis consumens dicitur,
quia per hunc peccatorum rubigo consumitur. Ignis
consumens Deus dicitur, quia ab omni corde quod
replet terporem frigoris excutit, et boc in desiderie
$uze teternitatis accendit.

&99 !gnis nomine ardorem passionis designat,
sicut per Moysen de agni comestione dicitur : Et
edent carnes. nocte illa assatas. igni (Exod, xii, 8).
In nocte quippe agnum comedimus, quia in sacra-
iento modo corpus Dominicum accipimus, quando
adhuc in se invicem nostras conscientias non vide-
mus. Que tamen cum carnes igni assande sunt,
quia nimirum dissolvit ignis carnes, quas aqua co-
xerit, quas vero ignis sine aqua excoquit roborat.
Carnes itaque agni nostri. ignis excoxit, quia eum
ipsa vis passionis illius ad resurrectionem valentio-
rem reddidit, atque ad incorruptionem roborssit.
Epist. ad Hebr. .

(665) Ex lom. 50 in Evang.

(066) Ex hom. 22 in Evang.

Digitized by Google
