Aoc

tiefiis Domipler myeterium crederent itiorum pre-
dicauo obtinuif, qui boc priusquam feret et videre
et pezedicere potuerant; Nee. immerito columnis ar-
gentez, posilli vero zrei faeti sunt, quia, 436 quod
clare iam apostoli, przdicant, hoc prophete sub m-
tellectu inystioo obscure locuti sunt. Recte ergo per
ris metallum signali sunt, qui clari in sula pra-
dicaonibus uon fuerunt. Sancti vero apostóli, quía
Redempioris nostri. mysterium luce preedicatíonis
habuerunt, argenteis columais expressi sunt. Et no-

fandum quod argentum sonat et |ttcet, tes. vero so--

mat et: non lucet, quia predieatores Novi Testamenti
saptrte locuti sunt. quie etiam monstrare potuerant,
pradieatores vero. Veteris Testamenti, quia per ak
legoriarum umbras de cclesl mysterio obscura
dieta protulerunt, quasi sine luce sonitum dede-
funt. )

(367) Aris nomine durum et insensibile cor pea-
votum per Job dicilur: Nec fortitudo lepidum, forti-
. tude mea, MéC Caro. mea amea est (Job vt, 12). Quid
, enim hoc loco ere ac lapidibus nisi iasensibilium
hominum cerda signantur? Qui sepe et supernos
ictus accipiunt, et men nulla diecipliaz percus«
sione mollescunt. Quo contra electis per prophetam
polticehte Domino dicituc ; Tollam. a vobis cor lapi-
deum et dabo vobis cor carneum (Ezech. xt, 19). Pau-
lits quoque ait : Sí linguis hominum loquar, et au-
gelorum charitatem gon habeam, factus sum velut ct
sbnans, aut cymbalum Gnniens (l Cor. xut, 4). Sci-

-müs autem quoniam percussi lapides clarum sonum c

reddere nequeunt, &$, vero cum percutitur, canorug.
walde sonma ex ejus percussione formatur. Quod
quía ut lapis" vita caref, sensum iu soniti gou ha-
bet. Et sunt nonnulli qui lapidibus similes, ita ad
pietatis precepta. durueruat, ut cum eos. percussio
Rupernz animadversionis examinat, nequaquam so-
nitum humilis confessionis reddant, Quidam vero a
metallo zris in nullo discrepantes, cum flagella su-
pernz percussionis accipiunt, pie& confessionis so-
nitum emittunt; sed quia humilitatis voces ex corde
won proferunt, ad statum salutis reducti nescíant
quod promiserunt, HH ergo more lapidum percusei
nec voces. babent, isti autem in nullo sris imitatio-
nem fugiunt quí: in percussione positi bona. que
non sentiant loquuntur. Hli. venerationem ferientis
et verbera denegant ; isti. pollicentes quod non im-
plent sine vita clamant. Vir igitur sanetas reprobo-
rum duritiam 437 inter verbera fugiens clamat :
Nec fortitudo lapidum fertitudo: mea, nec caro mea
whoa cs; ac si aperte fateatur dicens ; Reprobo-
rum sinilitódinem sub discipline verbere. fugio,
quia nec more lapidum ita obdurui, ut sub percus-
sionis stimulo à ministerio confessionis resono, et
sensum vocis ignoro. Sed. quia, ad percussionem
reprohi debiliter fortes sunt, electi autem valenter
inürmi: beatus Job, dum fortem se per insaniam non
esse asserit, fortem se per statum salutis innotescit.
$67) Ex L vitin Job, c. 1,10, —-

967") Ex l. xiv in Job, cap. xxv, xxvi.

GREGORTANUM: — LI. Vit.

$18:
A - &ris nomine is qui In flagello positus murmurat
designatur, sicuL in captivo Ísraclitico populo, nec
tamen àb iniquitate converso Dominus exprobrat,
dicens : Versa est mihi domus Israel in scoriqig

(Ezech., xxu, 18). Oinnes isti. zs, et stannum, eb

ferrum, et plómbum in inedio fornacis, Vide supra

cap. 9, dist. &, |
CAPUT XL,
"PE PLUMBO. —— E

In. Seripturá sacza plumbi nomine, aliquando Judea,

aliquando. peccatum. avaritim, aliquando quilibet
peccatorum pondere pressus designatnr.| :
(567') Plombi nomine Judwa designatur, utide.
yer beatum Job dicitur : Quis miki iribuat, t acriban:
B iur sermones mei? Quis mihi det nt exerentur in libro
stélo ferreo; et plumbi lamina vel celte sculpantur in,
silice (Jeb xtx, 44). Cuncta que pertofit beatas Joh,
quia forti Patrum sententia doctus gravis ille Jada
populus agnovit, stylo férreo, et plumbi lamina scri-
pta sunt. Quia vero haee etiam dura gentilium corda
cognoverunt. quid ea seutpta in siliee videmus? Et.
notandum quia in plumbo quod scribitur ipsa metallt
A398 molliGe citius deletur. In silice vero tardius.
quidem valent litterz imprimi, sed difficilius deleri.
Nen ergo immerito per plumbi laminam Judga ex.
primitar, quz przcepta Dei et sine labore percepit,
et cum celeritate perdidit. Reete quoque per silicem
gentilitas figuratur, qua verbs sacri eloquii. vix eu«
stodienda suscipere potuit, sed fortiter suscepta ser-
varvit. Per stylum vero ferreum quid aliud quam for«
tls Dei sententia. designatur? Unde et per prophe-
tam dicitur : Peccatum Jude scriptum est stylo for-
f00, ín ungue adamentino (Jerem. xvii, 1).

(568) Per plumbum quoque cujus natura gravis
est ponderis, peccatum. avaritiz designatur : quia
mentem. quam infecerit ita gravem: reddit, ot ad
appetenda. sublimja attolli nequaquam possit, hinc
enim in Zacharia.scriptum est : .Levo eculos tuos,
et vide, quid est koc quod egreditue, eto. (Zach. v, 5).
^ Piembi nomine quilibet peccatorum pondere pres-
20s designatur : sicut in captiso Kraelitico populo,
mee tamen ab iniquitate converso. Dominus expro-
brat, dicens: Versa est mihi domus Israel in scoriam
D (Ezech. xxii, 18). Omnes isti 2s et sunt, et ferrum,

ei plumbum. in. medio fornacis. Vide supra cap. 9,

dist. 4. :

' CAPUT XII. -

'DE STANNO.

Stannum designat simulatorem sanctitatis. Vide
ibidem. | 0
|. M39 CAPUT Yi.

bE ARMIS.

In Scriptura sacra armorum nomine, aliquando san-
ctorum. miracula, aliquando humana patrocinia,
aliquando fraudes diaboli, aliquando necessitates

(568) Ex k xiv in Jeb, c, xxvi, xxvi...

"EI

Digitized by Google
