&60 CAPUT Il.

DE ARBORE.

In Scriptura sacra. cum arbor in. siugulari numero
ponitur, aliquando Christus, aliquando. humanum
genws intelligitur : cum vero pluraliter arbores
dicuntur, aliquando sacri codices, aliquando hi qui
sublimia appetunt, designantur.

(609) Arboris nomine Christus designatur, sicut
in Evangelio ab ipso Domino dicitur : Simile est
regnum colorum grano sinapis, qüod acceptum homo
misit in hortum suum, ei crevit; et facium est im ar-
borem magnam et volucres celi requieverunt in ramis
ejus (Matth. xui, 43; Luc. xim, 5). lpse quippe
est granum sinapis qui in horti sepultura planta-
tus arbor magna surrexit.

Arboris nomine universum gepus.humanum de-
signatur, sicut. per Joannem Baptistam dicitur :
Jam enim securis ad radicem arboris posita est. Om-
nis ergo arbor non faciens (ructum bouum excidetur,
et in ignem mittetur (Mauh. wi, 10). Require in ca-
pitulo De securi, lib. vim, eap. 25, dist. 1.

(610) Arborum nomine sacri codices designantur,
sicut de bxreticis per beatum Job dicitur : Et man-
debant herbas et arborem cortices (Job xxx, 4). Hie-
retici ergo quia elationis sux obice repulsi, id est
saero eloquio, magna et intima percipere nequeunt,
sed in illo tenera quadam et exteriora, cogno-
scunt herbas, et arborum cortices percipere dicun-
tur. Qui ergo scire appetunt ea ex quibus docti
nequaquam sint, sed essc videantur, dum in sacris
voluminibus vim charitatis erga 41 Deum ac
proximum  medullitus non exquirunt, quasi herba
vel cortice pascuntur, quia vel ima sunt, vel exte-
riora que mentes superhientium nutriunt. Vel
certe herbas mandere est de Scriptura sacra mi-
nima precepta servare, majora conteumere. Quos
bene Veritas increpat dicens :. Ve vobis, scribo et
Pharisei hypocrite, qui decimatis mentam et anetum
el cyminum, ei relinquitis qua graviora sunt. legis
(Math. xxii, 25). Qui. arborum quoque cortices
comedunt : quz sunt nonnulli, qui sacris volumini-
bus solam littere superficiem venerantur, ncc quid-
quam de spirituali intellectu custodiunt, cum nihil
in verbis Dei amplius nisi hoc quod exterius audie-
rint esse suspicantur.. .

(611) Possunt quoque per arbores bi, qui subli-
mia appetunt designari, per herbas vero terrena ad-
liuc bene inchoantium vita intelfigi. Bene ergo de

pravis hominibus qui invident alios huc esse quod -

non sunt, et. dolent [olios adipisci quod ipsi ne-
queunt, dicitur : quía mandebant herbas , et arborum
cor(ices : nam si qua forle in aliorom. actibus
oriri bona conspiciunt, nox ca manu pestiferz
exprobrationis evellunt, Nam cum recta incipientes
aspiciunt, aut irridendo quasi consulendo contradi-
cunt. Cum vero etiam quosdam pensant ad summa
(609) Ex lib. xix in Job cap. ».

630) Ex lib. xx inJob c. x1, 9.
6011) Ex Jib. x, cap. sup.

GREGORIANUM. — LH. IX.
A perficere qua eorum profectus funditus dissipare

554

mequeant, a quibusdem ifos suis operibus diver- -
tunt. Herbas itaque eis etarborum cortices mandere,
est vel studia bene inchoantium , vel operationes
quorumdam jam more arborum ad superiora ten-
dentium pestiferis persuasionibus quasi quibusdara
maliüs sus dentibus dissipare. Herbas mandunt
reprobi, cuminfirmorum initia irridendo consumunt.
Arboram quoque ^ortices mandunt, cum manu per-
versi consilii a vita recte credentium tegmen bono -
rum operum subtrabunt. Hos autem in quibusdam
actibus velut arbores exspoliant, illos vero velut her-
bas (qus despicientes trahunt) quasi quae calcant
comedunt. —

&62 CAPUT in.
PE CEDAO.

In Scriptura sacra cedri nomine, aliquando cefsitudo
glorie celestis, aliquando spes, aliquando Juda
regnum, aliquando is qui in amore Dei solidaiss
corrumpi non. potest, aliquando celestium virtu-
tum celsitudo, aliquando superba pravorum poten -
tía designatur.

(0612) Cedri nomine celsitado glorie celestis ex-
primitur, sicut Propheta testatur dicens : Justus ut
palma [lorcbit, sicut cedrus Libani maltipiicabitur
(Psal, xci, 13).

Cedri nomine spes intelligitur. Unde apud Meysen
dum in sacrificio vacca mactatur, offerri cum hys-
SOpo signo cedrino et cocco bis tincto preecipitur.

C vire in capitulo De vaces, lib. i, e. 8, dist. 9.

Cedri nominc Judas regnum designatur , sicut.
per Prophetam dicitur : Aquila grandis magnarum
alarum longo membrorum duciu plena plumis et va-
rietate venit ad Libanum e$. tulit medullam cedri et
summitatem foliorum ejus. evulsit (Ezech, xvu, 5).
Require in eap. De aquila, lib. 3i, cap. 2, dist. 9.

(613) Cedri uomine is qui in amore Dei solidatus
corrumpi non potest designatur, sicut per Isaix vo-
cem Dominus derelicte gentilitati, id est sanctze E«-
clesiz spiritualinm merita virtutam tanquam deserto
arbusta promittens dicit: Dabo ín solitudine cedrum
et spinam (Isa. xvi, 49). Cedrum, quia magni odo-
ris est atque imputribilis naturse, jure accipimus
in promissione. De spina vero, cum pecconti homini

p dictum sit : Terra £89 tua spinas et. tribulos ger-

minebit tibi (Gen. m, 48), quid mirum si sanctze Ec-
clesise illud promittitur, quod peccanti homini pro
poa multiplicatur? Sed cedri nomine signiflcan-
tur hi. qui virtutes et signa exhibent in sua opera -
lione. Qui dicere cum Paulo valent : Christi bonus
odor sumus Deo (1I Cor. n, 45). Quorum corda ita
interno amore solidata sunt, ut ea jam terreni amo-
ris putredo nulia Corrumpat. Per spinam vero «i-
gnati sunt doctrinz: spiritalis viri qui, dem de pec-
catis ac virtutibus disserunt, et modo telerna suppli-
cia minantur modo colestis regni gaudia proni.

612) Ex lib. xxxu in Joh c, xn.
613) Ex hom. 20 in Evang.

Digitized by Google
