427

: tores debeant intelligi: Sed quia ad humorem aqua, A

et calamus. et juncus nascí solet, el ex una eadem-
* que aqua utraque proficiunt, et calamus quidem ad
scribendum assumitur, eum junco vero scribi non
potest : quid in junco vero scribi non potest; quid
in junco el calamo accipere debemus, bisi quod
una est doctrina veritatis, quae multos auditores
irrigat, sed irrigati alii ad hoc usque proficiunt in
verbo Dei, ut etiam scriptores fiant, videlicet tan-
quam calami? Alii verc verbura vitz audiunt. bone
spei, et rectorum operum viriditatem tenent, sed
tamen ad scribendum prolicere nullatenus possunt.
Mi quid in aqua Dei, nisi quidam, ut ita dicam,
junci sunt, qui quidem virescendo proficiunt, sed
litteras exprimere nequaquam possunt. Redemptor
igitar noster, quia veria qui dixit, etiam per do-
ctorum studium scribi largitus est, in manu cala-
mum tenuit. Qui calamus mensure dicitur, quia
ipsa scriptorum studia sub quadam occulta judicii
dispensatione detinentur, ut et aliis legentibus pro-
sint, et aliis legentibus prodesse non possint.

(804) Potest etiam calamo mensure Scriptura
sacra pro eo intelligi quod quisquis hanc legit in
'ea semetipsum metitur, vel quantum in spiritali
virtute proücit, vel quantum a bonis qux pr:ecepta
sunt, longe disjunctus remansit : quantum jam as-
surgat ad bona fdci facienda, vel quantum adhuc
jn pravis actibus prostratus jaceat.

603 CAPUT XII.
»DE ARPNDINE,

(805) Arundinis nomine carnalis animus designa-
tur, sicut. Judiecrum turbis in Joannis Jaudem a
Domino dicitur : Quid existis videre in. desertum?
Aründinem vento agitatam ? (Matth. x1, 7.) Quod vi-
debcet non asserendo, sed negando intulit. Arundi-
nem quippe, mox ut aura contigerit, in partem alte-
yam flectit. Et quid per arundinem [nisi carnalis

animus designatur? qui mox ut favore vel detra-.

ctione tangitur, statim in partem quamlibet inclina-
tur. Si enim ab humano ore aura favoris (laverit,
frilarescit, extollilur, totumque se quasi ad gratiam
infiectit, Sed si inde ventus. detractionis eruperit,

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

428

CAPUT iil.
DE SCIRPO.

(806) Scirpi nomine aypocrita quilibet designa-
tur, sicut in libro beau Job per Baldad dicitur ;
Nunquid virere potest scirpus siue humore, aut ce-
rectum crescere sine aqua? (Job viu, 132.) Cui scirpum
vel carectum comparet, ipse protinus aperit, eum
subjungit. Cum adhuc sit in flore nec carpatur ma-
nuu, ante omnes herbas arescit, sic vie omnium,
qui obliviscuntur Dominum, et spes hypocritze peribit.

60/& Scirpi ergo vel carecti nomine, hypocrite
vita signatur qua speciem quidem virilitatis ha-
bet, sed ad humanos usua fructum utilitas non
habet : quz stcrilitate operis arida permanens, $o-
lo sanctitatis colore viridescit. Sed neque sine hu-
more scirpus, neque sine aqua carectum proficit ,
quia hypocritarum vita ad bona opera infusionem
quidem superni muneris percipit, sed quia in cun-
ctis quie agit, exteriores laudes appetit, a fractu
perceptse infusionis inanescit. (807) Scirpus igitur,
vel carectum sine aqua non vivit, quia nimirum hy-
pocrite non nisi ex superno munere viriditalem
bona operationis accipiunt, sed quia banc in usum
propriz laudis arripiunt, in aqua quidem virides :
scd tatnen inanes crescunt. Bene autem subditur :
Cum adhuc sitin flore, nec carpatur manu anite
omnes herbas arescit. Scirpus in flore, est hypocrita
in laude. Acutis vero ungulis surgens carectum mae
nu nou carpitur, quia exasperatís per arrogantiam

€ sensibus de pravitate sua hypocrita corripi dedigna-

tur. In flore suo manum carpentis incidit, quia in
laude hypocrita positus, si hunc quisquam corripe-
re audeat, asperitate sua protinus vitam corripientes
sccat. Sancius namque non esse appetiL, sed vo-
cari; et cum fortasse corripitur , quasi opinionis
gloria detruncatur. Deprehensum se in pravitaie
irascitur, loqui sibi redarguentem prohibet, quia
velut in occulto vulnere tactes dolet. Recte ergo di-
citur, cum adbuc in flore, nec carpatur manu , are-
scit ante omnes herbas. Juxta carnem quippe et
justi herba sunt propheta attestante, qui ait : Ovnis
caro fenum (1sai. x, 6); sed ante omnes herbas
arescere scirpus dicitur, quia justis in bono suo
permanentibus, a viriditate assumpuüe rectitudinis

unde laudis aua veniebat : mox hunc quasi in par- D hypocritarum vita siccatur. Arescunt herbe etiam

tem alteram ad vim furoris inclinat. Sed arundo ven-
to agitata Joanncs non erat, quia hunc nec blandum
gratia, nec cujuslibet ira asperum faciebat. Nec pro-
spera hunc erigere, nec adversa noverant inelinare.
Arundo ergo vento agitata non erat, quem a sta-
tus sui rectitudine nulla rerum varictas inflectebat.

Arundibis nomine nitor gloriz temporalis exprimi-
tur, sicut de justis per sapientiam dicitur : Fulgebunt
*usti el tauguam scintille im arundineto. discurrent
(Sap. ui,7). Require in capitulo dc scintillis, lib. 1, c.
3 distinct. 4.

es) Ex eadem honi. paulo iníra.
8€2) Ex bom. 6 in Evang.

relique, quia justorum opera cum carnis vita de-
ficiunt ; sed herbarum ariditatem scirpus pr&venit,
quia priusquam de carne hypocrita transeat, ea
que in se ostenderat virtutum facta derelinquit.
Sic vie omnium, qui obliviscuntur Dominum, ct
spes hypocrite peribit, Quid enim in cunctis suis
operibus hypocrits sperat, nisi honoris revereu-
tiam, gloriam laudis, a melioribus metui, sanctus
ab omnibus vocari? Sed 608 permanere spes bypo-
€rità& non valet, quia aternilatem non quareus,
fugit quod tenet. Nequaquam quippe meatis ejus

(806) Ex I. vu io Job, cap. xxiv, 27.
(807) Hac sunt paulo post superiora.

Digitized by Google
