455

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

456

Gloris nostra. hec. est, testimonium. consciontig A autem laerymas nil terrenum, ni) transitorium

nostre (I1. Cor. 1, 14). Fatus autero virgines oleum
secum non sumo, quia gloriam intra conscien-
tiam noa habent, dum hanc ab ore proximorum
quant,

Mem vasorum nomine corpora nostra signantar,
sicut per Pauluro dicitur : Habemus thesaurum istum
in vatis. fictilibus. (11 Cor. 1v, 1).

643 CAPUT il
DE ARCA.

(870) Arcse nominc Redemptor noster intelligitur,
sicut in lege scriptum est, ubi altareagureumantear-
eamfieri preeipitur (Exod. 11,5). Duoquippe altaris in
tabernaculo per legem fieri jubentur : unum videlicet
exterius, aliud interius; unum io atrio, aliud ante -

quzrere debemus. Solus nobis desiderium perficit,
qui fecit omaia, Transeamus per desiderium om-
nia, ut monte colügsmur in unum ; non jam 0ü-
more penarum, 30n memoria viiornm, sed &moris
fumma suceensi ardesinus. in lacrymis cnm odore
virtutum., ]

(871) Arce nomine prasens. Ecclesia designatur,
sicut ad Noe voce Dominica dicitur : Facies tbi
arcem. de lignis levigatis : trecentorum. cubitorum
erit lengitudo arca, quinquaginta cubitorum latitudo
ejus, et. Irigintia. cubitorum altitudo, Fenestraus in
«rca facies, elim cubilo comwmmabis summitatem
ejus. (Genes. vi, 14-15). Quid enim per arcam nisi
sancla Ecclesia figuratur, qu:e. interius. ampla. est,

aream; unum quod sre coopertum est, aliud quod D superius angusta? Qui a trecentis et. sexaginta :ac

sero vestitur. Alque in altari 2ereo eremantur car-
nes, in altari vero. aureo inceenduntur areniata,
Quid est hoe. fratres. charissimi, quod foris eoncre-
Ta3Atur carnes, intus aromata, nisi hoc quod quo-
tidie videmus, quia duo sunt componctionis gencra?
quia seilicet alii adhue per timorem plangwut, alii
vero per amorem se in lamentis afficiunt. Alia |
quippe compunctio est quod per timorem nascitur,
alia quod per amorem, quia aliud est euplicia fu-
gere, aliud est. pramia desiderare, Multi namque :
peccatorum suoram memores, dum supplicia zeterna
pertimescunt , quotidianis se lacrymis affligunt,
plengunt mala que fecerunt , ct. incendunt vitia
igoe componctionis, quorum adhuc suggeationes in c
corde patiuntur. Quid ist nisi altare sunt. seretm,
in quo carnes ardent? quia. adhuc ab eig carnalia
Opera ploanguntur. Alii autem a carnalibus vitiis -
liberi, aut longis jam fletibus securi, amoris amma
in compuncüonis laerymis inardescunt, exelestis
pauie praemia cordis oculis aspiciunt, supernis
jam civibus interesse concupiscunt, Dura eis ap-
paret servitus, longitudo peregrinationis sus : regem
in decore suo videre desiderant, et. flere quotidio
ex ejus amore non cessant. Qnid isti, nisl altare
sunt aureum jn quorum corde aromaja incensa:
€uni, quia virpetes. ardent, Bene autem de eodem
atiari dieltgr, quod ante vehum aree s! pesitym
in Bancts sanclorum? Arca. quippe testamenti ipse

tigimta cubitis ad unum cubitum colligitur quia
latitudinem quam sancta Ecclesia in membris suis
adliuc infirmantibus hebet, paulisper asgustata. et
in altum pro&üciens ad unum tendit. Ipea enim ratio
exigit, u&. credamus quod in. JlJa ares latitudine,
omnes bestie, cuncta quadrupedia, atque repillia
in inferioribus fuerunt, homo atque volatilia uimi-
rum in superioribus. Justa suporiorem etenim pare
tem fenestra fuit in latere, de. qua corvum vel €o-
lumbam dimisit homo, ui si jam diluvii transisset
8qua cognosceret; ct quia Arca eadem in imo fuit
tubito consummata, bomo et volatilia juxia cubitum
juerant, Recte itaque per arcam universa Ecciosia
designatur, qux adhue in multis suis carnalibus

- ata est, in paucis. spiritalibus augusta. Qui quia

3d unm hominem, qui est. siue peccatis, colligitur,
qnasi ià& uno cubito consummqatur; videmius et»
enini multos intra ejusdem Ecclesise 9/55 sinum in
superbian evigi, iu. earnis voluptate dissolvi, acqui-
rendis lerrenjs rebus inhiare, imperante gvaritia
mare trausire, deservire iracundiz, jurgiia vacare,
proximos, quos pravalent, kederc. Sed quia eos
adhuc sancta Ecclesia tolerat ut convertat, quasi in
arez latitudine deoreum bestiae morantur. Videmus
alios jam aliens non quarere, illaias injurias zqua-
nimiter portare, rebus propriis esse contentos, hu-
militer vivere, sed quia isti jam pauci &unt angu
Satur area. Alios autem conspicimus. efiam pos- -

nobis fadus est de quo scriptum esse novimus : D sessa. relinquere, nullum terrenis. rebus. etudiug)

Jn quo sunt. omnes. thesauri. sapientie absconditi
(Coloss, 1, 5). Arca intra velum. est, Redemptor
noster iB. ccelo, Altare vero aureum in quo thymia-
ma incenditue GA, ante velum est quia sanetorum
corda cum magnis virtutibus in Dei amore succensa
sunt, per sanctum desiderium in illo ardent, quem
adbuc revelata [facie videre won possunt. Infer
arcam quippe et altare velum est, quia boc quod nos
adhue a vislone Dei separat, corrupiionis nostra
Obstsculum remotum non est. Sed quogsque ante
velum sumus oportet, ut quasi thyriamatis incen-
sum flamma amoris ardeamus : per compunctionis

(870) Ex homel. vlt. in Ezech., ante finem.

dare, inimicos diligere, carnem a cunctis. volupia-
tibus domsre, motus àmnes sub ralis jadicio
premere, per celeste desiderium. cobtemplationis
penna sublevari. Sed quia (ales quique valde rari
sunt, in'arca Juxta eubitum ducuntur, ubi homines
et volatilia contjnentur, Qusratur tamen si qujs es56
valeat sine peccato, et nullus invenitur. (ruis itaque
homo sine peccato esf, nisi ille qui in peccato wa-
tus est; in imo ergo eubito consummaiur arca, quia
unus est auctor, et Redemptor sanctse Ecclesis sine
peccato ad quera omnes proficinnt qui se esse pec-
€atores noverunt,

(871) Ez hom, 16, in Ezech., post. med,

Digitized by Google
