ss3

GARNERI CAN, REC. S. VICTORIS PARIS.

Su

unde voce ejusdem Veritatis dicitur : Abundavit ini- A suum indesinenter peragat, nunquamque se insta-

quites et (rigescel charitas multorum (Matth. xxi,
492), unde primus homo post culpam inter arbores
peradisi adauram post meridiem absconsus invenit
[invenitur] (Genes. 1, 8). Quia enim meridianum
c'iaritatís calorem perdiderat, jam sub peccati umbra
quasi sub frigore aurz torpebat. Hinc ad heatum Job
voce Dominica de antiquo boste dicitur : Sub umbra
dormit (Job x1, 16). Per umbram quippe nequitiz
torpor accipitur, in qua diabolus dormit, quia con-
tra corda charitate calentis sollicitus vigilat, in fri-
gidis autem mentibus securus jacet. Dormire enim
in sanctorum cordibus non potest, quia et quando
sein eis ad breve momentum collocat, ipse eum
desideriorum celestium aestus fatigat. Et quasi to-

ties ut recedat pungit, quoties ab eis amore intimo B

ad zterna suspirotur. Tante enim eum voces exci-
tant, quante ez illorum mentibus sanctz cogita-
tioneg$ ad colum clamant. Unde fit. ut bonarum
actionum armis territus, ac suspiriorum spiculis
percussus fugiat, et ad corda reproborum frigida
rediens, eam quam securus possideat malitiz? um-
bram querat.

(717) Umbra nomine obscuritas allegoris desi-
gnatar, sicut per Habacuc dicitur : Deus € Libano
teniet, et Sanctus de monte umbroso et. condemso
(Habac, it, 47). Qui enim. venturum se per Testa-
menti sui paginas spopondit, quasi inde venit, unde

velut sub promiseione se. tenuit (138). Quod videli- .

cet Testamentum bene mons umbrosus et conden-
sus dicitur : quia. spissis allegoriarum obscuritati-
bus opacatur,

(719) Umbra nomine instabilitas vitz? presentis
designatur, sicut per beatum Jub de homine dicitur :
0389 «i quasi fos. egreditur, e& conteritur, et fugit
selut umbra, et. nunquam. im eodem. statu permauet
(Job xw, 2). Quasi flos enim. egreditur qui nitet in

carne, sed conteritur, quia redigitur In putredinem. -

Quid enim sunt nati homines ia mundo nisi quidam
flores in campo? Tendamus oculos cordis in hanc
latitudinem vite presentis, et ecce quasi tot flori-
bus quot hominibus plenus est. Vita itaque in
carne, flos in feno est. Unde bene per Peslmistam
dicitur : Homo sicut. fenum dies. ejus, et sicut flos

Lilitate figat, eur eursus vite hominis umbrz po-
tius quam soli comparatur, nisi quia amisso amore

. Conditoris, calorem cordis perdidit, et in solo ini-

quitatis suz frigore remansit? Quia riimirum juxta
Veritatis vocem : Abndabit iniquitas, et refrigescet
charitas multorum (Matth. xxiv, 12). Qui igitur in
amore Dei, calorem cordis non habet, nec tamen
vitam quam diligit tenet, scilicet. velut wmbra fugit ;
bene autem dicitur, ei nunquam in eodem statu per-
suanet, quia dum infantia ad pueritiam, pueritia ad
9dolescentiam, adolescentia ad juventutem, juventus
adsehectutem, senectus transit ad mortem cursu
vitze przssentis ipsis suis augmentis ad detrimeuta
impellitur, et inde semper deficit, unde se proficere
in spaum vitz credit. Flzum etenim statum bic
hahere non possumus, ubi transituri! venimus,
alque hoc ipsum vivere nostrum, quotidie & vita
transire est.

(720) Umhrz nomine quando cum. adjunctione
mortis ponitur, oblivio designatur, quia sicut mors :
lioc quod interficit, agit ut non sit in vita, ita obli-
vio 830 hoc quod intercipit, agit ut non sit in ree-
moria. Uude recte quia Joannes Hebrseorum populo
eum cujus obliti fuerant Deum predicare veniebat,
per Zachariam dieitur : JHluminere iis. qui in. (ene-
bris et in umbra mortis sedent (Luc. X, 79). (n umbra
etenim mortis sedere, est a divini amoris notitia in
oblivione lassescere.

(191) Umbra mortis nomine imitatio diaboti desi-
gnatur. Ipse enim, quia morlem intuiit, mors voca-
tur, Joanne attestante qui ait : Et nomen ili mors
(Apoc. «1, 8). Per umbram igitur iportis aniiqui ho-
&lis imitatio accipitur, quia sicut umbra jusia qua-
litatem corporis ducitur, ita aetiones iniquorum de
specie imitationis ejus exprimitur. Unde re:te Isaias
cum gentiles populos in antiqui hostis cerneret imi-
tatione defecisse, eosque ad veri solis ortum resur-
gere, qui certo futura considerat, quasi ex prate-
ritis narrat dicens : Sedentibus in tenebris, et bra
mortis, lux orta est eis (Isa. 1x, 2).

(732) Per umbram mortis. spiritualiter perdus
Judsorum populus designainr, sicut Job de ipsius
populi damnatione dicitur: Lapidem quoque caligi-

agri ita florebit (Psal. cu, 15). Isaias. quoque ait : p nis, et umbra mortis dividit torrens a. populo pere-

Omnis earo fenum, et omnis gloria ejus sicut flos
agri (1sa. xv, 6). Homo etenim more floris proce-
dit ex occulto, et subito apparet in publico : qui
statim ex publico per mortem retrahitur ad occeul-
1um. Carnis nos viriditas ostendit, sed ariditas pul-
veris ab aspectibus retrahit. Quasi flos apparuimus,
qui non eramus, quasi flos arescimus qui tempora-
liter apparebamus. Et quia per momenta homo quo-
tidie compellitur ad mortem, reete adjungitue :
et fugit velut umbra, et nunquam in eodem statu per-
manet (Job xis, 2). Sed cum sol quoque cursum
(oa) Ubi n Libano, lier. legit Theman.

748) Ex- lib. xxxn in Job cap. 1.
( 19) Ex lib. u in Job cop. xxvi, post initium.

grinante (Job xxvm, 4).

Umbrz nomine quietis tere refaegium designa-
tur, sicut per beatum Job dicitur : Sicul servus. deii-
derat umbram, et. sicut mercenarius. prastolatur fi-
nem operis sui, et ego habui menses. vacuos, et noctes
laboriosas enumeravi mihi (Job, vu, 3, 5). Require
in capitulo de mensibus, infra dist. 2, cap. xin.

Umbrarum nomine omnes iniqui designantur,
sicut voce Dominica ad beatum Job de diaboli imi-
tatoribus dicitur : Protegunt. wnbre umbram ejus
(Job xx, 27). Umbrz quippe diaboli sunt omnes ini-
(om) Ex lib. jv in Job cap. xvi, 20.

721) Ex lib. et cap. sup
(723) Vide lib. xeu in job esp. xvin, uU,

Digitized by Google
