ses

GREGORIANUM, — LIB. Vif.

$25

suos ardéntibus effecit (Pial. vn, 42). Quid'enim per A — cxInem Dei cónsilium, aliquamlo pravorum smaihi-

arcum nisi Scriptura aacra signatur? Ipse quippe
arcus est Ecclesim jpsa afcus est Domini, de quo
&d corda hominum sicut lerientes sagitte, sic ter-
renteg sententie veniunt. Árcum autem suum Do-
minus tetendit, quia cunclis peccateribus per Seri-
pturam sacram minas exhibuit. In quo scilicet arcu
vàsa mortis preparat, quia secundum eloquii sui
sententiam eos,qui nunc corrigi negligunt, reprobos
damnat. la quo etiam sagittas suas ardentibus effi-
€it, quía ad eos quos per terrorem corrigit, accen-
s15 verborum sententias emittit, B

(590) Arcus nomine Spiritus sanctus designatur,
sicut per Ezechielem de visione ignis dicitur : Velut
aipectus arcus cum [uerit in nube in die pluvie
(Eseth. xm, 28). Arcum omnipotens Deus inter se
aique homines in signo posuit, ut ulira mundum
diluvio non delerei dicens : Árcum meum ponam

in nubibus, et erit signum faderis inter me ei terram,

Cuinque. obduzero nubibus cclum, apparebit arcus

meus in. nubibus : et. recordabor federa mei vobis-

eum (Genes. 3x, 13). Unde etin arcu eodem color
sque et ignis simul ostenditur, quia ex parte est
exrüleus, et ex parle rubicundus : ut utriusque
judicii, testis sit, unius videlicet faciendi, et alte-
rius facti; sed. jam non ulterius faciendi, quia
mundus quidem judicii igne cremabitur, sed aqua
jam diluvii non deletur. Quid est autem quod splen-

dentem ignem a lumbis hominis throno przsidentis,

sicut ait : Velut aspectus arcus, cum fuerit ip nube
in die plavie, propheta conspexit? Quia cnim
per. ignem ardor sancti Spiritus designatur, quz
similitudo est arcus et spiritus ut ignis qui apparuit,
quasi aspectus arcus apparuisse diceretur. Sed si
ipsi quam praediximus visioni arcus, intendimus :

quomodo arcus spiritum significet videmus. In arcu.

quippe, &&9 sicut praefatus sum, aqua et. ignis
apparet. Et post mediatoris adventum eo virtus Spi-
ritus sancti in humano genere claruit : quo electos

Dei, et aqua baptismatis lavit, et igne divini amoris:

incendit. Quasi enim admisto colorc aqua simul et
ignis quidam. arcus in nube ad probationem ponitur,
cum Veritas dicit : Nisi quis renatus fuerit ez aqua
et Spiritu sancto, non. potest introire in. regnum Dei
(Joan,. m, 5). Qui arcus in nube est in die pluviz,
quia/in Dominica Incarnatione et effusione prze-
licalionis ostenditur : ut ad. veniam corda creden-
sium Domino parcente revocentur. Nubem euim
Redemptoris carnem non inconvenienter accipimus.
De qua per Psalmistam dicitur : Qwi ponit nubem
ascensum assum (Psal. xcviu, 7). Nubem quippe as-
censam suum Dominus posuit, quia is qui divinitate
ubique est, carne ad coelestia ascendit.
| CAPUT XIX.
D& PHARETRA.
Jn Scriptura sacra. pharetre: womine, aliquando oc-
ren Ex hom. 8, in Ezech.

4591) Ex 1. xx in Job, c. xvni, 19.
(592) Ex 1. xsx1 in Job, c. xi, 35.

Relio intelligitur.

(591) Phareire nomine occultum Dei consiliom
designatur, sicut per beatum Job dicitur sub per-
sona Ecclesie : Pharetram suam. apermit et affisit
we (Job. xxx, 41). Quid enim per pharetram nisi
oceultum Dei justiumque consilium designatur.
Sicut in pharetra sagitue, sic in occulto Def consilio
lateut sententie. Quasi autem. ex. pharetra sagitta
educitur, quando ex occulto Dei consilio aperta
sententia jaculatur. Ait ergo ; Pharetram suam ape-

. Toit, et afflixit me, id est occultum suum detexit et.

publica me pereussione voineravit.

(592) Pharetesm nomine pravorum machinatio
designatnr, sicut per Psalmistam dicitur : Parave-
runt sagittas 4S) suas in pharetra; wt sagittent. im.
Obscuro rectos corde(Psal. x,2). Iniqui enim cum do-
los quos bonis excogitant, secretis machinationibus.
occultant, quasi in pharetra sagittas parant. Et in
hac priesentis vitz caligine velut in fbscuro rectos
corde feriunt; quia malitiosa eorum jacula et sen-
tiri per vulnus possunt, el. tamen venientia depre-
hendi non possunt.

CAPUT XX.

PE SAGITTIS. ;

In. Scriptura sacra sagittarum. nomine, aliquando
sacri. eloquii sententie, aliquando predicationis
verba, aliquando. animadversionis percussio, ali--
qnando doli pravorum designantur, :
Sagittarum nomine sacri eloquii ententiz desi-

goantur, sicut per Psalmistam dicitür : Arcum suum

tetendit et paravit illum ei in co paravit vasa mortis,
sagittas suas. ardentibus effecit. Relege cap. 18 su-

pra, dist. 4.

(595) Sagittarsm nomine pradieationis verba.
designantur, sicut venienti Redemptori dicitur : Sa-
gite tue acute potentissime populi sub te cadent in
corda (Psal. xxiv, 46). Pradicationis autem eloquia
non immerito sagittis comparantur, quia in eo
quod vitia feriunt male viventium, corda transfi-
gunt. De his sagittis iterum per eumdem Psalmi-
stam dicitur : Sagitie parvulorum facte sunt plage
eorum (Psal. vxiti, 8). Quia scilicet verba humilium
penetraveruni corda superborum.

(504) Sagittarum nomine animadversionis percus-
sio designatur, sicut Joas regi per Eliscum dicitur :'
Jace sagittam. (Quo jaciente. ait: Percuties Syriam do-
nec consumas cum (1 V Reg. xin, 1T). Hinc per beatum
Job dicitur : Verba mea 5 dolore sunt pleita; quia
sagitte Domini in me. sunt quarum indignatio ebibit
spiritum meum (Job vxvu, 4). (595) Vir namque
sanctus quia peregrinationis suz erumnam respicit, '
quia sub percussionibus Dominice animadversronis
ingemiscit, dicit: Verba;mea dolore sunt plena, ete.
Ac si aperte dicat ; Ego in exsilii mei damnatione
non gaudeo, sed sub judicio positus doleo, quia

(803) Ex 1. vit in Job, c. n.

(594) Ex L xxviv in Job, c. x, 5.

(595) Ex L vu in Job, c. n, 5,

Digitized by Google
