$71

GREGORIANUM. — LIB. Xil.

$38

noctem non immerito ipse consensus ad culpam in- A — (706) Potest autem noctis nomine tristitia orta ex

telligitur. Sicut enim minoris culpe est, cum car-
maliter mens in delectationem rapitur, sed tamen
delectationi sux per spiritum reluctatar ; ita gravio-
ris et plenze est nequitia ad peccati illecebram non
solum delectatione pertrabi, sed etiam consensu fa-
miliari. Tante igitur arctiori manu penitentia,
mens a pollutioue tergenda est,quanto se.per consen-
sum conspicit sordidius inquinatam. Undebene nanc
dicitur :. Noctem illam ienebrosus turbo possideat.
Quasi enim quidam turbo tempestatis, est concita-
tus spiritus mereris. Nam dum peccatum quisque
quod fecit, intelligit, dum pravitatis suse nequitiam
subtiliter pensat, morore mentem obnubilat, et
quasi concusso seren: letilite aere omnem in se

tentatione signari. Sine magna namque tribulatione
non agitur, cam tranquilla mens irruente tentatione -
quasi repentino hoste turbatur. ipsa namque ten-
tationis adversitas dum se menti inserit, quasdam in
illa tenebras gignit, eamque amaritudinis sus ob-
rcuritate turbat, qux apud se dudum virtutum dul-
cedine irradiante claruerat. Bene ergo tentato dici-
tur. $30 Ne protrahendo noctem, ut ascendant po-
puli pro eis. Nox quippe protrahitur, cum suberta
de tentatione tristitia consolatione concita non fini-
tur. Nox  protrahitor, quia maeror animi confusis
cogi'ationibus elongatur. Nam dum mens posita in
tentatione considerat quod a virtutis sue pristina
soliditate repellitur, superductis meroribus quasi

tranquillitatem cordis peenitentizm turbine devastat. B quibusdam tenebris eecatur, atque ab omai luce

Wisi enim recognoscentem se animum iste turbo
eontereret, nequaquam Propbeta. dixisset : Inspiritu
vehementi conteres naves. Tharsls (Psal. xvn, 8).
Tharsis quippe exploratio gaudil dicitur. Sed cum
vehemens penitentie spiritus mentem occupat, om-
nem in ea explorationem reprehensibilis gaudii per-
turbat ut nihil et nisi [f. nisi qnod] Bere libeat, nibil nisl.
quod seterere possit, attendat, Ponit namqueantejocu-
los illinc districtionem $49 justitie, hinc meritum
€ulps; conspicit quo digna sapplicio sit, sl parcen-
lis pietas desit, quae per lamenta presentia ab a-ter-
pa eruere peena consuevit. Spiritus ergo vehemens
Tharsis naves conterit, ewm vis compunetionis va-
lidas mentes nostras huic mundo, quasi mori, de-
ditas salubri terrore confundit. Dicat igitar : No-
ciem illam tenebrosus turbo possideat, id est perpe-
trationem culpz non blandimenta secures quietis fo-
veant, sod. pie seviens mens amaritudo peenitentize
irrampat.

(704) Noctis nomine vita przsens designatur,
sicut per prophetam dicitur : Anigia mea desideravit
te in, nocte. (Isa. xxvr, 9); ad. videndum namque
Deum quadam. se premi caligine sentiebat. Bene
ergo dicit: Anima mea desideravit te. in. nocte.
Ac si diceret : In hac obscuritate vitae praesentis
videre te appeto, sed adbuc infirmitatis mex nubilo
circumscribor.

(705) Noctis nomine obscuritas ignorantis desi-
gnatur, sicut per Elin beato Job dicitur : Ne proirahas
noctem, uL aseendant populi proeis (Job. xxvi, $). Ac si

gaudii ejus eculus elauditur, dum sollicita trepi-
daf, ne hoe quod eise dudum coeperat, funditus
amiust. Unde et bene dicitur quod ih bac nocte po-
puli pro robustis ascendunt, quía videlicet in boc
morere tentationis pro robustis motibus cogita-
tiones indignse et moltiplices in corde prosiliunt. —

CAPUT X.
BE TENRERIS.

Ih Scriptura iani tenebrarum, amine, aliquando
aliikando occulta Be Tuticia, aliquando adversi
lates, aliquando supplicia aterng damnationis,
aliquando peccateres, aliqnando vita presens, ali-
quando iniquitas designatur,

(707) Tenebrarum nomine caligo ignorantiz de-
signatur, sicut per Eliu dicitür : Nom sunt tenebre,
et aon. est umbrae mortis st. abscondantur. ibi, qui
operantur iniquitatem (Job xxxiv, 292). Quid enim
per tenebras nisi ignorantiam, et quid per umbram
mortis, nisi oblivionem studuit designare? De quo-
rumdam quippe ignoraptia dicitur : Tenebris $3)
obscuratum habentes. intellectum. (Ephes. 1v, 18). Et
rursum de oblivione qua in morte contingit, scri-
ptum est : Jn ilía die peribunt omnes cogitationes eo-
rum (Psal. cxvv, 4). Quia ergo per mortem fundi-
tus obfivioni traditur, quidquid vivendo cogitatur,
quasi quadam umbra mortis oblivio est. Sicut enim
agit mors interveniens non esse quod fuit in vita,
ita interveniens agit oblivio non essc quod fuit in

* aperte arrogantes dicant: Ignorantix (use obscuritate — memoria. Recte iiaque ejus umbra dicitur, quia

non agas, ut in loco fortium numerositatem subro-
ges infirmorum. Populi quippe nomine designantur, :
qui quasi vulgari consuetudini dediti in cunctis que
»ppetunt, passim vivunt. Noctem vero protrahere
est, ut pro robustis populi ascendant, si per negli-
gentiam agitur, ut doctorum etiam fortium loea in-
doctiac debiles sortiantur. Populi pro robustis agcen-
dunt, quando ii. qui vivere inique didicerunt pasto-
rum loea percipiunt,

(104) Ex lib. xxm in Job eap. xi, 21.
(705) Ex lib. xxvi in Job cap. xxvin, 35.

velut de ipsa exprimitur, dum vim illius sopiendo
sensus imitatur. Deus autem, quia mala hominum
pec cogitata jgnorat, nec perpetrata obliviscitur,
misi ab ejus oculis poenitendo deleantur, congrue
dictum est : Nog sunt tenebre, et. non est umbra
mortis, ut abscondant eos. qui operantur iniquitatem.
Ac si diceret : Idcirco ejus judicio nullus abscondi-
tur, quia nullatenus potest. autem non videre quod
facimus, aet oblivisci quod videt. |

(706) Ex lib. sup, cap. xxvi, 38.
(707) Ex lib. xxv ia Job, c. 1v.

Digitized by Google
