109

. GREGORIAXUM, —- LIB. Xih.

410

dens, cum umiseriarum steulariuni frucins. de. car- 3 piscat. Per bos: etonin. corpons sensus quasi aer

»ali iniquitate concepti, in.sancte Ecclesiae interi-
Vin spvirent. Sed auctore Deo ostiis lioc mare con-
tlusum est, quia contra tumores pergequentium
sancti viri quasi quaedam ostia oppositi sunt, ut eo-
rum miraculis atque reverentia ire persequentium
frangerentur. Humilitatis quippe Dominus terrenis
principalibus, per eos sanctam Ecclesiam supra
mundi culmen erexit, et savientes. maris impetus
erecta ejusdem Ecclesie potestate coercuit. (765)
Quia enim sancti doctores predicaione quidem se-
Qaentibus aperti sunt, auctoritate autem sug re-
sistentibus clausi non immerito ostia vocantur, id
est aperta conversationi humilium, et. clausa terro-
tibus superborum. Noa-immerito ostia vocantur,

quia et ingressum regni fidelibus aperiunt, et. rur- B

sum sese perüdie, ne ingrediantur, opponunt,

Ostiorum nomine claustra divini timoris desiguan-
tur, sicut. per. beatum Job dicitur : Quis. conciudit
ostiis mare? (Job xxxvin, 8.) Require incap. Demari;
lib. vn, c. 5,4. 5.

Ostiorum nomiue virtutes designantur, ut Job it-
sinuat dicens : Et posui. ostia et vectes, eb dixi : Hue
xique venies et non. procedes amplius, el hic cou(riu-
ges tumentes. fluctas. tuos (Job xxxvii, 10,41); Re-
«uire- in eapitulo De fluctibus, lib. " eap, 15,
dist, 1.

577 CAPUT XY.
DE FENESTRIS,
In Scriptura sacra. fenestrarum | momine, aliquando
ie sancte Ecclesie, aliquando sensus. cor-

oris, dlíquando nientes contemplativa designan-
Iur *

(104) Fenestrarum nomine praelati sancte Eccl:
sim designantur, sicut propheta revelatione ultimm
templum videns, quae in eodem templo conspexerit,
inter cetera. varrat dicens : Terra. wsque ad. fene-
atras, ei fenestre clausa (Eaech. Xii, 16), Paulus
quippe apostolus dicit : Tempikm enim. Dei sanctum
est, quod. estis vos (1 Cor. wn, 17). fg hoc autem
templo fenestrze sacerdotes et speeulatores sant qui

in populo fideli lumen pradicationis fundunt. Sed .

cum terra usque ad fenestras est, fenestrie clause

(enestrus quasdam, exteriora. quseque ania. respi-
€it ; respicieus cohcupiscit:- Derie ergo: dicitur :
Ascendit nors per fenestrae nostras, ingreesa est do-
o3 nostras. Mora quippe per fedestras ascendit, «t
domos ingreditur, eum per sensus eorporis concu-
piscentia venieus, halitaculum mentis intrat. Quó
contro de justis per 1saiam dicitur : Qui sunt /ti qui
«t nubes' volant : et quasi. columba ad. [enestras ?
(Isai. v1, 8.) Vide. 1, c. 12, dist, 6.

578 (160) Fenestrarom nomine mentes contem-
plative designantur, sicut per Ezechielem dicitur : Et
fecit fenestras obliqua in thalamis : e& in (rontibus ev-
TUM que trant intra porfam undique per eircututh
(Esech. xy, 16),. Per" thalames quippe intelligüntar
corda Dei amore fervontie, lu fenestris dutem obli-
quis pars illa per quam lumen intrat, angusta est,
seeundum pers interior qus lumen: suseipit, iaia.
Quis nimirum mentes contemplantium; quamvis
aliquid tenuiter de. vero Juniine. videaut iti seniet-
ipsis, tamen magna au.plitadiue "dilatantur. Que
videlicet et ipsa quae aspiciunt capert p3dca Yix pos-
sunt, Exiguuní vale ext quod. de ztertiiiate con-
Qemplantes videut, sed ex ipso exiguo laxatur. sinus
mentium in-augmento' fsrvoris et. amoris. Et inde
apud se ample sunt, unde ad seweritatis: virtutis
lumen quasi per angust.as admittunt. Que magni-
1udo contemplationis, quia concedi non nisi amanti-
bus potest, in. thalamis fenestrz obliqua esse mo-
seorantur, vel in bis.quie juxta thalamos non ju
extrinsecus, secundum imirinsecus esse dieuptur.
Nam de eisdem fenestris subditur :.Et du. frontibes
eorum que erant intra. portam undique per circii-
tum Erant enim ia tbalumis fenestris, erant. e in
frontibus eorum, quz intra portam undique per.cit-

euitum fuerant copstructe ; quia qui: intus cer. b&-
bet ipse queque lumen. coptempla&ionis syeoipit,
hase paulo inferius. Notandum vero quod intra por-
tam undique. per cireuitum fenestre oblique esse
memorantur. Non enim contemplatiouis gratia sum-
mis datur, et minimis uon datur; secundum sepe
bsne summi, sepe minimi, sspe remoti, aliquando
eam conjugati percipiunt. Si ergo nullum. est fide-
lium officium, à quo possit gratia. contemplationis

tunt, quia cum terrena cogitatio in sacerdotum. €or- D excludi, quisquis cor intus. liabet illustrari. etiam

dibus exerescit, fenestras lumen non fundunt, quia
sacerdotes ab officio praedicationis obmutescunt. — .

(165) Fenestrarum nomiae sensus corporis desi-
gnantur, sicut per Jeremiam prophetam dicitur :
Ascendit sors per (enesirgqo. nostras, ingressa est do-
mos mostras (Jerem. 1x, 21). Cum sit. invisibilis
rBima, nequaqnam corporearum 'rerum delecta -

tione tangitur, nisi.quod inbserens corpori, quzdam
egrediendi foramina ejusdem corporis sensus babet,

. Visus quippe, auditus, gueius, odoratus eL tactus
quasi quadam vie mentis sunt, quibus foras veniat,
e eorum qu: extrinsecus sunt substautiain concu-

- (703) Ex cap. 9, lih. super 16.
(164) Ex tine homil. 11 in Ezcch.

lumine contemplationis potest : quem intra .portain,
undique per cireuitum fenestra obliqua construct:e
sunt, ut nemo ex hac gratia quasi de 3ingularitate
glorietur. Nollus igitur :e donum veri. luminis zsti-
mei habere privatum, quia in eo quod se babere
precipuwm potat, sepe alter est dior quem Ba- -
bere apad se boni aliquid non patat,

579 CAPUT XVI.
bE COLUMNIS.

[n Scriptura sacra columnarum womine, ali LI
quelibet conira diaboli tentamenta fortis, oliquando

(66 Ex lib. xxt in Job, cap. $'ií inito, —
6) Es lib. n in Ezech., hom, ".

Digitized by Google
