<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,38,948,74">535  GREGORIANUM. — LIB. XII.  536</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,80,492,934">
qui, dum imitationi iniquitatis ejus inserviunt, A vigorem mox animi ad exercitium laboris reformant,
quasi ejus corpore imaginis speciem trahunt. Sicut et quod grave perpendit ex opere, leve existimat ex
autem umbrae diaboli pluraliter sunt omnes reprobi, remuneratione. Sic, sic electi quibus cum mundi
ita singulariter umbra ejus est unusquisque peccat- hujus adversa patiuntur, cum honestates, contu-
or. Sed dum doctrinae justorum mali contradicunt, melias, rerum damna, cruciatus corporis toleranti,
dum ab cis iniquum quemlibet corrigi non permittunt, esse gravia quibus exercentur pensant, sed cum
umbrae diaboli 540 umbram ejus protegunt, mentis oculum ad aeternae patriae considerationem
quia peccatores quique in quo sibi male sunt coo- teniunt, ex comparatione praemii quam sit leve
sii in eo et alium peccantem defendunt. Umbrae quod patiuntur, inveniunt. Quod enim valde impor-
ergo umbram ejus protegunt, dum nequissimorum tabile ex dolore ostenditur, consideratione provida
facta nequiores perversis patrociniis tuentur. ex remuneratione leviatur; hinc est enim quod

CAPUT XIII. Paulus semper seipso robustior contra adversa eri-
DE MENSE. gitur, quia minorem insem sui operis audit merec-
In Scriptura sacra mensium nomine, aliquando per- narius praestolatur. Grave namque quod sustinet
fectio, aliquando actiones nostrae, aliquando vel aestimat, sed leve hoc praemii consideratione pensat.
multiplicatio fidelium Ecclesiae quae unam catho- Ipsa quippe quam sit grave quod patitur, indicat
licam faciant, vel caelestium spirituum ordines et qui in carceribus abundantibus, in plagis supra mo-
dignitates, aliquando collectiones animarum intel- dum, in mortibus frequenter se fuisse testatur : Qui
liguntur. in iactis quinquies quadragenas una minus accepit :
(723) Mensis nomine perfectio designatur, sicut qui ter virgis caesus, semel lapidatus est, ter naufra-
per prophetam dicitur. El erunt terris et mense per- gim passus, nocte et die in profundo maris fuit : qui
fectio (Isa. lxvi, 23), videlicet eis est collectione ani- pericula fluminum, latronum, ex genere, ex gentibus,
marum erit in requie, quibus nunc perfectio fuerit in civitate, in solitudine, in mari, in falsis fratribus
in operatione. periluit : qui in labore, et aerumna, in jejuniis 540
(724) Mensium nomine actiones nostrae designan- multiis, in fame, in siti, in frigore, et nuditate labora-
tur, sicut per beatum Job dicitur : Sicut servus de- vit : (II Cor. xi, 24-30) : qui foris pugnas intus
siderat umbram, et sicut mercenarius praestolatur timores sustinuit (II Cor. vii, 5); qui ultra vires gra-
finem operis sui, sic et ego habui menses vacuos, et vatum se asserit dicens : Supra modum gravati sumus
noctes laboriosas enumeravi mihi (Job. vii, 2). Um- supra virtutem : ita ut taederet nos etiam vivere (II Cor.
bram quippe servo desiderare est, post tentationes, l, 8). Sed quomodo remunerationis limite sudorem
aestum sudoremque operis, aeterni refrigerii requiem antiaboris tergit, ipse denuntiat dicens: Non sunt
quaerere. Ilanc namque umbram servus ille desi- condignae passiones hujus temporis ad futuram glo-
deraverat, qui dicebat : Sitiit anima mea ad Do- riam, quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Finem
- minum fontem vivum, quando veniam et apparebo itaque operis quasi mercenarius praestolatur, qui dum
ante faclem Domini (Psal. xli, 3). Bene autem qui proficuum remunerationis considerat, vile aestimat
desiderare umbram dicitur, servus vocatur qui quid pene difficultatis laborem. Atque autem subsidit :
electus quisque quousque infirmis in conditione Sic et ego habui menses vacuos, et noctes labo-
constringitur, sub dominantis corruptionis jugo riosas cucumeravi mihi. Electi quippe Conditoris re-
quasi sub aestus anxietate retinetur. 541 Qui ni- rum servient, et saepe rerum inopia congaudentur :
vium cum a corruptione exutus fuerit, tunc sibi- per amore Deo inhaerent, et tamen subsidibus vitae
met ipse liber et tranquillus innoscit. Unde etiam praesentis egent. Qui igitur per actiones suas prae-
recte per Paulum dicitur : ipsa creatura liberabitur sentia non quaerant, a mundi compendiis vacuos
a servitute corruptionis, in libertatem gloriae filiorum menses ducunt ; noctes quoque laboriosas toleram,
Dei (Rom. viii, 18). Electos enim nunc poena corru- quia adversitatis tenebras non solum usque ad
ptionis aggravat, sed tunc incorruptionis gloria ex- inopiam, sed saepe usque ad corporis cruciatum
altat; et quantum ad praesentis necessitatis pondera, portant. Despectum tamque egestalemque perpeti
nunc in Dei filiis de libertate nihil ostenditur; ta- laboriosum bonis mentibus non est. Sed cum usque
men ad subsequentis libertatis gloriam tunc in ad afflictionem carnis adversitas vertitur, labor pre-
Dei familiae de servitute corruptions exuta, et dig- cul dubio ex dolore sentitur.
na libertatis accepta in filiorum Dei gloriam vertitur, Mensium nomine vel multiplicatae fidelium Eccle-
quia unita Deo per spiritum quasi hoc quod crea- siae, quae unam catholicam faciunt, vel caelestium
tura est, transisse ac subegisse declaratur. Sed quia spirituum ordines, et dignitates designantur, sicut
adhuc adhibitum desiderat, servus est, quia quousque Job de nocte conceptionis suae dicit : Non compu-
aestum tentationum tolerat, jugum miserae conditio- tetur in diebus anni nec numeretur in mensibus (Job
nis portat. Mercenarius autem cum facienda opera iii, 6). Bequie in capite de die, supra cap. 7 dist.
conspicit, mentem protinus ex longinquitate et pon- 6 et 7.
dere laboris addicit; cum vero lassescente ani-
mum ad considerandum operum praemium revocat, (725) Mension nomine collectiones animarum
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,81,948,934">
et quod grave perpendit ex opere, leve existimat ex
remuneratione. Sic, sic electi quibus cum mundi
hujus adversa patiuntur, cum honestates, contu-
melias, rerum damna, cruciatus corporis toleranti,
esse gravia quibus exercentur pensant, sed cum
mentis oculum ad aeternae patriae considerationem
tenuunt, ex comparatione praemii quam sit leve
quod patiuntur, inveniunt. Quod enim valde impor-
tabile ex dolore ostenditur, consideratione provida
ex remuneratione leviatur; hinc est enim quod
Paulus semper seipso robustior contra adversa eri-
gitur, quia minorem insem sui operis audit merec-
narius praestolatur. Grave namque quod sustinet
aestimat, sed leve hoc praemii consideratione pensat.
Ipsum quippe quam sit grave quod patitur, indicat
qui in carceribus abundantibus, in plagis supra mo-
dum, in mortibus frequenter se fuisse testatur : Qui
inter virgis caesus, semel lapidatus est, ter naufra-
gium passus, nocte et die in profundo maris fuit : qui
pericula fluminum, latronum, ex genere, ex gentibus,
in civitate, in solitudine, in mari, in falsis fratribus
perluit : qui in labore, et aerumna, in jejuniis 540
multiiis, in fame, in siti, in frigore, et nuditate labora-
vit : (II Cor. xi, 24-30) : qui foris pugnas intus
timores sustinuit (II Cor. vii, 5); qui ultra vires gra-
vatum se asserit dicens : Supra modum gravati sumus
supra virtutem : ita ut taederet nos etiam vivere (II Cor.
l, 8). Sed quomodo remunerationis limite sudorem
antiaboris tergit, ipse denuntiat dicens: Non sunt
condignae passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam, quae revelabitur in nobis (Rom. viii, 18). Finem
itaque operis quasi mercenarius praestolatur, qui dum
proficuum remunerationis considerat, vile aestimat
quod pene difficultatis laborem. Atque autem subsidit :
Sic et ego habui menses vacuos, et noctes labo-
riosas cucumeravi mihi. Electi quippe Conditoris re-
rum servient, et saepe rerum inopia congaudentur :
per amore Deo inhaerent, et tamen subsidiis vitae
praesentis egent. Qui igitur per actiones suas prae-
sentia non quaerant, a mundi compendiis vacuos
menses ducunt ; noctes quoque laboriosas toleram,
quia adversitatis tenebras non solum usque ad
inopiam, sed saepe usque ad corporis cruciatum
portant. Despectum tamque egestalemque perpeti
laboriosum bonis mentibus non est. Sed cum usque
ad afflictionem carnis adversitas vertitur, labor pre-
cul dubio ex dolore sentitur.
Mensium nomine vel multiplicatae fidelium Eccle-
sia, quae unam catholicam faciunt, vel caelestium
spirituum ordines, et dignitates designantur, sicut
Job de nocte conceptionis suae dicit : Non compu-
tetur in diebus anni nec numeretur in mensibus (Job
iii, 6). Requie in capite de die, supra cap. 7 dist.
6 et 7.
(725) Mensium nomine collectiones animarum</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,505,518,548">c</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,770,518,814">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="58,930,470,977">(723) Ex lib. xix in Job cap. viii. (724) Ex lib. viii in Job cap. iv, v.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,930,947,977">(725) Ex lib. xix in Job cap. viii.</bloco>

  <notas>Transcrição com preservação da ordem visual: coluna esquerda seguida da coluna direita. As marcas marginais de seção visíveis no centro foram separadas em blocos próprios. O texto do rodapé é parcialmente cortado na imagem e foi transcrito apenas até o que está legível.</notas>
</pagina>