sentes. fortivin, aliquando dura corda gentilium,
aliquando verba sacra Scriptura designoniwr.

(655) Lapidis nomine eordis duritia designatur
sicut per bratum Job dicitur : Et lapis cofere. solu-
tus. in ars seritur (Job xxvii, 9). Require in capi-
tulo De vere, lib. vin, distinet. 2.

Lapidis nomine dura cogitatio desisnater in Evao-
gelio, de Veritatis voce dicente : Nen relinguent ín
fe lapidem, qui non destruatur, eo quod non cogno-
teris lempus visitationis (wt (Luc. x1x, 44). Civitatis
«quippe nomine anima intelligitur. Durz uutem co-
gitatienes. intelligi lapidum significatione valent.
Perversa etenim. mens cum perverse eogitationi
adhuc perversorem adjicit, quid aliud quat lapidem
super lapidem penit? Sed in destructa civilate lapis
super lapidem non relinquitur, quia, cum ad ultio-
uem suam anima dacitur, omnis ab illa eogitatio-
num suarum censiructio dissipatur. Oui cur hoc
patiatur, adjungitur : Eo. quod non cognoveris tem-
pus visitationis tut. Pravam namque animam om-
nipotens Deus multis modis visitare consuevit. 496
Nam assidue lianc visitat priecepto, aliquando au-
tem flagello, aliquando vero miraculo, ut ea vera,
qua nesciebat audiat, et tamen adhuc superbiens
aique contemnens aut dolore compuncia redeat,
aut beueliciia devicta erubescat, Sed quia visitatio-
nis sud tempus minime cognoscit, illis in extremo
vite inimicis traditur, cum quibus in zterno judicio
damnationis perpeuiz societate colligatur.

Lapidis nomine Ecelesia designatur, sicut in lege
scriptum est : Manus autem. Moysi erant. graves
(Exod. xvii, 12). Sumentes igituc lapidem posuerunt
subter, in quo sedit. Require in capitulo De mani-
bus, lib. v, eap. 26, distinct. 6.

Lapidis nomine dura consuetudo peccati designa-
tur, unde prepbeta Jeremias, dum Judeam in iuiqui-
tatibus longa consuetudine ohrutam fuisse conspi-
ceret, in Lamentüis suis sub ejus specie semetipsum
deplorat, dicens : Lapsa est. in lacum vita mea, et
posueruni lapidem super me (Thren. wi, 55). Require
in capitulo De lacu, lib. vtt, cap. 10.

(654) Lopidum nomine virtutes angelice desi-
gnantur, unde prophela antiqui hostis principatus
celsitudinem, quam in conditione sua acceperat, et
per superbiam suam perdiderat, insinuaus dicit:
Omnis lapis pretiosus operimentum tuum : sardius,
topazsius et jaapis, chrysolithus, onis et berillus, sap-
phirus, earbunculus et. smaragdus. (Ezech. xxvin,
13) Novem dixit genera lapidum, quia nimirum
novem sunt ordines angelorum. Quibus diabolus
opertus fuisse scribitur, quia eos quasi vestem ad or-
namentum suum habuit : quorum dum claritatem
Wanscenderet ex eorum comparatione clarior fuit.
Unde adhue idem propheta adjungit : Tu cherub ex-
tentus et protegens in monte sancto Dei, in medio lepi-
dum ignitorum perfectus: ambulasti (Ezech. xxvn,

(053) Ex hom. 5 in Evang.

(655) Ex |. xxxtr in Job c. xvii, 25.
(055) Ex 1, xviu in Job c. xix, post med. x1.

GARNERI CAN. REG. $, VICTORIS PARIS,

C

$53
A 14). €herub quippe plenitudo «cientie dicitur : et
idcirco diabolus Cherub dicitur, quia transcendisse
cunctos scientia non dubitatur : quem bene exten-
tum àc protegenteim dicit : Omne enia quod extenti
, proteganus, 491 obumbramus. EX quia compara-
tione claritatis suze obumhrasse exzterotum clarite-
tem creditur, ipse operius et protegens fuisse pere
hibetur. Reliquos enim quasi obumbrando operuit,
qui eorum magnitudinem excellentia majori trans-
cendit. Qui in medio lapidum ignitorum perfectus
ambulavit, quía inter angelorum corda charitatis
igne succensa clarius gloria conditionis exstitit.

(693) Lapidum nomine mentes fortium designan-
tur sicut per Petrum sanctis dicitur : Et vos tan-
quam lapides vivi superedificamini domos spiritua-

B ies (1 Petr. n, 5). Et. per prophetam Dominus ve-
nienti Ecclesi: pollicetur dicens: Eccc ege sternam
per ordinem lapides fuos, et fundabo te. in sapphirir.
Et ponam jaspidem propugnacula taa, e$ portas twas
in lapides sculptos : e omnes. terminos tuos in lapi-
des desiderabiles, et wnieersos filios tuos doctos & Do-
mino (Isa. viv, 44). Statuit namque in Ecclesia Do-
minus per ordinem lapides, quia in ea sanctas ani-
mas meritorum diversitate distinxit. Fundavit eam
in sapphiris, qui scilicet lapides coloris aerei in se
similitudinem tenent, quia robur Ecclesiz in ani-
mahus celestia appetentibus solidavit, Et quoniam
jaspis viridia eat coloris, jaspidem propugnacula cus
posuit, quia illi conira adversarios pro sanctz Ec-
clesiz defensione objecti sunt, qui internis deside-
riis virentes nulla corporis reprobi ariditate moarce-
scunt. Portas vero eis posuit in lapides sculptos.
MH! quippe porte sunt Ecclesie per quorum vitam
atque doetrinam intrst in eam multitudo cteden-
lium. Qui pro eo etiam quod magnis operibus pol-
lent, et id quod loquentes asserunt viventes osten-
dunt, non puri sed sculpti lapides esse memorans
tur. Io. quorum enim vita recta operatio cernitu.,
quasi in eisdem ipsis exprimitur, quod egerunt.
Ubi omnem quoque sanctorum numerum generali
collectione concludens subdit : Omnes terminos
iuos in lapides desiderabiles. Et. tanquoi si audien-
tes ista peteremus ut hos lapides quos diceret, in-
dicaret, adjunxit : Üniversos filios tuos doctos a Do-
D mino.

A99 (656) Lapidum nomine dura corda genti-
lium designantur, sícut per Joannem dicitur : Po-
tens est. Lominus de lapidibus istis. suscitare filios
Abrahae (Matth. y, 9). Qui videlicet nomine lapi-
dum corda gentilium designat, dura tunc atque in-
seusibilia per infidelitatem. Et per prophetam Do-
minus pollicetur dicens : Auferam cor lapideum de
carne vestra, et dabo vobis cor. carneum. (Ezech. xt,
19).

(657) Lapidum nomine verba sacrz Scriptura in-
telliguntur, sicut per Ezechielem dicitur. Quatuor

(636) Ex lib. et c. sup.
(057) Ex hom. 19 in Ezech,

Digitized by Google
