421

CREGORIANUM. — LIB. XIV.

432

(788) Ierbz:e nomine verba loquentium designat- A ficit, quia dum nos tosdimur et. eflicunur, ut. ejus

tnr, sicut scriptum est; Ventus wrens levavit locus-
ias, qug ascenderunt super. universam 4erram /Egy-
pil, eperueruntque. universe faciem terra: vasteutes
omnia (Exod. x, 15). Devorata est igitur berba ter-
r2,et quidquid pomorum in arboribus fuis. Quid
enim per segregationem locust porlendunt que
plasquam cetera. miuima animantia humanis fru-
gibus nocent, nisi linguas adulantium ? Qui terrc-
norum hominum mentes, si quando bona aliqua pro-
ferte conspiciant, hac ummodcratius laudando cor-
rumpunt. Früctus quippe Agyptiornm est operatio
xenodozorum : quam locuste erterminant, dum
adulantes lingua ad appetendas laudes transitorias
eor prosperantis incliuant, Herbam vero locuste
comedunt, quando adelatores quique verba loquen-
tum favoribus extollunt.

(189) Herbarum nomine carnales designantur,
ficut de filiis Ecelesiz per propletam dicitur : Ger-
tinabunt inier herbas, sicut salices. juxia prater-
fiwentez aquas (Isai. xyiv, 4). Quid cnim per herbas
nisi earnalium vita signatur ? Sed sancte Ecclesise
filii sicut salices inter herbas germinant, $94 dum
iuter arescentem vitam carnalium , et. multiplici
numerositate et perpetua. mentis viriditate perdu-
rant. Qui bene Juxta praeterüluentes aquas germinare
p»hibentur, quia unasquisque eorum libertatem
ad fruetum percipit ex doctrina. sacri eloquii, quae
temporaliter percurrit, . :

CAPUT 1l,
5B LILIO.

In Scriptura sacra. lifiorum. nomine, aliquando ean-
dor eterno patrie, aliquamdo beue. tedolena. san-
ciorum vita intelligitur.

(190) Lilii nomine candor sterne patris desi-
qnalur : unde ad Moysen a Domino dicitur : Facies
et candelabrum ductilé de auro mundissimo. Haatile
ejus et calamos et scyphos ei spherulas, ac. lilia ex
ipso procedentia (Ezod. xxv, 14). Quis enim in can-
d:labre nisi Redemptor bwmani generis designa-
tur, qui in natura humanitatis infulsit lumen Divi-
eitatis, ut mandi. candelabrum fleret, quatenus in
ejus lumine omnis peccator, in quibus jaceret te-

' mobris, videret * Qui pro eo quod naturam nostram

corpus esse mereamur ipse proficit. Hastilo vero
ejusdem 595 candelabri ipsa Ecclesia debet jntel-
ligi, quae corpus ejus est : quia inter tot adversa
libera stat. Calami autem qui de hastili procedunt
praedicatores sunt, qui dulcem sonum in mundo
ediderunt, videlicet Canticum novum. Seyphi sue
tem viuo repleri solent, Quid ergo mentes audito-
rum nisi scyphi sunt, quz sanctis predicantibus,
vino scientie replentur ? Spharula autem, quid est
aliud nisi volubilitas praedicationis? Sphara quippe
ex omni parte volvitur, Et praedicatio qux mec
adversitate retineri potest, nec. prosperitatibus ele-
vatur ephera est, et inter. adversa. forüis, et inter
prospera humilis, nee timoris habet angulum nec
elationis. In cursu ergo suo figi non valet, quia per
cuneta se Yolubiliter. trahit. Ut autem hoc quod
exempli eausa. protulimus exsequamur, bene per
calamos scvphos et sphzrulas, in candelabro lilia
describuntur, quis post eam, quam diximus, pradi-
cationis gratiam alque volubilitatem, illa, virens pa-
tria sequitur, qu. animal.bus sanciis, id est. flori-
bus vernat seternis, Splxrulze ergo ad laborem per-
tinent, lilia ad retributionem. '

Liüioram nomine beue redolens sanctorum vita
designatur : unde spousi voce, sancime. Ecclesise in
Canticis canticorum dicitur : Duo ubera tua sicut duo
hinaull caprea, qui pascuntur in liliis (Cant. wv, 5).
Require in capit. De uberibus, supra lib, v, e. 44,
dist, 1.

CAPUT Ill.
DE MYRTO.

In Scriptura sacra. myrti nomine, aliquanao tren-
quille mentis intentio, aliquando compatientes in-
lelliguntur.

. Myrti nomine tranquille. mentis temperies desi-
gnatur, sicut. per Isaiam promitiente Domino. dicis
tur: Pro saliuncaascendet abies, et pro urtica crescet
myrtus (ibid. 1v, 45). Require in cap. De abietibus,
supra lib. sx, c. 6, dist. 2.
(704) Myrüi nomine bi designantur qui
compatiendo proximorum tribulationes temperant :-
unde per Isaiam Dominus promittit dicens : Dabo

sine culpa suscepit, candelabrum taberpaculi ex D i solitudine cedrum, et spinqm, mgrtum, ct. lignum

.anro purissimo fleri jubetur. Ductile autem fe-
siendo producitur ; quia et Redemptor noster, qui
ex conceptione et nativitate perfectus Deys e humo
exstitit, passionum dolores pertulit, et. sic ad re-
surrectionis gloriam pervenit. Ex auro ergo mun-
édissimo ductile candelabrum fuit, quia et peccatum
non habuit, et tamen ejus corpus per passionís con-
tumelias ad immortalitatem profecit, Nam juxta
virtutes auime quibus percussionibus potulsset
profleere, omnino non hdbuit. [In membris autem
suis, quz; nos sumus, quotidie percussionibus pro-

(788) Ex 1. xxxs in Job, c. xi, 20.

(789) Ex l. xxxi in Job, c. vi,
(790) Ex ho. 6 in Ezech. Jongiuscule ab initio.

oliva (15a. Vx),19). Require in capituloDe cedro, et loe
adde : Myrtus jemperativze virtutis est, ita ut dissoluta
membra teuiperando, constringat. Quid itaque per
myrtum nisi hi signati sunt, qui aillictionibus pro-
ximorum compati sciunt, eorumque tribulationem
per compassionem temperant ? juxta boc quod scri-
ptum est: Gratia aulem. Deo qui. consolatur nos. in
omni tribulatione nostra, ut possimus eb. ipsi. conso-
larieos qui in omnipressura sunt (11 Cor. 1) (792). Qui
dum afflictis proximis, verbum, vel opem consola-
tionis ferunt eos procul dübio ad statum rectitudipis

(701) Supra li. 1x, e. 5, dist. 4. Ex bom. 20 in

Evang. paulo post medium.
(192) Gregor. autem repetit particulas, gratja Deo,

Digitized by Google
