$21

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS, -

vim pereussionis agnosco : plerique autem sunt quos À thorax, quia constantium patientia disrupta pene-

tormenta. cruciant, sed non emendant. Quo contra
apte subjungitur : Quarum indignatio cbibit spiritum
meum : Quid enim est spiritus hominis nisi spiritus
elationis ? Sagitt» autem. Domini spiritum hominis
ebibunt, cum supersz animadversionis sententiz
afflictam mentem ab elatione compescuat. Sagitta
Domini spiritum hominis ebibunt, quia. intentum
exterioribus introrsus trahunt. Epotatus Davia spi-
rit fuerat cum dicebat : Jn deficiendo ex me spiri-
ium meum ti cognovisti semitas meas. (sal. Lxxvi,
90). Et rursum : Negavi cousoluri. animam meam,
memor fui Dei, et delectatus. sum, exercitatus sum
et defecit paulisper spiritus mcus (ibid., 5). Sagitta-
rum ergo indignatio ebibit spiritum justi, quia su-
pernee sententie electos quos in peccatis inveniunt,
dum vulnerant immutant, ut duritiam «sm (rans.
fixa meus deserat, atque ex salutifero vuluere san-
quis eonfessionis currat.

Sagittarum nomine doli pravorum designantur.
Vide supra cap. 19, dist, 4.

CAPUT XXI.
DE HASTA.

In Scriptura sacra. haste nomine, aliquando aperte
seviens pravorum persecutio, aliquando pradicatio-
nis jaculum designatur. '
Hast» nomine aperte s:eviens pravorum persecu-

tio designatur, sicul de sanclo praedicatione sub

equi nomine Dominica voce dicitur : Super psum

sonabit pharetra, vibrabit 494 basta et clypeus. c

Relege cap. 16, dist. 2 supra.

(596) Hasta nomine pradicationis jaculum desi-
gnatur, sicut voce Dominica de diaboli potenti ne-
quitia sub figura Leviathan ad beatum Job dicitur :
Cum. apprehendit eum gladius subsisiere non. poterit
megue hasta, neque thoraz. (Job ini 17). Gladius
namque est antiqui bostis ille tunc damnatus homo
in usum ministerii ejus assumptus, ipsum quippe
per malitiam et infirmorum corda transügit, hunc
autem Leviathan iste yladius apprehendit, cum eum
suus damnatus homo suscepit. Quid autem per ha-
etam nisi praedicationis jaculum; quid per thora-
cem nisi fortitudo patientiz designatur ? Per hastam
quippe adversarium percutimus, thorace vero ab
adversario munimur; per hastam vulnera inferi-
sus, per thoracem tegimur, ne vulneremur. Le-
wiathan ergo iste quia per assumptum reprobum
homirem iram omnimodo crudelitatis effrena, ap-
preliendi gladio dicitur. Nam per ostensionem im-
mensa tunc fortitudinis exbibet quidquid nequiter
potest. Sed neque Jiasta neque thorax subsistere
poterit, quia in Antichristo veniens malignus hostis
tante virtutis apparebit, ut sí supernum adjutorium
desit, et predicantium acumen obtundat, et longa-
nimitatem patientium destruat. Nisi enim justorum
vita superna gratia solidetur, non subsistit hasia,
quia pradicatorum virtus frangitur; non substitit

(596) Ex 1. xxxiv in Job, c. vin, 4, 5.
(597) Ex 1. xi iu Job, c. v1, 9.

tratur,
CAPUT XXII.
DR LANCEA.

(897) Lancearum nomine tentationum jacula de- -
signantur, sicut per. Job sancta Ecclesia conqueri-
iur dicens : Circumdedit me lanceis. suis (Job xvi,
14). Sancta namque Ecclesia lanceis ab hoste suo
circumdatur, quando in membris suis ab impugna-
tore calido tentationum jaculis impetitar. Bene au-
tem circumdari lanceis dicitur, quia 454 antiquus
lostis tentationis suz vulnere nos impetit. Szepeenim
dum gula restringitur, ut libido subigatur, inauis
glorie aculeus mentem pulsat. Si autem corpus
abstinentiz a(Jictione uon atteratar,contra mentema

B libidinis flamma se excitat. Szpe dum servare par-

cimoniam nitimur, ad tenaciam labimur, Et spe
dum possessa effuse tribuimus, ad. avaritiam duei-
mur; quia rursum coligere quiarinus quod tri-
huamus. Dum ergo antiqui jacula bostis ubique nos
impetunt, recte nunc dicitur : Circumdedit me lan-
ceis suis.

CAPUT XXII, '

bE THORACE,

Thoracis nomine paüentix lenganimitas deaigna-
tur, sicut Dominica voce de diaboli potentia quam
per antichristum ostensurus est dicitur, Cum. op-
prehendit eum. gladius, subsistere non poterit negua
hasta neque. thorax (Job Lx, AT). Consule cap. De
basa, dist. 9.

CAPUT XXIY.
DE FERBAMENTIS,

(598) Ferramentorum nomine minora Domini fla-
gella designantur, sicut de ceJilicatione templi Sa-
lomonis dicitur : Malleus, et securis, et omne ferra-
mentum noa sunt audita in domo, cum adificaretur
(11J Reg. vt, 7). Quid enim. domus illa nisi san.
ciam Ecclesiam, quam in celestibus Dominus in-
babitat, igurabat? Ad cujus aedificationem electorum
snima quasi quidam expoliüi lapides deferuntur.
Qui cum zditicantur, in ccelis nulli ictus audiuntur :
quia in slerna patria omnes jam percussionura
strepitus conticescunt. Nequaquam ibi malleus per-
cutit, quia nulla animadversio affligit. Nequaquam
sceuris incidit, quia receptos interius nulla foras
severitatis sententia projicit. Nequaquam ferramenta
perstrepunt, quia nec qualibet minima ultra jain
flagella seutiuntur.

A65 CAPUT XXV.
D£ SECLRI.

In Scriptura sacra securis nomine, aliquando Redem-
ptor noster, aliquando donum intellectus, aliquando
districte animadversionis sententia, aliquando in-
crepatio designatur.

(599) Securis nomine Redemptor noster designa-
tur, sicut per Joannem Baptistam dicitur : Jam se-
curis ad radicem arbcris. posita est. Omnis enim

(598) Ex 1. xxxiv in Job, c. x, 7.
(599) Ex hom, 20 in Evang. Matth. nr

Digitized by Google
