A5

GREGORIANUM. — LIB. XVI.

494

sicut per Job de sapientia dicittr : Non commuta- A tentiones. vitiorum conspicit, quibus nulla fraetus

buntur pro ea vasa. auri excelsa et. eminentia (Job
xxvii, 18). Excelsa quippe et eminentia vasa auri
priores Patres fuere ; sed Dei sapientia, ut a carnali
nos conversatione redimeret, apparuit in carne, et
qui illam veraciter hon agnovit, mediatorem Dei et
hominum hominem Christum, Jesum esse unum ex
prophetis putavit ; quem electorum oculi fide tenuc-
rant Deum, cum viderent hominem, unde ab co
sanctis discipulis dicitur : (Quem dicunt homines esse
Filium hominis ? (Matth. xvi, 98.) Cui cum protinus
responderent : Alii Joannem. Baptistam, alii autem
Eliam, alil vero Jeremiam, aut unum. eg prophetis
(ibid. vin, 28), de suo mox sensu requiruntur : Vos
- eutom quem me esse dicitis (ibid.)? cui protinus De-

delectatione consentit. De his tune vasis per pro-
phetam dicitur-: Mundamini qui fertis vasa. Domini
(15a. 111, 14). (868) Domini enim vasa ferunt qui
proximorum animas ad :terna sacraria perdüucendag
in sue conversationis fide xuscipiunt. Apud semet-
ipsos ergo. quantum debeant mundari couspiciant,
qui ad zternitatis templum vasa viventia in sinu
proprie sponsionis portant.

(869) Vasorum nomine conscienu nostre desi-
gnantur, sicut Veritatis vece dicitur : Simile est re-
gnum celorum decem virginibus, qua, accipientes
lampades suas exierunt obviam. sponso. el sponse :
Quinque autem ez eis erant fatum, el quinque pruden-
tes. Sed quinque (atu acceptis lampadibus non stin-

trus totius Ecclesie voce respondens ait : Tu es B peerunt. oleum. secum, prudentes. vero. acceperunt

Christus Filius. Dei vivi (ibid. xvi, 38). Quia igitur
juxta Pauli vocem, Cfristum novimus Dei virtutem,
et Dei sapientiam (I Cor. 1, 24). Petrus pro hac sa-
pientia vasa auri excelsa et. eminentia commutare
noluit, qnia de illa non aliud quam erat intellexit.
Magnum quippe vas auri Joamnes; magnum vas
auri Elias, vel Jeremias exstitit. Sed quisquis eum-
dem Dominum quemlibet eorum esse crediderit, vas
9uri excelsum atque eminens pro sapientia com-
mutavit. Ecclesia vero pro hac sapicntia vasa auri
excelsa et eminentia non coromutat, quia Christum
Bei Filium non unum esse prophetarum, sed unum
prophetarum Dominum credit.

(867) Vasorum nomine designantur fidelium po-
pulorum anim, sicut per Moysen de Levitis dici-
tur : Ut ab annovicctimo quinto tabernaculo serviant,
sed a. quinquagesimo custodes vasorum fiant (Num.
vin, 14). Quid enim per anuum quintum ac vicesi-
mum, in quo flos juventutis GAY oboritar, nisi ipsa
contra unumquodque vitium bella aignantar? Et
quid per quiuquagesimum, in quo et jubilzi requies
continetur, nisi interna quies edomito bello anentis
exprimitur? Quid vero per vasa taberoaculi, nisi fi-
delium anime figurantur? Levit ergo ab anno vi-
ccsimo quinto tabernaculo serviant, e a quinquage-
simo custodes vasorum flant, ut videlicet qui adhue
impugnantium vitiorum certamina per consensum
delectationis tolerant, aliorum cnram suscipere

non presumant. Cam vero tentationum bella sub- p

egerint, quo apud se jam de intima tranquillitato
securi sunt, animorum custodiam sortiantur. Sed
quis hzc tentationum prelia sibi perfecte subjiciat,
cum Paulus dicat : Video aliam. (ogem in membris
meis repugnantem legi mentia mem. et captisum me
d«ceutem in. lege peccati ? (Rom. vu, 25.) Sed aliud
est bella fertiter perpeti, aliud bellis enerviter ex-
pugnari. In istis ezercetur virtus ne extolli debeat,
$n illis omnino exstinguitur, ne subsistat, Qui igi-
tur &cit fortiter tentationem ferre ceriaminis, ct cum
tentatione concutitur, in alta arce praesidet quietis,
qiia etiam apud semetipsum sub se ipso essc con-

(867) Ex lib. xvin Job c. vi, 12.

(868) Hiec sunt ex 11 part. Poster. c. 2.

e

o'eum in vasis suis cum lampadibus (Matth. xxv,
1-5). Querendum prius est quid sit regnum. colo-
rum, aut cur decem virginibus comparetur, qua
etiam virgines prudentes et fatum dicantur. Cum
enim regnum colorum G4 constet, quia repro-
borum nullus ingreditur, euam fatuis virginibus
cur simile perhibetur? Sed sciendum est quod szepe
in sacro eloquio regnum colorum presentis tempo-
ris Ecclesia dicitur, de quo alio loco dicit Domi-
nus ; Mittet Filius hominis angelos auos, et colligent
de regno ejus omnia. scandala (Matth. xiu, 14). Ne-
que enun in illo reguo beatitudinis, iu quo pax
summa est, inveniri scandala poterunt qua colli-
gantur. Quid itaque per hanc sententiam regnum
celorum nisi przsens Ecclesia intelligitur? In quin-
Que autem corporis sensibus unusquisque subsi-
stit, geminatus vero quinarius denarium perficit. Et
quia ex utroque sexu fidelium multitudo colligitur,
sancta Ecclesia decem virginibus similis denunti&-
tur; in qua quia mali cum bonis, et reprobi cum
electis admisti suni, recte simile virginibus pruden-
tibus et fatuis esse porhiibetur. Sunt namque pleri-
que continentes, qui ab exteriori se appetitu custo--
diunt, et spe ad interiora rapiuntur, caruem mace-
Tant, et. toto desiderio ab supernam patriam anhe-
lant, eterna promis expetunt, pro laboribus suis
recipere laudes huimanas nolunt. Hi nimirum glo-
riam suam non in ore hominum ponunt; sed intra
conscientiam coutegunt, Et. sunt plerique qui cor-
pus per abstinentiam affligunt; sed de ipsa absti-
nentia favores humanos expetunt, doctrinz inser-
viunt, indigentibus multa largiuntur. Sed fatus
profecto virgines sunt, quia solam laudis transito-
rie retributionem quaerunt, Unde apte dicitur :
Quinque fatum. non sumpserunt oleum. secum, pru-
dentes autem. acceperunt oleum. secum. in. vasis suis
cum lampadibus. Per oleum quippe nitor glorie de-
signatur. Vascula autem nostra sunt corda, in qui-
bus ferimus cuncta quz cogitamus. Prudentes ergo
oleum in vasis babent, quia nitorem gloria intra
conscientiam retinent, Paulo attestante, qui ait :

!369) Ex hom. 12 in. Evang.

Digitized by Google
