sn

GREGORIANUM. — LIB. IX.

33

vítMis necant. Notandum etiam quod duo sunt qus A gnatar, sicut per. beatum Job de hereticis dicitur :

divitiis jungit, sollicitudines videlicet et voluptates,
quia profecto et per curam mentem opprimunt, et
per affiaentiam resolvunt. Recte. eienim contraria
posseasores suos et afflictos et lubricos faciunt. Sed
quia voluptas convenire non potest cum afflictione,
elio quidem tempore rer custodie sux sollicitudi-
nem affligunt, atque alio per abundantiam ad volu-
ptates emelliuut.
A793 CAPUT XIV.
. PE FICU.

(650) Fici nomine mens humana designatur :
vnde sub cujusdam gentis specie antiquorum ho-
slium malitiam signans per Prophetam Veritas dicit :
Peosui vineam meam in. desertum, ficum meam. de-
corticavit, nudansegspoliavit cam ei projecit, albi facti
sunt rami ejus. (Joel. 1,7). Insidiantibus quippe spi-
fitibus, Dei vinea in deserto ponitur, cum plena
fructibus anima bumanze laudis cupiditate dissipau-
tur. Fieum Dei gens ista decorticat, quia seduciam
mentem in favoris appetitum rapiens, quo banc ad
ostentationem pertrahit, tegmen ei bumilitats tollit,
eamque nudans exspoliat, quis quousque ia bonis
sujs absconditur, quasi proprii tegminis cortice
vesütur. Cum vero mens hoe.quod egerit, videri
&b aliis concupiscit quasi exspoliata (lcus, eum quo
se texerat, corüeem amisit. Ubi espte subditur :
Aibi facli sunt rami ejus, quia ostensa humanis
oculis ejus opera candescuni : de sanctitate nomen
sumitur, cum reeta actio divulgatur. Sed quoniam
subducto cortice rami fici bujus arefiunt, solerter
intuendum est, quia facta arrogantium humaruis
oculis ostensa, unde placere appetunt inde síccan-
tur. Mens itaque qux per jactantiam proditur, de-
corticata recte ficus vocatur, quia et candida est
per hoc quod cernitur, et sic sicc.lati proxima per
boc quod tegmine corticis nudatur.

Fici nomine humana natura. designatur, sicut in
Evangelio Veritatis voce dicitur : Arborem fici habe-
bat quidam plantatam in vinea sua et. venit querens
[ructum et non invenit, etc. (Luc. xui, 6.) Quid ctim
arbor fici nisi humanam naturam signat ? Quz bene
Quidem plantata est sicut. ficus, sed in culpam pro-
pria sponte lapsa fructum non servat. operationis.

Agrum non suum demetunt ei vineam ejus, qua vi
oppresserint, vindemiant (Job xxxi, 6). Potest enim
agri nomine Seripturae latitudo signari. Quam hz-
retici non suam demetunt, quia ex ea sententias
longea suis sensibus diversas tollunt. Quz vinex
quoquc appellatione exprimitur, quia per veritatis
sententias botros virtutum profert. Cujus vinez Do-
minum, id est. sacrae Scripturc conditorem vi op-
primunt, quia ejus sensum in verbis saeri eloquii
inflectere violenter conantur, qui dicit : Servire me
fecisti in. peccatis. tuis, precbuisti mihi [aborem in
iniquitatibus tuis (Isa. xvii, 25). Et eamdem vineam
vindemiant, quia ex ea sentenliarum botros pro
sug intelligentize intentione coacervant.

Vinez nomine anima bonis operibus fecunda de-
signatur, sicut sub cujusdam gentis specie mali-
gnorum spirituum malitiam signans per Prophetam
Dominus dicit : Posuit. vineam meam in. deserto
(Joel. 1, T). Insidiantibus quippe tüalignis, spirili-
bus Dei vinea in deserto ponitur, cum plena fructi-
bus anima humans laudis cupiditate disilpatur.
Vide cap. 14, dist. 4.

(652) Vinezm, nemine vita cujuslibet negligentis
designatur, sicut per Salomonem dieitur : Per agrum
& 785 hominis pigri transivi, et per vineam viri stul-
li : et ecce totum. repleverant wrüice, operuerant su-
perficem ejus. spine, et maceria. lapidum. destructa
erat (Prov. xxiv, 50). Require in cap. De maceria,
lib. xiu, eap. 5$, dist. 1.

(635) Vinez nomine universa simul Ecclesia desi-
gnatur, sicut in. Evangelio Veritatis v.ce dicitur :
Simile esi regnum celorum homini patri familias qui
exiit primo mane conducere operarios in vineam suam
(Matth. xx, 1). Require in. cap. De mane, lib. xir,
cap. 6, dist. 5.

CAPUT XVI.
DE BADICE,

In Scriptura sacra radicis nomine, aliquando incar-
natio Dominica, aliquando sancta pradicatio, ali-
quando natura humaniiatis , aliquando occulta
cogitatio intelligitur.

(634) Radicis nomine incarnatio Dominica desi-
gnatur, sicut per beatum Job ex persona Ecclesie

Ad peccatum quippe ex voluntate corruens, quia D dicitur : Hadiz mea aperta secus aquas (Job. xxix,

fructum obedientiz ferre noluit statum rectitudinis
umisit. Qu» ad Dei similitudinem condita, dum in
$ua dignitate non perstitit, quod plantata fuerat,
servare contemptit.

A76 CAPUT XV.
DE VINEA,

In Scriptura sacra vineg nomine, aliquando. sacra
Scripture latitudo, aliquando anima bonis operibus
fecunda, aliquando vita cujuslibet negligentis, ali-
quando universa simul Ecclesia designatur.

(651) Vinez nomineSeripture sacre latitudo desi-
(650) Ex 1. vri in Job cap. xxx, 27.

(651) Ex 1. xvi in Joly c. xxi, post initam xxu.
(002) Ex 1. xx in Job c. xx, 22.

10). Quid enim radix Ecclesim nisi ipsa debet in-
carnatio Redemptoris intelligi? Quas juxta aquas
aperta est, dum Dominus invisibilis per assumptio-
nem humanitatis su:z patuit aspectibus visionis no-
stre, Creator quippe, qui in divinitate videri non
poterat, assumpsit a nobiy onde videretur a nobis.
Radix ergo secus aquas aperitur, quia Auctor hu-
mani generis per humanitatem susm hominibus
demonstratur. Unde recte quoque dicitur : Et erit
tanquam lignum quod plantatum est aecus decursta
aquarum (Psal. 1, 5). Unde cap. 1 bujus lib., dist. 4.

653) Ex hom. 49 in Evang. En
634) Ex l. xix in Job c. xvi, i0 medio.xxvit..

Digitized by Google
