M5

CAPUT XX.
bE YESTIBULO.
1n Seriptura sacra vestióuli nomine, aliquando lumi
litas, aliquuudo fides designatur.

Vestibuli nomine bumilitas designatur, sicut
per Ezechielem de perta. qu:e respiciebat ad aquilo-
nem, dicitur : Fenestre autem ejus, et vestibulum,
et sculpture erant. secundum. mensuram. porte qug
respiciebat ad orientem (Ezech. xc.,92). Per orientem
585 namque signantur hi, qui in. innocentia post
co: versionem, qua nali sunt, perstiterunt. Per aqui-
lonem vero hi qui in peccatis lapsi sunt, expri-
muntur. Per portam quoque regni colestis aditus
infelligitar. Per fenostras autem contemplatio, per
vestibulum humilitas, per sculpturam bona opera-
tio designatur. Porta ergo ad aquilouem ea omnia
babere perhibetur, qu3e porta ad orientem, fenestras
seilicet. contemplationis, vestibulum humilitatis,
sculpturas bon: operationis (777). Omnes namque,
qui per hoc quod in converszationc nati sunt, in in-
pocentia perstiterunt portam ad orientem habent,
quia eis ccelestis rez;ui aditus patet ex lumine, quod
acceperunt, Et omnes. qui in peécatis postmodum
lapsi, corporis sui (rigore sunt depressi, sed per
poenitentiam redeunt ad amorem cojlestis patriz, et
recalescunt, portam ad squilonem babent, quia
eliam eis post peccati frigus regni aditus per misc-
ricordiam patet. La ergo habere dicitur porta ad
aquilonem, qui liabet porta ad orientem, quia et

GCARNERI CAN. REC. S. VICTORIS PARIS,

i6

À date sunt, non operibus venit ad dem, sed fide
' venit ad opera. Nam et ei per angelum dicitur :

Orationes twee et eleemosyna. ascenderunt in conspe-
ctum. Dei (Act. x, 9). Si enim. Deum verte et ante
baptismum non crediderat, quid orabat? vel quo-
modo hunc omnipotens Deus exaudierat, si non ab
ipso se in bonis perfici petebat? Sciebat igitur crca-
iorem omnium Deum, sed quod omnipotens eius
Filius incarnatus esset ignorabat. Neque poterat
bona agcre nisi ante oredidisset. Seriptum namque
est : Sine fide impussibile est placere Deo (Hebr. &i,
6). Fidem crgo habuit, cujus orationes et. eleemo-
sywe placere potuerunt. Bona aujem actione pres
meruit, ut Dcum perfecte cognosceret, et incarsá-
tionis ejus mysterium crederet, quatenus ad. sacra-
mentum baptismatis perveniret, Per fidem venit ad
opera, sed. per opera est solidatus in fidc. Vestibu-
lum itaque ante gradus est, quia qui prius credidit,
ipse post virtutum gradibus ad porte aditum as-
cendit, mE

CAPUT XXI.
bF ATAIO.

In Scriptura sacra, atrii nomine, aliquando (ntitudo
requi celestis, aliquando latitudo vi(g prasenns,
efiqnando latitudo. charitatis, aliquando coutem-
vlatio, aliquando latitudo eterue vite designatur.
.(779) Atrii nomine latitudo regui coelestis dexi-

gnatur, sicut per Ezechielem dicitur ; K4 porta aiti

interiorís. contra. portam. aqnilonit, et orientalem

€naversi peccatores sic ditantur virtutibus, sicut c; (Ésech. xx, 19). Per portam quippe aditus, per

ill sunt divites qui cadere in peocati poenitentiam
vitaverunt : unde ct Psalmista voce per Dominum
dieitur : Cinerem sicut panem. manducabam (Psal. ct,
10). Quia sic poenitentes recipit, ut justos. Seriptum
quippe est de peccatoribus : Olim in cilicio, et cinere
penitentiam egissent (Matth, xi, 21). Cinis ergo si-
eut panis coneditur, quando auciori suo peccator
per poitentiam sicot innocens revocatur. Porta
igitur ad aquilonem habet fenestras, habet vestibu-
lum, habet et sculpturas, quia, cum peccator ad
vitam post culpas reducitur, siepe lumen contera-
plationig accipit; atque de ipsa memoria iniquitatis
aum gratiam magne humilitatis, bonz quoque ope-
rationis efficaciam, ut omne quod fleri praecipitur,
in vita ejus quasi seulptum esse videatur.

(T18) Potest quoque per vestibulum fides intelli-
gl : unde bene subditur : Scptem vero gradibus erat
«census ejus, sciiicet porte et vestibulum. ántc cam
(Ezech, 1v, 22). Septem quidem gradibus ad portam
ascenditur, quis per sancti spiritus sepüformem
gratiam aditus nebis regni ecelestis aperitur; vestie
bulum quoque ante gradus et. 88$ porta est, quia

prius ad &dera venimus, et postmodum per spiritua-

Mom donorum colestis vite aditum intramus. Non
virtutibus venitur ad fidem, sed per idem pertin-
gitur ad virtutes. Cornelius. enim centurio, cujus
eleemosyna: ante baptismum angelo attestante lau-

17177) Ex ho. 19, in Ezech. longe ab initio.
(778) Ex hom. superiori,

8tium interius, regni 87 colestis secretum; per
orientem Judaicus populus, seu quilibet justus; per
aquilonem vero gentilis popujus seu peccator quill-
bet peenitena designatur. Contra queque hoc loco,
mon pro adversitate ponitur, sed pro rectitudine,
Ita enim porta interioris atrii posita monstrabatur,
ut porta aquilonis et orientis perfecto ad eau aditu
tenderet, Quid est ergo quod. porta interioris atrij
recto itinere posita conta portam, aquilonis et
orientis ostenditur, nisi hoc quod aperto dalur in-
telligi quia sine Judaico populo et geutili, seu justis
*t peccatoribus, sed. post peccata. conversis zeque
aditus regni ccelestis aperitur? Larga enim est mi-
sericordia Creatoris nostri. Et porta interior nen

D solum portam orientis respicit, sed etiam aquilonis,

quia non solum iis qui in innocentia permanent;
sed etiam peccatoribus peccata sua penilendo dam-
nazntibus aperiuntar interioris alrii gaudia, ut inef-
fabilia mysteria patriee ccelestis agnoscat, agnoscendo
sitant, sitiendo currant, currendo perveniant. Hzc
eterni gaudii secret& cognoverat, qui dicebat : Siti-
vit anima mea ad. Deum fontem vivum ? quando ve-
niam et apparebo &nte (aciem Domini ? (Psalm. x11,3.)
Atrii nomine latitudo vile presentis designatur,
sicut per eumdem Ezechielem dieitur : Portam quo-
que quer respiciebat viam aquilonis atrii exterioris , .
mensus est tam in. longitudine, quam in latitudine
(119) Ex ho. sup.

Digitized by Google
