$91
possunt, quia corpus. quod eorrumpliu? aggravat
enimam el terrena. inhabitatie deprimit gonsum,
multa. cogitantem (Sap. 1x, 15). Nam quamvis in
hac vita ex maguá justitie cláritate resplendcant,
nequaquam tamen ad purum peccatorum sordibus.
carent Joanne apostolo attestante qui dicit : Si dize-
vimus quia peceatum. mon habemus, nosmetipsos se-
ducimus, et veritas "non est. in nobis. (Jae. 1, 8) :
affirmante Jaeobo qui astruit dieens : In fnuliis
enit offendimus omnes (Jac. ni, 9). Propheta
etiam deprecante, qui ait : Non. inires. in judicium
cum servo (uo: guia mon justificabitur in conspecta
tuo omnis vivens (Job xxxsz, 15). Aurum ergo obry-
zum illi nuncupantur, qui in ea in qua conditi sunt
Tnnocentiía perdurantés, et fulgent charitate justitim,
et nvllis vel minimis maculantur. sordibus 'culpe,
Sed quii pro hac sapientia nullus angelorum re-
deroptor humani generis mittendus fuit, ne quis
spem in lis quos in adjutorio bominum sepius ap-
yparuióse didicimus, 44 angelis poneret, dictum
e&t : Non dabitur àurum obryzum pro ea. Acsi
aperte diceretur : Per semelipsau sapientia manife-
Btabitur. ut humanum genus 3 culpa redimatur,
Nllus vice ejus angelus mittitur, quia per Creatd-
rem. necesse est ut Creatura liberetur. Unde et in

Evangelio Dominus dicit : Si vos. Filius liberaverit,

vere liberi. eritis,

Obryzi nomine mentís pulehritudo designatur ;
vnde a beato Job dicitur : Sí putati. aurum: robur
meum, et obryso. dizi, fiduciazimea (Job. xxxi, 2A).
Quid enim aurum nisi preclari intéllectus ingenium
accipimus? Quid obryzum nisi mentem humanam,
quz dum igne ámoris excoquitur, semper ip se s&r-
vat claritatem palchritudinis quotidiana innovatione
fervoris, Nescit enim meny per torporem vete-
yascere, qui sigdet per desiderium semper ifie
choare. Hipe^namque per Psulum dieitur : Henovca-
sini spiritu mentis vestra (Ephes, 1v, 323). Hinc
Psalmista qui. ad perfectionis jam culmen pervene-
yat, quási incboans dicebat : Dizi, uume cepi (Psal.
Lxxvi, 10). Quia videlicet si lassescere ab incheatis
bonis nelumus, valde necesse est ut inchosre nos
quotidie credamus. Dicat ergo: Si [putavi aurum
zobur meum, ct obryzo dixi, fidueia mea. Ac sí
aperte [atestur dicens : Nee «a. que veraciter intel-
Jexi, meo ingebio tribui, nec menti propria si qua
mne egisse bous contigit, baec principaliter depu-
uy coc

CAPUT Uf.
BE TALENTIS,

(549) Talentorum nomine dona gratise designan-
tur, sicut in Evangelio dicitur : Homo quidam pere-
gre proficiscens vocati servos auos, el. tradidit. illis
bona sue. Et uni dedit quinque talenta, alji. autem,
duo, olii sero unum : Unicuique secundum propriam
virtutem, et profectus. est. statim (Matth, axv, 14).

9)! Ex hom. in Evang.
E Ex |. xxu 3o» un n 16.

ji) Ex hom. 9 vang. in medium cir-

CARNERNI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

Ls
À Quis enim iste homo est nisi Redemptor noster, qui
in carne quam aesumpsit; abili in celum? Cernie
namque locus proprie terra est, quz quasi ad pere-
griua ducitàr, dum per. Redemptorem nostrum in
ccelo collocatur, Sed 4 iste homo peregre profi-
ciscens servis bona sus tradidit : quia fidelibus exis
spiritualia dona concessit, Et uni quidem quinqae
"talenta, alii duo, alii veró cemmisit onum. Quinque
etenim sunt corporie sensus, videlice( visus, audi-
fus, gustas, oderatus et tactus. Quinque igitur ta-
lentis donum quinque sensuum, jd est exteriorum
scientia exprimitur; duobus vero intellectus et ope-
ratio ;"unius autem talenti, nomipe intellectus an-
tumido designatur.
CAPDT Ww.
DE. PECUMA.

(550) Pecunizm momine doctrine sancte miuiste-
rium: designatur, sicut per beatum Jeb dicitur:
Si fructus érre mem comedi absque pecunia (Job
xxxi, 99). Terrz enini nominc vel privata doníus,
vel sancta Ecclesia intelligitur. Fructus ecgo tevrie
absque pecunia comedere, est ex Ecclesia sumpiut
quidem accipere : sed cidem Kcclesir praxicatio-
'nis pretium non prebere. De qua vilolicet przdh
'eationis pecunia aucioris voec dicilur : Oportuit te
commitlerepecuniam meam nunumulariis, et veniens cgo
recepissem utique quod meum erat, cum usura (Matth.
xiv, 47). (551) Pecuniam nanque numunulariis
dare est eis scientiam praxlioatienis itppenderc, qui
hane valeant et operibus. exercere. In asura quippe
peewoia etiam mon data recipitur. Cum enim hoec
redditur, quod aeceptaum fuerat ciiam illud seper
bnpenditur, quod acceptum non est." De accepta
ergo verhi pecunia usuram solvit, qui ex éo quod
audivit, etiam ali& studet intelligere quae non audi
vit, quatenus alia ex aliis celligens etiam iHa diseat
ex semeUpso agere, quz. riecdum' ex prádicatoris
ore didicit. (552) "Eerre igitur fructus ahsque. pe-
cuia comedit, qui ecelesiastica commoda àd usum
corporis percipit, sed exborfetionis" ministerium
non impendit, Quid adhuc &os pastores dicimus,
qui adventam judicis przcurrentes, offieium pradi-
cationis suscipimus, sed alimenta ecclesiasticas muti,
manducamus? Exigimus quod nostro debetur cor-
D pori, sed non impendimus, quod subjectorum de-

betur cordi. Ecce vir sanctus tot in boc seculo pi»

gnoribus 494, astrictus inter innumeras occupatio-
nes liber ad studium prsdicstionis fuit. Qui fructus

Verre nanquatu sine pecunia comedit, quia nimis

rem subditis verbum bon: admonitionis reddidit,

8 quibus fructas corpore: servitutis accepit.

Sequitur; Et animam agricolarum ejos afflixi.

Agricole quippé hujus terre sunt hi qui. minori

loco positi, quo valent zelo, quanto possunt opere,

ad eruditionem sanpcue Ecclesie in predicationis
gratia cooperantur. Quos videlicet agricolas, koc

3

citer. - Do
(559) Ex sup. lib. in Job.

Digitized by Google
