$65

GREGORIANUM. — LIB. XI.

parvulorum sustinet, 3e perpeti aninra perfectorum A non videat. nec ortum surgentis aurora. (Job v, 9).

dolet inürmorum etenim damna ad corda fortium
per compassionem transeunt. Unde per Paulum di-
citur : Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis
seaudolizatur, e? ego non uror (I Cor. x1, 29). Tato

enim quisque perfecta est, quanto perfecte sentit.

dolores alienos. Unde sancta Écelesia infirmis tunc
cadentibus angustata, cum horum reminiscitur tem-
porum, jure dictura est: Secundum dies quibus
Deus custodiebat me, Bene autem dicitur : Qwando
&plendebat lucerna cjus super caput meum, et ad
lumen. ejus ombulabam in. tenebris. Lucerne. enim
nomine signatur sacre lumen Scripwra. De qua
ipse Ecclesize pastor dicit : Habeinus firmiorem pro-
pheticum sermonem, cui bercfacitis attendentes quasi
lucerne lucenti in caliginoso loco, donec lucescat
dies, el lucifer oriatur iu. cordibus vestris (11 Pei. 1,
19) : Et Psalmista ait : Lucerna pedibus meis verbum
tium, Domine (Psal. cxvim, 103). Quia autem prin-
cipale nostrum mens est, appellatione capitis mens
vocatur ; unde Psalmista ait: Impinguasti in. oleo
caput meum (Psal. xxi, 5). Ac si aperte dicat : Cla-
ritais pinguedine replesti mentem. Nunc ergo lu-
cerna super caput Ecclesie splendet, quia sacra
eloquia tenebras nostre mentis irradiant, ut in hoc
caliginoso vitz praesentis loco, dum verborum Dei
lucem percipimus, qu:e sint agenda videamus. Nune
2d lumen in tenebris ambulat, quoniam sancta uni-
versslis Ecclesia, etsi alienz occulta cogitationis
non penetrat, quia quasi faciem non cognoscit in
nocte , ponit tamen greasus boni operis directa lu-
rine supernz locutionis.

Lucerne nomine gaudium in carne designa-
tur, sicut per Baldad de impio dicitur : Et /u-
cerno quz. 519 super eum. est, exstinguetur (Job
zvut, 5)... Ut usu multorum loquar lucerna lumen
jn testa est : lumen in testa, est gaudium in carne,
Lucerna ergo gus super impium est, exslingue-
tur, quia cum malorum suorum retributio eum
sequitur, in ejus mente gaudium carnale dissipa-
tur. Bene autem. de hac lucerna non dicitur quie
apud eum est, sed quie super eum est, quia ini-
quorum mentem terrena gaudia possident, sicque
eam in yoluptatibus absorhent, ut superipsam sint,
non apud ipsam. Justi autem.etiam cum prosperi-
talem vitz? presentis habent, eam sub semetipsis
premere noverunt, ut hoc quod apud se in bonis
hilarescunt, gravitatis consilio transeant et virtutis
regimine excedant. Lucerna ergo impii qux super
cum est exstinguitur, quia citius ejus gaudium defi-
Git, quod eum totum:in hao vita. possedit, Et qui
nunc male se in voluptstibus dilatat, eum post in
suppliciis poena coangustat.

CAPUT 1l.
D£ AURORA.

(685) Aurora nomine sancta Ecclesia designatur,
sicut per beatum Job de diabolo, vel ejus corpore
$ub noctis appellatione dicitur : Exspecte! lucem. el

(685) Lx lib. 1v in Job cap. zn

Lx quippe Christus dicitur sicut ipse: Ego sum (uz
mundi (Joan. vin, 12). Nox. ergo illa, videlicet tene-
brosus hostis in membris suislucem exspectat, et
non videt, quia vel hi qui fidem sine operibue re-
tinent cum pro ezdem flde in extremo judicio sal-
varise posse confidunt, spes eorum frustrabitur,
quia hanc male vivendo demoliti sunt, quam confi-
tendo tennerunt ; vel hi qui pro humana laude iu
bona actione se exhibent, incassum a veniente $u-
dice retributionem. bonorum operum sperant, quis
dum hzc in ostentatiouem faciunt laudis jam pre-
mium ab humano ore receperunt, Veritate attestan-
te, qua ait: Amen dico vobis, receperunt. mercedem
suam (Matth. vi, 2), ubi et bene subditur. Nec or-

.B tum eurgentis aurorz, Aurora, quippe Ecclesia di-

citur, quz a peceatorum suorum tenebris ad lucem
justitie permutatur. Unde et banc sponsus 513 in
Canticorum canticis miratur dicens : Que est. ista,
que progrediiur quasi aurora. consurgens (Cant. vi,
9). Quasi aurora quippe electorum surgit Ecclesia,
quz pravitatis prising tencbras deserit, et. sese in
novi Juminis fulgorem convertit. Jn illa igitur luce,
qua in districti Judicis adventu monstratur, corpus
damnati bostis ortum surgentis aurore non videt,
quia, dum districtus Judex ad retributionem vene-
ri, iniquus quisquis suorum caligine meritorum
pressus quanta claritate sancta Ecclesia in eternum
cordis lumen surgat, ignorat. Tunc. namque ele-
ctorum mens in alium rapitur, ut Divinitatis radiis
illustretur, et quo ejus respectu perfunditur, co
ultra se gratia coruscante sublevatur. Tunc sancta
Ecclesia plene aurora fit, cum mortabhtatis atque
ignorantiz sus tenebras funditus amittit. In judicio
ergo adhuc aurora est, sed in regno dies, quia etai
jam cum restauratione corporum videre lumen ia
judicio inchoat, ejus tamen visum plen;us in regno
consuinmat. Ortus itaque aurore est exordium cre-
scentis Ecclesie, quem fidere reprobi nequeunt ;
quia a conspectu ,districti [Judicis] malorum suorum
pondere pressi ad tenebras pertrahuntur, Unde recte
per prophetam dicitur: Tcllatur impius, ne videat
gloriam. Dei (Isa. xxvi, 40). Hinc est quod de bac
aurora per Psalmistam dicitur: Abscondes eos in

D abscondito vultus tui, a conturbatione hominum (Psal.

xxx, 21). Electus enim. quisque in judicio per in-
lernum visum in vultu Divinitatis absconditur, dum
reproborum foris caclias districta animadversione
justiti: repulsa turbatur.

CAPUT IY.
DE DILUCULO.

In Scriptura sacra. diluculi. nomine aliquando yra-
sens. electorum Ecclesia, aliquando cognitio verita-
iis intelligitur.

514. (086) Dilucull vel. surorz nomine preseus
electorum Ecclesia designatur, sicut ad beatum Job
voce Pominica dicitur ; Nunquid post ortum. iuum

(686) Ex lib. xxix in Joh cap. ui, 1.

Digitized by Google
