45

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

420

8 facic portat inferioris usque ad frontem atril inte- À (Isai. xiv, 25). Quia itaque incarnatus omnipotens

rioris extrinsecus centum cubitos, quia Redemptor
'moster quotidie per magistros atque doctores in
mensura perfectionis metitur vitam fidelium, vel in
specie boni operis per fidem, vel im sanctis deside-
riis per contemplationem. Multi enim videntur in
fide positi magna operari : sed in centum cubitis
non mensurantur, quia per ipsa qux faciunt ter-
renam gloriam querunt. Et quidam videntur per ab-
stinentiam cruciari, gemitibus insistere, sed eorum
mensura ad centum cubitos non. ducitur : quia in
his que agunt, ab humano judicio favores requi-
YUnt. Quis ergo est, qui per centum cubitos mensu-
vatur, nisi i$. cujus bona operatio recta intentione
utitur, ut in. eo quod agit non ad terrena lucra ap-
petenda aut ad Toudes transitorias reflectatur. Ecce
tnim misericordiam proximis exhibere , possessa
largiti cum celeritate indignanti tribuere latitudo in
facie portz inferioris. Sed si tu dans aliesa non
appetas , si terrenam gloriam de ipso bono opere
non requiras, recte fn. centenario. numero, id est
. $n. petfeetione mensuraris, Et quia multi in Judza,
plerique vero in gentilitate positi ad hanc perfeetio-
nis summam venerant, rectesubjungitur : ad. erien-
tem et ad aquilonem. Judaicusetenim populusoriens
jure dictus est, de cujus carne ille natus est qui Sol
Justitlse vocatur. De quo per prophetam dicitur : Ve-
his attem, quitimetis Deum, orietur Sol justitia(Zach.
vi, 12). Per aquilonem vero gentilitas Gguratur,

Dominus alios perfectos ex Judiea, alios ex gentili-
tate perfectos intra sanctam Ecclesiam fecit, centum
cubitos nou solum ad orientem mensus est, sed etiam
ad aquilonem. Quamvis per orientem et aquilonem
justi et peccatores intelligi possunt.

(784-783) Atriorum nomine latitudo aeterne vita
Bignatur apad Psalmistam : [nmiroite portas ejus im
confessione, atria ejus in hymnis (Psal. xcix, 4). Quid
enim per portas nisi angustia. confessionis, et quid
per stria. nisi aetern:e vite. amplitudo exprimitur ?
Cmn enim peccata nostra per lacrymas confitemur,
anguste vite portam ingredimur. Sed cum post
hzc ad :teroam vitam perducimur, portz:s nostrae
atria confessionum laudibus intramus, quia ibi jam
angustia non erit, cum nos letitia aternar soleinpi-
tatis assumpserit. Propter enim cenfessionis no-
sir angustiam Veritas dicit: /ntrate per angustam
portum. (Matth, vit, A5) : et. cam se Psalmista re-
eipere io latitudine gaudia zierna presumpserat,
diebbat : Statuisti in loco spatioso pedes meos (Psal.
xxx, 9). Ad atria ergo per portas tenditur, quia ad
Iatitodinem solemnitatis pertingitur ab apgustia cCp-
fesiionis.

CAPUT XXII.
DE PAYIMENTO,

Pavimenti nomine bumilitas auditorum desigaa-
tur, sicut Ezechiel dicit: Et eduxit. me. ad atrium

qua diu perfidi suz frigore 501 torpult et in cu- (C, exterius, et ecce. gaxophylacia, et pavimentum stra-

jus corde ille regnavit, qui attestante propheta apud
semetipsum dixit: Ponam sedem meam ad aquilonem

, tum lapide in atrium per. circuitum (Exech. xv, 47).

Require in cap. De gazophylacio, eupra, 19.

INCIPIT LIBER DECIMUS QUARTUS.

592 CAPUT PRIMUM.
DE BEBRBIS,

In Scripiura secca herbas nomine, aliquando slror
gioric temporalis, aliquando sustentalio predica-
torum, aliquendo bona operatio, aliquando scien-
tia atque doctrina eterna viriditatis, aliquando di-
cta Scriptura iora, eliquando verba loquen-
tium, aliquando carnales designaniur.,

(186) Herbae nomine viror glori: temporalis ac-
cipitur, sicut. per Prophetam dicitur : Mane sícut
herba transeai, mane floreat et. periranseat. (Psal.
x1xxtx, 6). Mane namque sicut herbam florere atque
transire, est in prosperitate hujus sseculi, tempora-
lis glori decus velociter arescere.

(187) Herbe nomine sustentatio predicotorum
signatur, sicut per. Propbetam dieitur : Producit in
montibus fenum et herbam servituti hominum | Psal.
cLxxix, 8). In anontibus quippe fenum et servituti
hominum berba producitur, cum sublimes hujus

T84-785) Ex principio ho. 16 in Esech.
186) Ex V. xxix in Job, cap. xiv, 183.

—

&eculi ad fdei cognitionem vocati sanctis predica-
toribus in hujus vitze temere transitoria alimenta
larguntur. | )

593 Herbenomine bona operatio designatur, sicut
scriptum est : Germinet terra herbam virentem (Genes.

D ;, 4). Quia licet ip conditione mundi ita historice

factum tenemus, terram tamen. Ecclesiam figurasso
non inconvenienter accipimus : qux in eo germina-
vit herbam virentem, in quo ad verbum Dei fecunda
min: opera protulij.
. Herbe nomine scientia, atque. doctrino. zternz
viriditatis accipitur, sicut per Jeremiam dieitur :
Ünagri steterunt. in. rupibus (ibid. xv, 6), etc. Ra-
quire in cap. De onagro. snpra lib. ni, c. 32, dist. 7.

Herbarum nomine dicta Scripture planiora desi-
qnantur, sicut per behtum Job de hereticis dicitur
Et maudepant gerbas, et arbores. eorum (xxx, 4).
Vide lib. 1x, cap. 2, dist. 5.

(781) Ex 1. et c. sup.

Digitized by Google
