419

GREGORIANUM. — LIB. XV.

e5n

curriculo septenarius numerus eepties multiplicatus A pietatis, et replebit eum spiritus timoris Domini (Ha.

monade addita ad qvinquagenarium ducitur, ut per-
petuam beatitudinem signans jobilzi saeratissima
requies observetur. Hinc est quod resurgens Domi-
nus et frequenter apparens ultimo jam convivio cum
septem discipulis comedisse describitur, quia bi qui
illo nunc perfecti sunt, zeterna per illum refectione
satiantur.
(855) Septenario numero hec universitas tempo-
ralitais accipitur. Hinc est enim quod per. septem
dies hoc totum vite praesentis tempus: evolvitur.
Hinc est quod in typo sanct» Ecclesie qwe omni
tempore mundum predicando circuit, arca. Domini
fubis clangentibus muros Jericho diebus. septem cir-
cumacta confregit (Josue vi, 4). Vinc Propheta ait :

11,2, 5) (856), Cum ergoperadvettam Spiritus sancti
sapientia, infelleetus, consilium, fortittdo, scientia
pietas ac timor Domini ia animo uniuscujusque nos-
trum gignitur, quasi manetra posteritas in. mente
propagstur, qua supernz nostro nobilitatis genus
eo ad viiam longius. servat, quo amori seternitatis
$06iat ; sed babent in nobis eeptem filii tres procul
dubio sorores suas, quia quidquid virile hi virtu-
tum sensus faciunt, spei, Rdei et. ebaritati conjun-
guot. eque enim ad denarii perfectionem septem
filii pervenirent, nisi in spe, fide et charitate fnerit
onine quod agunt.
CAPUT VII.
DE. OCTONARIO,

Septies in die laudem dizi tibi (Psal. cxvin, 464). B (857) Octonario numero, dies serni judicii, et

Quod ipse rursum pro toio atque universo sum de-
precationis tempore se dixisse significans ait : Sem-
per laus ejus. in. ore meo (Psal. xxxi, 2). Quod
vero per septenarium numerum praesentis vite uni-
versitas designatur, tuuc magis ostenditar cum post
tum quoque etiam octonarius subinfertur. Septena-
rium quippe cum adhuc »lius sequitur, ex ipso ejus
argumento exprimitur quod finienda temporaliter
&leruitate coucludatur.

Septenario puero sancte Ecclesie universitas
designatur, Unde Joannes in Apocalypsi : Septem
Ecclesiis scribit (Apoc. 1, 4) ; sed. per eas quid aliud
quam universalem intelligi Ecclesiam voluit? Que

carnis resusrectio-designatur, sicut per Exechielem
dicitur : Ét mens&s est vestibulum porta octo cubi-
tis (Ezech. x1, 9). Ac ne hoc vestibulum extra por-
lam esse crederemus, subditur ; vestibulum autem
porte erat. intrinsecus, Quid. 9. ergo interius
vestibulum, nisi eterna vite latitudo signatur, quae

.moco inter angustias vitx presentis jam spe mente

concipitur? De qua per Psalmistam dicitar : Zntrate
portas ejus in confessione, atria ejus in hymnis con-
fessionum (Psal. xcix, 1). (858) Cum enim peccata
nostra per lacrymas conílteuur, anguste vite por-
lam ingredimur, (859)Sed cum post haee ad seternam
vitam perducimur, porta nosire atria ia eonfessio-

nimirum universalis Ecclesia ut plena septiformis C; num laudibus intramus, quia ibi jam angustia non

gratiz spiritu signaretur, Eliseus super puerum mor-
tuumsepties oscitasse describitur (J V Reg. 1v). Super
exstinctum quippé popelum. Dominus veniens, quasi
septies oscitat. qui ej dona Spiritus septiformis gra-
tia; nüsericorditer aspirat.

6385 Septenario numero plenitudino operationis
spiritus septiformis intelligitur, sicut per Zachariam
propbetam de Bedemptore nostro sub figura lapidis
dicitur : Super lapidem unum septem oculi sunt.
Require in eap. de Pleiadibus, lib, 1, c. 9, dist. 2.

(804) Septenario numero septem. viriutes iutel-

guntur, qux in cordibus fidelium operante Spi-
sziu sanclo oriuntur, videlicet sapientia, intellectus,
consilium, fortitudo, scientia, pietas ^c timor Domi-
ni (855). Unde et boc quod predixunus de filiis
Job potest quoque moraliter, non inconvenienter
intelligi, scilice& nati sunt ei septem (lii et tres fi-
liz. Septem quippe nobis filii gescuntur, cum per
conceptionem  bonm cogitationis sancti Bpiritus
septem in nobis virtutes oriuntur. Hane. namque
internam prolem propheta dinumerat, cum spiritus
mentem fecundat, dicens : Requisseet exper. eum
spiritus Domini, spiritus sapientie et. intellectus,
spiritus comsilii ei fortitudinis, epiritus scieniie ei
E Ex eodem lib. et cap.
854) His si lubet junge Clicthov. À
» (855) Guill. abb. Albzrip:e, c. 8. et Clict, eáp. 7

856) Ex lib. 1 iu Job, c. s, 28. .

857) Adde Guill, abb. Albatripee c. 9 et Clictov.,

erit, cum beütia eterne. solemnitatis nos assump-
serit. Propter confessiouis nostra? angustiam Veri-
tas dicit ; Infrate per angustam portam. (Matth, vit,
43). Et eun se. Psalmista recipere in laütudine
tierna gaudia presumpserat, dicebat : Statuisti in
loco spatioso pedes meos (Psal. xxx, 9). Ad atrium
ergo per portam tenditur, quia sd latitudinem s0-
Temnitatis pertingitur ab angustia confessionis. Hia
itaque gaudia, quz apud David atrio, apud Eze-
chielem vestibulum interius vocantur. Unde et hoa
ipsum vestibulum octo cubitis dicitur mensuratum.
Ibi enim omnes recipiendi sunt, qui nune in exercie
tio operis laborant, et ad :eterna gaudia per ceue
templationis gratiam suspirant, Nec immerito men-
&ura vestibuli in octo cubitis ponitur, quia septem
diebus universum tempus evolvitur. Aterna egepim
dies que expleta septem dietum vicissitudine se-
quitur, scilicet octava est. Octo itaque cubil ve-
slibulum mensuratur intrinsecus, quia per lucem
qux post septem dies sequitur latitudo nobis ster
nitatis aperitur.
. CAPUT Vil. '
PE NOYENARIO.
(860) Novenario numero novem angelorum or-

€. 1.

(858) Ex initio homel, 16 in Ezech

859) Sic autem legit Aug. in Psal

1860) Yide Guill. abba Albzripz, cap. 10, et
Clictov., «ap. 8.

Digitized by Google
