GARNERI'CAN. REG. S. VICTORUS PARIS.

hune e$ gladium "minime exercet Nam resistere A Veritas dicit: Beati paüperes spiritu, quoniam ipso-

tentstionibus omnino non sefücit, qui bouc verbi
Dei tenere gladium male vivendo postponit.

(580) Gladii nomine futari judicii sententia desi-
gnatur, sicut de beereticorum sequacibus dicitur : Si
siuliiplicati fuerint filii ejus, iu. gladio erunt (Job
xxvn, 44). Filii hereticorum sequaces sunt. ipso-
rum, qui dum erroribus ipsorum consentiunt ; quasi
e& corum predicatione generantur. Sed «uultipli-
cali in gladio erunt : quia quamvis modo immensa
snuititadine in perdita libertate succrescunt, venturi
famen judicH sententia feriuntur, Unde et per
Moysen Dominus dicit : Gladius meus devorabit car-
nes. (Deut. xxxu, 42). Dei enim :giadius carnes de-
vorabi& quia in extremo judicio ejus sententia eos
qui carnaliter sapiunt, oecidet, 2

(581) Gladii nomine zterna: damnationis poena de-
signatur, sieut per Heliu de. liberato homine dicitur :
Kruens anünam ejus da corruptione : et vitam. illius

ut non traneeat in. gladium (Job xxxin, 13). Omnis

quippe peccator ex bao corruptione vitiorum illuc
ad gladium cempellitur transire penarum , ut unde
hie inique delectatus est, inde illic juste crucietur.
Dominus. autem quem salvare disponit, prius &
corruptione, et post modum a gladio liberat, quia
nimiram illius vitam illic eripit ab ultione eupplicii,
cujus hic meutem subirebit & deleetatione peccati.
Neque enim illic 44 habet quod formidare debeat
de gladio segtentis quem hic post emendationem
$uam pollutio non corruperit culpa. Bene ergo dici-
tur : Erueng animar ejus de corruptione, et vitam
illius ubi non transeat gladius. De corruptione nam-

que ad gladium transire, est post. peracta vitia ad...

«olenda supplicia pervenire. .

(582) Gladii aomine vicina percussio designatur,
sicut per Páslmistam dicitur : lbi confregit cornua
arcuum, scutum, gladium, et bellum. (Psal. .xxv, 4).

(583) Gladii nomine tribulatio temporalis desi-
gnatur, sicut. Maris de secuturis tribulationibus
dicitur : Et twam. ipsius animam pertransibit gla-
dis (Luc. n, 95).

(584) Gladii nemine ira vel persuasio maligni
bostis exprimitur. Sicut per Pgalmistam dicitur :
Qui liberasti David servum tuum de gladio maligno

(Psol. cxuui, 10). Benignus quippe est sancta prae- b
, tr, sicut per Psalmistam dicitur : Intenderunt. ar-

dicationis gladius, quo pereutimur, ut a culpa mo-
riamur. Malignus vero est diabolico persuasionis
gladius quo male quisque percutitur ut a vita re-
ctitudinis exstinguatur.
(585) Gladii nomine blanda iniquorum persuasio
designatur, sicui per Eliphaz dicitur : Porro salvum
facit de gladio oris eorum, et de manu violenta pan-
perem (Job v, 15). Pauper quippe est. quisquis apud
semetipsum elatus non est. Unde et per Evangelium

(580) Ex 1. xvut in Job, c. vu.

(581) Ex |. xxii in Joh, c. xiv, 22.

(583) Ex 1. xxxui in Job, c. xxiv.

4589) Ex 1, xxxiv in Job, e. vin, 4.

(584) Ubi in editione vulgato, est redemisti.

rum est regnum. celórum (Matth. v, S). Doubusau -
tem.modis ad culpam unusquisque pertrshibr.
Aut euim deleciatione ducitur, aut terrore supera-
tur. Gladius namque oris est iniquitas persuasionis ;
manus autem violenta, est adversitas potestatis. Sed
quia veraciter humilis, qui hoc Joco pauper voestbr,
quo nulla bujus mundi prospera appetit, eo auden-
ter etiam adversa contemnunt dicitur : Salsum fa-
ciel, elc. Ac si aperte dicerelur : Sic in se Deus
mentes humilium solidat, ut eas ad perpetraudam
nequitiam nec blandimenta persuasionum perira-
bant, nec dolores suppliciorum frangant.

A7 CAPUT XYHI.
PE ARCU.

In Scriptura sacra, arcus nomine, aliquando dies
extremi judicti: desiquatur, aliquando. supernum
judicium, aliquando pravorum. insidie, eliquando
Scriptura eacra, aliquando Spiritus sancius.

(586) Arcus nomine dies exiremi judicil designa
tur, sicut dicitur : Ostendisti populo iuo. dura, po-
tasti nos vino compunctionis. Dedisti metwentibus t6
significationem ut fugiant a facie arcus (Psal. vix, 3).
In arcu enim quanto longe trabitur chorda, tanto
de eo distrietior exit sagitta. Sic nimirum, exwemi —
dies judicii, quanto longior differtur ut veniai,
taute, cum venerit, de illo districiior sententia pro-
cedet. Idcirco autem diversis nunc eladibos percu-
timur, ut his correcii paratieres tunc inveniri valez-
mous. Unde illie pramissuro est : Ostendisti. popula
tuo dura, flagella. videlicet s:eculi que, secatarum
gravius judicii diem pracurrunt, Potasti nos viuo
compsnctionis. Ut terrena gaudia in lacrymae ver
terentar. Dedisti ergo, ait, metuentibus te significa-
lionem wi fugiant. a. [acie arcus. (Psal, 1ix, 6). Ae
si diceret : Hoc tempus misericordia est, illud teze-
pus judicii erit. Per ista ergo hujus temporis flagella
significas, quomodo tune percussurus es, quando
non parcens judicas qui sic districte odo pereutis,
quando parcis. s

(587) Arcus nomine supernum judicium desigoa-
tur, sicut per beatum Job de perverso quolibet dici-
tur : Fugiet arma. ferrea, et irruet in arcum ereum.
(Job xx, 22). mE

(588) Arcus nomine pravorum insidi designan-

cum rem amaram (Psal. .xin, 4). Hinc iterum per
eumdem Psalmistain 44$ dicitur : 5i confregit cor-
nua arcum, scutum, gladium, etbellum (Psal. t xxv).
Et rursum :. Arcum conteret, et con[ringet. arma, et

' acuta comburet igni (Psal. xuv, 10).

(589) Arcus nomine Scriptura sacra designatur,
sicut per Psalmistam dicitur : Arcum suum  teteudit
et paravit illum, et in eo paravit vasa mortis, sagittas

(585) Ex 1. vrin Job, cap. xii, 46.
(586) Ex l. xix in , $. xvi, 28.
5817) Ex 1. xvin Job, c. xiv, 1&
588) Ex l. xvin Job, e, xvi, 28.
*89) Ex 1, xx in Job, c. xvi, 98...

Digitized by Google
