451

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

452

dines designantur, sicut propheta de antiqui hostis 4 antiquus hostis opertus fuisse describitur, quia eos

ruina loquens, et conditiones ejàs celsitudinem et
priutatus ejus potentiam insinuans, post alia dicit :
Omnis lapis pretiosus operimentum. tuum , sardius,
topazius, et jaspis, chrysolitkus, et-ongz, et berillus,
sapphirus, et carbunculus, et smarggdus (Exech. xxvii,
15). Novem dixit genera lapidum 37 niwmirum
novem sunt ordines angelorum. Nam cum per ipsa
sacra eloquia angeli, archangeli, throni, dominatio
nes, virtutes, principatus, potestates, cherubim at-
que seraphim aperia narratione memorantur su-
perborum civium; quante sint distinctiones su-
pernorum civium ostenditur (861). Quibus tamen

quasi vestem ad orngmentum suwm liabuit, quorum
dum claritatem transeenderet, ex eorum. compara-
tione clarior fuit.

CAPUT IX.
DE DENARIO,

(862) Denario numero angelorum et hominum
natura designatur, sicut in Evangelio Veritas voce
dicitur : Aut. qua: mulier habens drachmas decem, si
perdiderit. drachmam unam. nonne. accendit. lucer-
nam, et evertit domum, et querit diligenter. dowec
inveniat ? (Luc. xv, 8.)

INCIPIT LIBER DECIMUS SEXTUS.

838 CAPUT PRIMUM.
DE YABIS.

In Scriptura sacra cum vas singulariter. ponitur, cli-
quando pradicator sanctus, aliquando. indiscipli-
natus quilibet , aliquando intelligentig nostra ca-
pacitas designatur. Cum pluraliter vasa dicuntur,
aliquando sancti Patres, aliquando anime fidelium
populorum, aliquando conscientig nostrg. intel -
liguntur.

(805) Vasis nomine przdicator sanctus intelli-
gitur sicut in Actibus apostolorum voce Dominica
2d Ananiam de Paulo converso dicitur : Vas electio-
nis mihi est iste, ut poriel nomen meum. coram. gen-
libus, et regibus, et filiis Israel (Act. ix, 45).

Vasis nomine disciplinatus quilibet intelligitur,
sicut ad Moysen voce Dominica dicitur : Vas quod
non habebit operculum, nec. ligaturam desuper, im-
mundum erit (Num. xix, 14). 889 (804). Tegmen
namque operculi vel ligatura. est censura discipli-
nz, qua quisquis non premitur, quasi immundum
polluuumque reprobatur. Quasi enim vas sine oper-
culo vel ligatura polluitur, qui per studium osten-
tationis patens nullo velamine taciturnitatis ope-
ritur.

(865) Vasis nomine capacitas intelligenti nosir:e
intelligitur sicut per Moysen in sedificatiope iaber-
naculi dicitur : Quidquid in cultum el ad vectes ne-
cessarium. erat viri cum. mulieribus prebuerunt, ar-
millas, et inaxres, annulos. et dextralia. Omne vas
aureum. in donaria. Domini separatum est. Si quis
habuit hyacinthum, purpuram, coccumque bis tin-
ctum, byssum, et pilos caprarum (Ezod. xxxv, 22).
In ornamento quippe tabernaculi viri cum mulieri-
bus dona offerunt, quia in explendo cultu sancte
Ecclesiz et fortium facia sublimia, et infirmorum

(804) Prater hzc lege Guillel. Albari panum.
(862) Hiclector mittebatur ad. lib. ww, scd nihil
propositum videat; tamen lect. hom. 34 in Evang.

) Lib. xn in Job, c. xis, 14, sed Gregor. hic

B opera extrema numerantur. Quid autem per armillas

quie lacertos astringunt, nisi praepositorum volide
laborantium opera demonstrantur? Et quid per
inaures, nisi subditorum obedientia exprimitur?
Quid per annulos, nisi signaculum secretorum acci-
plur? Plerumque enim magistri signant, quod ab
auditoribus eapi non posse considerant, Et quid per
deitralia, visi primze operatienis ornamenta moa-
siretur? Quid per vas aureum in doparia Doinini
separatum, nisi Divinitatis intelligentia accipitur ?
que tanto ab inferiorum amore disjungitur, quanto
ad sola, que xterria sunt amanda sublevatur. Quid
per byacinthum, nisi spes colestium ?Quid per pur-
puram, nisi eruor ac tolerantia passionum, amore
regni perpetui exhibita intelligitur? Et quid pcr bis
tinctum coceum, nisi charitas demonstratur, quie
perfectione bis tingitur, quia Dei et proximi dile.
ctione decoratur? Quid yer byssum, nisi immaculata
carnis incorruptio? Et quid per pilos caprarum ex
quibus ciliciorum asperitas texitur, nisi dura pae-
nitentium afflictio designatur? Dunr igitur alii per
armillas ct annulos forte magisterium exercent, alii
per inaures ei dextralia, devotam obedientiam re-
ctamque operationem exhibent, alii per separatum
vas aureum, praeclaram -subtilioremque GA Dei
intelligentiam tenent : alii per hyacinthum, purpu-
ram et coccum, audila colestia sperare, credere,
amare non desinunt, etiam qux adhuc. subtiliori
intellectu. minime cognoscit : Alii per hyssum in-

D corruptionem carnis offerunt, alii per pilos capra-

rum deplorant aspere, quod libenter commiserunt ;
quasi ex imo et pari obsequio facta fidelium dispa -
ría procedunt.

(866) Vasorum nomine sancti Patres designantur,

eizpresse nom interpretatur.
864) Ex I. xxii in Job, c. v. 9.
865) Ex I. xxx in Job, c. vi, 49.
(806) Ex 1. xvrit in Job, c. xxvii, 25 carptia.

Digitized by Google
