390 E

ne rector Ecclesie dum sibi soli jus. praedicationis
vindicat, etiam: aljis recte. pradicantibus invidià; se
mordente contradicat. Pio etenim pastorum mens;
quia non propriam gloriam sed auctoris quarit, ab
omajibus vult adjuvari. Fidelis namque predicator
optat si fleri valeat, ut veritatem quam solus loqui

sue duobus. in castris remanentibus vellet obsistere,
recte per Moysen dicitur : Quid..amaíaris pro se?
Quis. tribuat. ut: omnis populus. prophetet, et det eis
Dominus. spiritum suum. .(Num. xi, 29). Prophetare
quippe omnes voiuit, qui bonum, qud babuit, aliis
non invidit, .

CAPUT V.

DE THESAURO:

' "Phesauri. nomine celeste desiderium designatu£,
sicut in Evangelio voce veritatis dicitar : Simile est
fegnum calorum ihesskro abscondito. in agro quem
qui invenit Áonio, abscondit, et proe gaudio ilfiué va-
dit, et vendi aniveria qua habet et emit. agrum illum
(Matth; xu, 44). (555) "Thesaurus namque coeléste
est desiderium. Ager vero in quo thesaurus abscon-
dituv est disciplina étadii celestis. Quem profecto'

agrum venditis omnibüs comparat, qui voloptatibus'

carnis renuntians; cuneta sua terretia desideria pet'
. diseipling coafestis custodiam ' calcat : ut. nil jani
quod caro blanditur libéat, nihil quod carnalom vi-

tam trucidat, spiritus.-perhorrescat. Qua ip re hoc*
quoque "notandum A4 est, quod intentus ibegau- c

rus absconditur, ot servetur ; quia studium! cele-'
sts desiderii a malignis spiritibus custodire on

snfüicit, qui hoc et ab liuriranis laudibus non abscon-.

dit. Ja presenti etenim vita, quást in. via sumus,
qua ad pauiam pergimus. Maligni aütem spiritus
inter nostrum quasi "quidam . latrunculi obsident,
Depradari ergo desiderat, qui thesaurum publice
portat in via. Hoc autenr dico, non ut proximi nostri
opera noslra non videabt, cum scriptura sit : Vi-
deant opera vestra bona ei glorificent Patrem vestrusi,
qui est in colis (Matth. v, 46). Sed ut per boc agi-
nu&, laudes exteriug non quaeramus. Sic autem sit
opi in publico, quaténus intentio maneat in oc-

cultó : ut de bono opere proximis prebeamus exem-
plut, et tamen per intettiduem qua soli Deo pla-

cere quszimus, sempef optenius secretum.
CAPUT vi.
'PE DIVITHS. —

(554) Divitiarum nomine consiliorum - acumina
desiguautur, sicut per beatum Job dicitur : St (e-
talus sum super multis divitiis, est quia. plurima re
perit manus mea (Job xxxi, 25). Quid enim wultas
divitias appellatas per signilicationem credimus,
nisi abundantia acumina consiliorum? Quae que-
rentis manus invenit, cum hzee, cogitatio tractantis
gignit; has quippe Salomon sapientiz divitias con-

(583) Ex honi. 11 in Evang. Nod
(094) Ex 1. xxu in Job, c. ui, 4. PETS

un

| 'GREGORIANUM, — LIB. Au.
est non affligere, eorum laboribus non invidere : A templatus ait :

Lor)

Corona "aapiontum  divitls eorum
(Prov. xw, 24). Qui quis divitias non metalla ter-
rena, sed prudentiam nominat, illico per coptra-
Fietatem subdit: fstpitas stujtorum imprudentia.
Si enim coronam sapientium terrenas divitias di-
€eret, procul dubio fatuitatem stultorum pauper-
tatem potius quam imprudentiam fateretur.. Sed

non sufücit, ora cünctoram sonent, Unde cum Jo» — dum fatuitatem stultorum. imprudentiam subdidit,

sapientium divitias, quia prudentiam. dixerit, indi«
cavit. Multas itaque apud nos divitias reperimus,
cum dona abupdantis intelligente sacra. eloquia
investigando percipimus, atque in his plura,. nee
tamen gibimet diversa sentimus, Non est aujen 86-
eura Ltitia, in. divinis paginis vel fortia 491 vel
multa cognoscere, sed. cognita custodire. Nam qui

B bene intelligit, quid intelligendo. operari. debeat.

agnoscit. Quanto enim intellectus latius extenditur,
tanto ad explenda opera enixiug ligatur. Uagle et itv
Evepgelio dicitur : Cui multum datum cst, mulum
queretur ab. eo; et. ci commeudaverunt. multum, ,
plus. petent. ab. eo (Luc. xni, 48). Deputemus, ergo
intélligentíam datam quasi pecuniam mutyam, quia.
quo plus nobis creditur ex benignitate, . £4 quoque.
debitores amplius tenemor jn opere. Quia igitur
jos viri in. bis que vigilanter intelligunt, secura
letitia non extolluntur, dicatur recte : Si Ietatus
sum soper multís divitiis meis, ete, Àc si aperte
diceretur : : Nequaquam me in eo locupietem ex.
jostitia credidi quo recta qui agere debui. etiam .
niulta cogaovi : : nec intelligentia cor extuli, quia .
illud consideratio debite operationis pressit. - EN
(99) Divitiarum nomine divina eloquia, designan;
tur, sicut de Judaico populo, yel quolibet stulto
itigenioso per Eliphas dicitur : Et bibent | sitientes
divitias ejus. (Job v, 5). Judaici namque populi di-.
vitas sitienleg bibunt quia fluentis sacra locutio-
nis, qua in superbie ostentatione possederat, con-
versz gentilium mentes irrigantur. Aliter : Sape
s(ultus babet interni fontis liquorem, sed non bibit :,
quia ingenium quidem iatelligentiz accipit, sed ta-
men veritatis sententias cognoscere legendo con-.
temnit (530), Scit quia intelligere studendo prz- .
valeat, sed ab omni docirins studio fastidiosus.
cessat, Divitie quoque mentis, sunt- verba Sacra
locutionis : sed has divitias stultus oculls aspicit, -
etin orbamenti sui usum minime assumit, quia
verba legis audiens magna quidem esse considerat, -
sed ad cemprebendenda "hxc nullo studio amoris -
elaborat, At contra alius sitim habet, ingenium

^ mon habet. Amor ergo ad. meditandum hunc per-

trehit, sensus hehetudo cont£adicit et sepe bec in
divine legis eruditione quandoque studendo intel- -
ligit, quod per negligentiam ingeniosus "nescit,
hujus ergo stulüi divitias sitientes bibunt, dum *
"precepta Del qux ingeniosi fastidientes nesciunt.
hebetes amantes assequuptur,

(555) Ex l. vi in Job, €. nt,

(386) Ex c. v, lib, sup. 1v,

Digitized by Google
