445

CREGCORIANUM. — LIB. XV.

46

viue splendore (ulyescant. Do quibus apte subditur: A tem dominus dederit illiuzorem, el pepererit filios, et

Qui semper erunt in circulis, nec wuquam exirahentur
ab eis. Quia nimirum necesse est ut qui ad offieium
pradicationis exeubant, a àaerz lectionis studio nun-
quam recedant. Ad hoc namque vectes esse in eir-
culis semper jubetur, ut, cum portari arcam op-
portunitas exigit, de iotromittendis vectibus por-
tandi tarditas nulla generetur, quia videlicet, cum
spiritale aliquid a subditis pastor inquiritur, igno-
miniosum valde est, si tunc quarat discere, eum
quiestionem dehet enodare, Sed circulis vectes sem-
per inhazercant, ut doctores semper in cordibus suis
eloquia sacra meditantes, testamenti aream sine
mora elevent, et quidquid necesse est protinus do-
ceant. Ünde primus pastor Ecclesize pastores cete-
ros admonet, dicens : Parati semper ad satisfactio-
nem onini poscenti de ea qua in nobis est spe (I Petr.

im, 45). Ac si aperte dicat : Ut ad. portandum ar-

eam mulla mora przpediat, vectes a circulis nun-

quaro recedant.

(843) Quaternario numero quatuor mundi partes,
seilicet oriens, occidens, meridies ei septentrio intel-
liguntur.

629 CAPUT V.
D£ SENARIO.

In Scriptura saera senario numero, aliquande perfe-
€tio rei, de qua agitur, aliquando activa vite per-
fectio, aliquando sez seculi hujusectates signantur.
(846) Senario numero perfectio rei qua agitur

intelligitur : Unde et beato Job in restitutione rerum

emissartm pro tribus millibus camelorum, reddita.c.

sunt ei sex millia camelorum (Job xin, 12). Senarius
namque numerus apad sscularem scientiam idcirco
perfectus est, quia primus innumeris completur
partibus suís, id est sexta sui parte ct tertia et di-
midia, quo unum et duo el tria sunt que in sum-
wnam ducta sex fiunt. Nec enim alius ante senarium
reperitur, qui suis partibus dum dividit, tota. ejus
summa compleatur. Sed hoc quod per Scripturs sa-
era celsitudinem transcendimus, ibi senarium, unde
perfectus sit. iovenimus. Senarius quippe numerus
in: Seriptura sacra perfectus est, quia in mundi
origine Dominus ea qum primo die cepit, sexto
die epera complevit. (847) Millenarius autem nu-
merus in sacro eloquio. peifectus. dicitur, quia ap-
pellatione ejus universitas rei, de qua agitur, desi-
gnatur, Camelorum vero nomine eog accipimus, qui
ceterorum mala transeunt exuberantium lortuosa
mole vitiorum. Deatus ergo Job sex millia cameio-
Tum recepit, quis saneta Ecclesia plenitudinem
operis accepit in eorum conversione, qui ab illa du-
dum vitiocum suorum feditate perierunt.

Senario numero active vitx perfectio designatur,
sicut ad Moysen dicitur : Si emeris servum Hebroum,
sex annis serviet sibi ; in septimo egredietur liber gra-
tis. Cum G9Q quali veste intraverit, cum tali exeat ;
Si habens uxorem, et uzor egrediatur simul. Sin au-

845! Hic auctor lectorem mittebat ad c. 20, 1. v,

nihil occurrit 3d rem.
(846) Ex 1. xsxv in Job c. xi, in fiue i9.

filias, mulier et liberi erunt domini svi, ipse vero ez-
ibit curs vestitu. suo. Quod si dixerit servus : Dfligo
dominwm, et uxorem ac liberos : non egrediar liber,
offerat eum dominus diis et applicabitur ad ostium,
e( postes, perforabitque aurem ejus sulula, et erit. ei
servus. in. secula. (Exod. xxi, 9-6). (888). Hebreus
transiens interpretatur. Et servus. Hebrzus emi-

. tor, quando unusquisque, qui jam ab hoc ssculo

menie transit, servitio omnipotentis Dei subditur.
Tile etenim vere Deo servire appetit qui ab hoc se-
culo transire didicerit : Sic Moyses trausit, ut vide-
ret visum (Exod. t); sic David eum videret impium .
exaltatum. et elevatum super cedros Libani, ausivit,
el ecce non erat. (Psal. xxxvi, 55). Quia. iniquorum
potentias esse magnum aliquid fortasse credimus,
nisi permanens szeulum mente transeamus. Servus
vero Hebreus emptus sex annis servire praecipitur,
ita ut in septimo liber exeat gratis. Quid enim per
senarium numerum nisi activae vite. perfectio desi-
gnatur? Quid enitn per septenarium nisi contempla-
tiva exprimitur ? Sex ergo annis servit, et. septimo
egreditur liber, quia per activam vitam quam. perfe-
cte exhibuerit, ad contemplative vite libertatem
trausit, Et notandum quod gratis liber egreditur,
quia hi postquam omnia fecerint dicunt se. inutiles
servos: eisque procul dubio sicut ipsa activa fuit
ex munere, ila erit ex gratia etiam contemplativa,
Cum quali veste intraverit cum tali exeat, quia om-
nino necesse cst, ut unusquisque nostrum in hoc
quod incipit, perseveret usque ad finem operis, in
ea'quam inchoavit intentionc perduret, Ille quippe
ad contemplativam transit, qui in activa vita intcu-
tionis suz vestem ad deteriora non mutaverit. Et
sunt nonuulli qui priusquam omnipotentis Dei ser-
vitio in sancta conversatione socientur jam bona
operari diligunt, Sunt vero alii qui bona opera prius-
quam ad servitium 'omuipotentis Dei veuerunt, di-
scunt. Qui ergo opefationem bonam priusquatn
ad Dei servitium veniret, babere studuit, He-
braeu3 servus cum uxore est emptus. Et plerumque
is qui talis est, potest ad. contemplativam vitam
631 transire, et tamen activam vitam non dese-
rere. Unde e: illic subditur ; Si habens uxorem et

D uxor egrediatur simul. Cum eo enim ad libertatem

et uxor egreditur, quando is qui ad contemplatio-
nem pervenit, etiam foris actionem boni operis,
qua prodesse possit alil non relinquit, Sin autem
Dominus dederit illi uxorem, et peperit ei filios, et
fiiss; mulier et liberi ejus erunt. domini sui, ipse
vero exibit cam vestitu suo. Servo empto dominus
dat uxorem, cum 'predicator quisque eum quem
juri omnipotentis Dei mancipaverit, bone actioni
conjungit. Nam et predicatores, domini vocantur, .
sieut Eliseo prophetzede przedicateresuo dicitur: Seis
quod dominus tuus tollatura te(1V Reg. ui, 5) (849).
(847) Hxc longius a superioribus sunt.

(848) Ex hom. 3 in Ecech. ]
(849) In Yulg. arctius oratio hzc offertur,

Digitized by Google
