<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,70">
    407 GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,150,505,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,390,540,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="518,670,555,710">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,930">
    Hoc loco, contra, non ad adversitatem ponitur, sed A sicit per Ezechiel’m dicitur: Et per singula gau-
    ad reclitudiinem. Ostium enim contra ostium est, phyacteria ostium in frontibus portarum (Ezech. XI,
    cum recto itinere ab exteriori ad interiorem aditum 38). Gazophylacia sunt corda doctorum quae scien-
    pervenitur. In cognitione vero omnipotentis Dei tie divitias servant. Froentes autem portarum sunt
    primum ostium nostrum lides est, secundum vero verba atque opera praedicatorum, in quibus eos
    species illius ad quam per ldenu an:bulando perve- foris agnosimus, quales apud se interiusque vi-
    nimus. In hac etenin vita hane ingredimur, ut ad vant. Est autem ostium per singula gazophylacia in
    illam postmodum perducamur : ostium ergo contra frontibus portarum in quos unusquisque doctoris
    ostium est, quia per aditum fidei aperitur aditus vi- corule auditoris intellectum aperit in dictis operibus
    sionis Dei. Patrurn. Cum enim Petri apostoli praedicationem
    (760) Ostii nomine initium cognitionis divinae discutimus, cum Pauli verba perscrutamur, cum
    designatur, sicut sacrae historiae verbis ostenditur, Ioannis Evangelium investigamus, atque ex eorum
    cum de cognitione Dei cjuhelca Elias docetur, verbis auditores nostrum ad interiorem intellectum
    cui cum transiturum aute cum se Dominus promiito- trahimus, quid aliud agimus, nisi ostium in poria-
    ret dicens : Ecce Dominus transiit, spiritus grandis et rum fontibus aperimus ? Dicat ergo : per singula
    fortis subvertens montes, conterens petras ante Domi- gazophylacia. Ostium in frontibus portarum, quia si
    num, illudque adjunxit : Non in spiritu Dominus. Et doctor hoc quod loquitur apostolorum dictis ni-
    post spiritum commotio, non in commotione Dominus. Et nimum confirmat, in frontibus portarum ostium non
    post commotionem, ignis, non in igne Dominus. Et habet. Et si ostium non habet, dici jam gazophyla-
    post ignem sibiilis aurae lenis (III Reg. xix, 11). cium spiritualis aedificii non potest : quem si intelle-
    Spiritus quippe ante Dominum vertit montes, et ctum non aperit, doctor non est.
    petras conterit, quia pavor qui ex adventu ejus ir- Ostii nomine exilus designatur, sicut scriptum
    ruit, et altitudinem cordis nostri dejcit, et duritiam est: Cum agredieris Moyses ad tabernaculum, surges:
    liquefacit. Sed spiritu commotionis et ignis non in- universa plebs, aspiciebat longe ejus, et stabat
    esse Dominus dicitur, esse vero in sibilo aurae le- unusquisque in ostio papilionis sui (Exod. XXXIII, 8).
    nis non negatur, quia minimum mens eum in con- Cum enim sanctus quisque praedicator alta de Deo
    templationis sublimitate suspenditur, quidquid per- loquitur, supernae habitationis jam utcumque taber-
    cete conspicere praevale, Deus non est; cum vero naculum ingreditur. Cujus praedicationis infirmit
    subtile aliquid conspicit, hoc est quod de incompre- quisque etiam virtutem plene pensare non possunt;
    hensibili substantia aeternitalis audit; quasi enim tamen velut torga aspiciunt; quem postera, quae
    sibi:um tenuis aurae percipimus, cum saporem in- praevalent per intellectum sequuntur. Sed in ipsis
    circumscriptae veritatis contemplatione subita subli- quoque minimis quae capere sufficiunt, jam de suis
    liter degustamus. Tunc ergo verum est quod de papilionibus quasi exeunt atque in ostiis stant; qui
    Deo cognoscimus, cum plene nos aliquid de illo co- et habitacula carnis relinquere, et ad illa aeternae
    gnoscere non posse sentimus. Unde bene illic sub- vitae gaudia quae cogitant, progredi conantur.
    ditur : Quod cum audieret Elias, operuit vultum (Isa. xxvi).
    suum pallio, et ingressus stetit in ostio speluncae (III
    Reg. xix, 13). Post aure tenui sibiilum vultum
    suum propheta pallio operuit, quia in ipsa subti-
    litatis contemplatione veritatis, tanta ignorantia
    homo contiger, agnoscit. Vultui namque pallium
    superducere, est ne auditor mens quaerere audeat,
    hanc ex consideratione propriae infirmitatis velare,
    ut nequaquam intelligentia oculos ultra se precipi-
    tantes aperiat, sed ad hoc quod apprehendere non D
    valet, reverenter claudat. Qui hinc agens in spelunca
    ostio stetit, describitur. Quid namque spelunca
    nostra est nisi haec corruptionis habitatio, in qua
    adhuc ex vetustate retinemur? Sed cum aliquo
    percipere de cognitione Divinitatis incipimus, quasi
    jam in spelunca nostra ostio stamus. Quia enim
    progredi perfecte non possumus, cogitationem la-
    men veritatis inquietani, jam aliquid de libertatis
    aura captamus. In ingressu ergo speluncae stare,
    est represso nostrae corruptionis obstaculo ad co-
    gnitionem veritatis incipere exire.
    575 (761) Ostii nomen intellectum designat,
    (760) Ex l. v in Job, c. xxvi.
    (761) Ex homil. 20 in Ezech. ciriter medium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    38). Gazophylacia sunt corda doctorum quae scien-
    tia divitias servant. Frontes autem portarum sunt
    verba atque opera praedicatorum, in quibus eos
    foris agnoscimus, quales apud se interiusque vi-
    vant. Est autem ostium per singula gazophylacia in
    frontibus portarum in quos unusquisque doctoris
    corule auditoris intellectum aperit in dictis operibus
    Patrum. Cum enim Petri apostoli praedicationem
    discutimus, cum Pauli verba perscrutamur, cum
    Ioannis Evangelium investigamus, atque ex eorum
    verbis auditores nostrum ad interiorem intellectum
    trahimus, quid aliud agimus, nisi ostium in poria-
    rum frontibus aperimus ? Dicat ergo : per singula
    gazophylacia. Ostium in frontibus portarum, quia si
    doctor hoc quod loquitur apostolorum dictis ni-
    minue confirmat, in frontibus portarum ostium non
    habet. Et si ostium non habet, dici jam gazophyla-
    cium spiritualis aedificii non potest : quem si intelle-
    ctum non aperit, doctor non est.
    Ostii nomine exilus designatur, sicut scriptum
    est: Cum agredieris Moyses ad tabernaculum, surges:
    universa plebs, aspiciebat longe ejus, et stabat
    unusquisque in ostio papilionis sui (Exod. XXXIII, 8).
    Cum enim sanctus quisque praedicator alta de Deo
    loquitur, supernae habitationis jam utcumque taber-
    naculum ingreditur. Cujus praedicationis infirmit
    quisque etiam virtutem plene pensare non possunt;
    tamen velut torga aspiciunt; quem posterna, quae
    praevalent per intellectum sequuntur. Sed in ipsis
    quoque minimis quae capere sufficiunt, jam de suis
    papilionibus quasi exeunt atque in ostiis stant; qui
    et habitacula carnis relinquere, et ad illa aeternae
    vitae gaudia quae cogitant, progredi conantur.
    (Isa. xxvi).
    Ostiorum nomine sancti praedicatores designantur, sicut vox Dominica ad beatum Job dicitur :
    Quis conclusit ostiis mare quando erupit quasi de
    vulva procedens? (Job xxxviii, 8.) Quid enim mare
    nisi saeculum, quid vulva nisi conceptum carnalis
    cogitationis accipimus? Hac enim loco vulva no-
    mine occulta et malitiosa carnalis cogitatio desi-
    gnatur. Quae videlicet vulva nos ad proferendam
    prolem concipit substantiam corporis, sed ad ex-
    planandam iniquitatem causam doloris. De hac vulva
    cordis iniquorum alias dicitur : Concepit dolorem, et
    peperit iniquitatem (Psal. vii, 15). Per hanc vulvam
    prav i quam concipiunt pariunt, cum mala cogitant.
    Per hane vulvam, cum mala quae cogitaverint, ope-
    rantur. Erumpentis ergo mare quasi de vulva pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,950,990">
    (769) Ex lib. xix in Job, cap. 8, 15.
  </bloco>
  <notas>
    Letras de seção A, B, C e D tratadas como blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução. A página é de texto em duas colunas com cabeçalho e rodapé/editorial visíveis.
  </notas>
</pagina>