309

GARNEIU CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

400

scientem aupet solium. excelsum. ei elevatum ; proti- A qus: Esbent indigentibus tribuunt, et habere qux

nus adjungit: Et ea- que sub. ipso erant, replebant
templum (Isai. vi, 1). Quando enim. Osias rex su-

perbus ac presumpior moritur Dominus videtur ; -

quia cum mundi bujus elatio a desiderio mentis oc-
ciditar, $61 tunc mens Domini gloriau contem-
platur. Et notandum. quod. Dominus super solium
excelsum et elevatum sedet. Quid namque est ejus
solium, nisi creatura angelica vel humana, cum per
intellectum, quem dedit, przsidet?* Quod videlicet
solium excelsum, elevatum dicitur, quia et natura
humana ad culesiem gloriam. elevata. proficit, ei
creatura angelica dum. multis. spiritibus cadentibus
jam solidata cst in coelo ne cadat, inde etiam elevata
est unde confirmata. Templum vero ejus, hoc est

quod solium, quia zterntis Rex ibi babitat ub; sedet, B

Nos ergo templum illius sumus, iu quorum menti-
hus habitare dignatur. Sed ea. qua sub ipso erant,
ryeplehant templum, quia quidquid de iMo modo
conspicitur, adbuc non est: ipse, sed sub ipso est.
Sic Jacob angelum vidit, ef vidisse Deum | fatetur;
quia eum ministeria ejus conspicimus, jam multum
est quod. super noswmetipsos levamur. Notandum
vero quod dicitur, implebant templum, queniam etsi
augelos apparet, iufirma tamen menti satisfacit, ut
$i adhuc majus non potest, jam tamen minus, quod
videt, admirctur. Ea ergo, quie sub eo sant, repleut
templum, quia eum mens iu eoniemplatione profe-
cerit, non jam quod ipse, sed id quod eub ipso est
coptemplatur. -

(748) Templi. nomine corpus Cbristi designatur,
sicut ipsius Christi voce. Judzis dicitur : Selvite
templum hoc, et ego. iu tribus" diebus excitabo illud
(oan. n, 19). Ex qua templi resolutione, id. est
corporis destructione quantus fructus processerit,
Bene Samson in semetipso dudum figuraliter expressit,
qui paucos quidem, dum viveret, interemit, desirueto
autem templo, hostes innumeros, cum moreretur, oc-

cidit (Judic. xvi). Quia nimirum Dominus ab ela- :

tione superbiz paucos cum viveret, plures vero, cum
templum sui corporis solveretur, exstinxit, atque
electos ex gentibus quos vivendo sustinuit, sunul
omues moriendo prostravit, Pauci quippe ex plebe
Israelitica ipso pradicante crediderunt, innumeri

vero populi gentium, viam vitz illo moriente seeuti D

unt. Superbos namque duin adhuc passibilis vive-
rei pertulit, a passibili veru vita morluus stravit. :
564 (718) Templinomine fidelis populus designa-

tur, sicut per Ezechielem dicitue: Et altareante faciem

templi (Ezech. x, M». Quid enim est templum nisi
fidelis populus, sicul per Paulum apostolum disci-
pulis dicitur : Templum enim. Dei sanctum. est quod
estis vos (1 Cor. 11, 1) ? Et quid est altare Dei, nisi
mens bene viventium * Qui tpeccatorum suorum me-
mores lacrytis se lavant, carnem per abstinentiam
saacerant, nullis se mundi hujus actionibus miscent,
(748) Ex |. xxix in Job, c. vn.

(48) Ex ho, $31 in Ezech.
4149) Ex 1. xsviu, in Job, e. vi, 9.

non habent $on concupiscunt. Recie. ergo borosme
cor. &ltare Dei dicitur, ubi ex meerere compunmctio-
nis ignis ardet et care consumitur. Nunquid noà
tales quotidie in sancto boc fideli populo quasi. in
templi atrio videmus? Nunquid non nobis eorüm
vitam ad exemplum própositam indesinenter aspi-
cimus? Altare ergo ante faciem templi est, cum
mult in sanctse Ecclesie conspectu sunt positi, qui
sieterni judicil semetipsos quotidie Deo sacrificium
in lamento compunctionis nractant. Qui, ut. prasdi-
€tum est, corporea castigant quatenus boc quod per
magistrum gentium dieitur, impleant : Ut exhibea-
tis corpora sestra hosiiam viventem, sanctam, Dco
placentem (Rom. xu, 4). Hostia quippe occiditar,
ut offeratur. Sed. hostia vivens est, Uomino corpus
afflictum. Quod et hostia. dicitur, et. vivens, quia
vivunt in virtutibus, e& est 8 vitiis occisuim. Hostia
videlicet, quia jam huie mundo a pravis actibus
mortuum; vives autem quia cuncta, quz prasvalet,
bona operatur.

63 CAPUT IX.
bE FUNDAMÉNTO.

In Scriptura sacra. cum. fundamentum. sinqulariter
ponitur, afiquando ipse Dominus, aliquando fideles
intelliguntur. Cum vero pluraliter fundamenta 4i-
cuntur eancti apostoli designantur,

(749) Fundamenti nomine ipse Dominus. deslgua-
tur, per cujus potentiam divinitalis, infirmitatis

C nostre corda solidantur, sicut Paulus ait : Funda-

mentum. aliud. eme. potest ponere prei:r. id quod
positum est quod. est. Chrisius Jesus (E Cor. in, 14).
lpse quippe fundamentum est fundamentorum ,
quia et origo est inchoantium, et constautia robu-
storum.

(749^) Fundamenti nomine fides designatur, sicut
per Prophetam dicitur, qui sub Jerusalem speeie
inim:cerum destruentium verba memorat dicens :
Exinanite, exinanile usque. ad. fundamentum 1n ea
(Psal. cxxxvi, 7). Inimiei namque destruenies usque
&d fundamentum Jerusalem exinaniunt, quando
perversi spiritus a corde fidelium desiructo prius
aedificio boni operis, soliditatem quoque exhauriunt
religiovis, Sicut enim supra fundamentum fabrica,
sic super fidem opera construuntur. Usque ad fun-
damentum ergo exinanivisse, est everso hene vi-
vendi opere etiam robur fidei dissipasse,

(150) Fundamentorum nomiue sancti apostoli
designantur, sicut voce Dominiea ad beatum Job diei-
tur ; Ub? eras quando ponebum. fundamenta terre ?
(Job xxviu, 4.) Quid enim terre nomine misi
sancta Éeclesia. designatur? Quid vero aliud per
fundamenta quam przdicatores accipimus * Quos
dum primos Dominus $6 in sancta Ecclesia po-
$uit, tota in eis sequentis faliricz structura surrexit:
Unde et sacerdos cum tabernaculum ingreditur, duo-

(7497) Ex. L xxv, in Job, c. x, 15.
(199) Ex 1. 5xvin, im Job, c. vi, 9.

Digitized by Google
