<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
539                               GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.                               540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
comorum nos ascendere Dominus præcipit, cum dicit: Qui auferit quæ tua sunt, ne repetas (Luc. vi,
30). Et rursus : Si quis te perculserit in dexteram
maxillam, præbe illi et alteram (Matth. v, 39). Per
sycomorum itaque Dominus transiens cernitur,
quia per hanc sapientem, stultitiam et si necdum,
ut est solide, jam tamen per contemplationis lumen
Dei sapientia quasi in transitu videtur. Quam juxta
Eliu verba videre nequeunt, qui sibi sapientes vide-
ntur, quia ad conspiciendum Dominum in elata cog-
itationum suarum 470 turbæ deprehensi, adhuc syco-
mori arborem non invenerunt. Contemplari enim
Dei sapientiam non possunt qui sapientes sibi esse
videntur, quia tanto ab ejus luce longe sunt, quanto
apud semetipsos humiles non sunt (625). Quia in
eorum mentibus dum tumor elationis crescit,
aciem contemplationis claudit, et unde se lucere
præ cæteris æstimant, inde se lumine veritatis pri-
vant. Si igitur veraciter sapientes esse atque ipsam
sapientiam contemplari appetimus, stulos nos hu-
militer cognoscamus. Relinquamus noxiam sapien-
tiam, discamus laudabilem fatuitatem. Hinc quippe
scriptum est : Sihuta mundi elegit Deus, ut confun-
data sapientes (I Cor. i, 27). Hinc rursus dicitur :
Si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc sæculo,
stultus fiat ut si sapiens (I Cor. in, 18).
CAPUT XIII.
DE SPINA.
In Scriptura sacra cum spina in singulari numero
ponitur, aliquando peccatum intelligitur, aliquando
doctrinæ spiritalis vitis. Quando vero pluraliter di-
cuntur spinae, aliquando vitiorum punctiones, ali-
quando tentationum aculei, aliquando divitiæ in-
telliguntur.
(626) Spinæ nomine peccatum intelligitur, sicut
Psalmista voce pœnitentis dicit : Conversus sum in
ærumna mea, dum confringitur mihi spina (Psal. xxxi,
4). Spina quippe est omne peccatum, quia dum
trahit ad delectationem quasi pungendo lacerat
mentem. At ergo : Conversus sum in ærumna mea
dum confringitur mihi spina, quia scilicet mens ad
471 lamentum vertitur, ut peccati punctio pœni-
tendo frangatur. In translatione alia non confringi,
sed consigi spina dicitur. Quod videlicet ab eodem
sensu non discrepat : quia pœnitentis animus ad lu-
ctum ducit, dum perpetrata culpa in memoria fixa
retinetur.
(627) Spinæ nomine punctio ultionis designatur.
Unde beatus Job enumeratis bonis suis si hoc non
fecerit maledicto se astringers dicit : Pro frumento
orialatur mihi tribulus, et pro hordeo spina (Job xxxi,
40). Ac si aperte dicat : Si injustum quid erga sub-
ditos gessi, si exegi debita, et ipse quod debui non
impendi : si exercitationem boni operis aliis invidi :
pro bonis quæ in æternum reficiunt tribuuntur mihi
in judicio mala quæ pungunt. Pro frumento quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,190,515,540">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
tribulus et pro hordeo spina oritur, cum in retri-
butione ultima de qua renumeratio laboris quæri-
tur, punctio doloris invenitur. Et notandum quod
sicut à frumento hordeum distat, quanvis utrumque
reliciat; sic a tribulo spina, quanvis sit utrumque
quod pungat, quia tribulus mollior, spina vero ad
pugnendum semper est durior : Alit ergo pro fra-
mento oratur mihi tribulus et pro hordeo spina. Ac si
palenter dicat : Egisse quidem magna me bona, et
minima nescio. Sed si non ita est, pro bonis ma-
gnis, mala minima, et pro bonis minimis mihi re-
spondeant mala majora.
Spine nomine doctrinæ spiritalis vir exprimitur,
sicut per Isaiam prominentem Dominos dicitur : Dabo
in solitudine cedrum et spinam (Isa. xli, 19). Re-
quire in cap. De cedro spina, dist. 4.
(628) Spinarum nomine vitiorum punctiones de-
signantur, sicut Dominus de confusa mente sub Ba-
bylonis specie loquitur dicens : Orinantur in domibus
ejus spinae et urticæ, et paliurus in manutitionibus ejus
(Isa. xxxiii, 13). Quid namque per urticas nisi co-
gitationum prurigines : quid vero per spinas nisi
vitiorum punctiones accipimus? In domibus igitur
Babylonis urticæ et spinae pullulant : quia in confe-
sione mentis reprobæ, et desideria cogitationum
surgunt, quæ exasperent : et operum, 472 peccata,
quæ pugnant. Sed hæc agentes habent etiam ne-
quiores alios defensores suos : unde illic aperte pro-
tinus subditur, et paliurus in manutitionibus ejus. Pa-
liurus quippe tanta spinarum circumdatione dense-
scit, ut præ asperitate tangi vix possit. Intus igitur
spina et urtica nascitur : sed utrumque hoc exterius
per paliurum muniatur, quia videlicet minores iniqui
mala quælibet faciunt : sed ea nequissimi majores
tolerantur.
Spinarum nomine tentationum aculei exprimp-
tur, sicut per Isaiam Dominus testatur dicens : Su-
per humum populi mei spinæ et vepres ascendunt :
quanto magis super omnes domos quædam civilis
exultantis? (Isa. xxxii, 13.) Vide lib. vi, cap. iv,
supr.
(629) Spinarum nomine divitiæ intelliguntur, si-
cut in Evangelio Veritatis voce de semine dicitur :
Et aliud cecidit inter spinas et simul exorta spinae
suffocarunt illud (Luc. viii, 7). Quod exponens
ait : Quod autem in spinas cecidit, hi sunt qui au-
dierunt, et a sollicitudinibus, et divitiis, et voluptati-
bus cunes suffocant et non referunt fructum (ibid.,
xiv). Divitiæ etenim spinae sunt quæ cogitationum
suarum punctione mentem lacerant et cum usque
ad peccatum pertrahunt quasi inflicto vulnere cruen-
lant. Et notandum quod exponens Dominus dicit,
quia sollicitudines, voluptates et divitiæ suffocant.
Suffocant enim, quia importunis cogitationibus suis
guttur mentis strangulant; et, dum bonum desiderium
intrare ad cor non sinunt, quasi aditum flatus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(625) Sequentia hæc in textu Grægo, præcedunt
antecedent.
(626) Ex l. xx in Job c. xii, et ad hunc versum
ex adapt. in psal. pœnit. confringitur.
(627) Ex lib. xxiii in Job cap. xvii.
(628) Ex l. xxxiii in Job c. iv, 5.
(629) Ex hom. 15 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; possíveis pequenas imprecisões em hifenizações e acentos devido à legibilidade da imagem. Letras A–D no centro são notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>