4A

in propitiatorium. Quid enim per propitiatorium,
nisi ipse mediator Dei el hominum signatur, de
quo per Paulum dicitur : (uem proposuit Deus pro-
pitiationem per fidem iu sanguine ejus? (Rom. m, 23)
Quid vero per duos cherubim qui plenitudo sclen-
tie dicuntur, nisi utraque testamenta signata sunt ?
Ex quibus unus ad summitatem unsm propitiato-
rii, ster vere ad summitatem alteram etat, quia
quod Testamentnm Vetus de Incarnatione nostri Re-
dempltoris ccepit prophetande promittere, hoc Teata-
mentum Novum perfecte narrant expletum. Duo
autem cherubim ex auro mundissimo facti sunt,
quia utraque Testamenta, para ac simplici veri-
tate describuntur. Expandunt vero alas et ora-
culum operiunt, quia nos qui omnipotentis Dei
oraculum sumus, a culpis imminentibus Scripturse
sacra smdificio protegimur. Cujus dum sententiaà
séllicite aspicimus, ab errore ignorantise alis vela-
mur. Duo vero cherubim se mutuo respiciunt versis
69423 vultibus in propitiatorium, quis atraque te-
stamenta in nullo a se discrepant , et quasi ad se-
metipsa vicissim faciem tenent, quia dum quod
unum premittt, hoc aliad exhibet, dum inter se
positura mediatorem Dei et hominum vident.

(854) Facies quippe a semetipsis cherubim aver-
terent, si quod unum testamentum promitteret,
aliud negaret, Sed dum concorditer de mediatore
Dei et hominum loquentur, ut vicissiim se respi-
ciant, in propitiejorium intendunt. (Quia enim Te-
etamentum Vetus designavit, hoc Testamentum Ns-
vum exbibult. Ut enim pauca de multis loquar,
quid est qued Adam dormiente, Eva producitur
(Gen. 11), nisi qund morienteCbristo Ecclesia forma-
tar? Quid est quodissac ad immolandum ducitur, et
Jigna pertat, arz superponitur et vivit ? nisi quod
Redemptor noster ad passionem ducias, lignum sibi
crucis ipse portavit, et in sacrificio pro nobis ex hu-
manitate est mortuue, ut tamen immortalis mane-
tet ex divinitate. .

(855) Quid est quod homicida post mortem sum-
zai pontificis absolutus ad terram propriam redit,

nisi quod hamanum genus quod peccando sibimet.

ipsi mortem intulit, post mortem veri sacerdotia,

GREGORIANUM. — LÍB. XV.
oraculum, respicianique se mutuo versis. vultibus A

Uu)
624 CAPUT Hi.

DE TERNARIO.

In Scriptara sacra. ternaril. nomine, aliquundo tres

speciales intelliguntur virtutes, fides, spes, chari-

ias; aliquando fides sancte Trinitatis; aliquando

iria peccati genera, operationis videlicet , locntio-

mis, eb cogitationis : aliquando tria vite pra»
sexiis tempora designantur.

(856) Ternarii nomine tres speciales virtates do-
signantur, sieut de Job dicitur : Nati sunt ei septem
filii, et trea filie (Jobi, 3). Septem quippe nobis
filii nascuntur, eum pet conceptionem bonie cogi-
tationis sancti Spiritus in nobis septem virtutes
oriuntur. Hanc vamque internam prolem dinaine-
rat, cum Spiritos mentem feeundat dicens : Re-
quiescet super eum spiritus. Domini, spiritus sapien-
tim et. intellectus, apiritus. consilii et. fortitudinis,
spíritus scientie et pietatis, et replebit eum. spiritus
timoris Domini (Iss. xi, 2). Cum ergo per
adventum Spiritus sancii sapientia, intellectus, con-
silium, fortitudo, scientia, pletas ac timor Domini
in animo unicuique nostrum gignitur, quasi man-
sura posteritas in mente propegatur , quie supernae
nostre nobilitatis genus eo ad. vitam longius ser-
vat, quo. amori oMerBitatis sociat. Sed habent in
nobis septem filii, tres sorores s0as, quia nimirom
quidquid virile bi virtutam sensus faciunt, fidei,
epei charitatique conjangunt. Neque enim ad de-
narii perfectionem septem filii pervenirent, nisi in
spe, fide et cbaritate faerit erone quod agunt.

C  Ternarii nomine fides sancte Trinitstis designa-

tur, sicut per Ezechielem prophetam dieltur : 898
Porro thalami ad viam. orientalem porte tres hine,
et. ires inde. (Esech. xL). (857) Via eteuim nobis
ipse est qui dixit : £go sum via, veritas et vita. ipse
etiam via est orientalis de quo scriptum est: Eccevir
Oriens nomen ejus (id.vi, 12). Hi autemqui in saneta
Ecclesia frumenti amore Dominum videro sciunt, ei-
que jam per desiderium conjunguntur thalami vo-
cantur, Sed quid est quod diciter tres hine, et tres
inde. Thalami quippe juxta viam erientaleis. sont
corda ferventia in apore Dei, Et sive hi, qui. electi
fueruot in Veteri Testamento, sive bi qui in Te«a-
meuto Novo secuti sunt, nimirum constat quia
omnes ex amore accensi aunt, Neqoe enim vere

videlieet Redemptoris nostri peccatorum suorum D Dominum diligerent , si ejusdem Trinitas quse

vineulis. solvitur, et in paradisi possessione repa-
ratur! Bene ergo duo eherubiam se mutuo respi-
ciunt versis vultibus in propliatoríum, quia. sicut
jam diximus, quod Testementum Vetus promisit,
hoc Testamentum Novum exhibuit; et quod. illud
occulte annuntiat, hoc Istud exhibitum aperte cla-
wat. Prophetia igitur Testamenti Novi est Vetas Te-
stamentum, et expositio Testamenti Veteris est No-
vum Testamentum.

834) Hec praecedunt superiora.

835) Hxc sunt apud Gregor. ante hiec verba
Ezech : per quatuor partes earum ibant. Do binario
vide alia c. 2 supra citati operisClictovei, et Adrian.
Turneb. jn poem, de Binario.

Deus est, gratiam non accepisseat. (858) Juxta viam

ergo orientalem tres hinc, et tres inde suat thala-

mi, quia dum inter veteres et novos Patres Domi-
nus inearnari dignatus est, quasi in. medio thala-
morum via orientalis apparuit, qui tbalami ad ve-
ram speciem ex Trinitatis sunt cognitione decorati.
Sin vero ad virtutes electorum eumdem numerum
referamus, ires sunt virtutes, sine quibus is qui
operari jam valet, salvari non potest, vidélicet fides,

851) Ex lib. : in4oh, c. xn, 28.
851) De ternario Clicthov. et Guillelmus »bbss
p» ipee, ms. in Biblioth. Victo. nonnulta tru.
unt.

(858) Ex hom. 16 in Ezech., post initium,

Digitized by Google
