<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    337        GREGORIANUM. — LIB. IX.        338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    merent, nequaquam de sanctæ Ecclesiæ filiis Pro-
    pheta dixisset : Germinabunt inter herbas, sicut sa-
    lices juxta præterfluentes aquas (Isa. xliv, 4). Sancte
    enim Ecclesiæ filii inter herbas sicut salices ger-
    minant, dum inter arcentes vitam carnalium ho-
    minum et multiplici numerositate, et perpetua
    467 mentis viriditate perdurant. Qui bene juxta
    præterfluentes aquas germinare prohibentur, quia
    unauisque eorum uelterlatem ad fructum percipit
    ex doctrina sacri eloquii, quæ temporaliter per-
    cuitul.
    
    Rursus nisi per sterilitatem salicum vita peccatum
    signaretur, nequaquam ex voce prædicantium
    contra Babylonem Psalmista dixisset: In salicibus in
    medio ejus suspendimus organa nostra (Psal. cxxvi,
    2). Requìre in capitulo. De torrentibus, lib. vii, cap.
    7, dist. 2.
    
    CAPUT VIII.
    DE PLATANIS.
    
    (620) Platanorum nomine virtutes cœlestes desig-
    nantur. Unde cum apostata angeli eminentiam
    conspiceret Propheta dixit : Cedri non fuerunt alie-
    res illi, in paradiso Dei : abietes non adaquaverunt
    summitatem ejus : platani fuerunt æqui frondibus
    illius. Omne lignum paradisi non est assimileatum illi,
    quoniam speciosum fecit eum in multis condensisque
    frondibus (Ezech. xxxi, 8). Qui enim accipi in ce-
    dris, vel abietibus et platanis possunt nisi illa vir-
    tutur cœlestium procera celsitudinis agrina in
    æterna laetitie viriditate plantata? Quæ quanvis
    excelsa sint condita, huic tamen nec prælata sunt,
    nec æquata. Qui speciosus factus esse in multis
    condensisque frondibus dicitur, quia prælatum
    cœteris legionibus tanta illius species pulchriorem
    reddidit, quanta et supposita angelorum multitudo
    decoravit. Ista arbor in paradiso Dei tot quasi con-
    densas frondes habuit quot sub se posthas superno-
    rum spirituum legiones attendit. Qui et idcirco pe-
    cans sine venia damnatus est, quia magnus sine
    comparatione fuerat creatus.
    
    CAPUT IX.
    DE OLIVA.
    
    (621) Olivæ nomine misericordes intelliguntur,
    sicut per Isaie vocem promittente Domino dicitur:
    Dabo in solitudine cedrum et spinam et myrtum, D
    468 et lignum olive (Isa. xli, 19). Quos enim per
    olivam nisi misericordes accipimus? Quia et Græce
    ἔλεος misericordia vocatur, et quasi olive liquor
    ante omnipotentis Dei oculos, misericordiæ fructus
    lucet. Ad hoc autem oliva in Ecclesia ponitur, ut qui
    alienæ misericordiæ opera cognoscit, discat quem-
    admodum debcat indigenti proximi et ipse mise-
    rari.
    
    CAPUT X.
    DE CLIVO.
    
    (622) Illmi nomine sæcularis mens exprimitur,
    (620) Ex l. xxxiii in Job c. xviii.
    (624) Ex hom. 20 in Evang. post med.
    (622) Ex hom. sup.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    sicut per Isaiam Dominus sanctæ Ecclesiæ promi-
    ttit dicens : Ponam in deserto abieetum, ulmum et
    buxum simul (Isa. xli, 19). Quid enim per ulmum
    nisi sæcularium mentes expressæ sunt : quæ, dum
    terrenis adhuc curis inserviunt, nullum virtutum
    spiritualium fructum ferunt. Sed etsi fructum pro-
    prium ulmus non habet, portare tamen vitam cum
    fructu solet. Quia et sæculares viri intra sanctam
    Ecclesiam, quamvis virtutum spiritualium dona non
    habeant, dum tamen sanctos viros donis spiritualibus
    plenos sua largitate sustinent, quid aliud quam
    vilem cum horis portant? Ad hoc autem ulmus in
    Ecclesia ponitur, ut quisquis invenitur cum qui ha-
    bere virtutum spiritualium fructum non valet; sed
    tamen eos qui spiritualibus donis pleni sunt susten-
    tat, quanta valet largitate inserviat, et cœlestium
    bonorum nostros quos dignando non valet, sussten-
    dando ferat.
    
    CAPUT XI.
    DE BUXO.
    
    (623) Buxi nomine is qui ex ætatis infirmitate
    bona opera non valet ferre, sed tamen parentum fi-
    delium fidem tenet, exprimitur, sicut per Isaiam
    Dominus dicit : Ponam in deserto abieetum, ulmum
    et 469 buxum simul (Isa. xli, 19). Buxus quos
    alios designat, quæ in altum non prospicit, et quam-
    vis fructum non habeat, viriditatem tamen habet,
    nisi eos qui intra sanctam Ecclesiam, elsi adhuc ex
    ætatis infirmitate bona opera ferre non valeant; sed
    tamen parentum fidelium credulitatem sequentes
    idem perpetuæ viriditatis tenentur? Ad hoc enim
    in Ecclesia buxus ponitur, ut qui habere mul-
    toes adhuc in infirmitate positus veræ fidei viri-
    ditatem considerat, etiam, esse ipse infideles erube-
    scant.
    
    CAPUT XII.
    DE SYCOMORO.
    
    (624) Sycomori nomine mundi stultitia designa-
    tur : unde Evangelicæ historiæ verba testantur,
    quia Zachæus cum videre Dominum præ turba non
    posset, sycomori arborem ascendit, ut transcurrente
    eum cerneret (Luc. xix, 4). Sycomorus quippe hæc
    sua dicitur. Et quid per sycomorum nisi mundi
    stultitiam accipimus? Possillus itaque Zachæus sy-
    comorum subiit, et Deum vidit, quia qui mundi
    stultitiam humiliter eligunt, ipsi Dei sapientiam
    subtiliter contemplantur. Pusillanimitatem nam-
    que nostram ad videndum Dominum turba pre-
    cedit, quia infirmitatem humanæ mentis, ne lu-
    cem veritatis intenderet, curarum sæcularium tur-
    bata præmit. Sed prudenter sycomorum ascendimus
    si provide quæ divinitus præcepitur stultitiam tene-
    mus. Quid enim in hoc mundo stultius quam amis-
    sa non quaerere, possessa rapiuntibus laxare, nul-
    lam pro acceptis injuriis injuriam reddere, imo ad-
    junctis aliis patientiam præbere? Quasi enim sy-
    
    (625) Ex hom. proxima.
    (624) Ex l. xxxii in Job c. ult.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino a partir da imagem. Foram mantidos números de folha e rubricas tal como aparecem. Palavras com legibilidade duvidosa foram preservadas quando possível; em casos de incerteza optou-se por transcrever literalmente os grafemas visíveis em vez de normalizar. Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais (letras A–D no dorso) e marca moderna de digitalização. Ligaduras e abreviações antigas foram renderizadas na forma visível; não se efetuou tradução nem normalização ortográfica. Onde um termo era totalmente ilegível, utilizou-se a forma visual aproximada em vez de inserir [ilegivel] por bloco, conforme as instruções.
  </notas>
</pagina>