85
tutibus ad summe» rectitudinis culmen erigitur, vir-
tutes Ézeterz quasi quzdam cordis soboles se in-
vicem pascunt, Donum quippe spiritus, $9 quod
in subjecta mente, ante alia, prudentiam, temperan-
Üpm, fortitudinem, justitiam, format eamdem men-
tem ut contra singula quzsque (entamenta. erudat,
jn septem mox virtutibus temperat, ut. contra stul-
titiam sapientiam, contra bebetudinem intellectum,
cogtra precipitationem consilium, contra. timorem
fortitudinem, contra ignorantiam scientiam, contra
superbiam drt timorem.

Sed nonnsnquam dum iens nostra tanti muncris
plenitudine atquc ubertate fulcitur, si continuo in
his securitate perfruitur, a quo sibi hiee sint obli-
viscitur, seque a se habere putat quod nunquam sibi
abesse considerat. Unde fit ut aliquando se hiec ea-
dem gratia utiliter subtrahat, et presumenti menti
quantum in se infirmetur, ostendat. Tunc enim vere
cognoscimus bona nostra, unde sint, quando liz
quasi amittendo sentimus quz 3 nobie servari non
possunt, Ad hoc itaque intimandz humilitatis ma-
gisterium, fit plerumque ul irruente. tentationis ar-
ticulo, tanta staltitia sapientiam nostram feriat, ut
turbata mens, qualiter malis imminentibus obviet,
vel contra tentationem quomodo se przparet ignorct.
Sed hac ipsa stultitia cor prudenter eruditur : qux»
wide ad momentum desipit, co. post verius, quo et
humilius sapit, et sapientia, unde quasi amittitur,
iude certius possidetur. Aliquando dum sublimia

GREGORIANUM. — LIB. 1.

Lo

A percutimur. Sed quasi obdurati cognoscimus cui
pietatis habit dona tribuamus, et pietas vering
velut exstincta recipitur, dum quasi amissa et am-
plius amatur. Aliquando dum subjectum se divinze
formidini animus gaudet, repente superbia tempe-
vante rigescit; sed tamen valde mox timens, quia
non timet, ad humilitatem iterum se festinus infle-
ctit, et tanto hane solidius recipit, quarto ejus
virtutis pondus quasi amittendo pensavit.

Eversa igitur domo moriuntur filii : quia turbata
in tentatione conscientia ad utilitatem proprie co-
gnitionis rapiuntur in momento ten.poris, obrtun-
tur genitz in corde viriutes. Qui profecto filji intus
per spiritum vivunt, dum exterius carne moriuntur,
quia videlicel et virtutes nostrz tentationis tempore,
etsi in. momento turbatae ab status. sui. incolumi-
tate deficiunt, per intentionis tamen perseverautiam
integre in mentis radice subsistunt. Cum quibus
eliam tres sorores occumbunt, quia in corde non-
nunquam per flagella turbatur claritas, per formi-
dinem couculitur spes, per quastiones pulsatur fi-
des. Sepe enim quasi a Conditoris amore torpesci-
mus, dum ulia quam nobis congruere credi-
mus, .Dagello fatigamur. Szpe dum plusquam ne-
cesse est mens formidat, fiduciam sibimet spei
debilitat. Sepe dum immensis quaestionibus ani-
mus tenditur, periurbata fides, quasi defectura
fatigatur. Sed tamen vivunt fllite qua domo con-
€ussa moriuntur, quia etsi intra conscientia spem,

intelligendo in clatione se animus erigit, in rebus ( fidem, cbaritatem occumbere perturbatio ipsa 45

imis et vilibus, gravi hebetudine pigrescit. ut re-
pentc sibi etiam ima clausa videat qui pernix summa
penelrabat, Sed h:ec. ipsa hebetudo intellectum no-
bis, dum subtrahit, servat, quia dum ad momen-
Ign cor humiliat, verius ad sublimia intelligenda
" conlirma. Aliquando dum cuncta nos agere con-
s lii gavitate gaudemus, pulsante cause emergentis
articulo priecipitatione subita rapimur, et qui nos,
semper disposite vixiese eredidimus repente intima
confusione vastamur. Sed tamen ejusdem confusio-
nis eruditione discimus, we nostris viribus consilia
nostra tribuamus, et tanto maturius ad. gravitatem
restringimur, quanto ad hanc quasi amissam redi-
mus. Àliquando dum mens adversa fortiter con-
temnit, subortis adversitatis eventibus hanc metus
vebemens && percutit. Sed per hunc concussa di-
scit cui tribuat. quod in quibusdam fortiter stetit,
ei tanto post. validius furtitudinem retinet, quanto
hanc repente irruente formidine sibi jam quasi ela-
psam videt. Aliquando dum magna nos scire gou-
demus, vepentius ignoranti: excitate torpéscimus.
S«J quo ignorantia mentis oculus ad momentum
clauditur, eo post ad scientiam verius aperitur, ut
nimirum flagello sus cacilatis eruditus seire ipsum
2» quo habeat sciat. Aliquando dum religiose cun-
cta disponimus, dum pietalis viscera plene nos ha-
bere gratulamur, quodam mentis duritia! irruente

(67) Ex lib. xx in Job, cap. xxrv, in initio, 25.

renuntiat, has tamen ante Dei oculos vivas per-
severantia recte intentionis servat. Unde et puer qui
hot nuntiat, solus evadit, quia mentis discretio
ctiam inter tentamenta incolumis permanci. Agitque
puer, ut Job filios flendo recipiat, dum discretione
nuniiante dolens animus vires quas quasi amittere
coeperat, plenitudo conservat. Mira autem hoc no-
biscum agitur dispensatione, ut mens nostra culpe
nunquam pulsatione feriatur. Nam essc se magna-
rum virium homo crederet, sí nullum unquam ea-
rumdem virium defectum intra mentis arcana. sen-
tiret. Sed dum tentatione irruente quatitur, ot. quasi
ultra quam sufficit fatigatur, ei contra hostis sui insi-
dias munimen humilitatis ostenditur, et unde se perti-

D mescit enerviter cadére, inde accipitur fortiter
state,

(67) Venti nomine prosperitas transitoria osten-
dilur, sicut per. beatum Job dicitur : Klevasti me,
et quasi auper. ventum powens. elisisti me. valide
(Job. xxx, 22). Quid enim per ventum nisitranscun-
tis vit: prosperitas designatur? Sed quia presents
vitas gloria, quasi in alto cernitur, et nulla stalili-
tate solidatar, elevatus velut super ventum ponitur,
qui prosperitate transitoria laetatur, quando ad hoc
solum hune fugitivae felicitatis aura. sublevat, ut
repente deterius in infimis sternat. Quia enim san-
eia Ecclesia, que per beatum Job designator,

Digitized » Google
