» GARNERL CAN. REG. S. VICTORIS PARS, se
(34) Colorum quoque nomine sancti specialiter A clina carlos twos, et descende (Psal. cxywi, 5). Quid

aposteli designantur, sicut in Psalmo scriptum est :
Cali enarrant. gloriam. Dei, et oper& manuum. eji
annuntiat. Ármamentum (Psal. xvi, 1). Unde ite-
rum in Job scriptum est : Spiritus ejus ornavit ca-
los (Job, xxvi, 15). Tunc "namque apostolos spiri-
lus éjus ornavit, cum replevit. Quod Lnca refe-
rente didicimus, qui ait : Factus est repente de ceto
sonus tanquam advenientis spiritus vehementis, et re-
plevit totam domum ubi erant sedentes. Et apparue-
runt illis dispertilm lingue tanquam ignis ; seditque
supra singulos eorum, Et repleti sunt omnes Spiritu
sancto, et ceperunt [ogni variis linguis, prout Spi-
ritus sanctus dabat eloqui. illis (Act. v, $ et 5). Ex
€9 ergo acceperunt ornamenta virtutis, quos im-

enim in colis, nisi sanctos praedicatores accipimust
Cum enim inclinantut celi, Dominus descendit, quia
cum eum in predicatione sua sancti doctores attra«
hunt, divinitatis notitias nostris cordibus infun-
dunt. Nequaquam quippead nos Deus descenderet, si
pradicatores ejus in contemplationis rigore inflezi-
biles permanerent. (26) Si enim ea nobis priedicare
vellent qu capiunt, com superua. contemplatione
debriantur, et nog magis scientiam suam quodam
moderamine et sobrietate teimperarent ; adhuc an-
gusto intel'igentis sinu illa superni fontis fluenta
quis caperet? Incurvantour ergo coli, ut desceudat
Üominus, et nos in novz fidei luce nascamur.

19 (37)Colorum quoque nomine pei fectorum men-

mensa ante possederat foxditas timoris. Scimus D tes designantur. Unde Eliu beato Job cum irrisione

enim quod ilie apostolorum, id est celorom primus,
ante acceptam hujus Spiritus gratiam, quoties mori
timuit, vitam negavit (Mattt, xxvs, 69, 70). Qui non
p«ois, non afflictionibus, non terribili potestate
cujusquam, sed unius mancipii sola est. interroga-
tione prostratus (Luc. xxu, 55). Et quidem manci-
pium, ne sexus firmior terribile demonstraret, an-
cilla est inquirente tentatus : et rursus, ut talis sexus
infrmitas 18 eüsm oflicii sui delectione vilesce-
ret, nou ab ancilla tantum, sed ab ancilla ostíaria
requisitus (Joan. xviu, 47). Ecce quam vilis est ad
teutandum persona requisita, ut aperte proderetue
quanta eum timoris inlirmitas possideret qui nec
ante vocem ostiarim anri subsisteret. Sed jam
hic paulo ante timidus, qualis post adventum Spi-
ritas exstiterit, quanta Dominurp auctorilate contra
sacerdotes ac principes prsedicaverit, Luca testante
didicimus. lile namque paulo ante timidus, jam lin-
guis loquitur, coruscat miraculis, infidelitatem sa-
cerdotum ac principum libera voce increpat, ad
praedicaudum Jesum exemplum  auctoritatemque
celeris prastat, .ne in uomine Jesu loqui debeat
verberibus prohibetur, nec tamen compescitur (Act.
1v, €lc.). Sancti enim Spiritus virtute solidatus hu-
jus mundi altitudines, libertatis calce deprimebat,
ut in imo esset cernere. quidquid eontra. Creatoris
gratiam altum tumeret. Hec sunt ornamenta. ccelo-
rum, hzc sunt dona Spiritus que diversis mani-

dicit : Ts forsitan cum eo fabricatus es colos, qui s0--

lidissimi quasi are [usi sunt? (Job xxxvn, 18.)

Possunt nanique per colos electorum mentes ex-

primi, a cunctis terrenis contagiis intimo amore su-

Spensa : quz, quamvis corpore degant in infimis, ta-

men iam cordé inhzrenl summis, et veraciter di-

cunt : Nostra conversatio in colis. est. (Philipp. i1,

20). Qui solidissimi ut zre fusi sunt, quia ab Irte-

gritate compte fortitudinis nulla mutabilitstis rubi-

gine consumuntür.
CAPUT IV.
DE FIRMAMENTO.

In Scriptura sacra firimamenii nomine aliquando le-
demptor noster, aliquando confirmutio. angelica
nature post ruinam malorum designatur.

(28) Firmamenti nomine Redemptor noster desi-
gnatur, sicut per Ezecbielem dicitur : Et similitudo
super cagut. animalium frmamenti, quasi aspecius
cristalli iorribilis. Et extenti super capita eorun de-
super (Ezech. 1, 22). Quid enim per firmamentum,
nisi per figuram rioster Redemptor intelligitur verus
Deus super orania, et factus inter omnia homo per-
fectus, in quo nostra natura apud Patrem confirmata
est? De quo ét per Psalmistam prophetando dicitur :
Fiat manus tna super virum deziere tue, ei super
filium hominis quem confirmastitibi (Psal. vxt1x, 18).
Humans etenim natura priusquam a Creatore oni-
niwm susciperetur, terra erat; nam firmamentum

festari virtulibus solent. De bis ctiam calis in D non erat. Peccatori quippe homini dictum est: Terra

Psalmo dietum est : Verbo Domini cali firmati
sunt (Psel. xxxn, 6). De his quoque ornamentis Spi-
ritus subditur : Et spiritu oris ejus, omnis virtus eo-
rum (ibid.). Bene itaque dicitur, spiritus ejus or-
navit celos, quia praedicatores sancti, nisi promissa
Paracliti dona pertiperent, nullo fortitudinis decore
claruissent.

(25) Celorum nomine quilibet sancti doctores
designantur, sicut in Psalmo scribitur : Domine, ín-

(24) Ex l. xen in Job, c. xix.

(35) Conjunge tiusdem Greg. explanationem ad 1v
psal. poenit. 15. Ex c. x, l. xxx. iu Job.

(26) ll» sunt ante versiculi notati explicatie-
nem, ]

e$, el in terram ibis(29) (Gen. im, 19. juxia LXX). Ait
postquam assumpta est ab auctore omnium, atque
in celis sublevata et. super angelos. ducta, firma-
mentum. facta est, quie terra fuit. Sed terra. firma-
mentum quod 96) aspicitur, cujns habeat similitudi-
nem subinfertur, cum dicitur, quasi aspectus crystallé
horribilis. Crystallum ex aqua congelascit, et.robu-
stum fit. Scimus vero quanta sit aqu:e. mobilitas.
Corpus autem Redemptoris nostri, quia usquc ad

D Ex. l xxvii in. Job, e. xir, ciica me-
ium.

(9 Ex. hom. 7 in Ezech.

(29) lbi vulgo legitur, redibis.

Digitized by Google
