<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="332,35,803,72">
    GARNERI CAV. REG. S. VICTORIS PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,73,478,909">
    turpit caerli. et misit eas in terra (Apoc. XII, 4). Ex eo esse Luciferum simulac vesperam vidit, per qund-e
    tam quippe est Ecclesia, qua in hac noete rite prae-
    munis, dum in se innumartes sanetorum virtutes
    continet, quas radiantibus desuper sideribus figural.
    Sed draconis cauda in terram stellas dejicit, quia
    Satanae extremitas, per audaciam assumpbi homo-
    nis erecta, quosdam, quos velut electos Dei in Ec-
    clesia invenit, obtinendo reprobos ostendit. Stellas
    Igque de coelo in terram cedere est, relicta non-
    nullos spe caelestium, illo duce ad ambitum gloriae
    saecularis inhaere. Hinc Daniel sub Antiochi specie
    de hac draconis cauda loquitur dicens : Dejicit de
    fortitudine, et de stellis, et conculcavit eas (Dan.
    VIII, 10). De fortitudine quippe et de stellis dejicit,
    cum nonnullos, et virtute operis robustos, et luce
    justitiae respendentes frangit.

    29 CAPUT VIII.
    DE LUCIFERO.

    In Scriptura sacra Luciferi nomine, aliquando unici-
    genitus Dei, vel sermo divinus, aliquando justi vita
    intelligitur.

    (44) Luciferi nomine Unigenitus Dei designatur,
    sicut beatus Job de ipsius incarnatione requirit,
    dicens : Nunquid producis Luciferum in tempore
    suo, et vesperum super filios terrae consurgere facies?
    (Job XXXVIII, 39.) Quid enim Luciferum intelligimus
    nisi Unigenitum Dei? Pater quippe in suo tempore
    Luciferum produxit, quia sicut scriptum est : Cum
    venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum
    natum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub
    lege erant redimeret (Gal. IV, 4). Qui natus ex Vir-
    gine velut Lucifer, inter tenebras nostrae noctis
    apparuit, quia, fugata obscuritate peccati, aeter-
    num nobis mane nuntiavit. Luciferum se nomo-
    rtt, quia dulcedru ex morie surrexit, et fulgore
    sui luminis, mortalitatis nostrae tetram caliginem
    lersit.

    (45) Potest autem Luciferi nomine sermo divi-
    nus designari. Unus enim atque idem sermo Dei est
    in ore praedicantis. Quem dum isti gaudendo au-
    dinnl, illi vero invide ndo, claritatem Luciferi sibi
    in vesperi tenebras vertunt. Dum isli humiliter vo-
    cem sanctae praedicationis accipiunt, quasi ad
    stellae lucem, oculos cordis aperiunt. Dum vero illi
    bene dicenti invident, et non salutis causam, sed
    elationis gloriam quaerunt, perrumpente iniquitatis
    suae vespere, in somnum mortis oculos claudunt.
    Per occultum ergo judicium is, qui electa est Lu-
    cifer, reprobo auditori fit vesper, quia exhortatione
    sancta quos boni ad vitam redeunt, pravi deterius
    in culpa moriuntur. Unde bene per Paulum dicitur :
    Christi bonus odor sumus Deo in his qui salvi sunt,
    et in his qui pereunt (II Cor. II, 15); aliis qui-
    dem odor mortis in mortem, aliis autem odor
    vitae in vitam. Verbum itaque suum auditoribus

    (46) Ex I. xxix in Job, cap. V, 17.
    (46) Ex eod. I. x, cap. II.
    (46) Ex I. x in Job, cap. XII, longe post princ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,74,943,907">
    aliis ab iniquitate suscitari, et contra alios sompni
    iniquitate consopiti.
    (46) Iterum Luciferi nomine justi vita intelligi
    tur, sicut in libro beati Job dicitur : Et cum te con-
    sumptum putaveris, oricris vt Lucifer (Job XI, 17).
    Et recte Lucifero justi vita comparatur. Solem
    quippe praecurrens Lucifer nuntiat. Et quid nobis
    sanctorum innocentia nisi sequentis judicis clari-
    tatem clamant? In eorum namque admiratione con-
    spicimus quid de majestale veri luminis astimor-
    mus. NeCdum Redemptoris nostri patientiam vidi-
    mus, sed tantum virtutem illius in electorum suo-
    rum moribus admiratur. Quia ergo bonorum vi-
    in consideratione sua oculis nostris vim veritat
    obijciti, quasi clarus ad nos Lucifer ante solem ve-
    nit. Dicat ergo Syphar tentato homini, etiam quae-
    desperanti dicat : Et cum te consumptum putaveris,
    orieris vt Lucifer (47). Saepe namque tot ventamenta
    nos ostendunt, ut ipsa nos corum monervitas perv
    ad lapsum desperationis inclinet. Fnde plerunque
    mens in taedium vertitur, vis ipsa virtutis suae
    damna considerat, et tota dolens quasi jam et a
    sensu doloris aliena frangitur, et numerare non vi-
    tel, quantum cogitationum tumultu vastatur. Omniu-
    ram se per momenta conspicit, eique, ne arma re-
    pugnantionis arripiat, gravis horror ipse contra-
    dicit. Circumdatiquis quidlibet oculos obscuritas ob-
    sidet, et cum visum tenebrae semper impediant,
    mens lamem nil aliud quam tenebras viat. Sed
    apud misericordem judicem saepe haec ipsa qua
    adnismum quoque orationis aggravant, pro nobis sub-
    iliis justitiae exorat. Nam interioris nostri caligine
    enim Conidtor conspicit, et subtracia luminis ra-
    dios refundit, ita ut erecta protinus per dota ment
    viveat quam paulo ante descertans vitia superbix
    calce deprimcbant. Mox corporis pondus discuti,
    atque ad contemplationis lumen post percurcussions
    suae nebtracas eruptit. Mox in gaudium proficitur;
    attollitur; et qua prius inter tentamenta cadere ex
    desperatione coeperat, sine cogitationis certamine
    praesentia despicit, 31 sine dubitationis obstaculo
    de ventura retributione confidit. Justus ergo cum
    se consumptum putaverit, ut Lucifer oritur, quia
    d pron ut tenebrescere tentationum caligine coeperit,
    ad lucem gratiae reformatur, et in se ipse monstrat
    diem justitiae, qui casurus paulo ante tinuit noctem
    culpae.

    CAPUT IX.
    DE PLEIADIBUS.

    In Scriptura sacra Pleiadum nomine sancti omnes,
    vel Novum Testamentum designatur

    (48) Pleiadum nomine sancti designantur : unde
    beatum Job Dominus requirit, dicens : Nunquid cop-
    jugare valebis micantes stellas Pleiades (Job XXXVIII
    31.) Pleiades stellae ἀπὸ τοῦ πλείστου, id est a plu-
    pio, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="447,640,468,683">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="449,774,468,817">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="64,907,956,987">
    (47) Hac sunt ante praedicta.
    (48) Ex I. XXIX in Job, cap. XIV, XXVII, XXXIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>