<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
157            GREGORIANUM. — LIB. IV.            158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,750">
xiii, 28). Ita quippe unum corpus sunt diaboli, et A omnes iniqui, ut plerumque nomine capitis censeatur corpus, et plerumque nomine corporis appelletur caput. Nam capitis nomine censetur corpus, cum de perverso homine dicitur : Et vobis unus diabolus est (Joan. vi, 70). Et rursum nomine corporis appellatur caput, cum de ipso apostata hoc, quod jam praediximus dicitur : Inimicus homo hoc fecit.

(220) Hominis nomine caro designatur, sicut in libro beati Job dicitur : Homo ad laborem nascitur, et aris 172 ad volatum (Job v, 7). Ad laborem quippe homo nascitur, quia nimirum is qui accepta est praeditus ratione, considerat quod valde sibi sit impossibile, ut haec peregrinationis suae tempora sine labore evadat. Unde bene Paulus, cum tribulationes suas discipulis annuntiaret adjunxit : Ipsi enim scitis quod in hoc positi sumus (1 Thess. iii, 5). Sed in eo quod caro flagellis afficitur, mens ad appetenda aliora sublevatur, Paulo attestante, qui ait : Et licet is, qui foris est, noster homo corumpatur, tamen is qui intus est renovatur de die in diem. Homo ergo ad laborem nascitur, et aris ad volatum (II Cor. iv, 16), quia inde mens ad summa evolat, unde caro in infimis durius laborat.

(221) Homo per naturam ponitur, sicut scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1). Homo per culpam dicitur, sicut scriptum est : Ego dixi : Vbi estis, et filii Excelsi omnes : Vos autem sicut homines moriemini (Psal. LXXI). Ac si aperte dicat : sicut delinquentes obiibitis : unde et Paulus ait : Cum sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis, et secundum hominem ambulatis? (1 Cor. iii). Ac si dicat : Qui discordes mentes ducit, nonne adhuc ex reprehensibili humanitate peccatis?

Homo per infirmitatem dicitur, sicut scriptum est : Maledictus, qui spern suam posuit in homine (Jer. xvii, 5). Ac si dicat in infirmitate.

Hominum nomine spirituales viri designantur, sicut per prophetam quibusdam Dominus dicit : Vos autem greges pascuae mee homines estis (Ezech. xxxiv). Quia illos nimirum Dominus pascit quos voluptas carnis inimicorum non more afficit.

(222) Hominum quoque nomine, carnalia sapientes designantur, sicut ait Apostolus : Cum enim sit inter vos zelus et contentio, nonne carnales estis (1 Cor. iii, 3). Et paulo post subjicit dicens : Nonne homines estis? (Ibid., 4.)

173 CAPUT II.
DE VIRO.

In Scriptura sacra tum singulari numero vir dicitur, aliquando Christus, aliquando angelus, aliquando quilibet perfectus, aliquando hostis antiquus intelligitur. Cum vero plurales ponuntur viri, ali
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,750">
quando perfecti viri, aliquando sex uirates saeculi designantur.

(223) Viri nomine Christus intelligitur, sicut de ipso per Ezechielem dicitur : Vir quoque unus de medio eorum vestitus lineis et atramentarium scriptoris, ad renes ejus (Ezech. i, x). Quid enim per virum nisi mediator Dei et hominum homo Christus Jesus intelligitur? Qui quoniam de sacerdotali tribu juxta carnem parentes habere dignatus est, vestitus lineis venire perhibetur. Vel certe, quia linum de terra, non autem sicut lana de corruptibili carne nascitur, qui indumentum sui corporis ex matre Virgine, non autem ex corruptione commisitionis sumpsit, profecto ad nos vestitus lineis venit. Et quoniam ipse Deus postquam nobis mortuus est, et resurrexit, et ascendit in coelum, tunc Testamentum Novum per apostolos scripsit, vir iste, atramentarium ad renes habuit. In renibus namque posterior corporis pars est. Quia ergo scripturam Testamenti Novi, postquam discessit, condidit, atramentarium quasi a tergo portauit.

(224) Rursum, aliquando angelus dicitur Daniele propheta testante, qui ait : Ecce vir Gabriel (Dan. ix, 21). Viri nomine quilibet perfectus designatur, sicut ad beatum Job a Domino dicitur : Accinge sicut vir lumbos tuos (Job xxxviii, 3). (225) Virum namque Scriptura sacra vocare consueuit, qui nimirum vires Domini fortibus et non dissolutis gressibus sequitur. Unde per Psalmistam dicitur : Viriliter age, et confortetur cor vestrum (Psal. XXXVI, 14). Lumbos vero accingere, est, vel in opere luxuriam, vel in cogitatione, laudis appetitum refrenare. Delectatio namque carnis in lumbis est. Unde et sanctis praedicatoribus dicitur : Sint lumbi vestri precincti, et lucernae ardentes (Luc. xii, 35). Per lumbos enim luxuria ; per lucernas autem, bonorum operum claritas designatur. Jubentur ergo lumbi accingere, et lucernas tenere. Ac si aperte audiant : Prius in vobismetipsis luxuriam restringite, et tunc de vobis aliis bonorum operum exempla monstrate. Sed cum beatum Job tanta praedictum castitate noverimus, cur ei post tot flagella dicitur : Accinge sicut vir lumbos tuos. Ut qui prius luxuriam corruptionis vicerat, nunc luxuriam restringat elationis, ne de patientia vel castitate superbiens tanto pejus intus ante Dei oculos luxuriosus existeret, quanto magis ante oculos hominum et patientis et castus appareret. Unde et per Moysen dicitur : Concidite praeputia cordis vestri (Deut. x, 16), id est postquam luxuriam a carne exstinxistis, etiam superflua cogitationum ressecate.

(226) Viri nomine antiquus hostis designatur, sicut Jeremias, cum praedicationem suam cernere audiuentium difficultate praependerit, maledicens dixit : Maledicus vir qui annuntiabit patri meo dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,930">
(220) Ex l. vi in Job, c. vii.
(221) Ex l. iv in Job, c. xv.
(222) Ex l. xviii in Job, c. xiii.
(223) Ex l. xxii in Job, c. xiii.

(224) Ex l. xxvi in Job, c. ii.
(225) Ex l. xxvii in Job, c. iv.
(226) Ex l. iv in Job, c. ii, in principio et med.

Patrol. CXCIII.                                                                  5
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,930,880,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As letras marginais A–D foram transcritas como nota_marginal; números entre parênteses e algarismos sobrescritos foram mantidos inline onde visíveis. Algumas abreviações tipográficas do original foram preservadas sem expansão.</notas>
</pagina>