t5 GARNER! CAN, REG. $. VICTORIS PARIS.

es

ter aditum przstet, incassum praedicatio aure au- À in. tempus. hostis et in. diem pugna ei belli? (Job

dientis percipitur, quz pervenire ad intima. surdo
corde prohibetur. Se Dominus vehementissimo imbri
cursum et viam sonantis tonitrui dare asserit, qui
cum pradicationis verba tribuit, per terrorem corda
compungit. Ilanc viam Paulus praedicator egregius,
dum superna mysteria terribiliter intonaret, se a se
babere non posse couspiciens discipulos admonc-
bat, dicens . Orantes. simul et pro nobis, ut. Deus
aperiat nobis ostium. verbi ad loquendum mysterium
Christi (Col. 1v, 9). $8 Qui ergo loquebatur mysteria,
sed in corde audientium eisdem mysteriis a Domino
aperiri ostium precabatur, babebat jam quidem
tonitruum, sed dari ei desuper viam querebat, Hane
viam rursum quis daret intimabat, dicens : Neque
qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incre-
mentum dat Deus (1 Cor. m, 7).
CAPUT X VIII.
DE NIYE.

In Scriptura sacra. nivis. nomine. aliquando candor

vite celestis, aliquando [rigida corda pravorum,

aliquando. sublimia corda sanctorum, aliquando
animadiersio superni judicii designantur.

(89) Nivis nomine candor vite colestis designa-

tur, sicut per Jeremiam de Nazareis dicitur : Can--

didiores Nazarei ejus. nive, nitidiores lacte, rubicun-
diores ebor: antiquo, sapphiro pulchriores (Thten. w).
Quid enim Nazarzorum nomine, nisi abstinentium
et continentium vita desi;natur, quas nive et lacte
candidior dicitur * Nix enim ex aqua congelascit
qua desuper venit. Lac autem ex carne exprimitur,
que in inferioribus nutritur. Quid ergo per nivem,
nisi candor vitz» codestis; quid per lac nisi tempo-
ralis dispensationis administraio demonstratur ?
Ft quia plerumque continentes viri in Ecclesia tam
mira opera faciunt, ut ab eis multi, qui celestem
vitam tenuerunt, multi qoi terrena bene dispensa-
verunt, superari videantur, et candidiores nive et
nitidiores lacte referuntur. Qui etiam quia per fer-
vorem spiritus, antiquorum) ac fortium Patrum
nonnunquam vincere vitam videntur, recte adjuu-
gitur : füibicundiores ebore antiquo. Dum enim ru-
boris nomen imprimitur, sancti desiderii flamma
signatur. Ebur vero. exse 0s magnorum animalium

wixviu, 23). Quid enim aliud in oive, vel grandine,
nisi frigida sc dura intelligenda sunt. corda pravo-
rum? Sicut enim fervore charitas, sic solet in sacro
eloquio, frigore malitia designari. Scriptum namque
est : Sicut. frigidam facit. cisterna. aquam, sic facit
unimam málila sua. (Jer. vi, 7). Et rursum : Abun-
dabit iuiquitae , et. refrigescet. charitas. multorum
(Mutth. xxiv, 12). In frigore ergo nivis, vel in duritia
grandinis, quid &ccipi aptius potest quam vita pravo-
Tut6, qug et per torporem frigescit, et per duritia
malitiam percutit? Quorum tamen vitam Dominus
tolerat, quia eos ad justorum suorum probationem
servat. Unde apte subjunxit: Que preparavi in tem-
pus hostis et in diem pugna et belli, ut cum adversa-
rius noster diabolus tentare nos nititur, eorum mo-
ribus, quasi suis contra nos armis utatur. Per ipsos
quippe nos szviens cruciat, sed nesciens purgat.
Peccatis namque nostris ipsi flagellum (iunt, de quo-
rum tali vita dum percutifnur, ab zterna niorte
liberamur. Unde agitur ut eléctorum vitz: proficiat

: et'ain perdita vita reproborum, et utilitati nostre,

dum illorum perditio militat, mira dispensatione
fiat, quatenus electis Dei non pereat etiam omne
quod perit. '

(90) Nivis nomine sublimia corda sanctorum de-
signantur, sicut per Eliu dicitur : Qui precipit: nivi
ut descendat. in terram (Job xxxvi, 6). Quia. Psal-
inista ait : Lavabis me, et super nivemdeulbabor (Ps.1).

C Quid hoc loco per G() nivem, nisi per lucem justitis

candida aceipimus corda sanctorum? Aqu» autem
ducte in superioribus constipantur, ut nives flant.
Sed cum he ipsi nives ad terram veniuut, in aqua-
rum iterum liquorem vertuntur. Aquie igitur suot
predicatorum mentes, que dum ad contemplanda
superna se erigunt, altiosi intellectu. solidantur.
Cumque ín summa consideratione rapiuntur, virtu-
tem conürmationis accipiant, Sed quia ii terris ad-
huc fraterna dilectione retinentur, semelipsas ab
alto intellectu modilicapt : et. inlirmis humiliter
praedicantes, more nivium, corda arentium liquate
rigant. Nives ergo ad terram de coelestibus veniunt,
cum sublimia corda sanctorum, qui jam solida
contemplatione pascuntur, pro fraterna. charitate

non ignoramus. 9 Ebore itaque antiqno rubicun- D ad humilia. praedicationis verba descendunt. Sicut

diores sunt, quia sape ante humanos oculos non-
nullis precedentibus Pawibus studii ferventioris
existunt, Dequibus wt totum simul ostendatur, ad-
jungitur:Sapphiro pulchriores. therei quippe coloris
est sapphirus. Et quia precedentes multos, atque
ad superna tendentes, per celestem conversationem
videntur vincere, narrantur sapphiro pulcbriores
exslitisse.

Nivis vel grandinis nomine, frigida pravorum
eorda designantur, sicut ad beatum Job Domino in-
terrogante dicitur : Nunquid. ingressus es thesauros
nivis, aut thesauros grandinis aspezisti, que paravi

(89) Ex lib. xxxi inJob, cap. xvi, post medium, 25.

enim nix terram, cum jacet, operit; cum vero li-
quatur, rigat ; ità sanctorum virtus per firmitatem
suam apud Deum vitam peccatorum protegit, et per
condescensionem suam quasi liquefacta acentem
terram, ut fructus proferat, infundit, Et quia aqua

, prius ab inferioribus trahitur, at post a superioribus

sparsa reddatur, saneti quique etiam cum in virtutis
arce consistunt, unde elevati sunt, considerant, ne
aliene infirmitatis abjecta contemnant. (asi ergo
9qu:x ad terras, de quibus sublevats sunt redeunt,
dum condescendentes, justi peccatorihus, reminisci
non desinunt quod fuerunt. Certe oqua terris adhue

(99) Ex lib. xxvii in Job, cap. viv, 47.

Digitized by Google
