41

isti sortem suam, nist )Mer principatuum nume-
tum, acceperunt? Et. sunt nonnulli, qui sic n. se-
metipsis cunetis vitiis, omnibus desideriis dominau-
tur, ut ipso jure munditia inter homines voCEDiUF.
Unde et ad Moysen Gj dieitur : Ecce constitui te detm
Pharaonis (Exod. v, 1). Quo ergo isti niai inter
numeros doininationum currunt ? Et sunt nonnulli,
qui, dum sibimelipsis vigilanli cura dominantur ,
dum se sollicita. intentione discutiunt , divino ti-
mori semper inharentes, baec in munere virtutis
accipiunt, ut judicare ot alios possint. Quorum pro-
fecio mentibus, dum divina contemplatio semper
presto est, in iis velut in throno Dominus praesidens,
alioram facta examinat, et cuncta mirabiliter de
$ea sede dispensa. Quid ergo isti nisi throni sui
Conditoris sunt? ut quid nisi ad supernarum. se-
dimn numeros ascribuntur? Per quos dum sancta
Ecclesia regitur, plerumque de quibusdam. suis in-
firmis actibus etiam electi judicantur. Et sunt non-
mulli, qui tanta Dei ac. proximi dilectione pleni
sunt, ut cherubim jure nominentur. Quia enim,
ut prefati sumus, cberubim plenitudo scienlic dici-
tur, ei Pauo dicente ; Didicimus quia plenitudo legis
est charitas (Rom. xiu, 40), omnes qui Dej et pro-
ximi charitate exteris amplius pleni sunt, merito
rum suorum sorlem inter eherubim numeros per-
eeperunt, Et sunt nopnulli, qui superne. contem-
plationis facihas accensi, in solo Conditoris sui de-
$iderio anhelant, nil jam in noc mundo cupiunt,
solo xternitalis 9more pascuntur, terrena. quaeque
abjiciunt , cuncta teniporalia mente iranscendunt ,
aniant et. ardent, atque in ipso suo ardore requie-
scunt. Amando ardent, loquendo et aliosuccendunt,
el quos verbo tangunt, ardere proünus ip Dei amore
faciuat. Quid ergo istos nisi serapbim dixerim,
quorum cor in ignem eonversum lucet et urit, quia
et mentium oculos ad superna illuminant, et com-
pungendo in fletibus vitiorum rubiginem purgant ?
Qui ergo ita ad a&morem Conditoris sui inflammoti
sunt, non(íisi inter seraphim numerum sortem sua
vocationis acceperunt. Z

7

Sciendum praterea. est, quod in. Scripluya. sacra
angelorum vocabulo aliquando ipse. Dominus Je-
sus Christus designatur, aliquando preicureor ipsius
Joannes, aliquando predicátores soucié, aliquando
sancte Ecclesia proclati ,. aliquando kcclegie 5a-
cerdotes. i v ]

(7) Per angelunr quippe iotelligitur Cbristus sic-
ut in libro beati Job, cutn de afflictione generis hu-
mani loqueretur Ellu, intulit dicens : Si fuerit pro
£o angelus loquens wnum ce similibus, ut Aannntiel
hominis igequitatem, miserebitur ejus (Job. xxxi, 23).
Quis enim iste est angelus, nisi ille qui per prophe-
tam dicitur magui consilii Angelus ? (Isa. 1x, 5, juxta
LXX.) Quia enum. Greca lingua cvangelizaredicitur
denuntinre, semetipsum annuntians Dominus Ange-
ius vocatur. Et bene. oit; Si fueril. pro eo angelus

(7) Ex lib. xxiv in Job, e. u.

GABNERI CAN, REG. S. VICTOMS PARIS.

6

A loquens, quia sicut ait Apostolus : Ei interpellat
pro nobis (Rom. vin, 96). Sed quid pro nobis loqna-
tur, audiamus. umi de similibus. Mos. medicinz
est, nt 3aquando similibus, aliquando contraria
contrariis curet, Nam spe calida calidis, frigida
frigidis; sepe autem calida frigidis, frigida calidis
curare consuevit. Veniens ergo ad nos desuper me-

*dicus Roster, tantisque nos inveniens laboribus
pressos, quiddam nobis simile, ei quiddam coutra-
rium apposuit, Ad homines quippe homo venit, sed
ad peccatores justus : Concordavit nobis veritate

nalurz, sed discordavit a nobis vigore justitie. Vi-

tiostss enim horoo corrigi non poterat, nisi per Deum.

Videri autem debuit qui corrigebat, ut prazehendo

imitationis forman 34e aciz: malitiz mutaret vitam,

B. sed videri ab homine non poterat Deus. Homo ergo

factus est, ut videri potuisset. Justus igitur atque

invisibilis Dominus apparuit similis nobis homo vi-

sibilis, ut dum viderelar ex simili curaret ex justo ;

et dum veritate generis concordarct conditioni, vir-
tate artis fg obviaret zgritudini.

Quia ergo in carne veniens Dominus non culpam
nostram ex vitio, non penam er necessitate susce-
pit; nulia enim labe peccati pol'utus, reatus nostri
teneri conditione non potuit : atque ideo mortem
nostram omni necessitate caleata, cum voluit, sponte
suscepit, recte dicitur quod pro tanto homine, iste
Angelus unum de similibus loquitur, quia nec ita
natus, ot reliqui, nec ita mortuus, nec ita suscita-
tus. Non enim est operaute coitu, sed superveniente
Spiritu sancto conceptus. Natus autem materna vi-
scera et fecunda exhibuit, et incorrupta servavit.
Rursum nos omnes, cum nolumuüs, morimur, quia
ad solvendum peenz debitum culpe nostre condi-
tione coarciamur. [lle autem, quia nulli admistus est
culpz, nulli ex necessitate suecubuit poenas, quia cul-
pam nostram dominando subdidit, poenam nostram
miserando suscepit, sicnt ipse ait : Potestatem habeo
ponendianimam meam : et potestatem habeo ilerum 4u-
meudi eam (Joan. x, 18). Quietiam praemisit : Nemo

tollet eam a me, sed ego pono eam a meipso (ibid.).

Rursum non ut reliqui euscitatus est, quia nostra

resurrectio in szculi finem dilata est; illius vero die

tertio celebrata, Et nos quidem per illam resurge-

D mus; uam ipse por se. Neque enim qui Dens erat
Sicut n06 ab alio, ut resuscitari potuisset, igdigebat.
in eo ergo ejus resurreotio distat a nostra, quod
non per nosmetipsos resurgins sicut ipae. Pro eo
enim quod sirapliciter homines sumus, superiori ad-
jutorio, ut resurgere valeamus indigemus. liie au-
tem. ejusdem resuscitationis vim cum Patre et san-
cio Spiritu Deus exhiboit: quam tamen solus in
humanitate: suscepit. Quia igitur Doriinus vere na-
tus, vere mortuus, vere resuscitatus, jn omnibus ta-
inen distat a nobis magnitudine potenüm, sed sola
concordal nohis veritate natura : unde bene dicitur
-quod pro nobis iste Angelus timum de similibus lo-

Digitized by Google
