<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
105          GREGORIANUM.  —  LIB. III.          106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,870">
diversum colorem proles boni operis habet quia et nonnunquam subtraxo littere cortice, actus interna considerat, et reservato nonnunquam historiae ueniine se in exterioribus format.

Arlevin nomine ducatvs sequentium populorum designatur. Unde ad amicos beati Job a Domino dicitur: Sumite vobis septem tauros et septem arietes, et ite ad servum meum; et offeret holocaustum pro vobis (Job xx, 8). Quaere in capitulo De tauro.

123 CAPUT XIV.

DE OVIBUS.

In Scriptura sacra cum singulariter ovis ponitur, Christi ualetudo intelligitur; cum vero pluraliter oves dicuntur, aliquando fideles et Judaei accipuntur, aliquando cogitationum innocentia, aliquando simplices quique.

(150) Ovium nomine fideles et Judaei designantur, sicut de beato Job in figura dicitur: Et fuit possessio ejus septem millia ovium et tria millia camelorum (Job i, 3). Quid enim septem millibus ovium, nisi perfectam quorumdam Judaeorum innocentiam exprimint, qui ad perfectionis gratiam et legis pacis veni? Quid vero in tribus millibus camelorum, nisi ad plenitudinem fidei veniens tota gentilium vilisistias designatur? Sicut per oves Hebraeos a pseudis legis ad fidem venientes accipimus, sic nil obstat ut per camelos tortos moribus atque opinatis idolorum cultibus gentilium populos sentiamus. Quia enim a semetipsis sibi invenerunt Deos quos colerent, quasi a semetipsi eis onus in dorso excreveret quod portarent. Sed quia in carne Dominus appareus, et Hebraeorum populum perfectionis gratia implevit, et gentium quodam ad cognitionem fidei mira opera ostendendo produxit, dicatur recte de umbra, quae veritatem exprimeret, quod et septem millia ovium et tria millia camelorum possideret.

Pessun[t] autem per oves moraliter cogitationum innocentiam, per camelos distorte cogitationes designari. Servata quippe veritate historie, imitari 124 spiritualiter possumus quod carnaliter audimus. Ovium enim septem millia possidemus, cum cogitationes innocuae perfectae cordis munditia inter nos metientes pupulos inquisito veritatis pabulo pascimus. Eruntque nobis in possessionem etiam tria millia camelorum, si omne quod in nobis altum ac tortuosum est de rationi fidei subdimus, et sub cognitione Trinitatis sponte in appetitu humilitatis inclinamus. Camelos quippe possidemus, si quod altum sapiens humiliter deponamus. Camelos possidemus, cum cogitationes nostras ad infirmitatis fraternæ compassionem flectimus, et vicissimo onera nostra portentores, alienae infirmitati compati condescendendo noverimus.

(151) Ovium nomine, simplices quique et innocentes designantur, sicut per Psalmistam Patri de Filio dicitur: Omnia subjectisti sub pedibus ejus, oves et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,980,870">
horas universas, insuper et pecora campi (Psall. VIII, 8). Hinc iterum per eundem Psalmistam dicitur: Nos autem populus ejus et oves pascuae ejus (Psal. LXXVIII, 13). Neque enim qui servare innocentiam neglegunt, illa internae pascuae refectione satiantur.

CAPUT XV.

DE AGNA.

(152) Agnae nomine saciva vita designatur, sicut per Moysen de eo qui juramentum protulit, ut vel male quid, vel bene faceret, atque hoc ipsum oblivione transcendit, dicitur: Offerat agnum de gregibus suis capram (Levit. v, 6). Juramentum namque proferre est voto nos divi[n]ae servitutis alligare. Et cum bona opera promittimus, bene nos facere spondesmus. Cum vero abstinentiam cruciatumve carnis nostrae voverimus, male ad praesens nos nobis facere juramus. Sed quia nullus in hac vita ita perfectus est ut quamlibet Deo devotus sit, inter ipsa quantulumcunque pia vota non peccet, pro peccato agna offerri de gregibus sive capra praecipitur. Quid enim per agnam nisi activae vitae innocentia? quid per capram, quae in summis extremisque rupibus pendens pascitur, nisi contemplativae 125 vita signatur? Qui ergo se conspicit promissa ac proposita non impletse, ad sacrificium Dei studiosius se debet, vel innocentia boni operis, vel sublimi pastu contemplationis accingere. Et bene agna de gregibus, capra vero offerre de gregibus non jubetur, quia activa vita multorum est contemplativa paucorum. Et cum haec agimus quae multis agere atque egisse conspiciimus, quasi agnam de gregibus dabamus.

CAPUT XVI.

DE BESTIA.

In Scriptura sacra cum singulariter bestia ponitur, aliquando diabolus, aliquando turba predicatorum Antichristi, aliquando mens irrationalis; cum vero pluraliter, aliquando daemones, aliquando mortuae carnis designantur.

(153) Bestia nomine antiquus hostis accipitur qui deceptionem primi hominis saevus impellebat, et integritatem vitae illius male sustendo laniavit. Contra quem propheta vocibus de sancta ecclesia in antiquum statum restauranda praeimitur: Et mala bestia non transibit per eam (Isa. xxvii, 9). Hinc iterum in libro beati Job scriptum est: Ingredietur bestia habitaculum suum, et in antro suo morabitur (Job xxxviii, 8). Cum enim in situ mundi illum hominem damnatum qui Antichristus vocatur, invaserit, quid aliud quam habitaculum suum ingredietur, ut in antro proprio demoretur? Vas quippe illud diaboli antro ac habitaculum bestiae est, ut insidias hominibus viam huius vitae carpentibus, in illo et per signa lateat, et per malitiam occidat.

(154) Bestiae nomine turba predicatorum Antichristi designatur. Unde simulationis ipsorum malitiam 126 Joannes in Apocalypsi brevi descriptione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,980,1000">
(150) Ex lib. i in Job, c. vi.
(151) Ex lib. xxxiv in Job, c. xi.
(152) Ex lib. xxxii in Job, c. iv.
PATROL. CXCIII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Onde a leitura é incerta usei [ilegivel] quando uma palavra isolada fosse incompreensível; no corpo principal preferi transcrever a forma aparente do impresso mantendo ortografia antiga (ex.: "vn" ou "v" conforme aparece). Letras verticais (A, B, C) no espaço central foram anotadas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ocultas foram transcritas na forma aparente sem normalização.</notas>
</pagina>