49

CAPUT XII.

. DE NUBIBUS.

In Scriptura sacre, nubium. nomine aliquando hu-
manitas Christi designatur, aliquando caligo igno-
rantig, aliquando — sancti. prophete, aliquando
quilibel doctores. sancti, aliquando. quilibet justi,
aliquando mobiles quique, aliquando soliditas men-
tivi, alignando temporalia. bona, aliquando. cor
superbum.

(95) Nubis nomine caro Redemptoris accipitur

Sicut per Psalmistam de ipso dicitur: Qui ponit nu-
bem ascenstm. suum. (Psal. cm, 5). Nubem quippe

tscensum suum Dominus posuit, quia is qui divi-

nitate ubique est, carne ad celestia ascendit,

(54) Nubis nomine caligo ignorantig designatur.
Unde propheia Ezechiel Judmorum erudelitgtem
contra Dominum prospiciens, ait: Et vidi ei ecce
ventus (urbinis veniebat ab aquilone, et nubes magna
(Ezech. 1, 4). Quid enim aquilonis nomine nisi dia-
bolus intelligitur, et quid ventus turbinis nisi ipsius
tentatio accipitur ? Bene autem maligni spiriuis im-
missio ventus turbinis appellatur. Turbo quippe
zuilium quod tangit concutiendo subruit. Et oin-
mis antiqui hostis tentatio, quse agitur in imepte
ventus est turbinis, quia hanc concutiendo per desi-
deria a statu. suze rectitudinis evellit, Ventus ergo
turbinis ab aquilone venit, cum vitam Judaici populi
malignus spifitus iu tentatione concussit, ubi et
recte additur : E: bes magna. 88 Quia quanto
plus quisque exarsit in. crudelitate, tanto amplius
obcocari metvit ignorante sus caligine. Redem-
ptorem quippe humani generis quen in lege ac pro-
phetis intelligentes. exspectaverant, videntes nega-
bant. Unde actum est ai eorum mens magna iguo-
rani 3ux: nube legeretur, ne hunc post inquiren-
tes agnoscerent, quem prius et denuntiare poterant,
*t amare renuebant, Nam cum modo ejus virtutes
et iniracula, modo autem passiones aspicerent in in-
fidelium cordibus. nubes magna ab aquilone vene-
rai, quia ex peccati sui. frigore propter infirmita-
ten passionis illius et inter signa caligdbant.

(95) Iterum nubium nomine sancti prophete de-
signantur, sic per Psalmistam dicitur: Tenuebrosa
aqua in nubibus aeris (Psul. xvii, 44), id est occulta
€st scientia in prophetis, qui apte adventum Domini,
dum occultis sacramentis gravidi mysteria immensa
gestarent, intuentium oculis, eorum intelligentia
caligabat.

(56) terum nubium nomine sancti spostoli desi-
gnantur, sicut per Isaiam de ipsis Dominus dicit:
JMandabo nubibus, ne plwant super eam. imbrem
(dsa. v, 6).

(57) Nubium nomine predicatores saneti «lesi-
guantur, sicut ab Eliu dicitur : Frumentum desiderat

(55) Ex homil. 8 in Ezech.

(84) Ex hou. 21 in Ezech. disperse.
" Ex lib, xxvu, in Job, cáp. v.

[: bidem.

51) Ex lib. xxvir, in Job., Cap. xix, 22.
(98) Ex lib. xz: in Job, eap. wu.

GREGORIANUM.. — LID. 1.

5t
A "wies. (Job. xxxvis, 41). Quid. enim electi: quique
sunt, nisi frumenta Dei eclestibus horreis recon-
denda ? Sed frumentum, quousque ad perfectionem
fructuum veniat, nubium pluvias exspectat ut ere-
scat, quia bonorum mens prsdicantium verbis in-
funditur, ne ab humore charitatis desideriorum
carnalium sole siccetur. Hoc. frumentum supernus
agricola in mundo éjurgere, et. nubes desiderare
censpexerat cum dicebat: Messis quidem multa, ope-
rarii autem pauci, Rogate autem. dominum. messis

wi mittat operarios in messem auam (Mauh, vii, 37).

Qui igitur bic (rumentam, illic messis; qui vero hic

nubes, illic operarii vocantur. Quia nimirum pre-

dicatores sancti et nubes eunt. et operarii. Nubes

videlicet per doctrinam, operarii pet. vitam. Nubes,
B que verbis influunt ; operari, quie non desinunt
2gere quod loquuntar. Unde et subditur ;: £t 39
nubes spargunt (umen suum (Job. xxxvii, 443). Nubes
enim lumen suum spargere esi pradicatores $2u-
ctos, exompla vite et loquendo eL agendo di-
latare.

(58) Rursum nubium nomine quilibet justi de-
signantur. Sic per jsaiam dicitur : (Qui sumi isti
qui ut nubes volant, et quasi columbe ad fenestras
suas ? (15a. 1x, 7, 8.) Justi namque ut nubes. vo-
lare dicti sunt, quia a terrenis contag is: suble-
vantur. Ft quasi columbae ad fenestras sunt, quia
per sensus cerporis exteriora quseque non respi-
ciunt intentione rapacitalis, eosque foras non rapit
concupiscentia carnalis.

(59) Nubium nomine mobiles quique exprimun-
tur, sic per Salomonem dicitur : Qui observat. ven-
Inm. non seminat, et qui considerat nubes. nunquam
metet. (kccí. xí, 4). Venti quippe nomine mali-
qnus spiritus designatur qui mentem tentationibus
impellit. Nubium vero appellatione peccatores ex-
primuntur, quos toties huc illucque diabolus im-
pellit e£ revocat, quoties tentationes ejus in eorum
cordibus suggestionum flatibus alternat. (60) Qui
observat ventum. non seminat, et qui considerat mu-
bes nunquam metet, quia is qui tentationes maligni
spiritus metaers, et iniquorum lapsus conspiciens,
semetipsun) desperat, neque nunc exercetur in boni
semine operis, neque post reficitur de munere ju-
st» retributionis.

(61) Nubium nomine, soliditas mentium accipi-
tur :sicut per Eliu dicitur : Subito aer cogitur in
nubes (Job xxxvn, 21). Aer quippe ipsa sua te-
nuitate aspergitur, ut nulla firmitate solidetur.
Nubes autem lanto firmiores sunt, quanto densio-
res (62). Quid ergo per aerem nisi mentes s:ecu-
larium designantur, qua iunmneris hujus vite
desideriis deditz huc illucque more aeris fluida

D

(59) Ex lib. xxvi in Job, cap. v.

(60) Eodem quidem sensu. sed non iisdem om»
nimo verbis impressa legunt exemplaria. -

(64) Ex lib. xxvn in Job, cap. xxv.

(62) Mec in cap. 11 supra dixit.

Digitized by Google
