55 GARNEN CAN. REG.

S. VICTORIS PATUS. 56

cunctis in honore est, iufirmi quique in ea qui A animz sanctorum signari, sicat per Psalmistam de

transitoriis successibus Letantur, quo nisi super
ventum positi videntur elevati? Quia subscquenti
persecutionis tempore dum prosperitatis aura per-
transit, eorum protinus elevatio corruit, et repente
cadentes discunt, quia elevati prius in vento sede-
runt. (68). Qux videlicet verba ctiam beati Job per-
song specialiter congruunt, non ad id quod erat,
sed ad id quod esse videbatur. Neque enim mentem
illius prosperitas fugitiva elevaverat, quam inter
iet rerum. affluentias miro semper virtutis pondere
A46 premebat. Sed juxta. hoc quod exterius videri
potuit, qui in suis humilis, in alienis oculis elevatus
fuit, quasi super ventum positus, clisus est valide,
quia rebus exterioribus fultus unde sstimabatur
surgere, inde videbatur cecidisse. Quem videlicet
casum sanctuà vir in mente non pertulit, quia
nulla adversitas dejicit quem prosperitas nulla cor-
rumpit. Qui euim veritati inh»ret, vanitati nullo
odo succumbit. Quia. dum forti pede cogitatio-
nis intus intentionem lixerat, omne quoJ foris
motabiliter azituf, ad arcem mentis minime per-
Ungit.

(69) Venti nomine superbia tumor intelligitur
sicut de malitiosis liominibus per prophetam dici-
tur : Trazerunt ventum quasi. dracones (Jer. xav, 6).
Quid enim draconum nomine nisi malitiosi horni-
nes designantur? Venti vero nomine superbi in-
flatio intelligitur. Perversi ergo. ventum quasi. dra-
cones trabunt, cum per malitiosa superbia inflan- c
tur.

(70) Venti nomine quilibet res transitoria desi-
gnatur, sicut 2 beato Job sub persona infirmorum
dicitur : Abstulisti quasi ventus desiderium. meum
(Job xxx, 15). Quid venti nomine nisi res transitoria
accipitur? Ventus ergo desiderium tollit, cuin res
qualibet transitoria. zternitatis appetitum destruit
(74). Fidelis se pati denuntiat, quod. eas quos dili-
git pati dolet, Qui despectis. supernis promissioni -
bus terrena desiderant; e& si quando in eorum
mente aliquid de appetitu. axternitatis oritur, sub-
orta citius transitoria delectatione dissipatur.

(12) Venti. nomine coucussio extremi judicii In-
telligitur, sicut propheta Ezechiele testante didici -
ius, qui ejusdem judicii terrorem contemplans,
ait : Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat ab aqui-
done (Ezech. 1, 4). Venti nanque nomine perturbatio
ultimi judicii, aquilonis vero nomine peccatorum
frigiditas designatur. Ventus ergo turbinis ab,aqui-
lone venit, quia A47 nimirum causa peccatorum
exigit ut districti judicii cancussio omnia simul
elementa perturbet.

(15) Velocitate ac sublimitate ventorum solent

D

(68) Al. in ventum ae dederunt. Sic. accep. Greg.

( Hi Ex lib. xx in Job, cap. xxix, 28.
70) Ex lib. x in Job, cap. xx, 22.
t2) Hiec sunt in explicatione verberum : ledactus
s.m (n nihilum (Job xxx, 15).

Deo dicitur : Qui ambulat snper. pennas ventorum.
(Psul. cim, 5), id est qui transgreditar virtutes ani-
marum. Hinc iterum a beato Job dicitur : Qui fecit
ventis pondus (Job xxvin, 23). Ventis namque Do-
minus pondus fecit, quia, dum superna sapientia
replet. animas, eas mataritate indità graves reddit,
non illa. gravitate qua dicitur :. Filii hominum us-
quequo gravi corde? (Psal. ww, 5.) Aliud namque
est gravem esse per consilium , aliud per peccatum.
Aliud est graveia esse per constantiam, aliud per
culpam. lsta enim gravitas pondus babet oneris,
illa virtutis. Pondus ergo accipiant animze, ut. ab
intentione Dei, non jam levi motu dissiliant, sed
in eum fixa constantize gravitate consistant. Adhuc

B ille populus leviter movebatur, de quo per prophe-

tam dicitur: Abiit vagus in viam cordis sui. (Jea.

Lvn, 17, 18). Viam ejus vidi, et dimisi eum.

Grave autem consilium cordis omnem inconstantiam

vagationis expellit. Et quoniam sunt anim: quie

levi motu, nunc ista, nunc illa desiderent, omnipo-
tens Deus, quia. ipsas leves fluctuationes mentium
nón leviter pensat, vagationem cordis relinquendo
dijudicat. Sed eum per gratiam respicit, vagam
mentem in consilii stabilitatem figit. Recte ergo
nunc dicitur qui fecit ventis pondus, quis cum le-
ves motus animi snisericorditer dignatur aspleere,
hunc protinus ad constanti? maturitatem format.

Vel certe. ventis. pondus facere est concessam. hic

electis de virtutibus glorisin permista infirmitate

imperare.
&8 CAPUT XIV.

bE AUSTRO.

In Scriptura sacra austri nomine oliquando Spiritus
sanctus , aliquando Judea , aliquando. vila. re-
missa , aliquando quilibet fervens. spiritu. desi-
gnatur.

(74) Austri nomine Spiritus sanctus intelligitur,
sicut in Canticis canticorum dicitur : Surge, aquilo;
et veni, auster, perfta horium meum, et fInant. aro-
maia illius (Cant. v, 16). Per aquilonem quippe
malignus spiritus intelligitur. Per austrum vero,
qui nimirum colidus ventus est, non immerito Spi-
ritus sanctus designatur, quo quisque dum tan-
gitur, ab iniquitatis su:e torpore liberatur. Aquilo
autem jubetur ut surgat, ut nimirum is qui morta-
lium corda restringit, adversarius epiritus fugiat.
Auster venit et hortum perflat, ut ejus aromata de-
fluant, quia per adventum sancti Spiritus dum
mens hominum repletur, ex ex mox opinio virtu-
tum aspergitur, ut jure jar sanctorum lingua quasi
hortus austro perflatus dicat : Christi bonus odor su-
mus Deo (1I Cor. n, 13).

qm Simile quid babet Greg. sub (inem hom. 18;
in Ezech. lun
(73) Ex lib. xix in Job, cap. tv, in initio. .
(74) Ex. lib. zxvir in Job, cap. xxi, 24. F4. lib.
ix, cap. xv, 16. eodem sensu pene, sed aliis verbis
idem scribitur,

Digitized by Google
