<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
21    GREGORIANUM.  — JOAN. PICARDI PRÆFATIO.    22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
ralium Gregorianum libros, et divinius tandem repertos reluit in Hispaniam ut constat tum ex narratione mirabili praefixa Operibus D. Gregorii, tum ex sine concil. Tolet. vn, in qua narratione cum signorier dicatur Tauin fuisse aeque Augustini ac Gregorii studiosum, haud abs re suas collectas dictis utriusque composuit, quorum hoc legi principium: Solus Deus in semetipso incommutabilnis est, &amp;c.

Beda Venerabilis (qui excessit anno 735 post Cantica cant. sex libris proprieque illustrata lumine, septimum et octavum juxta Tithem, computationem (nam codices impressi unicum habent) sententiosis Gregorii dictis conpegit. Ioannes Stucapion, Bedae popularis, Virionensis, reliquit posteriis sententias ex Gregorianis Ethicis promptas, serie digestas litteraria, numeris uuoque libro contexuas; quarum hoc principium poni cen- turiator Anglus Absintencia. Solus in illictis. Typographis Frobenianis Gregorium excudientibus anno 1551 sex libros moralibus Gregorii sermonibus conflatos obtulit bibliotheca S. Leonardi, quia ipsissium erant Gregorii verba, Baldricus Coccius affirmat se non lenere omissis. Scilicet ea de causa fuerant omnimodii, flori quoque pensiles, silvae, viridaria, frueta, roseta, saliceta, cactereque locorum amoenitates suo carerent precio, quod conseruat iisdem plane rebus, sed aliunde asportatis. Doctis quoque nec satis laudatis veteribus florilegijs, vel minimam nepotes gratiam mente persolverent, quod verbalium collectas selectasque eruditorum sententias in varias distribuerunt classes, uoebisque reliquerunt: sane adeo potens est ordinis genius, ut rebus, etiam inconcinuis, ornatum partial concinnitatem.

Inter anthologos postremas tenet Hubertus Scul- ceptatus canonicus regularis Ecclesiae Bethlehemi dicte ad muros Lovanienses; qui ex universis Cre orii viridarias seligit, plexuit, sericeque disiu- xit litteraria suavitatem sententiarum, fascicu- lum, dum intra Lovanium receptus, ad vitandam haereticorum fuerintum et ubique Belgii grassan- tum rabie, cogereut supersedere ab opere, quod inchoarat, de Divinae et humanae naturae vera cognitione. Hi autem flores prodierunt una cum ipso Gregorio excuso Lutetiae sumptibus Ni- vellii.

Universis autem breviarioribus et anthologiis quam longe Garnerus nostro antecellat, vel hinc potis- sime liquet quod magnum operum epitomata hoc sunt ingenio operaque condita, ut quod toto sapit palato, desipiat nec, virorque compendium proferat aur alicujus dispendi liberum.

Super haec, manifestavimus, Gregorii conructo- res, unicum ejus attingere opus, Garnerus, omnia. Verum demus eos cuncta pervolasse: sunt tamen ingratiora eorum spicilegia, quod aptis et com- modatis locis minime reposuerint, sed absque ullo ordine (quem memoriae situs et scientiarum su- tem merito vocaveris) lapidum instar, vel gleba- rum coacervarint: et certe licet composite cura- ta mentis sunt, non tamen ibit iusticias Garnerum etiam palmarium illis praeparuisse, quod studium sty- lingue collimarit ad litterarum divinarum splen- didiorem quandam lucem facilioremque intelli- gendiae capescendam. Quae quidem divinae litterae quo sunt obscuriores, eo praeclarior labor ad di- scutiendam earum caliginem insumpsus. Garnerus igitur tam venuste sua disposuit, ut jurarcs alteram lectoribus addi mentem. Omnium enim propemo- dum rerum in Bibliis comprehensarum mysticæ &amp; enodaturrus significata, commodissimum duxit ini- tium ab earumdem conditore Deo optimo maximo; cui et suos celestes subjugiit spiritus, hisque proxime celestem machinam, et singulas orbium mobilum lampades, morque passiones aeris multi- plices et insinio mutabiores fabulosis Prothec, Prometheo, Vertunago, vel Enupsa; quas quidem, nec non et caetera, quia praepositus capitum index lectroniburs exhibet, sileto.

Dum aliquando mutuos sereren sermones cum quopiam insigni theologo de hujus operis evula- tione, summariumque expositionem, respondit Io- annem Benedictum, Parisiensenm, theologum prae-stantissimum, id laboriosius et latius antevertisse; ut qui non rerum tantum et nominm, sed et ver- borum perplexa notasset in concordantibus Biblicis. Ad quem ego: Ingenue fateor Joannis Benedicti vigilias esse, summae perfectas ingenio, multaque elaboratas industria, verum non omnes his possse celerius juvari cum alius alio lebetortis sit ingeni sardiorisque judici, ita ut tardius laboriosiusque excogitet, et excogitata morosus expromat. Ino frequenter contigit ut recte quis sentiat, sed quae sentii, polite, expedita et copiose nequae eloqui. Nihil moror: possit quispiam permulta, eaque pra- clara, celeri fingere cogitatione, verumtamen nemo, nisi effrons, dixerit haec tam facienda, quanti coelestia D. Gregorii, quin magis Spiritus sancti &amp; effata ore Gregorii reddita. Nam Petrus, ejus dia- cionus et interlocutor dialogicus apud Joao. Dia- conum l. v. Vitæ ejusdem, cap. 69, testatum reliquit se frequenter Spiritum sanctum vidisse super caput D. Gregorii diserentis. Hinc est, ait idem Joan. eodem cap., quod consuetudinaliter Spiritus sanctus in specie columbae super Gregorii scribentis caput depingeretur. Tandem ut verbulo respondendum nec theologus: non dillicer eoudes posse legere mysticae acceptationes, non tamen posse reddere tam expeditè, luculenter et copiose, quam hic noster Garnerus ex ore Gregorii. Equidem in propatulo est concionatoris si in minus dictionis mysteriis enandaulis aliquantulum morae facere ve- lint, habitumum cumulat, quod eloquantur pro una concione ad frugiseram auditorum eruditionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
nemo tamen ibi iusticias Garnerum etiam palmarium illis praeparuisse, quod studium sty- lingue collimarit ad litterarum divinarum spleni- didiorem quandam lucem facilioremque intelli- gendiae capescendam. Quae quidem divinae litterae quo sunt obscuriores, eo praeclarior labor ad di- scutiendam earum caliginem insumpsus. Garnerus igitur tam venuste sua disposuit, ut jurarcs alteram lectoribus addi mentem. Omnium enim propemo- dum rerum in Bibliis comprehensarum mysticae enodaturus significata, commodissimum duxit ini- tium ab earumdem conditore Deo optimo maximo; cui et suos celestes subjugiit spiritus, hisque proxime celestem machinam, et singulas orbium mobilium lampades, morque passiones aeris multi- plices et insinio mutabiores fabulosis Prothec, Prometheo, Vertunago, vel Enupsa; quas quidem, nec non et caetera, quia praepositus capitum index lectroniburs exhibet, sileto.

Dum aliquando mutuos sereren sermones cum quopiam insigni theologo de hujus operis evula- tione, summariumque expositionem, respondit Io- annem Benedictum, Parisiensenm, theologum prae-stantissimum, id laboriosius et latius antevertisse; ut qui non rerum tantum et nominm, sed et ver- borum perplexa notasset in concordantibus Biblicis. Ad quem ego: Ingenue fateor Joannis Benedicti vigilias esse, summae perfectas ingenio, multaque elaboratas industria, verum non omnes his possse celerius juvari cum alius alio lebetortis sit ingenii sardiorisque judici, ita ut tardius laboriosiusque excogitet, et excogitata morosus expromat. Ino frequenter contigit ut recte quis sentiat, sed quae sentii, polite, expedita et copiose nequae eloqui. Nihil moror: possit quispiam permulta, eaque pra- clara, celeri fingere cogitatione, verumtamen nemo, nisi effrons, dixerit haec tam facienda, quanti coelestia D. Gregorii, quin magis Spiritus sancti &amp; effata ore Gregorii reddita. Nam Petrus, ejus dia- conus et interlocutor dialogicus apud Joao. Dia- conum l. v. Vitæ ejusdem, cap. 69, testatum reliquit se frequenter Spiritum sanctum vidisse super caput D. Gregorii diserentis. Hinc est, ait idem Joan. eodem cap., quod consuetudinaliter Spiritus sanctus in specie columbae super Gregorii scribentis caput depingeretur. Tandem ut verbulo respondeam nec theologus: non dillicer eoudes posse legere mysticas acceptiones, non tamen posse reddere tam expeditè, luculenter et copiose, quam hic noster Garnerus ex ore Gregorii. Equidem in propatulo est concionatoris si in minus dictionis mysteriis enuadandus aliquantulum morae facere velint, habitumum cumulat, quod eloquantur pro una concione ad frugiseram auditorum eruditionem.

Anthologis tandem etsi locum cedamus aliquem, haud tamen Garnero superiorum. Licet enim qu- busdam, tempore, saltem opportune et industria non vincitur, cum ex eo possint uberiores fructus colligi, et ordinatoir disciplina perdisci.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,740,580,800">
- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,820,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Muitas palavras estão danificadas ou pouco nítidas no original digital; onde a leitura é incerta foram mantidos os grafemas visíveis e, quando impossível, indicou-se [ilegivel] (se presente). BBOX são estimativas em escala 0-1000. Não foram identificadas notas marginais de parágrafo com letras verticais.</notas>
</pagina>