<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
491                                GREGORIARUM.  --  LIB. III.                                492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,860">
nire nolentibus dicitur: Tauri mei et altilia occisa sunt, et omnia parata sunt. Ac si apertius dicatur: Patrum precedentium mortes accipite, et remedia uitae nostrae cogitate.

(147) Taurorum nomine cervix superbiae designa- 
tur, sicut amicis beati Job a Domino dicitur: Su- 
mite vobis septem tauros, et septem arietes, et ile ad 
serum meum Job, et offeret holocaustum pro vobis 
(Job xlii, 8). Per tauros cervix superbiae, per arie- 
tes vero decatus exprimitur, qui ab haereticis per- 
suasis plebibus, quasi seductis gregibus agitur. De 
haereticis namque superbientibus dicitur, qui infir- 
morum mentes male suadendo corrumpunt: Coni- 
tum taurorum, inter uaccas populorum (Psal. lxvii, 
31). Et quia sequentes se populos velut greges tra- 
ducunt, arietes aliquando nominantur; greges scilicet 
arietes ducunt. Unde per incantationem Jeremias 
ait: Principes tui velut arietes (Therem. i, 6). Quia 
igitur haeretici, cum ad sanctam Ecclesiam redeunt, 
superbiam elationis deserere, et peraequam iam 
quasi sequentis greges populorum cuneos ad in- 
tritum ducunt, amici beati Job offerre tauros et arie- 
tes jubeantur. Tauros enim et arietes in sacrificio 
offerre est superbum ducatum in conversionis hu- 
militate maculare, ut edomita cervice superbiae di- 
cedant obediendo sequi qui dudum praeire conabant- 
tur. Recte quoque 117 haec eorum superbia se- 
ptem sacrificiis expiantur, quia haeretici ad Ecclesiam 
reuerentes per humilitatem hostiam, dona Spiritus 
gratiae sptiformis accipiunt, ut qui elationis suae et 
vetustate tabuerant, novitatem gratiae reformerntur. 
Dicatur igitur: Sumite uobis septem tauros et septem 
arietes, et ile ad seruum meum Job, et offeret holo- 
caustum pro uobis. Ac si haereticos reducentibus 
aperte diceretur. Universali vos Ecclesiae per humi- 
litatem penitentiae iungere, atque eam qua per vos 
meliopos digni non estis veniam ejus a me precibus 
obtinete, qui cum per hanc veraciter sapere discre- 
tis, prioris apud me uestrae sapientiae stultitiam do- 
letis.

CAPUT XI.
DE VITULO.

In Scriptura sacra vituli nomine aliquando Christus 
vel Lucas euangelista, aliquando sanctus praedica- 
tor intelligitur.

Vituli nomine Christus vel Lucas euangelista de- 
signatur, sicut per Ioannem euangelistam in Apo- 
calysi de quatuor animalibus dicitur: Animal pri- 
mum simile leoni, secundum animal simile vitulo, 
tertium animal habens faciem quasi hominis, et quar- 
tum animal simile aquilae volantis (Apoc. iv, 7). Ubi 
quamuis singula ad uniuersumque euangelistam re- 
cte conuenit, dum alius humanae uitalitatis ordi- 
nem, alius per mundi sacrificii maculationem quasi 
vituli mortem, alius potentis fortitudinem quasi 
leonis clamorem insinuat, alius natiuitatem Verbi 
inutens quasi ortum solem aquila aspectat, possent
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
tis sunt membra, signare. Ipse namque et homo 
est, quia naturam nostram veraciter suscepit; et o- 
villus, quia pro nobis patienter occubuit; et leo, 
quia per diuinatis fortitudinem susceptae 118 
mortis vinculum rupit; et ad extremum aquila, quia 
ad caelum de quo uenerat rediit. Homo ergo na- 
scendo, vitulus moriendo, leo resurgendo, aquila 
ad caelos ascendendo uocatus est.

(148) Vituli nomine sanctus praedicator designa- 
tur, sicut per Ezechielem dicitur: Planta pedis eo- 
rum, quasi planta pedis vituli (Ezech. i, 7). In san- 
ctis quippe praedicatoribus planta pedis est ut planta 
vituli, scilicet mature incedens, et fortis et diuina. 
Quia unusquisque praedicator et uenerationem ha- 
beat in maturitate, et fortitudinem in opere, et di- 
uisionem ungulae in discretione. Non enim facile prae- 
dicatio ejus accipitur, si leuis in moribus esse vi- 
deatur. Et nulla erit maturitatis ostentio, si contra 
adversa omnia non affuerit operis fortitudo. Virtu- 
tis autem meritum, ipsa fortitudoaueris amissit, si 
discreto in intellectu non fuerit.

CAPUT XII
DE CANIBUS.

In Scriptura sacra canum nomine aliquando san- 
cti praedicatores, aliquando adulatorcs, alias hae- 
retici, alias Judai, aliquando gentiles intellighun- 
tur.

(149) Canum nomine sancti praedicatores desi- 
gnantur, sicut in Euangelio scriptum est: Sed et 
canes uenerabant et lingebant ubera ejus (Luc. xvi, 
21). Quid enim per canes nisi praedicatores intelli- 
gnimus? Canum etenim lingua uulnus dum lingit, 
curat: quia et doctores sancti dum in confessione 
peccati nostri nos instruunt, quasi uulnus mentis 
nostrae per linguam tangunt. Et quia nos loquendo 
a peccatis eripiunt, quasi tangendo uulnera ad sa- 
ltem reducunt. Quia enim canum nomine praedi- 
catorum 119 lingua signatur, bene per Psalmistan 
Domino dicitur: Lingua canum tuorum ex inimicis 
ab ipso (Psal. lxvii, 24). Et Judaei quippe infidelibus 
sancti praedicatorcs elocuti sunt, qui assertione 
ueritatis, contra furcs latronesque uenientes magnis 
pro Domino, ut ita dicam, latratis decerant. Quo- 
modo contra de quorumdam reprobationes dicitur: 
Canes multi non ualent latrare (Isa. lvii, 10). Quia 
igitur praedicatores sancti peccata damnaunt, con- 
fessionem uero peccatorum approbant, dicemus: 
Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro 
uinicem ut saluemini (Jac. v, 16), ulcera Lazari ca- 
nes lingunt: sancti etenim doctores, dum gentilium 
confessiones accipiunt, uulnerum vulnera saluti re- 
stituunt. Unde et Lazarus interpretatur adjutus, 
quia ipsi hunc ad ereptionem iuuant qui ejus vul- 
nera per linguae correctionem curant.

Potest autem per linctiionem canum, lata adu- 
lantium lingua signari. Adulantibus enim vulnera

(149) Ex hom. 40 in Euang.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,480,990">
(147.) Ex lib. xxxv in Job, c. 7.
(148.) Ex hom. 3 in Ezech.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Letras marginaes A–D indicatae sunt nota_marginal secundum descriptionem. Pequenas notas (147–149) et cross-referentiae retentae tal qualis in pagina. Modernum siglum "Digitized by Google" transscriptum ut pars imageae.</notas>
</pagina>