<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
71     GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.     72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
fuerit corpus, illic congregabuntur et aquilae (Matth. A xav, 28; Luc. xvi, 37). Ac si aperte dicat. Qui coelesti seve incarnatus Redemptor vester praesideo, electorum quoque animas, cum carne solvero, ad caelestia sublevabo.

70 CAPUT III.
DE COLUMBA.

In Scriptura sacra columbae nomine aliquando man-
suetudo Domini intelligitur, aliquando Christus
totius, id est caput cum corpore, aliquando Spiri-
tus sanctus, aliquando sancta Ecclesia.

(106) Columbae nomine, mansuetudo Domini in-
telligitur, sicut per propheam dicitur: Deserta facta
est terra a facie irae columbae, et a facie irae furoris
Domini (Jer. xxvi, 58). Quod iram columbae pre-
discerat hoc furorem Domini subjicnuit. Columba in-
quamque valde simplex est animal. Et quia in Deo
nulla furoris inaequalitas serpili, furerem Domini,
iram columbae nominavit. Ut enim divinae distri-
clionis vim in Deo imperturbabilem demonstraret,
et iram dixit, et columbae. Ac si apertus diceret:
Discretum iudicium inconcussus exercit, qui perma-
nens mansuetos puniet. Unde et in extremo iudicio
in semperipso inconuoutiulis manens nulla vicissi-
tudine ac mutabilitate variatur, sed tamen electis
ac reprobis aequaqam sub specie ejusdem incom-
mutabilitatis residebitur, quia tranquillus justis, et
iratus parerbit injustis. Testo enim conscientia, intra
semetipsum defecerunt, unde et eorum mentes aeque
unum respiciant, sed non aequaliter indollicentur, C
quia et istis eum benignum ostendit, anteacta jusli-
tia, et illis terribilen culpa. Hoc itaque loco furor
Domini non perturbatio divinae substantiae, sed su-
per peccatores male sibi conscios examinatio justa
vindicta. Quamuis enim cum tranquillani in iudicio
videantur, quia tamen feriendo se ab illo non dubi-
tant, cum suis moribus perculrabant putant. 71 Hoc
minimurn quotidie in usu vitae praessents agitur, ut
de qualitate venturi iudicis mortalium corda do-
creantur. Nam cum duo ad iudicium pergunt, alius
innocentiae sibi conscius, alius culpae, ante prola-
tam sententiam adhuc tacentem iudicem utrinque
sustinet, et tamen culpae lebitor gravem contra se
iram hoc ipsum iudicis silentium suspicatur. Quam
iram sibi non denuntiati perturbatio iudicis, sed
recordatio pravitatis. Quia eius adhuc foris foris rerum
sententia non clariat, intus jam graviter conscientia
accusat. At contra justitiae amicus decernentis vul-
tum conspiciet, sed intus de testimonio bonae reco-
dationis hilarecit, et quo apque ad quod mental non
habet omne quo apud semetipsum est blandum
videt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
gura nostri sacrificii seccari guttur, et non penitus
abscindi subietur (Levit. 1, 16), ita ne : post mortem
caput corpori inhereat. Quis enim? caput nostrum
est, nisi Redemptor generis humani? De quo scri-
ptum est: Ipsum caput dedit supra Ecclesiam, quae
est corpus ipsius (Ephesi. 1, 22). Quem cum Judaei
persequerentur, nomen ejus delere de terra conati
sunt Cumque eum crucifixum et sepultum viderent,
hunc se ab amore omnium divisisse crediderunt.

Sed caput columbae vel turturis et incisum est, et
tamen a suo corpore divisum non est, qui ex eo
quod Mediator Dei et hominum, id est caput om-
nium nostrum, et verae mundationis hostia pro no-
bis mortem pertulit, omnes nos sibi verius in ipsa
sua morte conjunxit. Et per hoc quod se nostris B
oculis visibiliter subtraxit, nostris se mentibus in-
visibiliter radicavit. Post seetionem igitur caput
turturis vel columbae suo corpori inhereat, quia
Christum ab Ecclesia, nec mors interveniens divi-
dit. Persecutores igitur peregerunt hoc quod perni-
ciose moliti sunt, 72 intulerunt mortem, ut ab eo
absciderent fidelium devotionem; sed inde sides
crevit, unde se hanc insidiarum crudelitiam, exstin-
guere credidit. Cunque se existimant, ejus miracula
persequendo abscindere, hoc minimum compulsu
sunt nesciendo diffatre. Caput ergo columbae vel
turturis incisa inmisit corpori, quia pro nobis
quidem Redemptor noster passus est, sed a nobis
per passionem separatus non est.

Columnae nomine Spiritus sanctus designatur,
sicut per Mattheum euangelistam dicitur: Baptiza-
tus autem Jesus confestim ascendit de aqua. Et ecce
apertis sunt ei caeli, et vidit Spiritum Dni descenden-
tem, sicut columbam, et manentem super se (Matth.
iii, 16). Unde et ipse Joannes Baptista ait: Quia
vidi Spiritum descendens quasi columbam de celo
et manantem super eum (Joan. i, 32). Bene autem spiri-
tus reconcilator, in columba, quae multum sim-
plex est avis, apparuit, ut suae et videlicet naturae
simplicitatem per hujus speciem animalis ostende-
ret; spiritus enim sanctus disciplinis effugiei ficum
(Sap. 3, 3), et eum in quem descendit mansuetum,
mirtemque, ac misericordiae supernae praeconem mi-
nistrumque doceret mundo esso futurum: simul et
omnes qui sua gratia essent renovandi simplices
ac mundi cordes admoneret ingredi, juxta quod
scriptum est: Senite de Domino in bonitate et sim-
plicitate cordis; quaerite illam, quoniam in multiform
animum non introibit sapientia, nec habitabit in cor-
pore subdito peccatis (Sap. 1, 1). Bene ergo super
Dominum Spiritus sanctus in columba apparuit,
qui non veniebat ut peccata jam per zelum percu-
teret, sed adhuc per mansuetudinem toleraret. Quis
enim ejus justitiam ferret, si priusquam nos per
mansuetudinem colligerat, culpas nostras per zelum
rectitudinis examinare voluisset? homo ergo pro
hominibus factus, mitem se hominibus prebulit;
noluit peccatores ferire, sed colligere. Prius voluit

(107) Ex I. v. in Job, c. xii, longius ante finem,
13.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographice in latino. Transcrípció contine possibiles artefacta OCR; mantiv emendas minimales apenas per visibilia. Letras A-D na guta central sao notae marginales de identificatio.</notas>
</pagina>