78 GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS, 36
tenus cortecto enilibet cognoscere de regno subili- A 4re, plenum. gratie et. veritatis (Joan. », 14), ut. sub

ier dulcia libeat, qui prius de judicio adversa for-
" weidabat. —

(109) Est adhuc aliud in gallo solerter intuendum,
quia eum jam edere cantus parat, prius alas ex-
eutit, et semetipsum feriens vigilantierem reddit.
Quod patenter cernimus, si sanctarum? praedicato-
rum vitam vigilanter videamus. Ipsi quippe cum
verba przedicationis movent, prius ae in sanctis actio-
nibus exercent: nein semetipsis torpentes opere,
3j alios excitent voce ; sed ante, se per sublimia
facta excutiunt, et tunc ad beue agendum alios sol-
licitos reddunt, Prius cogitationum alis semetipsos
feriunt, quia quidquid in se inutiliter torpet. solli-
cita investigatione deprelendunt , districta ani-

Alis ejus speremus.

478 CAPDT VI.
PE CORYO.

In Serip ura sacra corvi nomine «liquando qeniilitas
intelligitut, aliquando plebs Judaica, aliquando
quilibet predicator,

(110) Corvi nomine geulilitas intelligitur : Unde
ad beaium job Domino interrogante. dicitur : Quis
praeparat corvo escam suam, quando. pulli ejus. ad
Dominum clamant vagantes, eo quod non habeant ci-
bos? (Job xxxvi, 41.) Quid enim corvi pullorum-
que ejus nomine, nisi peecaüs nigra designatur
gentilitas ? De qua per Prophetam dicitur : Qui dat
jumentis escam ipsorum, et pullis corvorum. invoean-

madversione corrigunt. Prius sua punire fletibus f tibus eum (Paal.cxuvi,9). Jumenta quippe escam ac-

curant, et tunc quz aliorum sunt punienda denun-
tiant, Prius ergo alis insonant. quam cantus emit-
tant, quia antequam verla. exhortat onis proferant,
omne quod locuturi sunt operibus clamant. Et cuu
perfecte in semetipsis vigilant, tune. dormient2s
alios ad vigilias vocant. Sed unde hxc tanta do-
etori intelligentia, ut et sibi perfecte vigilet , et
dormientes au vigilias sub quibusdam clamoris
prefectibus vocet, ut et. peccatorum tenebras prius
caüte discutiat, et discrete postmodum lucem pra-
dicationis ostendat, ut singulis juxta modum et
tempora congruat, et simul omnibus quie illos se-
quantur ostendat, Unde ad tanta eL tam subtili-
ter tenditur ; nisi intrinsecus ab eo a quo est con-

cipiunt, dum sacra Scripture pabulo mentos duda
brute satiantur. Pullis vero corvorum, filiis scilicet
gentium esca datur, cum eorum desiderium nostra
conversatione relicitur. Iste. corvus esca fuit, dum
ipsum sancta Ecclesia quaereret ; sed. nunc escam
accipit, quia ipse ad conversationem alios exquirit,
Cujus videlicet pulli, id est praedicatores ex eo editi,
non in se presamunt, sed. in viribus Redemptoris
sui. Unde bene dicitur : Quando puíli ejus ad Do-
minum clamant, Nihil enim sua virtute posse se
sciunt, et; quamvis animarum lucra piis votis esu-
riant, ab illo tamen, qui cuncia intrinsecus opera-
tur, hzc fleri exoptant. Vera enim fide compreben-
dunt : Neque qui plantat est uliquid. neque qui rigat,

ditus, doceatur ! Quia ergó laus tanta iutelligen- C sed qui incrementum dat Deus (1 Cor. wt, 7).

tis, non predicatoris virtus est, sed auctoris, re-
cte pe* eumdem auctorem dicitur. Quis dedit gallo
intelligentiam ? ac si diceret, nisi ego, qui do-
etorum mentes, quas mire ex nihilo condidi, ad
intelligenda que occulta sunt mirabilius instruxi.

77 CAPUT VI.
DE GALLINA.

1n Scriptura sacra gallina nomine aliquando sapien-
tía Dei denotatur.

Gallinze nomine sapientia Dei designatur, sicut
per ipsam in Evangelie dicitur : Jerusalem, Jerusa-
lem qua. eccidis prophetas, quoties. volui congregare
filios tuos. quemadmodum gallina congregat. pullos
suos sub alas et woluisti ? (Matth, xxii, 37.) Non
est injuriosum nomen gallinz. Attendite cxteras
aves. Mult» aves ante nos. fetant, calefaciunt pul.
los suos : nulla sic avis infirmatur cum pullis quo-
modo gallina. Hirundines, anseres, et ciconias vi-
demus extra. nidos suos, nec cognoscimus utrum
fetus habeant. At vero gallinam cognoscimus in
intizmitato vocis, et in. relaxstione plumarum. Tota
mutatur atfecta pullorum ; quia inlirmi suat, infir-
mam se facit. Quia ergo et nos infirmi eramus, in-
firmam sé fecit sapientia Dei, quia ut scribitur :
Verbum caro: factum est, et. habitavit: in nobis. Ei
tídimus gloriam ejus, gloriam quasi Unigeniti a Pa-

(109) ILec sub fiuem capitis.

Quod vero dictum est, vagantes. eo.quod non ha-
beant. cibos, in hac vagatione nihil aliud quam zstu-
antium praslicatorum vota signantur, qui-dum in
Ecclesi: sinum recipere populos ambiunt, magno
ardore succensi, nunc 3d hos, nunc ad illos colli-
gendos desiderium mittunt. Quasi quasdam quippe
vagatio est. ipsa 769 cogitationis asstuatio, Et velut
&dloca varia mutatis nutibus transeunt, dom pro
adunandis snimabus in modos innumeros, in partes
diversas esuríente mente discurrunt.

Potest corvi nomine uigra per iutidelitatis meri-
tum plebs Judaica designari. Nam pulli ejus ad Do-
minum elamare referuntur, ut eidem corvo a Do-
mino esca praparetur, quia nimirum sancii apostoli

D plehis l;raelitiez carne generati, dum pro gente sua

preces ad Dominum fundunt , quasi pulli corvorum
eum, de quo carnaliter editi sunt, spirituali intelli-
gentia paréntem populum paraverunt. Igitur dum
pulli ejus clamant, esca corvo praeparatur, quia dum
apostoli exoran!, plebs dudum periida ad cognitiu-
nem fidei ducitur, et ex pradicatione filiorum quasi
ex pullorum voce satiatur. lliud tamen in hoc versu.
debemus solerter intueri, quod huic corvo dicitur
esca primum pullis clamantibus , et postmodum va-
gantibus praeparari. Clamantibus namque pullis
corvo esca preparata est, cum praedicantibus apo

(110) Ex lib. xxx in Job, cap. xvi, ia princtpio $3.

Digitized by Google
