135

GARNEKI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

1

"Nates est tibi puer. masculus (Jer. xx, 15). Quid A 5). Dicat ergo : Memento. quod. ignores opue ejus

est quod a propheta maledictionis sententiam vir
jlle accepit, qui nativitatem illius patri nuntia-
vit * Hoc nimirum tanto intrinsecus majori mysterio
plemum est, quanto extrinsecus humana ratione
vacuum. Nam si quid exterius rationabile fortasse
sonuisset, nequaquam nos ad studium interioris
jntellectus. accenderet. Eo ergo plenius nobis ali-
quid intus innuit, quo foris raüonabile ni] osten-
dit. Si enim ex matris sux utero in mundo pro-
pleta affligendus prodi, nativitatis ejus nuntius
quid deliquit ? Quid ergo in prophete persona flu-
ctuantis, hisi per pone meritum veniens humani
generis mutabilitas designatur ? Et quid per patrem
175 ipsius, nisi de quo nascimur, mundus expri-

mitur ? Et quis est ille vir, qui nativitatem nostram B

patri annuntiat, nisi antiquus hostis? Qui. cum in
:€ogitatione nos fluctuare cousiderat, malorum men-
1e8, qui ex. auctoritate bnjus mundi praemineut,
sid persuasionem nostre deceptionis instigat. Cum-
que nos agere inürma perspexerit, ea. quasi fortia
favoribus extollit, et. quasi natos masculos lo;ui-
iur, cpm corruptores veri, per mendacium nos
exilitisse ;ratulatür. Patri ergo masculum natum
slenuntiat, quando buic mundo, eum quem p:rsua-
serit, factum innecenti:e corruptorem demonstrat.
Nam eum cuilibet peccanti, ac superbienti dicilur :
Fecisti sicut yir: quid aliud quam natus maseu-
lus in mundo perhibepur ? Jure itaque vir, qui
masculum natem nantiat, maledicitur, quia ipso
«jus ountio reprobam gaudium nostri operis indi-
catur. —

(237) Virorum nomine perfecti viri exprimuntur,
sicut in Proverbiis Sapientia loquitur dicens: O
tiri, ad vos clamito- (Prov. vni, 5). Ac si aperte di-
ceret, Ego uon feminis, sed viris loquor, ii qui fluxa
mente sunt, mea verba percipere nequaquam pos-
eunt. llinc iterum ad beatumJob ab. Eliu. dicitur :
Memento quod ignores opus ejus de quo cecineruut
víri (ob xsxvi, 24). De Domino namque canunt
viri, cum ejus nobis potentiam, vel superni spiri-
tus, vel perfecti quique doctores innotescunt. Sed
tamen opus ejus ignorant, quia nimirum judicia il-
lius, ipsi etiain. qui hunc. praedicant, impenetrata

176 de quo cecinerunt viri, Ac si aperte dicat: De
quo fortes quique locuti sunt, ejus opera tus» men«
tis oculis absconduntur, quia mensuram tue noti-
tize, eo ipso quo hwranitate circusmscriberis trans-
eunt.

(828) Virorum noinine wtates sex smenli dest»
gnantur, sicut. per Ezechiefem prophetam dicitur :
Ecce sex viri veniebant de via portar superioris, quae
respiciebat ad aquilonem. : et. unitiscujusQue vus
interitus. in manu. ejus (Ezech. 1x, 2). Quid enim
aliud in sex viris venientibus nisi sex ^:lates hu-
mani generis designantur ? Qui de via porte supe-
rioris veniunt, quia à conditione paradisi sicut. ab
ingressu nmandi ac superioribus generationibus
evolvuntur : Qua porta, ad aquilonem respicit,
quia videlicet mens humani generis vitiis aperta,
uisi calorem charitatis deserens, tórporem mentís
appeteret : ad hauc mortalitatis lelitudinem non
exiaset, Et uuiuscujusque vas interitus in manu
ejus, quía unaquaeque generatio singulis quibusqua
setatibus evoluta, ante Redemptoris. adventum sua —
operatione habuit, unde ponam damnationis
sumpsit. :

CAPUT Ill.
UE MULIERE.

In Scriptura sacra cum mulier singulariter pouitur,
aliquando sapientia Dei, aliquando. impietas desi-
gnatur, aliquando etiam. pro sezxw ponitur, ali-
quando pro infirmitate; cum: vero. pluraliter di-
cuntur mulieres, aliquando mentes carnalium, als-
quando vi;ia designantur.

(229) Mulieris nomine sapientia Dei intelligitur,
sicut in Evangelio dicitur: Aut. qua mulier habeni
drachmae decem, etsi. perdiderit drachmam unam,
nonne accendit [ucernam, el evertit domum. 177
et querit diligenter donec inveniat illam ? (Luc. xv, 8.)
Quid enim per mulierem , xisi ille Dei virtus
et Dei sapientia Christus intelligitur? Quid per
drachmam nisi humana natura designatur ?* Quia
enim imago exprimitur in drachma, recte per
drachmam homo qui ad similitudinem Dei factus
fuerat intelligitur. Mulier autein. drachmarmn. perdi-
dit, quando homo peccando a similitudine sui
conditoris recessit. Sed accendit mulier lucernam,

venerantur. Et sciunt ergo quem pradicant, et. ta- p quia Dei sapientia apparuit in bumanitate. Lucerna

10en ejus opera ignorant, quia cognoscunt per gra-
uam eum 2 quo facti sunt : sed. ejus judicia com-
prebendere nequeunt, quz ab illo etiam super ipsos
fiunt, Quod enim omnipotens Deus perspicue in sua
actione non cernitur, Psalmista testatur dicens .
Qui posuit tenebras latibulum suum. (Ps. xvu, 12).
- Et rursum : Judicia tua abyssus multa (Ps. xxxv, 7).
Atque iterum : Abyssus sicut. pallium. amictus. ejus
(Ps. cui, 2), Unde bene etiam. per Salomonem di-
citur. Sicut igioras que sit via spiritus, et qua. ra-
tione compinganiur osse in ventre. pregnantium, aic
nescis opera Dei, qui fabricator est omnium (Eccle. ui,
(237) Ex 1. xxvn, in Job, c. n.
(323) Ex 1. xxn, iu Job, c. xin, apte Énem. -

quippe lumen in testa est. Lumen vero in testa est
divinitas in carne, de qua videlicet testa sui cor-
poris dicit ipsa Sapientia : Exaruit velut. testa virtus
mea (Psai. xxt, 6). Quia enimtesta in igne solidatur,
ejus virtus sicut testa aruit, quia assumptam ear-
nem ad resurrectionis gvoriam, ex passionis tribu-
latione roboravit. Áccensa autem jucerna. evenit
domum, quia mox ut ejus divinitas, per carneia
claruit, omnis se nostra conscientia concussit, Do-
mus namque everritur, cum consideratione reatus
sni humana conscientia perturbatur. Eversa autem
domo invenitur drachma, quia cum perturbatur

(329) Ex hom. $4 in Evang.

Digitized by Google
