9e

tie irradiant, et plerumque in escro eloquio diei ap- A — clesie, aliqua

pellatione, eterna patria, noctis autem nomine pre-
sens vita signatur, pradicatores sancti, ut sol. no-
stris oculis &unt, cum conceptionem [al. eontempla-
tivsem] nobis vera lucis aperiunt, et velut, stelle
in tenebris Incent, 23 cam per activam vitam pro
futuris nostris. necessitatibus terrena disponuntur.
' Quasi in die ut sol coruscant, cum ad contem-
plandam ioternze claritatis patriam, mentis nostrae
aciem sublevant, e& quasi stelle in nocte resplen-
dent, quis, et cura terrena. agunt, offensurum jam-
jam que nostris operis pedem exemplo suse rectitu-
dinis dirigunt. Sed, quia expulsis prsedicatoribus,

mon fuit qui plebi Judaice iu perfidis sus nocte"

remanenti resplenderet, vel claritatem conceptionis
[al. contemplationis] ostenderet, vel activa vie lu-
mem aperiret; Veritas quippe, quz banc repulsam
deseruit, subiracto przdicationis lumine, merito sus
pravitatis exczecavit; recte dicitur: Qui precipit
s0li, et uon oritur; et. atellas claudit. quasi sub ei-
gnaculo. Oriri quippe ei solem noluit, 3 qua przdi-
cantium aninium divertit. Et quasi sub signaculo
stellas eiandit, quia, dui predicatores suos per si-
leutium intra semetipsos retinuit, cecis iniquorum
sensibus ceeleste lumen abscondit,

(36) Solis nomine tentationis ardor designatur,
sicut per Moysen dicitur : Si fuerit inier vos homo,
qui nocturno pollutus sit. somno, egredietur. extra
£usira, 6b won reverieiur priusquam ad. vesperam
fevetur uqua&; eb post. solis. occasum regredietur in
ésstra. (Deut, xxui, 10, 11). Nocturnom quippe
somnium esí tentatio occulta, cum tenebrosa co-
gitatione turpe aliquid corde concipitur, quod ta-
men eordis vel corporis opere non expletur, Sed

somnio nocturno pollutus, egredi extra castra prz -
eipitur. quis videlicet dignum est, ut qui immunda -

togitatione polluitur, indignum ae cunctorum fide-
lium societatibus arbitretur culpee sus meritum
ante oculos poust, eV ex bonorum se estimatione
despiciat. Pollutum ergo extra casts exire est turpi
impugnatione laliorantem sese ex continentium com-
paratione despicere. Quid ad vesperam lavaturaqus,
cum defectam suum conspiciens, ad posnitentiss
lamenta convertitur, u! cineribus abluat omne quod

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

^

ndo [ama boni operis, alü stel-
Jorwm. mobilitas, sfiquando  mutabilitas  tempo-
ralitatis designantur.

(57) Lunz nomine sancta Ecclesia exprimitur,
sieut per beatum Habacuc dicitur : Elesatus estool, et
Inna stetit in ordine uo (E abac. vi, (4, juxta LXX).
Elevato enim sole, in. ordine suo luna statuitur,
quia ascendente ad. edclos Domino, sancta protinus
Ecclesia in praedicationis auctoritate roboratur. Psal-
mista quoque sanctam Ecclesiam conspiciens in
perpetua perfectione mansursm sub appellatione
lunse. descripsit dicens : Luna perfecta. in. eternum
(Psal. .xxxvrit, 28). Quam, quia. ad resurrectionig

spem Dominiea resurrectio toboral, rectq subjun-
- gitur : Testis in colo fidelis (ibid.).

B (58)Rursum lun: nomine fama boni operis in-
tellizitur, sicut per beatum Job dicitur : Si vidi solem,
cum [ulgeret, et lunam incedentem clare (Job xxx1,86).
Per solem quippe fulgentem fulgor boni operis: per
luuam vero, epinio bonw operationis intelligitur.
Post priemiseum ergo solem, apte quoque inceden-
tem clare junam subdidit, quia videlicet ,post opus
bonum fama !audabilis sequitur, per quam oelebro
nomen in hsc presentis vits nocte possidetur. Si
enim verum estquod quidam $5 putant, 'unam illu-
strationem per occultum circulum a radio solis aecit-
pere, ut possit lucem nocturnis cursibus exbibere,

. ab hujus significationis ordine hiec quoque suspicio -
non abborret, Fama quippe a bono opere vires ac^
cipit et favoris gratiam quasi claritatem lominis as-

C pergit. Est. aliud In luna, quod per similitudinem -

bonam spargenti fomz conveniat : lux namque ejus

etiam in tencbrarum tempore iier ambulantibus os-
tendit; quia et dum de oliens vita, lux qua illius
opinione clara cognoscitur ostenditur, huic quasi
pergenti im: iinere exempli lumen prebetor. Sed ^
nonnunquam opus quod ab aliena opinione sumitur,
minus mundo desiderio in animo formatur. Nam

: infirms» mentes, cum bona de aliis audiunt, ali-
quaudo se ad operationem rectam, non amore vir-
tutis, sed dilechone laudis accendunt. Et prefecto
liquet quod sicut natura solisest ut queque attigerit
accendat et siccet, ita lunaris ignis est- proprium ut
quidquid contigerit, exurat. quidem, sed. exurendo

in animo occulta ibquinatio accusat. Sed post occs- p humidum reddat. Ad. vitam igitur bonam alios per

sum solis ad castra redeat, quis defervescente ten-
tationis ardore necesse est ut iterüm fiduciam erga
bonorum societatem suimat. Post aqu: quippe lava-
tionem. occumbente sole ad csstra revertitur : 9/5
qui post posnitentize lamenta, Irigescente flamma co-
gitationis. illicite, ad üdelium merita prasumenda
reparatur, ut jam se a ceteris longe esse non zstí-
met qui mundum se per obltum intimi ardoris
gaudet,
CAPUT V1
DE LUNA. :

In Scripturo sacra (une nomine aliquando sancta Ec-

(86) Ex lib. x in Job, cap. xxxi.
(91) Ex lib. xvn iu ob, cap. x.

amorem Dei affectus recti operis, alios vero amor
laudis infammat. Sed, cum recti operis affectu ac-
cendimur, quasi per ignem solis a vitioruto humore
siccamur. Eum vero quem ad opus bonumi laudis
&mor provocat, concupita fama quasi luna attingit,
quia videlicet ejus animum et accendit et besolvit.
Accendit scilicet ad exercitium operis, resolvit vero
ad concupiscentiam favoris. Plerumque. tameü ad
exercenda bona opera aliena nos utiliter exempla
persuadent. Et cum mente bumili opinionis aliena
bona suscipimus, nostra vel ad melius bona perdu-
Cimus, vel ad bonum mala permutamus. Cumque

(98) Ex lib. xxn in Job, eap. v.

Digitized by Google
