29

quitur. Cum enim in cunctis operationibus suis im- À
mensa nos virtute transcendat, in uno tanen a no-
Jis, id est in forme veritate non diserepet, per hoc
pro nobis Pat;i loquitur : per quod semetipsum no-
bis similem ostendit. Loqui quippe ejus, vel inter-
peliare, est seipsum pro hominibus hominem de-
monsirate.

9 (8) Per angelum quoque spiritualiter Joannes
precursor et baptista Dumini desigpatur, sicut ipse
Dominus in Evangelio de ipso Joanne turbis loquens
testatur dicens : Quid existis videre in deserto ? Pro-
pheiam ? Esium dico vobis plusquam prophetam. Hic
est enim de quo. scriptum est: Ecce eyo milto ange-
ln mem ante faciem tuam qui. prasparabit. viam
iuam ante le (Matth, xi; 7; Luc. vu, 95; Malach.
15, V). Quod enim Grece angelus, hic Latine nun-
i185 dicitur. Recte ergo qui nuntiare supernum jn-
Qicera venerat, angelus. vocetur, ut dignitatem ser-
vet i6 nomine, quam explct in operatione.

(9? Bursura angelorum nomine sancli. pritdica-
tores exprimuntur, sicut in libro beati Job. eum Do-
mious de antiqui hostis damnatione loqueretur, ad-
didit dicens :; Cw enblotus. fuerit, timebunt ungeli,
et terréti purgabuntur. (Job xvi, 16). Quid enim hic
per angelos, nisi in extremo tempore superna pa-
frixe nuntios accipere debemus? Qui, cum sublatus
fuerít diabolus, timebunt, quia, adveniente districto
Judice, tanto hinc pondere terroris excutitur, ut
sanctorum et przdicatorum fortitudo lurbetur. Cum
enim sublatus fuerit, timebuot angeli, quia cuin ju- (;
dieii turbine rapitur, ii, qui in corporibus reperiri
potuerint, immenso terrore concussi eliam superna
pawime nunpi contremiscunt. Quamvis enim jam
fortes atque perfecti sint, adhuc tamen quia in carne
sunt positi, im fanti terroris turbine non possunt
nulla formidine concuti. Sed, cum Leviathan iste
rapuur, cutaque omnia jn ejus interitu elementa
"quatiuntur, predicatores sanctos quos, ut diximus,
adhuc in suis corporibus illud tempos invenerit,
spes de regni propinquitate latiticat, carnis infirmi-
tas de ira: ostensione perturbat. Erit ergo in eis ali-
qvo modo tremor Letus, et timor securus, quia et
coblesti regno remunerari se certi sunt, el per tant
turbinis, metum, pro carnis inürmitate contrermi- .
scent. Quomodo ergo tunc iniquorum conscientia
conevtjtur, quando etiam justorum vita turbatur?
Hi qui oderunt adventum judicis, quid facient, ei
terrorem ianti judicii, etiam qui diligunt, expave-
seunt?* Sed 10 quia in sanctis pr»dicatoribus hic
pavore excoquitur, si qua in eis esse potuit rnbigo
vitiorum, postquam dicitur : Cum subla/us fuerit ,
timebunt angeli ; apte mox subdidit - Et territi pur-
gabuntur (ibid.). Hinc iterum Paulus ait : Magnum
est pielatis sacramentum, quod mani(esiatum. est in
carne, Justificatum est in spiritu, apparuit. angelis,

(R) Hom. 6 in Evang. Mattb. xi, 7; ct Luc. vn,
25 et 97.

(9) Ex Jib. xxxiv in Job c. vir, xiv.

(10) Hom. 6, in Evang.; I. v in Job, c. xxvii.

CREGORIANUM. — LIB. f.

so

praedicatum est gentibus, ereditum est in koc mundo,
assumptum est in gloria (1 Tim. yu, 16). Qui enim
dispensationis mysterium postquam apparuisse ane
gelis dixit, praedicatum esse gentibus subdidit, pro-
fecto angelorum nomine predicatores sancios, id
est veritatis nuntios designavit. lterum quoque an-
gelorum nomine Ecclesiarum prelaG designantur,
Unde in Apocalysi sua Joannes septem Eccisiis scri-
bens, angelis Ecclesiarum loquitur, id. est prolatis
populorum. lHinc propheta ait : E! angeli pacis
amare flebunt (Ezech. xxxu, 7).

(19) Omnes quoque qui sacerdodi nomine cen-
sentur, angeli vocantur, propheta Malachia testante
qui ait : Labía sacerdotis custodient. scientiam , el
legem requirent ez. ore ejus, qvia angelus (34) Do-
mini exercituum. est (Malach, s, 7). Sed et unus-
quisque sj, in quantum sufficit, in quautum gra-
tiam superna aspirationis accepit, a pravitate pro-
ximum revocat, si exhortari ad bene operandum
CUrat; si zeferpum regnum vel supplicium crranti
denuntiat, cum verba sanete annuntiationis im-
pendit, profecto angelus exstitit.

11 CAPUT i.
De celo.

In Scriptura sacra celorum. nomine aliquando ordo
supernarum potestatum designatur, aliquando san-
cta. Ecclesia, aliquando anima tujuefibet recti, ali-
quando celeste judicium, aliquando dieinum elo-
quium, aliquando sublimis vita sanctorum, ufi-
quando Judaici popsli sacerdotium, vel Pharisei
tel legis doctores, aliquando celestis vita. (Quumdo
autem. plurali numero ponüur, aliquando intelli-
guntur angelici apiritss, aliquando spiritualiter
sancti apostoli, aliquando quilibet praedicatores

' justi, aliquando perfect quilibet homines.

(12) Culli quippe nomine, sublimitas supernarum
potestatum intelligitur, sicut ad beatum Job sub

Íncrepatione Eliu loquitur, dicens : Suspice calm

el. intuere, contemplare aethera, quod altior te sit

(Job xxxv, B). Qua verba quamvis beato Job

scienti majora, nequaquam diei debuerint, vera ta-

men sunt que dicuntur. in. celo enim, vel aethere
supernas possumus potestates aceipere divinis sem-
per obtuiibus ínhzrentes. (43) Hoc érgo dicens
considerare nos admouet, ut cum angelicos spiritus
longe adhuc a nobis distare conspicimus, ipsi Crea-
toii atque dominatorí. spirituum quanto discamus
inferius agnoscamus.'Ipsi siquidém 19 angeli spi-
ritus Creatoris nostri potentiam plene contemplari
non possunt ; de quibus tamen certum est quis no-
bis eo ipso' altióres sunt quo lapsi in initis non
Sunt, ut videlicet colligamus quanto Deo inferiores
exisiimus ; qui etiam creaturis sublimibus, sed longe
illo inferioribus subjacemus. Dieit ergo : Suscipe
exlun, et intucre, contemplare aethera. quod altior te
sit. Àc si diccret : Vide quantam a. divina celsitu-
dine separaris, a cujus polentia etiam ill: potesta-

(14) D. Gregor. per angelos posse intelligi san-
ctos doctores scribit.

(12) Ex lib. xvr in Job, c. vti.

(13; Hiec sunt in medio capitis.

Digitized by Google
