<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
37                                         GREGORIANUM. — LIB. I.                                         38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
moriem passionibus subiaciut, quae simile juxta A forium argumenta præstant perditionibus infirmo-
aliquid fuit, quia nascendo, crescendo, lacessendo, esuriendo, sitiando, moriendo usque ad passionem
suam per momenta temporum mobiliter decurrit.
Quis cursus Propheta intuens ait : Exsultavit ut gigas ad currentam viam etc. (Psal. xviii, 6.) Sed
quia per resurrectionis suæ gloriam, ex ipsa sua corruptione, in incorruptionis virtute corvalluit,
quasi crystallii more et aqua duruit, ut in illo et hæc eadem natura esset, et ipsa jam, quæ fuerat, cor-
ruptionis mutabilitas non esset. Aqua igitur in crystallo versa est, quando corruptionis etiam insi-
rutis per resurrectionem suam ad incorruptionis est firmitatem mutata.

CAPUT V.
DE SOLE.

In Scriptura sacra cum figurale sol ponitur, aliquando Dominus intelligitur, aliquando persecutio, aliquando de re qualibet manifestæ visionis ostensio, aliquidamdo intelligentia sapientium, aliquando fulgor boni operis vel fervor amoris Dei, aliquando lumen veritatis, aliquando prædicatorum claritas, aliquando tentationis ardor.

(30) Solis nomine Dominus significatur, sicut per prophetam dicitur : Elevatus est sol, et luna stetit in ordine suo (Habac. iii, 11, juxta LXX). Elevato enim sole in ordine suo, luna statuitur, quia, ascendendo ad coelos Domino, sancta protinus Ecclesia in prædicationis auctoritate roboratur.

21 Rursus solis nomine, persecutio intelligitur, sicut in Evangelio Veritas dixit, quod nata sine radi-
cibus semina orto sole aruerunt (Matth. vii), quia videlicet verba vitæ in corde terrenorum hominum,
temporali momento virentia, superveniente persecutionis ardore siccarur.

Solis nomine, manifestæ visionis ostensio designatur, sicut Propheta Dominum cunctorum oculis
apparentem denuntiat, dicens : In sole posuit labem maculam suam (Psal. xvii, 6.). Ac si diceret, hu-
manitatis assumptæ sacramentum in lumine manifestæ visionis ostendit. Et sicut eidem prophetæ di-
vina voce per Nathan dicitur : Tu fecisti in absentia, ego vero faciam verbum istud in conspectu omni-
nis Israel, et in conspectu solis (II Reg. xii, 12). Quid enim per conspectum solis, nisi cognitionem
sinuant manifestæ visionis? Iterum solis nomine sapeiuntium intellectus exprimuntur, sicut in Apocalypsi scriptum est : Quattuor angelus effudi piulanam suam in solem, et datam est illi astu afficere homines et igni (Apoc. xvi, 8). Phialam videlicet in solem effundere est persecutionis supplicia viris sapientiæ splendido fulgentibus irrogare. Et datum est illi ut afficeret homines æstu et igni, quia, dum sapientes viri cruciatoribus victi, male agendi errore tangun-
tur, illorum exemplo persuasì infimi quique temproralis desideriis innardescunt. Ruinae namque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,525,785">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,860">
(31) Rursus solis nomine claritas boni operis de-
signatur, sicut per beatum Job dicitur : Si vidi so-
lem, cum fulgeret (Job xxxi, 26). Sol quippe in ful-
gore est bonum opus in manifestatione. Scriptum
quippe est : Luceat lux vestra coram hominibus, ut vi-
rideant opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
strum qui in cœlis est (Matth. v, 16). Et rursus :
Sunt fani vestri præcincti, et lacernæ ardentes. (Luc.
xii, 35). Quod enim hoc loco fulgenti sole, hoc in
Evangelo lucerna ardente designatur. Bonum nam-
que opus, cum in medio perfidorum lucet, lucerna
arlet in nocte; cum vero in Ecclesia resplendet,
sol fulget in die. Bonum opus, si adhuc tale est,
quod soli mali mirentur, lucerna videlicet 22 in
nocte est; si autem ita proficit, ut mirari a bonis
ac perfectioribus possit, nimirum sol est in die. Bo-
num opus cum per activam vitam corporis lucet,
quasi lucernæ more lumen ex testa resplendet. Cum
vero per solam virtutem mentis in contemplatione
altollitur, quasi inore solis de coelo veniens lux vi-
detur, si vidai solem, cum fulgeret. (32) Ac si aperte
diceret : Opus meum, etiam cum aliis exemplorum
lucem tribueret, ad præsumptions gloriam non ac-
cendit, quia dum eo extolli timui, ab invedeo oco-
los avertit.

(33) Solis domnine lumen veritatis accipitur. Sic
Sapientiæ libro perhibetur quod impii in extremo
dile indici cognita sua damnatione dicturi sunt :
Erravimus via veritatis, et lumen justitiæ non luxit
nobis, et sol non ortus est nobis (Sap. v, 6). Ac si
aperte dicant : Interni nobis luminis radius non
refulsit. Unde et Psalmista de malignis spiritibus
loquens subdit dicens : Ortus est sol, et congregati
sunt in cælumibus suis, etc. (Ps. cliii, 22). (34) Quia
videlicet veritatis lumine per carnem apparente il-
delium mentibus dæmones excussi, quasi ad cubilia
sua sunt reversi, dum sola infidelium corda tenue-
runt.

(35) Rursus solis nomine, prædicatorum claritas
designatur, sicut per beatum Job dicitur : Qui præ-
cipit solis, et non oritur, et stellas claudit quas sit
signaculo (Job ix, 7). Quid enim solis nomine, nisi
claritas prædicatorum accipitur? Unde et per Joannem dicitur : Factus est sol niger, et saccus cilici-
nus (Apoc. 6, 12). In extremo quippe tempore sol
quasi cilicium saccus ostendetur, quia fulgens vita
prædicationum ante reprobatorum oculos, aspera et
despecta monstratur. Qui stellarum quoque clari-
tate figurantur, quia cum recte peccatoribus præ-
dicant, tenebræ nostræ noctis illustrunt. Unde et
subtristis prædicatoribus per prophetam dicitur :
Prohibita sunt stella plurium (Jer. iii, 3). Quia
vero sol per diem fulget, et stellæ obscuritates no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,1000">
(30) Ex hom. 29 in Evang.
(31) Ex lib. xxii, in Job, c. iv.
(32) Ex cap. v lib. in Job, citati longe post princi-
pium.
(33) Ex lib. xxiv, in Job, cap. xii.
(34) Ex lib. xxvii in Job, c. xxiv.
(35) Ex lib. ix in Job, c. iii.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Letras marginares A–D marcant notas de paragrapho; leituras incertas mar-
catae sunt [ilegivel] quando necessario (nenhuma ocorrência necessitata visibilis). BBOX aproximadas.</notas>
</pagina>