£5 GREGORIANUM. — LIB. lil. Ll

92 INGIPIT LIBER TERTIUS

CAPUT PRIMUM.
VE JUMENTIS,

In Scriptura sacra. jumentorum nomtne, aliquando
sancta. Ecclesia, vel fidelis anima, aliquando. qui-
libet sub disciplina positus, aliqnando carnales ho-
mines, aliquando mentes. dudum brute, sed. con-
verse, aliquando seculi. implicamenta, aliquando
sensu. tardiores intelliguntur.

(147) Jumenti nomine sancta Ecclesia, vel fidelis
anima desiguatur. Unde Redemptor noster in ju-
snento sedens Jerusalem tendit. Salvator enim no-
ster ju mento sedens. Jerusalem. tendit, cum sancte
Ecclesi: universaliter przesidet, eamque in supernze
pacis desiderium accendit, Jumento etiam. sedens
Jerusalem tendit, quando uniuscu;usque fidelis ani-
mam egens, videlicet jumentum suum, ad pacis
intimz visionem ducit. .

(18) 93. Jumenti nomine quilibet sub disciplina
positus designatur, sicut per Psalmistam dicitur :
Ui jumentum factus. sum apud te, ct ego semper te-
cum (Psal. Lxxu, 25). Quamvis insensatis homo
longe sit melior, hoc tamen plerumque liomini non
licet quod brutis animalibus non licet. Quae enim ad
aliud servantur, motus corum procul dubio nequa-
quam sub disciplina restringuntur. Homo autem
quia ad sequentem vitam ducitur, necesse esL pro-
fecto ut in cunctis suis motibus sub disciplinz dis-
positione religetur, ct quasi demesticum animal
loris vinclum serviat, atque zeternis dispositionibus

(119) Juuientorum nomine mentes dudum brutz:
designantur, sicut per prophetam dicitur : Qui dat
jumentis escam ipsorum : et pullis corvorum invocan-
tibus eum (Psal. cxtvi, 95). Jumenta quippe escam
accipiunt, dum sacra Scripture pabulo mentes du-
dum brutz saüantur.

94 Jumentorum quoque nomine seculi implica-
menta designantur. Unde apud. Moysen tilii. Ruben
et Gad, et dimidia tribus Manasse multa pecora et
jumenta possidentes dum extra Jotdauem ea qux
viderant campestria concupiscunt, dixerunt : Terra
quam percussit. Dominus in conspectu filiorum Israel
regionis uberrime est ad pastum animalium, et nos
servi tui habemus jumenta plurima : precamurque
si invenimus gratiam coram te, ut des nobis famuie
tuis eam in possessionem, uec facias nos transire
Jordanem (Num. xxxn, 4, 5). Qui igitur jumenta
plurima possident, Jordanem transire refugiunt,
quia quos multa mundi implicamenta occupant,
habitationem coelestis patrias uon requirunt...

Jumentorum nomine sensu tardiores intelligun-
tur, sicut beatas Job dicit: Jnterroga. jumenta, et
docebuni te; volatilia celi, et indicabunt tibi ; loquere.
terre et respoudebit tibi, et. narrabunt pisces maris
(Job xi, 7,8). Quid per jumenta, nisi sensu fardio-
res? quid per cali volatilia, nisi summa atque suü-
biruia sapientes intelligere debemus? De jumentis
namque, id esi sensu pigrioribus scriptum est :
Animalia t«a. habitabunt in ea (Psal. Vxvn, 11). Et

resurictum vivat. Qui vero implere cuncta quie desi- C; quia sublimia sapientes in verbis nostri Redemptoris

derat per effrenatam libertatem quierit, quid aliud
quam agresti animali esse. sunilis concupiscit, ut
disciplina: hunc lora non teneant, sed audenter va -
gus per silvam desideriorum currat? Sepe autem
divina miseratio, quos prodire in effrenalionem illi-
cité libertatis conspicit, objectione prosperz adver-
sitatis frangit, quatenus elisi discant quam reproba
erectione tumuerant, ut jam flagelli experimentis
edomiti, quasi jumenta domestica przeceptorum loris
mentis colla subjiciant, et vitze presentis itinere ad
nutum prasidentis pergant. Quibus bene loris liga-
tum se noverat, qui dicebat : Ut jumentum factus
sum apud te, ei ego semper. (ecimn, Ünde et sivus
ile persecutor, ab agro perfida voluptatis ad do-

mum fidei deductus, rectoris sui calcaribus puntos D

audiebat ; Durum est tibi contra stimulum calcitrare
(Act. ix, 6).

Jumentorum nomine carnales homines designan-
tür, sicut. per prophetam dicitur : Compstraerunt
jumenta ín stercore suo (Joel. 1, AT). Jumenta quippe
jn stercore suo computrescere est carnales homines
fetore luxurige vitam finire.

(147) Ex hom. 17 in Ezech.
(118) Ex 1. x in Job, cap. x, 15

evolant, scriptum est : Jta wt volucres. celi veniunt,
et habitent in ramis ejus (Matth. xii, 52). Quid vero
per terram, nisi terrena sapientes accipimus * Unde
et primo bomini eolestia desetenti dictum est .
Terra es, et in terram ibis (Gen. m, 19, juxta LXX).
Quid per pisces mais, nisi curiosos hujus smculi
debemus accipere? de quibus Psalmista ait: Pisces
maris, qui perambulant. semitas maris (Psal. vini,
9). Qui in msgnis rerum inquisitionibus, quasi in
abditis fluctibus latent. Quid autem cuncta licec in-
quisita doceant, adjungit dicens : Quis ignorat, quod
omnia hec manas Domini fecerit ? (Job xu, 9.) Ac
si aperte dicat : Sive sensu tardiores, scu sublimia
sapientes, sive terrenis actibus deditos, seu hujus
mundi occupatos inquisitionibus requiras, cuticta
hxc Creatorem omnium Deum fatentur, et de pote-
state cjus concorditer sentiunt, quamvis sub ea-non
concorditer vivant. Quod enim justus quisque
etiam. vivendo loquitur, boc injustus plerumque de
Deo vel sola voce compellitur fateri; fitque ut mali,
auctori 93$ omnium, cujus operibus resistunt, at-
testatione famulentur, quia quem impugnare mori-

(149) Es I. xxx in Job, c. vut, 12.

Digitized by Google
