us

GARNEBRI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

14

plerumque importuna tentatione mens tangitur, et A Psalmista attéstante, qui ait : Et ipse tanquam. apon-

tamen aliquando adversa esterius patirsur, et intus
tentationis impulsu fatigamur, ut et earnem flsgetla
erucient; et tarnen mentem carnalis suggestio inun-
det. Unde post tot beati Job vulnera, adhuc subju-
cta suut male suadentis uxoris verba. Usor quippe
male suadens ett, carnalis engitatio mentem Iaces-
sens. Sape eteniu ut diximus, et foris flagellis at-
terrimur,'et intus. carnali suggestione fatigamur.
Hinc est epim quod Jeremias deplorat, dicena : Fo-
ris interficit gladius, et domi mors similis est (Thren.
1. 90), Foris cnim interficit gladius, cb nos exte-
rins feriens vindicta configit. Scd domi mors similis
est, quia et flagella quidem sustinet, et tamen intus
conscientia, a tentationis sordibus munda non est,

hine David ait : Fiant tanquam pulvis. aute faciem B

venti, et angelus Domini coarctans eos (Psal. xxxiv, 5).
Qui enim in corde 6uo aura lentationis rapitur,
quasi ante faciem venti pulvis elevatur. Et cum in-
ter hac divina. distrietio perculit, quid aliud quam
angelus 181 Domini affligit? Sed bec alier aguu-
tur in reprobis, aliter in electis. Illorum namque
corda ita teniautur , ut consentiant; istorum vero
tentationes quidem suscipiunt , sed repugnant. lilie-
rum mentes deloctabiliter capiuntur , et si ad tom-
pus quod male suggeritur, displicet; sed postmo-
dum per deliberationem libet. Isti vero sic tentatio-
nun jacula excipiunt, ut semper resistendo fatigen-
tur : e£ si quando: usque ad. delectationem tentata
mens rapitur, ipsam iamen citius subreptionem suae
delectationis erubescunt, et forti censura redarguunt
quidquid intra se exsurgere carnale deprehendunt.
Unde et bene mox subditur : Quasi una ex stultis
mulieribus locuta es. Si bona suscepimus de mana
Domini, mala quare non sustineamus ? (Job. x, 10.)
Dignum quippe est ut eancta mens spirituali corre-
ptione comprimat quidquid apud se carnale insolen-
ter immurmurat, ne caro aut loquens aspera ad im-
patientiam pertrabat, aut loquens blanda ad libidi-
nis floxa dissolvat. Censura igitur virilis, illicitze
cogitationis suggestionem redarguens, disselutam
deprimat turpitudinis mollitiem dicens : Quasi wna
ea stultis mulieribus locuta es. Et rursum considera-
tio munerum, cogitationis aspero impatientiam re-

aus procedens. de. thalavio suo. (Psal. 3viu, 6). Qui
vecte vido. nuncapatur, quia ejur vir pro ca snor-
tem pertulit, et nune "e. coli penetralibus ab cjus
oculis occultus quasi in parte allerius regionis vivit.
iniquus ergo. sterilem poscit, et. viduse. benefacere
negligit, (uia carnis desideriis serviens curam
anim: viramque contemnit. Tota namque intentiose
omnique studi» cogitet quomodo sine vilis necessi -
talibus caro moritura sulistat, et curare anima vi»
tum negligit, qua vel in morte, vel in bentitu ine
procul dubio in. perpetuum vivit. Recte autem cura
diceretur : Paeit sterilem, protinus adjungitur : £t
que non parii. Quasdam namque ex sacra historia
feminas novimus steriles exstitisse, sed taruen iu
tempore exitemo peperisse. Caro autem non solam
$terilis, sed etiam. que non parit dicitur, quia sub
sensu bonas-cogitationes gignere, nec in ultimis va-
let. A vigore enim jam proprio deflit, et tamen
$ühuc transitoria concupiscere non desistit. Jamque
a pristino robore lassata, pene ab ipso quem diligit
mundo repellitur, et tamen adhuc aduisu improbo
obtinere temporalis eonstur. Agere jam perversa
non sufücit, sed tamen cogitare vel que non agit,
nequaquam desistit, Recte ergo hon solum sterilis,
sed etiam non pariens dicitur, quis, suo sensu, ut
diximas, ad honz cogitationis prolem, nec cum in-
firmata fuerit, fetatur.

Vidut nomine sancta Ecclesia designatur. Unde
€i boc ipsum de hateticis intelligi potest. Unusquis-

' que enim praedicator erroris, dum plebem extra

unitatem Ecclesie positam docet, profecto sterilem,
€t eam que parere non valet pascit, quia et ei-usom
sui labotis impendit, quse spiritnales fructas tequa-
quam reódit. Bene autem vidum non facit, quia vi-
delicet sancte universali Ecclesiz, eujus vir adversa
mortis pertulit, vivere ac deservire e€ontemnit. Vi-
dux enim benefacere est in ejus que niortui viri sui

38$ amore conteritur, consolatione laborare. Unda

et Psalmiste voce hzc eadem vidoa, videlicet san-
cta Ecclesia queritur, dicens : Censolantem me qua-
sivi etnon inveni (Nahum. ni, 7). Tunc toluin quippe
consolantem Ínveuit, cum ex ea morte qoam vir
ejus pertnlit, multos intra semetipsam surgere ad

freenet dicens : Si bona suscepimus de manu Domini, D vitam cernit.

mala quare non austineumus ?
CAPUT V.
DE VIDUA.

In Serliptura sacra vidue nomine aliquando anima,
aliquando sancia Ecclesia, aliquando plebs harreiica
pravitate infecta intelligitur.

Viduz nomine anima iotelligitur, sicut de iniquo
quolibet per beatum Job dicitur : Pavit sierilem, et
que non parit; et vidue bene non fecit (Job. xxi,
91). Quee enim hoc Joco sterilis, nisi caro noncupa-
tor? Quz dum 18 sola presentia appetit, bona
gignere cogitationis nescit. Qus autem vidua nun-
cupatur, nisi anima? Quam quia sibi conditor con-
jungere voluit, ad. thalamum uteri virginalis venit,

Viduarum norine plebes bieretica pravitate Intel-
ligimus : sicut item per beatum Job de "horetico di-
cHur : Et vidue illius non. plorabunt (Job. xxvn,
45). Quas enira haeretici viduas accepimus, nisi sub-
jecias plebes, morte illius feliciter destitutos? Sepe
namque dum prasdicator erreris, ad eterne suüppli-
eia rapitur; subjecte plebes illius, ad cognitlonis
vere gratiam. revertumtar. His. enim plebibus per-
versus pmedicator quasi rarius préfíwit, quia
male eius conjunctus inlxeseral corruptor mentis,
Nequaquam ergo vidus vel destitute plorant, quia
morte pravi doctoris viam veritatis inveniunt, ex
cujus interitu affligi posse videbantur. Vel cerie non
plorant vidus, quia in suo errore remauentes duiui

Digitized by Google
