et

. GREGORIANUM, — LIB. T.

rete dicitur, quia universam Ecclesiam replens, in A suum. Jesum. (ibid., (9; 15), ev paulo post : Cujus.

electorum cordibus ex seipso flammas amoris firo-
jicit; ut. eorusci more per terrorem feriat, et ad
amorem suum corda torpentia accendat. (85) Splen-
dor ignis, et de igne fulgur egrediens inter peanata
animalia discurrit, quia Spiritus sanctus simul sia-
Rulis atque omnibus prasto fit, et. incendit. quos
contigerit, et iliumiugt quos incendit, ut post frt-
gus pristinum accensi ardeant, et per ignem amoris
quem aeceperint, flammas exemplorum reddant.
Fulgur quippe de hoc igne egrediens torpentes men-
tes percutit, eas perculiendo excitat et. inflammit,
ut post amorem illius ardentes pariter et !ucentes
currant.

5555 (84) Fulgurum nomiue miracula sanetorum

designantur, sicut ad beatum Job a Domino dicitur: 8

Nunquid. mittes fulgura, et. ibunt, et revertentia di-
cent tibi: Adeumus ? (Job. xxxvut,. $5.) Quid onim
pet fulgura, nisi sanctorum predicatorum miracula
exprimuntur ? Fulzura quippe ex. nabibus exeunt,
sicut nüra opera ex sanctis. preedicatoribus osten-
duntur: qui ideireo nubes vocari solent, quia ct
€oruscant miraculis et pluunt verbis. Et. quia hu-
mana corda, postquam per pr:edicationem mota
non faueiint, isis miraculorum fulgoribus contur-
bantur, propheta attestante didicimus, qui ai( ; F«l-
gura multiplicabis, et coniurbabis eos (Psal, xvu, 43).
(85) Ac si diceret : Dum verba praedicationis tw» non
audiunt, per prodicantium miracula. conturbantur;
Dicitur ergo ad beaium Job » Nunquid mites. ful-
gura, et ibunl ; et. revertenti& dicent. (lá: Adsumus?
Subaudis, ot mihi. Vadunt enim fulgura, cum prz-
dicatores miraculis eoruscant, et superno reverteg-
lia auditorum eorda transügunt, Revertentia. vero
dicunt : Adsumus, cum non sibi, sed Dei viribus tri-
buunt quidquid se fortiter egisse cognoscunt. Quid
est enim Deo dicere, adsumus * Quoddam namque
in hoc verbo declaratur obsequium. Revertentos
ilaque predicatores sanctos dicere, adsumus, est

illi laudem tribuere gratis » quo se accepisse sen-

tiunt victoriam pugne, ne sibi tribuant quod ope-
rantur. Et ire quidem fulyura operando possunt,
Sed reverti superbjendo non possunt. Videatus ful-
gur vadens. Claudo euidam ait Petrus : Argentum
et aurum non est mihi ; quod autem habeo, hoc tibi

do. In uomine Jesu Christi Nasareni. surge et am--
bula. Et apprehensa manu ejusdestera, allevavit eum,.

ei protinus. consolidate sunt bases ejus, el plante", et
exsiliens stetit et ambulabat (Act. m, 6, T). Sed cum
de hoc facto Judeorum turba fuisset commota, vi-
desmus nunc fulgur rediens quod ait : Viri Jsrae-
lite, quid admiramini in koc, aut nos quid intuemini
quasi nostra virtute aut. potestate fecerimus hunc
ambulare? Deus Abrabum, et Deus. Isaac, et Deus
Jacob, Deus pairum nostrorum. glorificavit puerum

(85) Hec habeniur paulo post superiora.

(d) Ex lib. xxx in Job, cap. xvi,

(85) Bunc loeum. omnes versiones leguzt, v. 15,
in presenti perfecti, persona tertia.

nos lesies sumus, et in fide moninis ejus hunc quem
86 videtis et nostis, confirntavit nomen ejus, et fides
que per eum estdedit, integram. suniiutem istam,
iM. couspect& omnium  eestrum. (ibid., 15, 146).
hé ergo fwlgor cum Petrus  :niraculum facit
redit, cum non sibi tribuit quod facit. Vadunt
itaque fulgura, eum predicatore« sancti tira opera
ostendunt, sed revertendo dicunt, adsumus, cum
in eo quod faciunt ad potentiam auctoris recur-
runt.

(86) Fulminum nomine tremendz extremi judicii
sententiz exprimuntur, aicnt ad beatum Job de dia-
boli damnatione Dominus loquens, «it : Mittet contra
eum fulmina, et ad locum alium non ferentur (Job
xti, 14). Quid. euim fulminum appellatione, nisi
tremendze illze extremi. judicii sententize designan-
tür? Quz idcirco fulmina vocantur, quia. nimirum
eoà quos feriunt, in perpetuum incendunt; falmen
namque stper diabolum venire Paulus sspexerat,
cum dicebat : Quem. Dominus Jesus. interficiet api-
ritu oris eui, et. desetruet illustratione adventus. sui
(1 Thess, v, 8), Hzc autem qux in eum mittenuir
fulmina, ad locum alium non ferentar, quia justis
gaudentibàg solis tune reprobos feriunt. Nam post
triturave vitse przesentis, in qua nunc triticum sub
paleis gemit, ita illo extremi judicii ventilabro inter
triticem  paieasque discernitur, ut nec in tritici
horreum pales transeabt, nec in palearum ignem
C horrei grana delabantur. ila ergo fulmina locum
alium nequaquam tangunt, quia videlicet. igne sue
non grana, sed paleas incendunt,

B7 CAPUT XVII.
DE TONITAUO.

In Scríptura sacra tonitrui nomine aliquando incar-
natus Doimmiuus Jesus Christus, aliquando pradica..
tio superni terroris accipitur.

(87) Tonitrui nomine incarnatus Dominus intelligi-
tur, qui exantiquoram Patrum conveniente prophetia
8d notitiom nostram quasi ex nubium concursione,
prolatus est, qui inter nos visibiliter apparens, ea
qus super nos erant terribiliter sonuit. Unde et ipsi
saneti apostoli de ejus gratia generati, Doanerges,
id est filii tonitrui sunt vocati.

(88) Tonitrui nomine przdicatió superni terroris
accipitur, undo beatum Job Dominus interrogat
dicens : Quis dedit. vehementissimo imbri curaum, et
viam sonaatis tonitrui. (Job xxxvin, 25). Imber enim
vehementissimus est vis immensa praedicationis.
Tonítroi vero via, pradicatio superni terroris accipi-
tur. Quem terrorem dutn percipiunt humana corda,
quatiuntar, Sed quia quiJibet przdicator verba au-
ribus dare potest, corda vero aperire non potest ; et
nisi per internam gratiam solus omnipotens Deus
predicantium verbis ad corda audientium invisibili-

(86) Ex lib. xxxtv in Job. eap. v, 15.
D Ex lib. in Job, xxix, cap. xii, 15, post me-

(89) Ex loco nunc signato,

Digitized by Google
