<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,65">
    GROGORIARUM. — LIB. I. 57 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,485,930">
    (75) Austri nomine du'za intelligitur sicut per Aquilonem deserit, ad ea sape per affectum co-r Isaian de gentium conversione loquens Dominus gnationum reducit quæ jam proprio despectu sub- dicit. Dican aquiloni : Da; et austro : Noli prohi- gerunt. Cumque plusquam necesse est carnis pro- bere (Isa. xliii, vi). Sicut enim per aquilonem gen- pinguos diligunt, retracti exteriora a cordis parente tilitas, sic per austrum Judæa signatur, qua quasi dividunt. Nam sæpe quosdam vidimus, quantum meridiano sole inclucait, quia Redemptore in carne ad proprium studium spectat, jam præsentis vitæ apparente fervorem fidei prima suscepit. Aquiloni desideria non habere ei mundum opere et profes- ergo dicitur, da, cum offerre Deo suæ fidei munera sione relinquisse; sed tamen pro inordinatis affecti- gentilitatis imperat (76). Et quia conversis ad li- bus propinquorum pravoria irrumperre, terrenarum dem gentibus primum Judæa contradixit, et ad præ- rerum curis vacare, libertatem intime quietis re- miorem retributionem cœlestium designabatur sus- linquere, et mundi in se studia jam dudum destructa cipere eos qui dudum fuerant cultores idolorum : reparare.
unde et post conversionem gentium Petro illiæcio- Quo itaque isti nisi in rete ambulant, quos a
— Quare introisti ad viros præputium habentes et præsenti sæculo inchuota jam vitæ perfectio solve- comedisti cum eis (Act. xi, 4). Ideo austro jubetur rat, sed inordinatus amor terrenæ cognitionis li- ne prohibeat, quia Hebræis in fide consistentibus præ- gat? Qui enim districti studio et non dissolutis cipitur ne vitali ventum repellendo condemnent.gressibus æternæ promissionis pramium sequiun-
(77) Austri nomine vita remissa designatur, sicut tur, sicut semetipsos pro divino amore despiciunt, Job dicitur : Considerate semitas Theman, iti- sic cuncta quibus se sentiunt præpediit postponunt; nera Saba, et exspectate paulisper (Job vi, 19). The- et cum pro Deo necesss est, ut quibus valent inser- man quippe auster, Saba autem rete interpretatur. viant, pro Deo privata obsequia etiam propinquus Quid ergo per austrum, qui amata torpioribus mem- negant. Sed indiscretæ mentes banc vivendi regu- bra dissolvît, nisi fluxa vivendi remissio? quid p're- lam nesciunt, et quo vias Dei dissolute appetunt, tlexi nisi actionis obligatio demonstratur? Qui enim eo ad mundi itinera stulte replicantur. Recte ergo dissoluta mente ea quæ terrena sunt appetunt, ne- vir sanctus post Theman semitas, Saba itinera me- gressu libero ad Deum pergunt, ipsi se suis inordi- morat, quia quos auster reproli temporis solverit, natis conatibus ligant. Cumque fluxis cogitationis hos humidum rete implicationis tenet. Bene autem suæ actibus implicantur, quasi renamiros in retis peroratum facta describens considerare luc admo- vinculis pedes ponunt. Sicut enim quǽdam ad de- net nos, quia versa agendo dijudimus, sed häc victas jam culpas per aperta quædam et non directa visa in aliis dijudicamus, et quæ in nobis minus retrahuntur, ita nonnulli ad ea quæ reliquerant dijudicanda credimus, quam sint turpia in aliorum redeunt, per quædam quæ vel honestatis no- actione cognoscimus : sicque fit ut ad semetipsam
mine vel laudis honore palliantur. Nam sunt pleri- redeat mens, et agere quæ reprehendit erubescat,
que qui jam aliena non appetunt, atque ab hujus et quasi a speculo fæda facies displieet, dum mens
mundi jurgiis inchoato quietis amore dividuntur, a vita simili in se ipsa quod adversetur videat. Ait
eruditi sacris eloquiis sitiunt, vacare supernis con- ergo : Considerate semitas Theman, itinera Saba,
templationibus concupiscunt : nec tamen perfecti et exspectate paulisper. Ac si aperte diceret : Damna
animi libertate terram rerum familiarium deserunt, alieni temporis attendite, et tunc spem de æternis
cui sæpe dum licite serviunt, etiam cum illicitis firmius sumatis, si recto cordis oculo quod in aliis
hujus mundi jurgiis implicantur. Cumque terrenas displicet viditis.
res studiosæ interi desiderant, cordis requiem de- Bene autem dicitur : Exspectate paulisper. Sæpe
sunt quam quærebant; et cum substantia fugiens enim dum vitæ præsentis brevitas quasi diu perse-
continua provisione protegitur, conceptus in animo curatura diligitur, ab æterna spe animus frangitur,
divinæ scientiæ serra dissolvatur, quia juxta veri- et delectatus præsentiabus, desperationis caligine
tatis sententiam, obortum semen spinæ opprimunt D reverberatur. Cumque longum putarit quod ad vi-
cum verbum Dei a memoria importunæ terrenarum vendi sibi spatium restat : repente vitam deserens
rerum sollicitudines expellunt (Math. xiii, 7; Luc. æternam invenit quæ vitatæ jam nequat. Recte ita-
viii, 14). Dissolvit itaque regressibus in rete ambu- que dicitur exspectare paulisper, quia immensum
lant qui dum mundum perfecte non deserunt, se- est quod sine termino sequitur, et parum quidquid
medipsos gradiendo obligant ne gradiantur. Et sunt initur. Longum quippe nobis videri non debet quod
nonnulli, qui non solum aliena non appetunt, ve- cursu sui temporis heuide ut non sit.
rum etiam cuncta quæ possident in mundo dere-
linquunt, semetipsos abjiciunt, nullam præsentis
vitæ gloriam quærunt, ab hujus mundi se actioni-
bus separant, et pene quidquid prosperitatis arri-
serit, calcare; sed tamen adhuc vinculo carnalis
cognitionis 50 obligati, dum amori propinquitatlis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,240,485,275">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="435,360,485,395">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="448,635,492,675">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,805,494,845">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,945,930">
    gnationum reducit quæ jam proprio despectu sub- gerunt. Cumque plusquam necesse est carnis pro- pinguos diligunt, retracti exteriora a cordis parente dividunt. Nam sæpe quosdam vidimus, quantum ad proprium studium spectat, jam præsentis vitæ desideria non habere ei mundum opere et profes-
    sione relinquisse; sed tamen pro inordinatis affecti-
    bus propinquorum pravoria irrumperre, terrenarum
    rerum curis vacare, libertatem intime quietis re-
    linquere, et mundi in se studia jam dudum destructa
    reparare.
    Quo itaque isti nisi in rete ambulant, quos a
    præsenti sæculo inchuota jam vitæ perfectio solve-
    rat, sed inordinatus amor terrenæ cognitionis li-
    gat? Qui enim districti studio et non dissolutis
    gressibus æternæ promissionis premium sequiun-
    tur, sicut semetipsos pro divino amore despiciunt,
    sic cuncta quibus se sentiunt præpedii postponunt;
    et cum pro Deo necesse est, ut quibus valent inser-
    viant, pro Deo privata obsequia etiam propinquus
    negant. Sed indiscretæ mentis banc vivendi regu-
    lam nesciunt, et quo vias Dei dissolute appetunt,
    eo ad mundi itinera stulte replicantur. Recte ergo
    vir sanctus post Theman semitas, Saba itinera me-
    morat, quia quos auster reproli temporis solverit,
    hos humidum rete implicationis tenet. Bene autem
    peroratum facta describens considerare luc admo-
    net nos, quia versa agendo dijudimus, sed hæc
    visa in aliis dijudicamus, et quæ in nobis minus
    dijudicanda credimus, quam sint turpia in aliorum
    actione cognoscimus : sicque fit ut ad semetipsam
    redeat mens, et agere quæ reprehendit erubescat,
    et quasi a speculo fæda facies displieet, dum mens
    a vita simili in se ipsa quod adversetur videat. Ait
    ergo : Considerate semitas Theman, itinera Saba,
    et exspectate paulisper. Ac si aperte diceret : Damna
    alieni temporis attendite, et tunc spem de æternis
    firmius sumatis, si recto cordis oculo quod in aliis
    displicet viditis.
    Bene autem dicitur : Exspectate paulisper. Sæpe
    enim dum vitæ præsentis brevitas quasi diu perse-
    curatura diligitur, ab æterna spe animus frangitur,
    et delectatus præsentiabus, desperationis caligine
    reverberatur. Cumque longum putarit quod ad vi-
    vendi sibi spatium restat : repente vitam deserens
    æternam invenit quæ vitatæ jam nequat. Recte ita-
    que dicitur exspectare paulisper, quia immensum
    est quod sine termino sequitur, et parum quidquid
    finititur. Longum quippe nobis videri non debet quod
    cursu sui temporis heuide ut non sit.
    (78) Austri nomine quilibet fervens spiritu desi-
    gnatur, sicut per Ezechielem dicitur : Et eduxit
    me ad viam australem, et ecce porta quae respiciebat
    ad austrum (Ezech. xli, 24). Sicut aquilonis frigore
    peccatores, sic per australem viam ferventes spiritu
    designantur, qui calore sancti Spiritus accensi, ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    (75) Ex lib. xxvii in Job, cap. 26. (76) Hom. 18, in Ezechiel. (77) Ex lib. viii in Job, cap. xiv, in principio, 17. (78) Ex Hom. 19, in Ezech.
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas na ordem visual esquerda→direita. As letras A, B, C e D foram separadas em blocos próprios de nota_marginal no eixo central. Trechos no gutter e quebras de linha foram mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>