E]
tur ; Genimina viperarum, quis vebis ostendit [ugere
s whtura ira? (Luc. m, 7.) Ventura enim ira est
animadversio ultionis extrems, quam. tune fugere
peccator non valet, qui nuno ad paenitentize lamenta
non recurrit. Et notandum quod male soboles, ma-
lorum parentum actiones Imitantes genimina vipe-
rarum vocantur, quia per hoc quod bonis invident,
eegque persequuniur, quod quibusdam mala retri-
buunt, quod Lesiones proximis exquirunt, quoniam
in his omuibus priorum seorum carnalium viae
scquuntur, quasi veneyati lilii de venenatie paren-
tibus nati sunt.

159 CAPUT XXXk

DE ^SPIRU.

hi Seriptura sacra nspidis nomine aliquanao diabo-
lus, aliquando is quí audire verbum Dei dedignatur,
aliquando blanda et latens suggestio intelligitur.

Aspidis nomine diabolus designatur, sicut pro-
pheta dicit, Delectabitur infans ab ubere super fo-
ramine aspidie, et in caverna reguli (Ie, x1, 8), Be-
quire in capite De regulo.

Aspidis nomine, significaturis qui audire verbum
De dedignatur, sicut per Psalmistam dicitur : Fu-
ror "llis secundum similitudinem. serpentis. Sicut

aspidis surde et obturantis aures tuas, Qua nox ex--

audiet eoccm incantantium (Psal. uvn, 5). Aspis
cum conceperit pati incantatorem marsum qui eain
quibusdain carminibus propriis evocat, sicut sunt
mulia? eiram macica, audite quid faciat, Amsndo
tenebras suas, quibus se involuta occultare dicitur,
cum exire voluerit, recusans tamen audire illos
voces, quibus se eoyi sentit, allidit vnam aurem
terre. et de cauda obturat alteram : atque. ita illas
voces, quantum potest, evitans, non exit ad ipncan-
tantem. Huic similes dixit spiritus Dei, quosdam
non audientes verbum Dei non solum non facientes
sed omnino ne faciant : audire volentes. An forte
quaremus aliquid in eo quod dicitur aspis ita aures
claudere, ut unam earum premas ín terram, alie-
ram cauda oppiletur? Quid sibi vult hoc? In cauda
itaque posteriora intelliguntur. Ergo in preterita
jam tergum oportet ponere, ut in ea qua nobis
premittuptur intendsmus. Ergo nee ex presenti
delectari debemus, hoc enim monet Aposiolus di-
cens : Quem ergo (ructum habuistis in quibus nunc
erubescitis? (Rom. v, 21.) Revocat ad. se recor-
dantes cum delectatione 39) a preteritis, et cum
quadam concupiscentia (fruendi, ne redeamus corde
in Egyptum. Quid de prasentibus quomodo jubet
etiam ipsa contemni. Non recipientibus, inquit, que
videntur, sed qua non videntur. (ue enim videntur
temporalia sunt, qua autem non videntur ceierna (J1
Cor. 1v, 18). lgitur de praesenti vita dicit : Si.in hac
vita tantum in Christo sperantes sumus,miserabiliores
suis onmibus. hominibus. Obliviscere ergo preter-
ita quibus male vixisti, contemne przsentia quibus

teinporaliter vivis,ne te alligando presentia non per- .

205) Ex lib. xxvi ip Job., c. v.
306) Ex lib. xxx in Job, c. xv.

GREGORIANUM. — LIB. Hf,

A mittant pervenire sd futars. Si enim praesens vitz te
delectat , aprem in terra posuisti. Si tuis przeteritia,
et jam retro labentibus delectaris, aurem de cauda
obturasti. Debes ergo ire in lucem, exire de tene-
bris, ut jam in ]uee ambulans et exsultans dicas
quas retro sunt oblitus, in ea qua ante sunt exten-
tus ; Nox dixit, qua» retro oblitus, et ex. prasenti-
bus delectatus, eum. dixit, quz retto oblitus non
obtaravit aurem de cauda. Cum dixit in ea que
ante sunt extenius, is et. presentibus non obsure
duit, aurem in terra non posuit.

Aspidum nomine latenteg.et bland» suggestionex,
vel fortes et subite immundorum spirituum tenta-
tiones designantur, sicut a beato Job de hypocrita
dicitur : Capat ospidum suget (Job xx, 16). Require

B in capitulo de vipera.

CAPUT XXXH.
PH REPTILIECS. t

(205) Hepüilium nomine cogitationes terrenae de-
signantur, sicut per Ezeebielem propbetam dicitur?
El ingressus vidi, et ecce omnis similitudo repülium
et animolium. abominatio (Esech. vis, 3). ln repti-
libus quippe cogitetiones onmino terrens signan-
tur; in animalibus vero, jam quidem aliquantulum
a terra suspensse, sed adhuc terrena: mercedis pree-
mia requirentes. Naw reptilia quidem toto corpore
terri inkeerent, animalia autem ventte. a terra su-
Sponsa suni, appclitu tamen gule ad terram sem-
per inclipantur. Repüilia itque sunt intra 1681

. parietem, quando cogitationes volvuntur in mente,
que a terrenis desideriis nunquam levantur. Aui-
malia quoque sunt intra parietem, quando et si
qua jam justa, si qua bonesta cogitantur,appetendis
tamen lucris temporalibus hoporibusque deserviunt,
ut per semetipsa quidem jam quasi a terra suspensa
sint, sed adhuc per ambitum, quasi per gulis deside-
riuta sese ad ima submitunt.

CAPUT XXXIII.
DE VERNIBUS.

In Seriptura. &aera. cum. vermis. aimgelarl numero
ponitur, aliquando Christus, aliquando hominis
progeies intelligitur ; cum vero. pluraliter vermes
dicentur, siiqgwando cogitationes ingwiet ,— ali-
quando curar carnales exprinsutur

(206) Vermis nomine Christus designatur, sicut
p per Psalmistam dicitur : Ego auters sum vermis, el
nom homo (Psal, xxs, 7). (307) Vermis nomine caro
designatur, sieut per beatum Job, de luxurioso
quolibet dicitur : Dulcedo illius, vermis (Job xx:v,20).
In quibus verbis luxuriosi cujuslibet et carnis vo-
luptatibus dediti, quanta sit czcitas demonstratur,
cum dicitur : Delcedo. illius. vermis. Quid namque
caro nisi putredo ac vermis est? EL quisquis car-
nalibus desideriis anbelat, quid aliud quam ver-
mem arat. Quse enim carnis sit substantia, testan-
tor sepolcra. Quis parentum, quis amicoruia (ide-
lium quamlibet dilecti. sui tangere scaturientem
vermibus 19) carnem .potest? Caro itaque cum

(207! Ex lib. xv in Job, c. xxiv, 20.

Digitized by Google
