"n

stolis verbum Dei Judaea audiens, modo in tribus
millibus, modo in quinque millibus spirituali est in-
telligentia satiata. Sed cum per reproborum multi-
tudinem , crudelitatem. suam. contra. praedicantes

exerceret, et quasi. pullorum vitam necaret , iidem:

pulli in universa mundi parte sunt dispersi. Ünde et
eisdem carnalibus patribus spirituali praedicationi
resistentibus dicunt : Vobis oportebat primum loqui
verbum Dei ; sed quia repellitis illud, et indignos vos
judicatis eterne vile, ecce. convertimur ad. gen-
4&5 (Act. xin, 46), scientes profecto quod postquam
geutilitas erederet, etiam Juda ad fidem veniret.
Unde scriptum cst: Donec. plenitudo. gentium ia-
troiret, et sic omnis Israel salvus fieret (hom. n, 25,
96). Quia igitur summopere sancti apostoli et stu-
duerunt prius audientibus predicare, et postmodum
resisteptibus exempla converse gentilitatis osten-
deré , quasi esurientes pulli huic corvo escam suam
et prius clamando, et postmodum. vagando qu:esie-
runt. Undc enim vagantur pulli, inde escam corvus
invenit, quia dum per laborem pr:edicantium con-
versam ad Domiuum gentilitatem $0 Judaicus po-
pulus respitit, ad extremum quandoque stultitiam
su erubescit infidelitatis : et tunc Scripturs sacre
sententias intelligit, cum priusquam sibi eas genti-
bus innotuisse cognoscit, atque expleta vagatione
puliorum, ad percipienda sacra eloquia os cordis
aperit, quia, peractis in mundum cursibus aposto-
lerom, ea sero spiritualiter percipit, a quibus diu

perfidia se siringente jejunavit. Qux quia omnia so- ^

lius divinz potentie virtus operatur, recte dicitur :
Quis praparavit corvo escam suam, quando pulli ejus
ad Derninum clamant vagantes, eo quod nou habeant
cibos ? Subaudi, nisl ego, qui infidelem populum fi-
liis suis exhortautibus tolero, et predicantibus
parco, atquo. ad alia vagantibus convertendum in
line sustineo,

(111) Est adliuc oliud, qued de corvo moraliter
possit intelligi. Editie namque pullis, ut fertur,
escam plenam prasbere dissimulat, priusquam plu-
mescendo nigrescant. Eosque inedia aflici patitur,
quoadusque in illis per pennarum nigredinom sua
similitudo videdtur. Qui huc illucque. vagantur, in
nido et ciborum expetunt aperto ore subsidium, At
eum nigrescere coperint, tanto eis przbendo ali-
menia ardentiss requirit, quanto illos alere diutius
distulit. Corvus profecto est doctus quique pradica-
tor, qui magna voce clamat, dum peccatorum suo-
rum memoriam atque cognitionem inlirinitatis pro-
pri quasi quamda:n coloris nigredinem portat. Cui
quidem nascuntur in. flde discipuli, sed fortasse ad-
huc considerare inürmitatem propriam nesciunt,
fortasse a pcecatis preteritis memoriam averiuut, et
per hoc eam quam assumi oportet, contra bujus
mundi gloriam, humilitatis nigredinem non osten-
cunt. Hi velut a1 accipieudas escas os aperiunt, com

doceri de secretis subliraibus quzrunt, Sed eis do-

(11) Ex liL. xxx in Joh, eap. vin.
(119) Ex lib. xvni in Joh, Cap. «is, aliquando

GRECOIMANUM. — LID. If.

78

A ctor suus alimenta prédicamentorum sublimium
tanto minus tribuit, quanto illos peccata preterita
minus digne deflere cognoscit. Exspectat quippe at-
que admonet, ut a nitore vite pr:esentis prius per
panitentim 4amenta nigeescant, et tunc demum con-
grua przedicationis subüilissime nutrimenta perci-
piant. Corvus in pullis ora inhiantia 1 respicit,
sod ante in eis pennarum  nigredine indui corpus
qu:erit, Sic et. discretus doctor interna mysteria eo-
rum sensibus non ministrat, quos adhuc ab hec sa-
culo neqiiaquam se abjecisse considerat.

Quanto igitur disciprti exterius per cultum vita
prassentis mibus quasi nigrescunt, tanto per cibum
verbi interius minus replentur, Et quo se a corpo-
rali gloria non evacuant, eo a spirituali refectione

P jejunant. Si vero in. confessione. vitze preeteritae la-

inenti sui gemitus velut nigrescentes plumas profe-

runt, illico in contemplationem doctor ad excam de
sublunibus deferendam quasi. pullorum refectionem
cogitans corvus volat. Qui eis hiantibus in ore ci-
bum revocat, dum ex ea intelligentia quam ecpe-
rit, esurientibus discipulis alimenta vite loquendo
subministrat. Quos tanto ardentius de supernis re-
ficit, quahto verius a mundi nitore nigrescere poeni-
tenti lamentatione cognescit. Pulli autem dum ni-
gro se pennarum colore vestiunt, de se. etiam vola-
tum promittunt, quia quo magis discipuli abjecta de
se sentiunt, quo magis scse despicientes affliguut, eo
amplius spém proveclus sui in altiora pollicentur,

Unde et curat doctor. festinantius alere, quos jam

per quiedam indicia providet posse et aliis prodesse.

Hinc enim Timotheum Paulus admonet velut, plu-

mescentes pullos soilicitius nutrire, dum dicit : Qua

uudisti a me per. multos testes, hec commenda. fide-

libus hominibus, qui idonei erunt et alíos dorere (11

Tim. n, 2). Qux» doctrin:e discretio dum cate a

predicatore custoditur, ei divinitus largior copia

pradicationis datur. Dum enim per charitatem com-
pati afflictis discipulis novit, dum per discretionem
congruum doctrine tempus intellizit, ipse non s0-
lum pro sc, sed etiam pro eis, quibus laboris sui
studia impendit, majora intelligentize munera perci-
pit. Unde hic aperte. dicitur : Quis preparat corvo
escam suam, quando pulli ejus ad diem clamant, va-

D gantes eo quod non habeant cibos ? Cum enim pulli
ut satientur clainant, corva esea prieparatur, quia
dum verbum Dei boni auditores esuriunt, pro reficien-
dis eis majora doctoribus intelligentiz: dona tribuun-
tur. EM

842 (112) Corvorum nomine sancti pradicatores
desiguantur , sicut per Salomonem dicitur : Oc«lum
qui subsannut. patrem, et qui despicit partu matris
sue, e[fodiant illum corvi de torrentibus (Prov. xxx,
17). Perversi quique dum divina judicia reprehen-
dunt subsapnant Patrem. Et. quilibet haeretici dum
sanctse Ecclcsiz pradicationem, fecunditatem illius
deridendo, contemnunt, quid aliud quái partum)

post principium xvin. —

Digitized by Google
