<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
73      GREGORIANUM.  —  LIB. II.                                                                                         74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1320">
mansuete corrigere, vt haberet quos post mandum A transit. Quæ tamen profecto nullatenus summis con-
in judicio salvaret.

73 Columbae nomine sancta Ecclesia sive quae-
libet electa anima designatur, sicut eidem vel Eccle-
siae vel animae veri luminis diem quasi tempus ver-
næde praesolanti per sponsi vocem dicitur: Surge,
propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et
veni; jam enim hiems transiit, imber abiit, et recces-
sit, flores apparuerunt in terra nostra. Sive enim
sancta Ecclesia, sive unaquaeque electa anima,
cælesti sponsa est amica per amorem, columba per
spiritum, formosa per morum pulchritudinem. Quæ
cum jam de corruptione carnis educitur, ei procul
dubio hiems transiit, quia præsentis vitæ torpor
abscedit. Imber quoque abiit, et recedit, quia cum
ad contemplandum in sua substantia omnipotente-
te Deum educitur, jam verborum guttæ necessa-
riæ non erunt, ut pluvia debeat prædicationis in-
fundi: nam quod minus audire potuit, amplius vi-
deb it. Tunc apparent flores in terra, quia cum de
æternæ beatitudinis vita quædam suavitatis primo-
rdia prægustare anima ceperit, quasi jam in floribus
odorata exit. Quo postquam egressa fuerit, in fru-
ctu uberius habebit.

                 CAPUT V.
                       DE GALLO.
In Scriptura sacra galli nomine sanctus prædicator
designatur.

Galli nomine prædicator sanctus designatur, sicut
per Salomonem dicitur: Tria quæ bene gradiuntur,
et quartum quod incedit feliciter. Leo fortissimus
bestiarum ad nullum pubevi occurrum. Gallus suc-
cinctus lumbos et aries; nec est res qui resistat ei
(Prov. xxii, 29, 30). Hinc beatum Job Dominus in-
terrogat, dicens: Quis posuit in vircibus hominis
sapientiam, vel quis dedit gallo intelligentiam? (Job
xxxviii, 36.) Sapientia quippe divinitus inspirata in
visceribus hominis posuitur, quia animarum quan-
tum ad electorum numerum spectat, non in solis
74 vocibus, sed etiam sensibus datur, ut juxta
quod loquitur lingua, vivat conscientia, et lex ejus
tanto clarius respindet in superficie, quanto ve-
rius inardescit in corde. Magni autem laboris est
hoc quod additur: Quis dedit gallo intelligentiam,
subtiliori adhuc expositione discutere.

Qui, namque hoc loco alii, nisi prædicatorcs san-
cti designantur, qui inter tenebras vitæ præsentis
student venturam lucem prædicando quasi cantando
nuntiare? Dicunt enim: Nox præcessit, dies au-
tem appropinquavit (Rom. xiii, 12). Qui vocibus suis
somnum nostrû corporis excutiunt clamantes: Hora
est jam nos de somno surgere (ibid., 11). Et rursus:
Erigilete, justi, et nolite peccare (1 Cor. xv, 34). In-
telligentia autem doctorum tanto esse subtilior de-
bet, quanto se ad pervenanda invisibilia exercet,
quanto nihil materialie discutit, quanto et per vo-
cem corporis loquens omne quod est corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1320">
loquens omne quod est corporis mansuete corri-
gere, ut haberet quos post mandum A transit. Quæ
tamen profecto nullatenus summis congrueret, nisi
eam cautati gallo, id est, prædicanti doctori ipse
summorum conditor ministraret. Intelligentiam quo-
que gallus accipit, ut prius nocturni temporis horas
discutiat, et tunc demum vocem excitacionis emit-
tat, quia videlicet sanctus quisque prædicator prius
in auditoribus suis qualitatem vitæ considerat, et
tunc demum ad erudiendum congruam vocem præ-
dicationis format. Quasi enim horas noctis discer-
nere est peccatorum merita dilucidare. Quasi ho-
ras noctis discernere est actionum tenebras apta
increpationis voce corripere. Gallo itaque intelligen-
tia desuper tribuitur, quia doctori veritatis, discreti-
onis virtus, ut noverit quibus, quid, quando, vel quo-
modo inferat divinitus ministratur. Non enim una
eademque cunctis exhortatio convenit, quia nec
cunctos par inorum qualitas astringit. Sæpe quippe
aliis officient quasi aliis prosunt. Nam et plerumque
herbae quas hæc animalia redeunt, alia occidunt.
Et levis sibilus equos mitigat, catulos instigat. Et
medicamentum quod hunc morbum imminuit, alteri
vires jungit. Et panis, qui vitam fortium roborat,
parvulorum necat. Pro qualitate audientium for-
mari debet sermo doctorum, ut ad sua singulis 75
congruat, et tamen a communis edificationis arte
nunquam recedat. Quid enim sunt intentæ mentes
auditorum, nisi quasi quædam in cithara tenta-
tiones strictæ chordarum? Quas tangendi artis, ut
non semelipsis dissimile canticum faciat, dissimiliter
pulsat. Et ideo chordæ consonam modulationem
redundat, quia uno quidem plectro, sed non uno
impulsu feriuntur. Unde et doctor quisque, ut in
una cunctos virtute charitatis ædificet, ex una doc-
trina, non una eademque exercitatione tangere cor-
da audientium debeat.

(108) Habemus vero aliud, quod de hujus galli in-
telligentia considerare debeamus: quia profundio-
ribus horis noctis valentiores ac productiores edere
cantus solet; cum vero matutinum jam tempus ap-
propinquat, leviores et minutiiores omnino voces
formant. In quibus galli hujus intelligentia, quod
nobis insinuat consideratas prædicatorum discretio
demonstrat, qui cum iisquis adhuc mentibus præ-
dicant, aliis et magnis vocibus exteriores judicis
terrores intimant, quia videlicet quasi in profundis
noctis tenebris clamant. Cum vero jam auditorum
suorum erubius veritatis lucem adeo cognoscunt,
clamoris sui magnitudinem in levitatem dulcem
vertunt, et non tam illa quæ sunt de poenis terri-
bilia, quam ea quæ sunt blanda de præmiis pro-
ferunt. Qui etiam tunc minutius vocibus canunt,
quia propinquante mane subtilia quæque de myste-
ris prædicant, ut sequaces sui eo minutiore quo-
rum cœlestibus audiant, quo loci veritatis appropin-
quant, et quos dormientes longus galli clamor exci-
taverat, vigilantes succisier delectet, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,960,1520">
(108) Circa medium capitis iv hæc leguntur.
PATRUL. CXCIII.                                                                                     3

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D indicadas verticalmente entre colunas. Onde o traço impresso era incerto foram mantidas as formas visíveis; para palavras ou letras pouco legíveis foram evitadas em blocos e substituídas por [ilegivel] quando imprescindível (nenhuma ocorrência de [ilegivel] foi inserida neste excerto). BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>