H

nos de vita proximi, fama splendor irradiat, mens A
nostra, ut. pradiximus, quas ad obtinendum virtutis
ier se dirigit, quaei in luno lumen gressus ponit.
Sed sicut ex uliena opinione proficimus, sic plerum-
«2e, si laudibus fai: nostrae incendimur, a virtute
vacuammt ; quia dum delectatur animus in hoc quod
de se extriusecas liaberi considerat , iliud oblivi-
"scitur ad quod introrsus anhelabat. Sed quia san-
ein virum ucc fama laudafilis extulit, clare ince-
dentem luna. minimc accendit.

26 (59) Lunv nomiue stultorum incenstantia
designatur, sicut per Salomonem dicitur : Supiens
ut sol permanet, stultus ut (una. mutatur. (Eccli.
xxxn, 12).

(40) iterum Junz nomíne mutabilitas temporali-
tatis designatur, sicut Joannes in. Apocalypsi ait: B
Mulier, amicta sele et luna sub pedibus ejus (Apoc.
xit, 4). Ip. sole enim illustratio. veritatis, in luna
autem, qua menstruis suppletionibus deffcit, mutabi-
litas temporalitatis accipitur. Sanctà autem Ecclesia,
Quia superni luminis splendore protegitur, quasi
sole vestitur. Quia vero cuncta temporalia despicit,
lanam 5ub pedibus prenit.

CAPUT VII
DE STELLIS,

In Scriptura aucra, cum siella singulari nuumero po-
nitur, Christus. intetligitur. Cum vero plurali na-
mero ponitur, aliquando. specialiter prophictee onti-
qui, «el apostoli sancti pradicatores, aliquando quo-
rumlibet sanctorum justitia que. in. hujus vite C
tenebris lucet, aliquando. vero. ypocritarum fictio
demonsirutar, qui bona que faciuni ad percipiendas

' laudes hominibus ostendunt.

Stelle nomine Christus designatur, Joanne. atte-
stante, a quo stella spiendid& et matutiba vocatur.
Vivus namque apparens post mortem matutina
nobis stella factus est, quia dum in semetipso exem-
plum nobis resurrectionis prebuit, que lux sequatur
indicavit.

(41) Stellarum quoque nomine vel prophetze vel
apostoli designantur, sicut in libro beati Job de Do-
mino 97 dicitur : Qui aufert. stellas pluvie, et e|-
fundit imbres ad. insiar. gurgitum (Job. xxxvi, 27).
Duo quippe in hac vit» sunt genera justorum : Unum
videlicet bene viventium , sed nulla docentium ;
aliud vero recte viventium, ct eadcm recta docen-
tium, sicut et in. celi facie alie stelle. prodeunt,
quas nulle pluvie suhsequuntur ; alie prodeunt,
qua arentem terram mognis imbribus infundunt.
Jgitur quoties in. sancta Ecclesia recte quidam vi-
vunt, scd tamep prasicare eamdem rectitudinem
nesciunt, stellz? quidem sunt, sed. in siccitate aeris
uat, quia pet exemplum bene. vivesdi lucem ce-
teris prabent, sed pradicationis verbum  pluere
nesciunt, Cum vcro in ca quidam et recte vivunt,
et uliis eamdem rectitudinem. verbis praedicationis

(39) Ex lib. xxxxv in Job, cap xir. o
(40) Ex lib. xxxiv in Job, cap xu.
(41) Ex lib. xxvirin Job, cap. v.

PaTRot. CXCIII.

GAREGORIANUM. —- LIB. 1.

43
influunt, quasi ad proferendas pluvias in cadem
stcile producuntur, que sic vite sus mceritis lu-
ceant ut in predícationis sermone pluant. Annon
iu hoc cado astrum. plaviz Moses excitavit, qui dum
de supernis emicuit, corda peccantium quasi in
arentem inferius terram sancte exhortationis pluvia
ad ubertatem germinis infudit? Annon Isaias as-
trum pluviae ostensus est, qui in eo quod lucem
veritatis privideus tenuit, siccitatem | inlidelium
prophetando annuntiaus irrigavit t Áiuon Jeremias
et prophete exteri velut in colo positi astra pluvise
fuerunt, qui in. praxlicationis culmine erecti, dum
pravitatem peccantium libere increpare ausi sunt,
quasi verborum gutias obczcotionis liumanz pul-
verem rigando presserunt, quorum videlicet animas
ab hac corruptibili carne suscceptas, quia ex prz-
senti vita superna judicia auferunt, quasi a coeli (a-
cie. Stelle pluvie subtrabuntur, et ad occultum
asira redeunt, dum peractis suis cursibus sancto-
run anime in thesauris dispositionis intime. re-
conduntur. Sed quia terra. aresceret, si subductis
stellis pluvie. superna funditus fluenta. cessaret,
recte dicitur : Qui aufert. stellas pluvia, et effundit
imbrem ad instar gucgitum. Nam cum prophetas
abstulit, eorum vice Dominus apostolus misit qui
in similitudine gargitum pluercnt, postquam, sub-
ductis antiquis l'atribus, exteriora legis pradica-
menia tacuissent, Siellas ergo pluvie abscondit,
et ad instar gurgitum imbres fudit, quia, 98
dum praedicatores legis ad secreta et intiaia. retulit,
per dicta sequentium uberior vis praedicationis ema-
nàvit.

(42) Rursum stellarum nomine quorumlibet bege
viventium aniniz designantur, sicot in libro beati
Job scriptum est : Ecce. [una non splendet, ci stelle:
non sunt mande in conspectu ejus (Jo6 xxv, 5). Quid
enim per innaw nisi cuncta. simul Ecclesia ? Quid
per stellas, nisi singulorum bene viventium animx
disignantur, qui inter pravorum hominum conver-
sationes, dum magnis virtutibus eminent, quasi in
tenebris noctis lucent * Unde per Paulum quoque
discipulis dicitue : Jnter quos. (ucetis tanquam. [&-
minaria i» mundo (Philipp. n, 15). Et iterum :
Siella enim. ab stella. differt in. claritate (I Cor. xv,

D 44). Luna. ergo non splendet, et stelle. non sunt

mund: in conspectu ejus, quia nec sancta Ecclesia
virtute propria (o4. miraculis emicst, nisi hanc prae»
venientis gratie dona perfupdant ; ncc singulo-
rum hene viventium mentes a peccatorum miracu-
lis mundze sunt, si. remota pletate judicentur quia
apud disirict) judicis ocules sua unumquemque cor-
ruptibilitas inquinat, uisi hec quotidie gratia par-
ceptis tergat. .

(45) ltem stellarum uomine hypocritarum fictio
designatur, sieut per Joannem doc diabolo dicitur :
Misit draco. caudam, et traxit. tertium partem. stel-

(42) Ex lib. xvi in Job, cap. x.

(45) Ex lib. xxxu in Job, cap. xn, eire? me-
diutn.
à

Digitized by Google
