Lo

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

aliud per figuram boves quam bene operantes, et À que salus abjicit, iufürmitatis memoria. reformat,

quid asinas quam quosdam simpliciter viventes
accipimus? Qui dum in subtiliori intellectu currere
won valent, quod quasi pigrius ambvlant, eo. fra-
terna onera mansuetius portant, Quz bene juxta
boves pasci referuntur, quia mentes simplicium
etiam cum alta capere non possunt, eo magis vi-
cin: sunt, quo et fraterna bona sua per charito-
lero. ercdunt.. Cumque. invidere alienis sensibus
mesc:unt, quasi in. pastu se minime dividunt. Simul
ergo se asing cum bobus reflciunt, quia pruden-
tibus conjuncti tardíores, eorum intelligentia pa-
scuntur.

(128) Asinarum nomine motus cordis lascivientes
designantur, sicut de beato Joh dicitur : Quod. in
possessione quingentas asinas habperit. (Job. 1, 5).
Asinas quippe possidemus, cum lascivientes cordis
motus restriugimus : et quidquid in nobis carnale
exsurgere appetit, spiritali covdis dominatu rcfre-
mamus, —

(129) Asinarum quoque nemine simplices cordis
cogitationes accipimus juxia illud : Botes arabant
et asinm— pascebantur juxta eos; et irruerunt Sabeel
109 iwleruntque omnia (Job 1, 14, 15). Quid enim
pascentes asinas nisi simplices metus cordis intelli-
gimus? quos dum studiose a duplicitatis errore
compesciinus, quasi in campo libere puritatis enu-
wimus. Sed ecce dum hoc agimus, hostis noster
pascentes asinas subtrahit, quia plerumque dum

ut animus, qui extra se in elationem ducitur, ex
percussa quam sustiuet carne memoretur. Sed hujus
correptioris donum idcirco Balaam non obtünnit,
quia ad maledicendum pergens vocet, non mentem
mutavit.
103 CAPUT V
DE CAMELO.

"m Scriptura sacra. camelorum. nomine. aliquando
ipse Dominus, aliquando geniilis populus, ali-
guando Samaritanorum vifa, aliquando terrena-
tum rerum. dispositiones, aliouando  distorie et
tumnide cogitationes,

Cameli nomine Donfinus designatur, sicut ah
eodem Domino Judxis adversantibus dicitur ; Li-
quantes. culicem, camelum | glutientes (Matth. xsut,
$1).3 Culex namque susurrando vulnerat, comelus
autem sponte se ad suscipienda onera irtclinat. Li-
quaverunt ergo Judai culicem, quia seditiosum
latronem. dimitti . petierunt. Camelum vero. gluti-
verunt, quia. eum qui ad. suscipienda nostre mor-
talitatis onera sponte descenderat, exstinguere cla-
mando conati sunt.

(130) Cameli nomine centilitas designatur. Unde
et Rebecca ad Isaac veniens dorso cameli dedu-
citur (Gen, xxiv, 64) : quia ad Christum ex gen-
tilitate Ecclesia properans in tortis vitiosisque vitae
veteris conversationibus invenitur. (151) Qui Isaac
viso descendit, qnia, Domino cognito, vitia sua gen-
tilitas deseruit, et ab erectione celsitudinis ima hu-.

B

-hiotus cordis eimplices videt, subtilia inventionum ( inilitatis petiit, Quz et verecundata pallio velatur

acumina ostendit, ut, dum laus de subtilitote qua-
ritur, puritatis simplicitas amittatur. Et si usque ad
opus pravum pertraliere non valet, tentando tamen
lonorum cogitationibus subrepens mocet, ut, cum
turbare boua mentis agnoscitur, ea quasi filhditus
abstulisse videatur.

Ásina nomine caro nostra designatur, unde
scriptum est quia, cum Balaam ad. maledicendum
pergeiet, ab asina cui insidehat corripitur. Balaám
nàmque pervenire ad propositum tendit; sed ejus
votum animal cui prasidet przpedit. Pronibitione
quippe immorata asina angelum videt, quem  hu-
mans mené non videt, quia plerüumque caro. per
molestias tarda. flagello suo nienti. Deum | indicat,
quem mens ipsa carni praesidens non videbat : ita
ut. anxictatem | spiritus preficere in hoc mundo cu-
pientis, velut iter tendentis impediat, douec ei in-
visibilem qui sibi obviat. innotescat. Unde et bene
Peirus dicit : Correptionem habuit sug. vesania
subjugale mutunt animal hominis voce loquens pro-
phete prohibuit insipientiam (1I Petr. ui. 16). Insa-
nus quippe homo a subjugali muto corripitur, quan-
do mens elata. humilitatis bonum quod tenere de-
beat ab afflicta carne memoratur.Considerandum est
&g0 quanta salus cordis sit. molestia corporalis,
qz al cognitionem sui mcntem, el quam plerum-

(128) Ex 1. in Job, c. xus, 30. —

(129) Ex 1. 1t in Job, c. xxiv, $5, in. mcdio.
(150) Ibidem.

(ibid., 55). quia ct coram illo ex anteacta vita con-
fouditur. Unde et per Paulum eisdem gentibus di-
citur : (Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, in
quihus nunc erubescitis ? (Rom. vi, 21.)

(152) Potest etimn per camelos, qui commune
sunt. animal, Samaritauorum vita signari. Cameli
namque 10A ruminant, sed nequaquam ungulam
findunt. Sawaritani quoque quasi ruminant, quia
ex pate legis verba recipiunt, et quasi ungulam
non findunt, quia pro parte rontemnunt : Qoi etiam
grave onus in dorso mentis tolerant, quia id omne
quod faciunt, sine spe zternitatis elaborant : fidem
quippe resurrectionis nesciunt. Et quid esse gravius
2(que onustius potest quam afflictionem pratereun-

D tis. seculi. perpeti et nequaquam ad revelationem
mentis gaudia remunerationis sperare!

(195) Possunt quoque non inconvenienter per
camelos, qui ungulam nequaquam findunt, sed ta-
men ruminant, terrenarum rerum bonz dispensa-
tiones Tntelligi : qu:e quia aliquid habent scevli, et
aliquid Dei, per commune eas necesse est animal
designari, Neque enim terrena dispensatio, quam-
vis zeternze utilitati serviat, sine perturbatione men-
tis valet exhiberi. Quia igitur pev hane et ad pre-
sens mens confunditur, et in perpetuum merces
paratur, quasi commune animal et aliquid de lege

(54). Lib, xxxv in Job, c. xi, id ropetit.

(152) Job, loco citato.
33). Ex lib. 1 in Job, cop. xin, 29.

Digitized by Google
