<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,15,845,70">CARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS. 100</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,487,885">Bethsamis; uno itinere gradiebantur, pergentes et Aego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos; et mugientes; et non declinabant neque ad dexteram neque ad sinistram (1 Reg. vi, 7). Quidem vacce, nisi lu- ad sinistram (!) Reg. vi, 7). Quidem vacce, nisi lu- dæs quousque in Ecclesia designant? Qui cum san- dæs quousque in Ecclesia designant? Qui cum san- cti eloquii præcepta servant, quasi super impo- cti eloquii præcepta servant, quasi super impo- sitam Domini arcam portant. De quibus hoc est sitam Domini arcam portant. De quibus hoc est etiam notandum quod seute fuisse meminerunt, quia etiam notandum quod scute fuisse meminerunt, quia sunt peregrine qui in via Dei intrinsecus positi foris sunt peregrine qui in via Dei intrinsecus positi foris carnalibus affectibus ligantur. Sed non declinant a carnalibus affectibus ligantur. Sed non declinant a recto itinere, qui arcam Dei portant in mente. Ecce recto itinere, qui arcam Dei portant in mente. Ecce autem vacce Bethsamis pergunt. Bethsamis quippe autem vacce Bethsamis pergunt. Bethsamis quippe domus interpretatur. Ex Propheta ait : Vobis autem, domus interpretatur. Ex Propheta ait : Vobis autem, qui timetis Dominum, orietur sol justitiæ. Si igitur qui timetis Dominum, orietur sol justitiæ. Si igitur ad æterni solis habitationem tendimus, dignum ad æterni solis habitationem tendimus, dignum profecto est ut de Dei itineres pro carnalibus affecti- profecto est ut de Dei itineres pro carnalibus affecti- bus non declinemus. Tota enim mente pensandum bus non declinemus. Tota enim mente pensandum est quod vacce Dei plaustro supposita pergunt et est quod vacce Dei plaustro supposita pergunt et gemunt; dant ab intimis mugitus, et tamen de Dei gemunt; dant ab intimis mugitus, et tamen de Dei silere non desistunt grossus. Anmorum quidem silere non desistunt grossus. Anmorum quidem per compassionem sentiunt, sed collos posterioris non per compassionem sentiunt, sed collos posterioris non deflectunt. Sic nimirum, sic prædicatores Dei, deflectunt. Sic nimirum, sic prædicatores Dei, sic fideles quique esse intra sanctam Ecclesiam de- sic fideles quique esse intra sanctam Ecclesiam de- bent, ut et compassionati proximo per charitatem, bent, ut et compassionati proximo per charitatem, et tamen de via Dei non exorbitent per compassio- et tamen de via Dei non exorbitent per compassio- nem. Arcam quippe plaustro superpositam Bethsa- nem. Arcam quippe plaustro superpositam Bethsa- minis pergere est cum superna scientia ad interna minis pergere est cum superna scientia ad interna lucis habitacula propinquare. Sed nunc vere Beth- lucis habitacula propinquare. Sed nunc vere Beth- samis lædimus, cum via rectitudinis gradientes samis lædimus, cum via rectitudinis gradientes ad vicina errores latera nec pro affectu pigorum ad vicina errores latera nec pro affectu pigorum declinamus. Sic namque, sic necesse est ut incæ- declinamus. Sic namque, sic necesse est ut incæ- dere debeant qui sacræ legis jugo suppositi, jam dere debeant qui sacræ legis jugo suppositi, jam per internam scientiam Dei arcam portant. Per hoc per internam scientiam Dei arcam portant. Per hoc quod proximorum necessitatibus condolent, ac- quod proximorum necessitatibus condolent, ac- cepto rectitudinis itinere non declinent. Quorum ni- cepto rectitudinis itinere non declinent. Quorum ni- nimirum gratiæ mentem nostrum tenere debet, sed nimirum gratiæ mentem nostrum tenere debet, sed deflectere non debet, ne hæc eadem mens, aut si deflectere non debet, ne hæc eadem mens, aut si affectu non tangitur, dura sit; aut plus tacta, si in- affectu non tangitur, dura sit; aut plus tacta, si in- fleaitur, remissa.

CAPUT IX.

DE VITULA.

(145) Vitulæ nomine mens carnalis designatur quod bene sub Euphratins specie Oeece prophetæ describit qui ait : Ephraim vitula docta diligere trituram (Ose. x, 11). Vitula enim tritura), laboribus asueta re- laxat plerumque ad eundem labores usum etiam non compulsa revertitur. Ita pavrorum impetus hujus mundi servitiis deditæ, et rerum temporalium fati- gationibus asueta, etiam si sibi libere vacare liceat, subesse tamen terrenis sudoribus festinat, et usu miscere conversationis tritura laboris quæret. ut a jugo mundanæ servititis cessare non libeat, etiam si licet. Quod videlicet jugum Dominus a discipulo- rum cordibus avehebat, cum diceret : Attentio vobis ne gravetur corda vestra crapula et ebrietate (Luc. xxi, 34): illico adjunxit et curis hujus vitæ, et super- veniat in vos repentina dies illa (ibid.). Et rursum : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,70,930,885">discite a me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. xi, 29). Quid est enim Domino mittem se in magiste- rio atque bumilitatis dicere, nisi reliquos exerceu- elationis 115 difficultatibus, plana qfledam bene vivendi itinera demonstrare? Sed quia pravorum mores plus per aspera elationis quam per blanda humilitatis ac mansuetudinis delectantur, esse sub sensibus delicias putant. Dura enim pro amore se- cœl quasi quædam mollia ac delectabilia ferre pa- rati sunt, dum in hac vita rerum culmima appre- hendere conantur. Cessationem Domini a mundi laboribus imperat, sanctæ quietis dulcedinem per- suadet; et tamen vesana inquorum mens plus se assequi aspera carnaliter quam spiritualiter gaudet. Plus acerbitate fatigationis quam quietis dulcedine pascitur.

CAPUT X.

DE TAURO.

In Scriptura sacra taurus nomine aliquando intel- ligitur Pates Veteris Testamenti, aliquando su- perbi.

(146) Taurorum nomine Pates Veteris Testa- menti designantur, sicut in Evangelio a Domino di- citur : Ecce prandium meum paravi; tauri mei et altilia oecisa sunt, et omnia parata, renite ad nuptias (Matth. xxii, 4). Quid in tauris vel altilibus, nisi Novi ac Veteris Testamenti Pates accipimus? Alti- lia enim saginata dicimus. Ab eo enim quod est alere, altilia quasi altilia vocamus. Cum vero in lege scripta ait : Diliges amicum tuum, et odio ha- bebis inimicum tuum (Matth. v, 43), accepta tunc justis licentia fuerat, ut Dei suosque adversarios quanta possent virtute compescerent, eosque jure gladii ferirent. Quod in Novo, procul dubio, Testa- mento compescitur cum per scriputam Veritas prædicat, dicens : Diligite inimicos vestros, bene fa- cite his qui oderunt vos (ibid., 44). Quid ergo per tauros nisi Pates Testamenti Veteris significatur? Nam dum ex permissione legis acciperent quæe- usque adversarios suos olim retributione percellerent, ut ita dicam, quidali, qui claudis erant, qui inimicos suos vos cujus corporis cornu feriebant? Quid vero per altilia, nisi Pates Testamenti Novi figurantur? qui dum gratiam pinguedinis internæ suscipiunt, a desideriis terrenis inhonestes ad subli- mia contemplations suae penna sublevantur. Hic imo quippe cogitationem ponere, quid aliud quam que- dam ariditas mentis est? Quid autem intellectu cœlesti jam per sancta desideria de supernis delec- tationis intimæ cibo pascuntur, quasi largiori alimento pinguescunt. Hac enim pinguedine saginari Psalmi- sta concupivit, qui dicebat : Sicut adipe et pingui- dine repleatur anima mea (Ps. lxii, 6). Quia igi- tur prædicatores Dominicæ Incarnationis missi, per- secutionem ab infidelibus, et prius prophetæ et post- modum sancti apostoli pertulerunt, invitatos et vo-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,430,520,500">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="483,560,528,650">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,715,528,800">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="85,880,500,945">(145) Ex lib. xx in Job, cap. 16, ante medium.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,900,945">(146) Hom. 38 in Ewang.</bloco>
  <notas>Transcrição literal das duas colunas, mantendo a ordem visual coluna esquerda seguida da direita. As marcas marginais de seção visíveis no eixo central foram separadas em blocos próprios de nota_marginal.</notas>
</pagina>