6s
Paulus fuerat, cum legem carnaliter sapiebat. Sed
ductos ad codestia, in. nivem versus est, quia quod
prius ioffrmum sapuit, ad soliditatem vers intelli-

gentie commutavit ; et tamen condescendens fratri--

bes, quasi nix ima repetiit, quia post virtutum cul-
mina, quam fueri& indignus agnoseit dicens : Qui
prius (ui blasphemus et persecutor, et contumeliosus ;
sed misericordiam. consacutua sumy quia. ignorans
feci in incredulitate (1 Tim. a, 45, 1&). Ecce quam
clementer au jmbecilluatis reminiscitur, ui alio-
rum zquanimiter in(cnia. patiatur. Quasi cnim. ad
ferram, de qua sumpta fuerat, post. ccelum aqua
rediit, dum sus tanta contemplationis arcana pec-
catorem se Paulus meminit, ut prodesse humiliter
peccatoribus possit.

Videamus ilaque aqua hec in nivis GE solidita-
tem vertenda, qualiter trahatur, ad surama, ai:
Siue meute excedimus Deo (11 Cor. v, 15). Videamus
quslter ad ima nix redcat, ut dum liquatur, infün-
dat. Ait : Sise sobrii sumus vobis (ibit.) Videamus
qua manu ducitur, ut ei jacens elevari valeat, et
sublevatus revocari. Ait : Charitas Christi urget noi
(ibidem., iY;. Quia igitur charitas Christi, qua
Sanctorum mentes ad superna sublevat, eas pio
moderamine, pro fraterna. dilectione, etiam ad hü-
niilitatem condescensionis format, reete dicilur :
Qui pravcipit nici wt dezcendat in terram.

(91) Nivis nomine , animadversio superni judicii
ezprimitur, sicut per beatum Job dicitur : Qui (i-
fth pruinam, irruet. super eos nix (Job vi, 16j.
Quid enim per pruinam nisi temporalis adversitas,
quid per nivem nisi de snpernis veniens :eterna tri-
bulatio siguatur ? Pruma quippe ipferiu» gelascit,
nir auiem de superioribus ruit. Et sepe nonnulli,
dum temporalia adversa perlimescunt, disyrietion
felerug  animadversionis se objiciunt. De quibus
bene per. Psalimistom dieitue : J/lic. trepidaverun:
timore, ubi non erat timor (Psal. xii, 3). late nam-
que veritatem jam libere defendere appetit; sed
tamen in ipso suo appetitu trepidus indignationem

potestatis humano perimescit. Cumque in terra bo-

minem contra veritatem. pavet, ejusdem veritatis

GRECORIANUM. — LIB. 11.

en

À iram edlitus sustinet. le peccatorum suorum con-
scius, ea qui possidet indigenlibus jam largiri de-
siderat ; sed tamenne datis rebus ceat ipse formidat,
Cumque earnis subcidia reservando trepidus prae-
parat ab alimentis misericordie animam  nerat; et
cum pati iu terra. inopíam metuit, zternam abun-
dantiam sibi superne. refectionis abscidit. Recte
ergo dicitur . Qui timent pruinam, irrues euper eot
fíz, guia qui conculcanda in infimis metuunt,
.a summis metuenda paliuntur ; et cum transire no-
lum quod calcare potuerant, indicium de supernis
excipiunt quod tolerare neqaaquam possunt.

9 CAPUT XIX.
DE GRANDINE.

B ]n Scriptura sacra, grandinis nomine aliquando in-
telligitur sanctorum. increpatio, aliquando dura et
frigida corda pravorum.

(82) Grandinis nomiue sanctorum increpatio de-
signatur, sicut per Psalmistam dicitur : Pro ful.
gore in conspectu ejus uubes. transicrunt, grondo et
carbones ignis. (Psal. xvni, 45). Pre fulgore. enim
nubes transeunt, quia praedicatores sancli universa
mundi spatia miraculorum. claritate praccurrunt.
Qui eliam granda el cacbones ignis vocoti sunt, .
.quia et per correptionem feriunt, et per flammain
charitatis accendunt. lpsa quippe libera sanctorum
increpatio natura grandinis convenienter exprimi«
tur. Grande enim. venieus perculit, liquato. rigat.
Sancli auem. viri corda 30dientium, et terentes fe-
fiunt, et hlandientes infuudunt. Nam quemadmo-
dum feriant, ideip Psalmista testatur dicens ;: Virtue
tem terribitium tuorum dicent, magnitudinem iuum
narrabuu (Psal, cxiav, 6). Et quemadmodum | Llaa-
dientes rigent, secutus adjuuxit : Memoriam abuu-
dantig swavitalis Ute eruciubunt el justitia tua exsul-
tabunt (ibid., 1).

Grandinis quoque nomine, dura et frigida corda
pravorum designantur, sicut in precedenti espitulo
declarat quod de nive posuimus : Nunquid uigressus
es thesauros nivis; aut thesauros. grandinis aapa-
sisti ? (Job xxxvii, 22.)

93 INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
DE AVIBUS,

In Scriptura. sacra. avium vel. volucrum. nomine,
wundo singuluri numero ponumüur, aligvundo
edemplor noster designatur, aliquando diabolus,

aliquando mens humana; quaudo outem pluraliter
ponuntur, aliquando designantur aeri potestaies,
aliquando mentes spiritualium virorum, uliquaudo
superborum, aliquando leves cogitationes.

(93) Avis nomine Redemptor noster designatur,
(91) Ex 1. vu in Job, cap. x, €15.

(92) Ex. I. xxix'iu Job, cap. x.
(95) Éx 1. xveus in. Job, cap. iv 19, paulo ante

D sicut in Job Judaico populo dicitur : Semiiam igno
ravit avis (Job xxvin, 7). Quis eniniboc luco avis no-
mine, nisi ille signatur qui corpus carneum quod
assumpsit, ascendendo ad othera libravit? Cujus
semitas perüidus Judaeorum populus ignoravit, quia
humilitatis ejus vias quibus nos ad alta sublevavit,
considerare noluit.

6/4 (94) Avis nomine, diaholus designstur, sicut de
ipso per Dominum ad beatum Job dicitur : Ntnquid
Bnem.

' (941 liec disperse ex 1. xxxi in Job, cap. ziv.

Digitized by Google
