GARNERI CAN. REG.

CAPUT XXI. A
PE LUPO.

fh riptura sacra. [upi ine aliquando raptor
" pcc ali quand diabolus intelligitur. 7

(170) Lupi nomine raptor quilibet. designatur,
sicut per Isaiam dicitur : Babitabit lupus cum
agno (15a. x1, 6). Quid enim per lupum nisi rapinis
inbiantem, et quid per agnum nisi mitem quem-
libet intelligimus? Lupus autem e«m agno habitat,
quia per sancte charitatis viscerá ii qui in seculo
raptores fuerunt, cum mansuetis ac mitibug ia pace
conquiescunt, finc in Evangelio scriptum est.
Mercenarius autem et. qui non. est pastor, cujus non
sunt oves proprie, videt lupum venientem, et dimittit
oves et fugit (Joan. x, 12). (171) Mercenarius et non
pastor vocatur qui non pro amore intimo oves Do-
minicas, sed ad temporales mercedes pascit. Mer-
ceuarius quippe est qui locum quidem pastoris te-
net, sed snimarum lucra non quzrit; terrenis
commodis inhiat, honore prielationis gaudet, tem-
poralibus euris pascitur, »mpensa sibi ab hominibus
reverentia letatur. Ista sunt erm mercedes mer
cenarii, ut pro eo ipso qued in regimine laborat :
139 hic quod quzrit inveniat et ab hzreditate gre-
gis in posterum alienus existat. Utrum vero pastor
sit an mercenarius, cognosci veraciter non potest,
si occasio necessitatis deest. Tranquillitalis enim
tempore, plerumque ad gregis custodiam, sicut ve-
tus pastor, sic et mercenarius stat. Sed lupus ve-
niens indicat quo quisque animo super gregis cu- C
stodiam stabat. Lopus etenim super oves venit, cum
quilibet injustus etvaptor fldeles quosque atque
humiles opprimit, Sed is qui pastor esse videbatur,

LEG]

8. YICTORIS PARIS. 11$

dis Éetatur. Lupus rapit et dispergit óves , eum
slimm ad luxuriafe pertrahit , alium ad ovaritiata
attendit , alium in superbiam erigit, alio per Ira-
cundiam dividit; hunc invidia stimulat, illum falla-
Cia supplaníat. Quasi ergo gregem lopus dissipat,
cum fidelium populum diabolus per tentatfones
necat. Sed contra hoc mercenarius nullo zelo abcen-
ditur, nullo fervore dilectionis excitatur, 346) quia
dum sola exteriora commoda requirit , interiora
gregis damna negligenter patitur. Unde et mox ad-
jopgitur : Mercenarius autem [ugit, quia mercenarius
est, et non pertinet ad eum de ovibus (ibid., 15). Sola
ergo causa est, ut. mercenarius fugiat, quia mer-
cenarius est. Ae si aperte diceretur : State in pe-
riculo ovium non potest, qui in eo quod ovibus
Breest , noh Oves diligit , sed lucrum terrenom
querit. Dum enim honorem amplectitur , dum
temporalibus commodis letatur , opponere se con-
tra periculum trepidat , ne hoc quod diligit amit-
tat.

CAPUT XXII.
DE ONAGRO.

In Scriptura acra cum onager singulari. numere po-
nitur, aliquando justus quilibet solitarius, aliquan-
do incarnatus. Dominus, aliquando is qui. cuncta
que agit considerat, aliquando gentilis populus ,
éliquando is qui in campo fidei positus. mullins
officii loris ligatur ; cum vero pluraliter onagri di-
cune aliquando heretici exprimuntur, aliquando

(175) Onagri nomine solitarius quilibet designatur,
sicuwt Dominica voce ad beatum Job dicitur : (uis
dimisit onagrum liberum, et. vincufa ejus quis. sol-
vit? (Job xxxix, 8.) Onager enim qui in solitu-

none rat ; reliquit oves et fugit, quia dum aibi ab eo — dine commoratur, non incongrue eorum vitam $i-
periculum metuit, resistere ejus injuatitie non pre- — gniliest qui remoti a turbis popularibus conversan-
sumit. Fugit autem non mutando locum, sed sub- — tur. Qui apte etiam liber dicitur, quia magna est

trabendo solatium. Fugit, quia injustitiam vidit et
tacuit. Fugit, quia se sub silentio abscondit. Quibus
bene per prophetam dicitur : Non ascendistis ex ad-
verso, neque opposuistis vos murum pro domo Israel,
ut storetis in prelio in die Domini (Esech. xns, 5).

servitus secularium negotiorum , quibus mens ve-
bementer atteritur, quamvis ip eis sponte desudetur.
141 Cujus servitutis conditione carere est in mun-
do jatn nihil concupiscere. Quasi enim quodam ju-
go servitutig premunt prospera dum appeientur,

Ex adverso quippe ascendere est quibuslibet pote- — premunt adversa dum formidantur. At si quis sc-
statibus prave agentibus rationis libera voce contra- — mel a dominatione desideriorum temporalium colla
ire. Et in die Domini pro domo israél ip praelio sta- — mentis excusserit, quadam etiam in bac vita liber-
mus ac murum opponimus, si fldeles innocentes * tate perfruitur; dum nullo desiderio felicitatis affi-

contra perversorum injustitiam ex justitiae auctori-
tate vindicamus. Quod quia mercenarius non facit,
«um venientem lupum vilerit fugit.

(172) Est autem slius lupus qui sine cessatione
quotidie non corpora, sed mentes dilaniat, malignus
videlicet spiritus , qui caulas fidelium insidiando
circtit, et mortem animarum quzsrit. De quo lupo
dieitur : Et [upus rapit, et dispergit oves (Joan. x,
12). Lupus venit, et mercenarius fugit, quia roalignus
spiritus mentes fidelium in tentatione dilaniat, et
is qui loeum pastoris tenet, curam sollicitudinis non
habet. Animz pereunt, et ipsc de terrenis commo-

EH Ex ead. h

171) Ex hom. Ml in Evany.

citur, nollo adversitatis terrore cogrctatur. Hoc
grave jugum servitutis Dominus vidit secularium
cervicibus impressum, cum diceret : Venite ad me,
omnes qui laboratis et onerati estis, et ego. reficiam
vos. Tollite jugum ntevm super vos, et discite a mequia
vultis suh et humilis corde, et invenietis requiem. ani-
mabus vestris ; Jugum enim meum swave est, et onus
meum leve (Matth. 11,28, 29). Asperum quippe jugum
et dure , sicut diximus , servitutis cst pondus sub-
esse temporalibus, ambire terrena, retinere laben-
tia, velle siare in non stantibus, appetere quidem
transeuptia, sed cum transeuntibus nolle trausire.

179) Ex eadem hom.
413) Ex l. xxx in Job, c. xt.

Digitized by Google
