10V
eemprehendens dicit: Vidi atiam bestiam ascenden- A
tom de ferra, habentem cornua duo similia agni, et lo-
quebaiur ut draco (Apoc. xmi, 11). Priorem quippe be-
stism, id est. Antichristum superiore jam descrip-
tione narraverat; post quem etiam 1iec alia bestia
ascendisse dicitur, quia post eum multitudo prz-
dicatorum illius ex terrena. potestate. gloriatur. De
terra quippe ascendere si terrena gloria super-
bire. Qu: habet duo cornus similia agni, quia per
bypocrisim sanctitatis, eam. quam in se veraciter
Dominus habuit singularem sibi inesse et sapien-
tiam mentitur et vitam. Sed quia sub agni. specie
auditoribus reprobis serpentinum virus infundit,
recte illie subditur : Et loquebatur ut. draco, sta
enim bestia, id est predicantium multitudo, si aperte
ut draco loqueretur, agno similis non appareret;
sed assumit speciem agni. ut draconis exerceat ope-
rationem.

, (485) Bestie nomine mens irrationabilis designa-
Aur, »sicut per Moysen dicitur : Bestia, si teiigerit
snontem, lapidabitur (Ezod. xix, 12). Mons. quippe
est altitudo contemplationis; bestia vefo, mena irra-
tionabilis. Bestia ergo montem tangit, cum.mens ir-
rationalülibus desideriis subdita, ad contemplatio-
nis alta se erigit. Sed lapidibus percutitur, quia
summa non susüpens ipsis superni ponderis icli-
bus necatur.

Bestiarum nomine dzmones. signantur, sicut Job
dicit ex ore Domini: Omnes bestia agri ludent. ibi
(Job xi, 15). Qui enim per bestias, nisi immundi C
spiritus * Et quid per agrum, nisi praesens saculum
designatur ? Agri autem Destiz ibi, id est in herbis
montium ludunt, quia projecta de superioribus .in
hoe mundo d:monia pravis superborum operibus
delectantur. Bestia in herbis ludunt, cum reprobi
spiritus humana corda ad illicitas cogitationes per-
trahunt. An non immundis spiritibus ludere est
inentes hominum ad Dei imaginem conditas modo
fleta promissione decipere, modo vacuis . terroribus
irridere, modo.eis transitoria, 347 gaudia quasi
mansura imprimere, modo mansuras penas, quasi
transitoriss levigare?

(456) Bestiorum nomine motus carnis desigpantur,
sicut bcatus Job dicit: E best terre pacifice erunt
tibi (Job v, 23). Quid enim per bestiag, nisi mo- D
tus carnis intelliguntum qua, dum menjem nostram
irrationabilia suadendo Jacessunt, contra nos be-
stialiter insurgupt? Sed cum cor divina lex deprimit,
etiam carnis incentiva detumescunt, ut et si tentando
submurrmurant, oequaquam tamen usque ad, effec-
ium operum quasi ad aperti morsus rabiem exsur-
guni, Quis enim in hac adhuc corruptibili earne
positus has terrz bestias plene edomat, cum ille ad
terium celum raptus egregius praedicator dicat:
Video aliam legem in membris meis repugnantem (egi
mentir mea, ei capitvantem me ín de peccati? gua

455) Ex lib. vt in Job, c. xvu.
156) Ex lib. vrin Job, xvi,

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

108

est in. membris meis ? (Rom, vu, 25.) Sed. aliud est
has bestias jn campo operis emvientes aspicere,

-aliud iutra cordis caveam frementes tenere, Redactee

namque intra claustrum continenti, ct. 3i. adhuc
tentando, rugiunt, usque ad morsum deu, u&
diximus, actionis illicite non excedunt. Pacificee
itaque sunt terre bestie, quia motus carnis etsi per
desideria palpitent; aperta noe tamen coptra di-
etione operis nor impugnant. Pacem ergo nobis
terr: bestio faciunt, quia motus carnis, dum no&
tentando lacescunt, ad amorem quietis intima: im-
pellunt.

198 CAPUT xvil.
DE LEONE,

In Scriptura sacra cum leo singulari numero pouittr,
aliquando. Christus intelligitur, aliquando: Marcus
evangelista, aliquando. diabelus, aliquando cvjus-
libet duendo sesuritas, aliquando. Antichristus, ali-

9 quilibet raptor; cum vero pluraliter leoncs
dicuntur. aliquando doctorum severitas, aliquando
demones signantur.

. Leonis nomine Christus intelligitur, sicut. scri-
ptum est : Leo fortissimus bestiarum. ad nullius pa»
vebit occursum (Prov. xxx, $6). Qui jure fortissimus
bestiarum dicitur, quia in hoc ipso quod infirmum
est Dei, fortius egt hominibus (1 Cor. 1, 25). Qui ad
nullius pavet occursum; dicit enim : Venit princeps
mundi hujus, el in me non habet quidquam (Joan, xiv,
SQ. Sed alibi dicitur : Vicit deo de tribu Juda
(Apoc. v, 5).

. (487) Leonis nomine Morcus evangeiista designa-

tur, unde Ezechiel propheta, cum sanctos evongeli-

sias sub figura quatuor animalium describeret, ait :

Similitudo vultus. eorum facies hominis, vt. [acies

leonis a dcxiris ipsorum quatuor; facies autem bovis

à sinistris ipsorum quatuor, et [acies aquilae desuper

ipsorum quatuor (Ezech. 1, 20). Quod enim hao

quatuor pennata animalia quatuor evangelistas desi-
guent, ipsa uniuscujusque libri evangehci exordia
testantur. Nam. quia ab humana generatione ccepit,
jure per bominem Matthaeus? quia per clamorem in

deserio, recto per leonem Marcus, quia 399 a

sacrificio exorsus est bene per vitulum Lucas ; quia

vero a divinitate Verbi capit, digne per aquilam
significatur Joanues, qui dicit : In principio erat

Verbum, et. Verbum erat apud Deum; et. Deus erat

Verbum. Qui dum in ipsa divlnitnfis substantia in-

tendil, quasi mure oquilz oculos in solem fixit,

(358) Leonis nowine diabolus designatur, sicut
per primum Ecclesie pastorem fidelibus dieitur :
Adversarius noster diabolus tanquam deo rugiens cir-
cuit querens quem devoret (1 Pete, v. 8). Hime iterum
per lsaiam dicitur : Leo sicu$ hos comedet paleas
(Isa. xi, 7T).

Leonis nomine justi virj securitas designatur,
sieut per Salomonem dicitur : Justus quosi leo core
fidens absque terrore erit (Prop. xxvi, 4 ^ in occue-

(197) Ex hom. 4 in Ezech. , in principio. —
(458) Ex hom. 19 iu Ezech. w dn

Digitized by Google
