79.
fuatris despiciunt! Quam non iminerito corum quo-
que matrem dicimus, quia de ipsa exeunt, qui eon-
tra eam loquuntur, Joanne attestante. qui ait : Á
nolis exierunt , sed non erant ex nobis. Nam si fuis-
sent cx nobis, permansisscnt utique nobiscum (1 Joan.
1, 19). Corvi vero de torrentibus veniunt, cum pre-
dieatores viri ad defensionem sanctae Ecclesi: a sa-
erorum librorum fluentis procedunt. Qui recte eiiam
corvi vocati sunt, quia nequaquam de justitiz luce
superbinnt, sed per humilitatis gratiam, peccatoruin
in se nigredinem confitentur. Unde etiam ab el-cto-
rum Ecclesia dicitur : Nigra sum, sed formosa (Cant.
), 5). Et Joannes ait : Sí dizerimus quia. peccatum
non habemus, nos ipsos seducimus (Joan. 1, 8). Qui
videlicet corvi subsannantis oculum effodiunt, quia
pravorum ac pertinacium hominum intentionem vin-
cunt.
CAPUT VIII.
DE STRUTITIONF.

In Scriptura sacra. siruthionis uomine aliquando
quilibet hgpoerita, aliquando Synagoga, aliquando
gentilitas, uliquando hiypocrísis designatur.

(M3) Struthionis nomine hypocrita designatur,
sicut. voce Domiuica ad beatum Job dicitur : Perna
struthionis similis est. penne herodii et. accipitris
(Job xxxix). Quisherodiumet accipitrem nesciat aves
reliquas, quanta volatus sui velocitate $83 transcen-
dant? Struthio vero peunee eorum similitudinem
habet, sed volatus eorum celeritatem. non habet.

A terra quippe elevari non valet, et alas quasi ad (C

volatum specietenus erigit, sed tamen nunquam
se 9 ierra volando suspendit. Ha nimirum sunt
omnes bypocrita, qui, dum bonorum vitam siraeu-
laut, imitationem sancte conversationis babent,
sed veritatem sancte actionis non babent. Ha.
beni quippe volandi pennas per speciem, sed in
terra. repunt per actionem, quia alas per figuram
sanclitatis extendunt, sed causarum secularium
pondere pragravati nullatenus a terra sublevan-
inr. Uude et speciem. Phariseorum reprobaus Do-
minus quasi struthionis pennam redargu.t, qua in
opere aliud exercuit, et iu colore aliud ostendit
diceus : Ve vobis, Scribe et. Pharismi. hypocrites,
quiu similes estis sepulcris dealbatis, qua. foris qui-
dem apparent hominibus apeciesa, intus autem sunt
qlena ossibus mortuorum. Jta et vos. appuretis. ho-
yiinibus justi, interius autem pleni estia avaritia et
iniqui;ate(Matth. xin, 21). Ac si diceret : Suhlevare
vos videtur species penne sed ín inümis vos de-
primit pondus vite. De qno pondere per Prophe-
tam dicitur : Filii hominum, usquequo gravi corde?
(Psal. 1v, 5.) Habemus adhuc quod iu cousidera-
tione struthionis hujus de accipitre et herodio
altentius perpendamus. Áccipitris quippe et hero-
dii parva sunt corpora, sed pennis densioribus
fulta « et idcirco cum celeritate transvolant. quia
in eis parum est quod. aggravat, mullum quod le-

(445) Ex lib, xxxi in job,cap. , 6. — .
(414) Ex lib. xxxi in. Job, c. x, medium cir-

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

90

A vat. AL contra. struthio raris pennis induitur, et
iminani corpore yravatur, ut etsi volare appetot,
ipse pennarum paucitas molem tanti corporis in
sera non suspendat. Bene in herodio ct aceipi-
tre. electorum persona signatur, qui quandiu in
bac vita sunt, sine quantulocunque culpe conta-
gio esse non possunt. Sed cum eis parum quid
inest quod deprimit, multa virts bong actioxis
suppetit, quie illos in superna sustollit. At contra
hypocrita , etsi. facit. pauca qux elevent, perpe-
trai inulta, qu: gravent. Neque enim nulla Loua
agit hypocrita, sed quibus ea ipse deprimat multa
perversa committit. &4& Pauce ergo penns et
corpus siruthionis non sublevant, quia parvum
bonum hypocrits multitudo prave actionis gravat.
Hac quoque ipsa struthionis penna ad pennas he-
rodi: ei. accipitris similitudinem coloris habet, vir-
iutis vero similitudinem non babet. lliorum nam-
que conclusz et firmiores sunt, et volatu. aerem
premere virtute suz soliditatis. possunt. Àt con-
tra strutbionis penns dissolul:e eo volatum su-
mere nequeunt, quo ab ipso quem premere debue-
rant aere transcenduntur, Quid ergo in bis aspi-
cimus, nisi quod electorum virtutes solids volant,
t ventos humani favoris premapt ?* Hypocritarum
vero actio , quamlibet recta videatur, volare non
sufficit, quia videlicet luxe virtutis pennam hu
mang laudis aura pertransit. Sed ecce cum uuum
eumdemque bonorum malorumque habitum cerui-
mus, cum ipsam in electis ac reprobis professionis
speciem videmus, unde intelligenti nostra sup-
petat, ut electos a reprobis, et 2 falsis veros coni- —
prebendendo discernat. Quod tamen citius agnosci-
mus, $i intemerata in memoriam Praeceptogs no-
stri verba signamus, quia ait : Ex. fructibus eorum
cognoscetis eos (Matth. vi, 20).

(114) Potest autem struthionis nomine Synagoga
designari, qua alas legis babuit, se corde im. iali-
mis repens nunquam se a terra sublevavit, Per
herodium vero et accipitrem antiqui Patres expri-
muntur, qui ad ea, qua intelligendo potuerunt per-
spicere, valuerunt etiam vivendo volare. Penna igi-
tur strutbionis similis est penug herodii et. accipi-
tris, quia Synagoge vox priorum doctrinam lo-
D quendo tenuit, sed vivendo nescivit. Unde «jus-

dem Syuagoge populos de Pharismis ae Scribis

Veritas admonet dicens : Super cathedram Moysi se-

derunt Scribe et Pharisqi : omnia quae dicunt vobis

facite; secundum opera vero corum nolite facere

(Matth, xxm, 2),

(15) Surutbionis nom'ne genlililas designatur,
Sicut conversurum se eau Dominus pollicetur, cum
per prophetam diceret : Glorificahbit me bestia agri,
dracomes et suruthiones (Isa. xii, 20). Bestia nam-
que agri, id esi, dracones et struthiones Demi-
num gloriücaut, cum fidem quie $$ in illo est, ea
quz in hoc mundo dudum membrum diabeli fue-

citer.
(H5) Ex lib, xxxr in Job, cap. v, 6.

Digitized by Google
