<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
11
GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.
12'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,420">
concedantur privilegio speciei. Sicut enim librorum corpora et commissione contractorum compacta, unae
compositionis continuum sensuum detrimentum, sic per prudentiam clericorum debet reperiri remedium, per
quod liber sacer solvens naturae debitum, hereditarium obtinet substituit, et simile semen fratris mortuo
suscitetur, verisecturque statim illud Ecclesiastici xxx: "Mortuus est pater illius, et quasi non est mortuus;
similem enim sibi reliquit post se." Haec Ricardus post 250 annos, in commendandam librarie supellectilis
curam. Quamquidem a te (reverende Pater) Garnero nostro impensam, meritissimo commemorabun, honorifi-
sceque commendabant posteri: ut, qui supra quadringentos vixerit annos, denuoque in saeculi proxime finiti
principio teneum quemdam visus sit, dixisse spiritum, editionis languidula opera: nunc, lito permissum,
istiusque iudicioris typographiae aura, secunda pene spiritu anima. Hinc palam est, quod ad te longe jucun-
dior redeat et gratius, quam Viribus Hippolytus Androgeusque Minos filius ad Aesclapium: si tamen,(ut
Naso vere cecinit) non

Exit in immensum secunda licentia vatum,
Obligat historica nec sua verba fide.

Illos siquidem mortuos brevique mortuorum restituit vitae mortali, aut, (ut nostri Adami resicrem scite dictum,)
morti vitali (4). Garnerus autem sua facultate reductus est ad lucem ne cimnricius quidem lectionis obvibu-
landum. Verum enimvero, si hec abesse causa, Garnerus ibi non adesset non accepissimus. Cui enim
perplacet D. Gregorius papa, qui displicent lectores germanioreque ejus flores, per hos saecideum Garneri
libellos, seu areolas, cirincut et dispositi ? Te autem Gregorio familiarissime ubi, tentatur ipsum et tuis,
risque accuratis capitularibus concionibus subinde producxis, una cum sanctis Patribus tum prioris, ium
actatis intermediate, ita vt non abs re quis te animatum eorum dixerit bibliothecam, ab eo facunde fecunde-
que ad iusnar docti scribae evangelici proferes de thesauro tuo nova et vetera (Math. xiii). Sed et quod
D. Hieronymus lugens in suo praedicavi Nepotiano (de more enim inter sermones epulares varias priscorum
theologorum sententias proferens, asserabat hanc Tertulliano, istam Minutilio, illam Cypriano, etc.). Ut co-
nden jure, sic necessaria eidem, qui praesentatio? ibi vertatur laudi, si quis occlavion et occlatius, dicendi
modus, tempus, locum, et quibus dicus norit, composuerintque. Pene me praeterierat, nec tamen praeterunda
Garneri siti nuncupati causa, scilicet opus inserius illo, quod nunc invida quidem, et invita delibiori natura,
infracto tamen sustinens animo. Quam vero gravis sit adducit causa, demonstrat veterum collatio. Nam Eliu-
Lampridius Augustus Commodus, Antoninum Heliogabalum, Alexandrum Severum; Albius Spartianus,
Adrianum, Flium Verum, Didium Julianum, Severum, Pescennium, Nigrum; Julius Capitolinius, Aunoni-
num Plam, Feram, Maximinus duos obtulere Augustis, probe quamser senes legendo oculos, ab his, quibus
offerebant propter eandem, quam ipsi gerebant, imperii Romani majestatem. Taceo scriptores ecclesiasticos
et biographos innumeros, ne in sole meridianio ridicule videar graciem accendere stipulam. Supremo tandem
nec ingnobili nomine Garnerus sibi tuam conciliaturus est paternal gratium, quod persaepe magni pendamus
illustria praevarum nominibus, quin et tamillia ab iisdem relicta, utpote quae nobis perproleam reduciat co-
mum riten, miserrimaque solentur orbitalem. Sed vero, si quid felicissime, longe profecto felicitas germi-
numque praesent libri, feliciores, vivaciores germinoreusque parentium liberi : cum formosiorum, perutilio-
remque eorum partem, divinum scilicet animam ingeniumque nobile referant. Nec enim liberis solo vallu
patriisstant, A his igitur de causis Garnerum sua potestatie in suo Gregoriano redivivum, et ad te redeuntem
suscipere, R. P. ex ejus manibus, qui est tuus in Christo filius obequentissimus, locorumque canonicorum
poscendum.

F. Joannes Picaudus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,420,960,480">
(4) In prosa Octavae Nativitatis Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,480,800,540">
CANDIDO LECTORIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,940,940">
Quid huic accessisset editioni decessissetve, frustra te monendum arbitrebar. At, cum deprehendissem
prioris editionis perrara esse exemplaria, animum manumque verti. Imprimis ergo scias si operis antea
excususm mendosissme, adeo ut saepiuscale ne duos quidem versus pauros fuissec legere, ibi nunc ema-
culatus reddi. Sed nec offusior in hanc aliquot, quamvis leviusculas rrepissice meandras, partim incogi-
tantia, partim cerebrerrimis lituris; ad quos in singulos versus suffundendas adigerunt me priscrorum scri-
ptorum notae annos ferme quinquanginta retentae a prioribus calcographis, posterioribus autem. Platonicis
obscuriores nameris. Insuper charta plerisque in locis indimor, atramentique impotentior, quod parco
fuerat intusum, vitiosa prodigalitate diffundebat in vicinorum characterum obliterationem. Quae quidem
universa in contextu et ora libri conglobata, multae fuerunt operae ipsius operis. Recentem dico accesio-
nem in qua primas tenet notatio locorum ex divinis codicibus promptorum: ad quos compensendos,
diversas Bibliorum tralatones oportunit consiliere, ita tamen ut nec consultior redirem, cum in signatis
locis non ostenderem eadem penitus quae apud D. Gregorium leggebam. Interdum enim uocula, aut simplices
verbi compositi ponebundur loco. Camque religiosis religioso huic negotio vacarem, non parum negotii
feci mihi varletas interpretationum, quibus D. Gregorium fuisse usum non semel adverti. Qua de causa,
ut sedatiori mente legeres, si qua sententia divina ab editione vulgata nonnihil discreparus proferretur,
designavi apud Septuagintas, Augustinum, Cassiodorumque ita haberi.

Praeter haec adjecit, in quo totius operis versabatur cardo, scilicet adnotationes (quarum nonnullae ab
oculis operatorum alie repertantium, sibi ahiere et mihi) librorum, homiliarum epistularumque Grego-
rianarum, ex quibus quasi verantibus floseulis et ramis Garnerus noster mysticum suum conpegit lo-
quarim. Quod quidem agere tandem, sed confeci. Confeci, inquam, et aliquando tam saepe, ut in horas,
et codicem et stylum jamam ablegatussem usum ad extremam residum, classem, ni succurrisset iniquum
sore iam diuturni laboris iacturam, ob morosiorum unius et alterius sententiae inveniuonem. Quo proper,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga com numerosas abreviações, ligaturas e defeitos de
impressão. Foram preservadas maiúsculas e pontuação visíveis. Onde o texto é incerto foi marcado [ilegivel] por palavra
(se necessário). Script identificado: latino. Foram mapeados: cabeçalho superior, bloco de texto principal superior (inclui
assinatura F. Ioannes Picaudus), nota de rodapé numerada (4), título intermediário "CANDIDO LECTORIS.", texto principal
da segunda seção e marca "Digitized by Google" no rodapé. Algumas palavras e letras são incertas devido a manchas e
qualidade da digitalização.
  </notas>
</pagina>