119

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

bula discipline edidit, ita vagus gin voluptatum A onager rugit. Alius quoque necessitatem suscopti

suarum campo permansit. Quid enim per bovem,
nisl plebs Judaica figuratur? quz jugo dominationis
superne supposita, ad spem proselytos colligens,
per corda quz valuit, vomerem legis traxit. Sed
beat Job vit& att»stante cognoscimus, ut. exspe-
etasse Redemptoris adventum multos etiam ex gen-
fibus credamus. Et nascente Domino, Simeone in
spiritu in templum ve.iente didicimus, quanto desi-
derio ex plebe Israelitica, sancti viri incarnationis
ejus mysterium vidcre cupieiunt, Unde et per eum-
dem Redemptorem discipulis dicitur : Dico vobis quod
uult reges, et prophet et. jwsti. voluerunt videre
que videtis, et non viderunt (Luc. x, 94), Herbaergo
onagri et fenum Lovis est, hec ipsa Mediatoris in-
carnatio, per quam simul gentilitas et Judza satia-
iur. Quia etenim per propbetam dicitur : Owinis
caro fenum (1sa. x1, 6), universitatis Conditor ex
mostra substantia carnem sumens, fenum fleri vo-
luit, ne nostra in perpetuum fenum caro remaneret.
Tuac ergo onager herbam invenit, cum gentilis
populus gratiam divina incarnationis accepit. Tunc
los vacuum preesepe non habait, cum plebi Judai-
c2, ejus carnem lex exbibuit, quem diu exspectanti
prophetavit. Unde et natus Dominus in praesepe
ponitur, ut videlicet signaretur, quia sancta ani-
malia, qux jejuna diu apud legem inven'a sunt,
incarnationis ejus feno satiarentur. .Prasepe enim
natus implevit, qui cibum semetipsum mentibus
mortalium praboit dicens : Qui manducat carnem
meam, et bibit sanguinem meum, in. me manet et
ego in. eo (Joan. v1, 56). Sed quia diu eL gentilium
electorum vota dilata sunt, et ex [Iebraieo populo
sancti quique longo tempore redemptionom suam
exepectando gemuerunt, bene beatus Job propbetze
mysteria narrans, ex utraque natione, causas affli-
etionis insinuavit dicens: Nunquid rugiet ouager
cum habuerit herbam, aut. mugiet bos, cum ante pra-
sepe plenum steterit? Ac sj aperte. dicat : Idcirco
gentilitas gemit, quia eam necdum Redemptoris gui
gratia reficit; atque ideo Juda mugitus dilata,
quia legem tenens, sed legis auctorem non videns,
5iens anle prasepe jejunat.

3&5 (178) Possunt autem onagri nomine desi-

e

ordinis tolerans in labore praedicationis exsudat, et
per sziernam jam contemplationem refici appetit.
Sed quia Redemptoris sui speciem necdum conepi-
Cit, quasi bos ad praesepe vacuum ligatus gemit.
Quia enim longe ab interna sapientia positi, seternae
viriditatis bzereditatem non cernimus, velut bruta
animalia, a desiderata herba jejunamus. De qua
nimirum herba dicitur : Per me si quis introierit sal-
vabitur, e. ingredietur et egredietur, et pascua inve-
niet (Joan. x, 9). -

(478") Onagrorum nomine hereticus quilibet dest-
gnatur, sicut scriptum est.: Aii quasi onagri in deserto
egrediuntur ad opus suum (Job xxiv, 10). Sunt nonnulli
heretici, qui populis admisceri refugiunt, sed seces-
sum vits secretioris petunt. Qui plerumque eos
quos inveniunt eo amplius peete sux persuasiopis
inficiunt, quo quasi ex vite meritis revereptiores
videntur. De quibus nune dicitur : Alii quasi
onagri in deserto egrediuntur ad opus euum.. Onager
enim agrestis cat asinus. Et recte in hocloco onagris
comparantur h:zretici, quia in wuis voluptatibus
dimissi a vinculo sunt rationis fldei alieni. Unde
scriptum est : Onagor assuetus in solitudine in desi-
derio enime sum alraxit wentum oris sui (Jer.
n, 24). Onager quippe in solitndine assuetus est,
quia, dum cordis sui discipline virtutem excolit,
ibi habitat, ubi fruotus mon est. Qui in desiderio
anima suz ventum oris sui attrahit, quia ea qua ex
desiderio scientie i» mente 149 copspicit, inflare
prevalent, non mdiüeare. Contra quos dicitor :
Scientia inflat, charitas. edificat (I Cor. vii, 2).
Unde hie quoque congrue infertur : Egrediuntur ad
opus suum. Non enim Dei, sed opus suum pera-
gunt, dum non recta doginata, sed propria deside-
ria sequuntur. Scriptum quippe est : Ambulons üt
via ipumaculata, hic milii ministrabat (Psal. c. 6).
Qui ergo non in via immaculata ambulat, sibi magis
quam Domino ministrat.

(179) Onagrorum nomine Jud:ei desiguaniur, sicut
per Jeremiam dicitur : Onagri steterunt. in rupibus,
traxerunt ventos quasi dracones. Defecerun: oculi &o-
rüm, quia non erat herba (Jer. xw,60). Quid enim per
omagros veldracones nísi superbi ac mequissimi

gnari bi qui in campo fidei positi nullius officii lo- p Judzi designantur? Ipsi quippe onagti pro meritis

ris ligantur. Bovis quoque significatio illos exprimit,
quos intra sanctam Ecclesiam ad praedicationis of-
fidium suscepti ordinis jugum premit. Herba vero
onagri et pabulum bovis est necessaria refectio po-
puli üdelis. Alii namque more bovis intra Ecclesiam
suscepti officii loris tenentur ; alii more onagri sa-
eri ordinis stabula nesciunt, et campo proprie vo-
luntatis degunt. Sed cum quis ex vila seculari
'wisionig intern: desiderio aestuat, cum refectionis
intime pabulum concupiscit, cum jejunum se in
peregrinationis hujus czcitate considerans quibus
valet fletibus reficit, quasi non inveniens herbam

178) Ex ejusdem lib. cap. vt.
178*) Ex prineipio cap. xxr, lib. xvi m Job.

elationis, ipsi dracones pro virulenta cogitatione
vocati sunt. Qui steterunt in rupibus, quia non
Deo, sed in summis potestatihus hujus mundi con-
fisi sunt, dicentes : Nox fhiabemius rcgem nisi. Casa-
rem (Joan. xix, 45). Traxerunt ventos, quasi draco-
mes, quia spirita elationis inflati superbia maiitiosa
timuerunt. Defecerunt oculi eorum, quia scilicet
spes eorum ab eo quod intendebat corruit, quia
temporalia diligens, . preestolari zeterna neglexit ; et
terrena, ideo quia Deo preposuit, amisit. Dixerunt
enim : Si dimittimus eum sic, omnes credent ineum.
Et venient Romani, et tollent. nostrum locum et gen-

(179) Ex lib. xxix, in Job, c. xvin

Digitized by Google
