185

CARNERME CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

156

confusi, mala nop sentiant, que patiuntnr. Quid A statione cordis, tot sibi succedentibus vitiorum pe-

est ergo dicere : Experyiscimini, erii, et flete, nisi
sonuin vestre insensiLilitatis escutite, et in deva-

atibus, vigilantibus lamenUs obviale.

169. INCIPIT LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.
ME HONNWE.

In Seripiura sacra hominis nomine quande singulari
numero ponitur, aliquando Dcus Paier, aiiqwando
Verbum incarnatum, aliquando Judaicus populus,
aliquando sensus. rationis, aliquando diabolus, «li-
quando caro. intelligitur, aliquando per naturam
ponitur, aliquando per culpam, aíiquando per in-
firmitatem ; cum vero plurali numero ponitur, spi-
fituales viri, aíiquando carnales quilibet accipiun-
tur .

(815) Hominis nomine Deus Pater accipitur, si-
eut in Évangciio dicitue ; Simile est regnum celorum
homini regi, qui fecit nuptias filio suu. (Matth.. xxi,
2). Quis enim alius est liomo iste rez, regls fiii
pater, nisi ille cui Paaliaista ait; Deus judicium tuum
regi da : Ei juutiliam tuam filio regis (Psal. Lxx, 1).
Qui feciá nuphas fiio sno. Tunc enim Deus Pater
Deo Filio nuptias fecit, quando hunc In utero Virgi-
uis humanz nature conjunxit, quando Deum ante
s:xcula fleri voluit 170 homilaer in fine seculorum.
Vel, ut apertius atque securlus dicatur, in hoc Deus
Pater regi Filio nuptias fecit, quo ei per Incarnalio-
uis mysterium eanctam Ecclesiam sociavit. Uterusg
sutemgenitricis Virginis, hujus sponsi thalamus (uit.
Unde dicit Psalmista : In sole posuit tabernaculum
suum, et ipse tanquam sponsus proccdens de thalamo
su0 (Psal. xvin, 6). Tanquam sponsus quippe de
thalamo suo processit, qui ad conjungendom sibi
Ecclesiam incarnatus Deus de incorrupto atero Vir-
ginis exivit. .

(216) Hominis nomine Verbum incarostum in-
telligitur, sicut per prophetau dicitur: Et homo est,
et quis cognoscel. illum? Unde etiam in Evangelio
scriptum est: Homo quidam peregre proficiscens, vo-
«avit servos suos, et tradidit illis. bona aua (Matih.

daicum populum signat, qsi cultum. vite exterius
habuit, qui accepte legis deliciis, 3d nitoreu usus
est, non ad utilitatem? Quem vero Lazarus ulccri-
bus plenus, nisi gentilem populum figuraliter expri-
rait * Qui dum conversus ad Dominum peccata con-
fiteri non erubuit, huic volnus in cute fuit. Sel La-
zarus vulneratus cupiebat saturari de micis queca- -
debant de mensa divitis, ef nemo illi dabat; quia
geDtilem quemque ad cognitionem legis admittere:
superbus ile populus despiciebat. Qui dum doctri-
uam legis non 23d charitatem habuil, sed ad ela- :
üouem, quasi de acceptis opibus tumuit, Et quia et
verba defiuebant de scientia, ouasi ticas cadebant
de measa. :

171 (218) Hominis nomine sensus rationis intel-
ligitur, eicut ad beatum Job a Domino dicitur: Quis
dedit vehementissimo imbri cursum, et viam. sonantis
tonitrui wt plueret super. terram. ubsque homme. in
deserio, ubi nullus. morialium commoraiur, ut im-
pleret inviam et. desolatum, et. produceret. herbas vi-
rentes ? (Job xxvii, 25-21.) Sunt enim plerique ad
verba Dei valde insensibiles, qui fidei quidem nomine
censentur, verba vite auribus audiunt, sed ea trans-
ire usque ad interna cordis minime permittunt. Hi
sliud quam deserta terra. sunt ?* Qua scilicet terra
bominem non habet, quia eorum mens sensu ratio-
nis caret. Et nullus mortalium in bac terra commo-
ratur, quia et si quando in eorum conscientia ratio-
nabilium sensuum cogitationes veniuut, non per-
sistunt, Prava enim desideria in corum cordibus
sedem iuveniupt, recta vero si quando venerint,
ac si impellantor, decurrunt. Sed cum misericors
Deus imbri suo cursum et sonanti tonitruo viam,
id est praedicationi, liberiatem dare dignatur, com-

x1v). Quis enim iste est hoino qui peregre profici- p puncti per internam gratiam verbis vite aures

scitur, nisi Redemptor noster, qui ip ea carne quam
assumpserat abiit in ccelum ? Carnisenim locus pro-
prie terra est; quie quasi peregrina ducitur, cum
per Redemptorem nostrum in eolo collocatur.
(317) Hominis nomine Judaicus populus designa-
wr, sicut in Evangelio de divite epulone notanter
Lucsse dicit: Homo quidai erat dives qui iuduebatur
purpura et bysso, eL epulabatur quotidie splendide. Et
erat quidam mendicus, nomine Lexorus (Luc. xvi).
Quern namque dives iste, qui induebatur purpura
et bysso et epulabatur quotidie splendide, nisi Ju-
os Ex hom. 258 in Evang.

216) Ex hom. 9 in Evang.
17) Ex hom. 11in Evang.

cordis aperiunt, et impletur terra invia, quia dum
prebet auditum verbo, cumulatur mysterio. Et
producit herbas virentes, quia por gratiam coti-
punctionis infusa predicationis verba noa solum
libenter recipit ; sed etiam ubertim reddit ut quod
audire non poterat, jam loqui concupiscat, et qus
non sudiendo etiam intrinsecus aruecat, jam le-
quendo qus sancta sunt, viriditate sua quoslibet

: esurientes pascat.

(219) Horbinis nomine disbolus designatur, sicut.
in Evangelio dicitur: Inimicus homo hoc 'ecit (Matth.

eu) Ex |. xxit, ib Job, cap. xiv, ante flaem.
(219) Ex lib. xiii in Job, c. xu. )

Digitized by Google
