£5 GARNERI CAN. REG. S, VICTORIS PARIS. 90
veritas accipitur. Sacerdotes ergo atque doeiores A flatibus arescaL. Ad exemplum ergo Bon sunt osien-

jnter coronas et plectas, id est inter fortitudiuem
boni operis, quo ad victoriam currunt, et charitatia

concordiam, qua a se vicissim non discrepant, pet -

boves, et leones atque cherubim designati suut,
quia i» plenitudine scientie quam habent necesse
est ut et houm mansuetudinem teneant, et fervorem
Jeonum, quatenus in disciplina, quam praedicant, et
ex saucto zelo accensi sunt, et. ex paterna dulce-
dine tranquilli.

Bovis nomine diabolus designatur, sicut per
Isaiam dicitur : Leo sicut bos comedet paleas (Isa.
x1, 1); et sicut de eodem voce Dominica ad beatum
Job dicitur : Fenum sicut bos comedet (Job xx, 10).
Quid enim leonis nomine nisi diabolus, quid palea-

rum vel feni nomine, nisi carnalium vita signatur? B. ji

Sed quid est quod iu. comestione palearum vel feui
diabolus non equo, sed bovi comparatur? Hoc au-
tem citius agnoscimus, si is, utrisque animalibus
qua sit nuirimentorum distantia perpendamus. Equi
»amque fenum quamlibet sordidum | comedunt ,
aquam vero non nisi mundam bibunt. Boves autem
aquam quamlibet sordidam hibunt, sed feno non
nisi mundo veseuntur. Quid est ergo quod bevi,
"qui mundo pabulo vescitur, diabolus comparatur,
niéi hoc quud de ipso per prophetam alium dicitur :
Esca ejus electa (441) (Habac. 1, 16, juxt. LXX).
Neque enim eos se gaudel rapere, quos prolervis,
ac sordidis actionibus implieatos in imis secum
voluntarie respicit jacere. Fenum ergo sicut bos
comedere appelit, quia suggestionis sum dente
conterere mundam spiritalium vitam quzrit.

(142) Bovis nomine bona operatio desiguatur,
sicut per Moyseui dicitur : Non arabis in primoge-
nito bovis (Deut. xv, 15). Quid enim per. primoge-
nitum bovis, nisi bonam operationem accipimus?
Primogenitum autem bovis intelligimus in infirma

zette primi nostri temporis bonam operationem : in-

quo tainen arandum non est, quia cum prima sint
nostra adolescentiz vel juventutis 109 tempora,
adhuc nobis a praedicatione cessandum est, ut
vomer lingua nostro proscindere non 2udeat ter-
ram cordis alieni, quoad usque enim infrmi su-
mus, continere nos intra nosmetipsos debemus, ne,

denda, nisi qux: fiema sunt. Prius enim convale-
scere debet mens, atque ad utilitatem proximorum
postmodum demonstrari, cum jam nec per laudem
elats corrvat, nec per vituperationem percussa cone
tabescat. Narh et si Timotbeo dicitur : Precipe hae
et doce, nemo adolescentiam tuam contemnat (1 Tim.

: v, 41, 12), sciendum est quia ei adolescentia jn am-

nis, non in moribus fuit, quamvis in sacro eloquio
nonnunquam adolescentia juventus vocatur. Unde
scriptum est: Letare, juvenis, in adolescentia tua

(Ezech, v, 9j.
CAPUT VIII.

DE VACCA.

Jn Scriptura. sacra cum. vacca singulari numero po-

nitur, eliquando infirmitas incarnationis Dominice,
iquando caro nostra accipitur. Cum vero plura-
liter vacca dicuntur, mentes intelliguntur fidelium.

110 Yacce nomine infirmitas incarnationis Do-
minicz designatur, sicut Moysi a Domino dicitur :
Precipe filiis Israel ut. adducant ad. te. vaccam
rufam  ctatis inlegra ,. in. qua. nulla sit. ma-
cula, nec portaverit jugum, Tradesque eam. Eleasaro
sacerdoti. Qui eductam extra castra immolabit in
conspectu. Domini, et intinget. digitum in. sanguine
ejus, aspergeus contra fores tabernaculi septem vici-
bus ; combureique eam, cunctis videntibus ; tam. pel-
lem quam carnem ejus, ac sanguinem. ac — fimum
flamme tradetis (Num. x11 2-5). Quid per vaccam, nisi
assumpta ad sacrificium infürmitas incarnationis
Dominice figuratur? De quo scriptum est. quia et
ipse mortuus (145) est ex infirmitate, eed. viet ex
virtute Dei? (1I Cor. xiu, 4.) Bene autem vacca bec
eiiam rufa dieitur, quia videlicet ejus bumanitas
rubra per eruorem passionis fuit. Unde et in Can-
ticis canticorum a sponsa describitur dicente :
Dilectus meus candidus et rubicundus (Cant, v, 10);
candidus videlicet ex divinitate, rabicundus ex
sanguine; candidus per justitiam vile, rubicundus
ex cruore passionis, '

JEtatís integre it qua non. sit. macula. /Ftas hu-
manitatis Domini integra est, omnis ejus operatio
perfecta. In. qua videlicet humanitate macula von
fuit, quia et veraciter de eo scriptum est : Quia
peccatum. non fecit, nec. inventus. dolus. in ore ejus

dum tenera bona citius osteudimus, amittamus, quia f) (1 Petr. 1, 22). Bene autem subditur, nec portavit

et arbusta plantata, si prius in terra radicata non
fuerint, manu tacta citius arescunt, at si semel ra-
dicem flxerint, manus tangil, et tamen nihil officit,
venti impellunt, nec tamen impellentes kedunt. Et
constructi parietes, si impelluntur, eruuntur, uisi
prius a suo fuerint humore siccati. Mens itaque
quousque humore pravitatis sux: non fuerit per-
fecte exsiccata, alienz lingue manu tangi non de-
bet, ne, priusquam plene percipiat, perdat solidita-
tem saam, ne impulsa ruat, ue vclut arbustum sine
radicibus, dum plusquam valet tolerare concutitur,
(141) Ibi "uigat. edit. habet cibus ejus. electus.

, (452) Ex homil. 2 in Ezech., haud procul ab
initio.

jugum. Scriptum quippe est : Ümnis qui peccat ser-
vus est peccati (Joan. vini, 35). Quia Dominus nulli
peccato succubuit, jugum minime portavit. Sequi-
tur : Trudesque eam. Eleazaro sacerdoti : qui eductam
exira casira. immolabit in conspeciu. Domini. Quid
est quod hzc vacca ad immolandum traditur sacer-
doti, nisi quod incarnatus Dominus, qui pro re-
demptione nostra sacriticium semetipsum fecit, in
Judaici popuii manibus dator? Qui etiam extra ca-
stra immolatus est in conspectu Domíni, quia vide-
licet extra portam passus est. Unde et dicit Paulus :

á 143) lli nostra edit. pro mortess legit" cruei-
zus

Digitized by Google
