st GARNERI CAN. REG.

S. YICTORIS PARIS. 51

disperguntar * Quid per nubes nisi mentis solidi- A sicut de damnatione intpii per beatum Job dicitur :

tas intelligitur * Aer autem in nubes cogitur, cum
fiuxz mentes per superni respectus gratiain vir-
tutis soliditate roborantur, ot intra signum cordis
recta sentiendo se colligant, et in vanis cogitatio-
nibus non liquescant. &Q Aer Petrus fuerat, cum
per terrena desideria sparsus eum quasi sura
transieus pro vita carnis cura piscationis agitabat.
Aer et omnes apostoli exsiiterant, qui jam per
"jegem aita didicerant, sed necdum per fidem fir-
ma sapiebent. Subito autem aer in nubes
«oactus est, quis per respectum superne grati
fluxa corda piscantium in soliditatem versa sunt
priedicatorum, ut eorum infürms cogitationes for-
tio sentiendo densescerent, ac amore nubium aquas

Tollet eum ventus urens (Job. xxvii, 21). Quis eniti
hoc loco ventus urens, nisi malignus spiritus voca-
tur, qui desideriorum flammas In corde excitat ut.
ad sterbitatem suppliciorum trahat ?  Perversum
ergo quilibet ventus urens tollere dicitur, quia insi-
diator malignus spiritus qui viventem quemque ac-
cendit ad vitia, morientem trahit ad tormenta. Ab
hujes urentis venti. adustione uniuscujusque electi
mens temperatur, quando in ea vitiorum fervor ex-
stinguitur, et desideriorum carnaliam flamma fri-
gescit. Unde et saneta. Ecclesia in Sponsi sui lau-
dibus lieta clamat: Sub umbra illius quem desidera-
bam sedi (Cant. ui, 2), impium autem tollit ventus
urens, quia videlicet malignus spiritus, eum quem

scienti caperent, et subterjacentero terram verbis B nunc succenderit igne perversz concupiscenti,

gredicationis irrigarent, peracto ministerio, ad
codi secreta recurrerent, atque ad zsternam re-
quiem finito labore pervenirent.

(63) Nubium nomine temporalis bona designan-
tur, sicnt. per beatum Job dicitur: Velut nubes
pertransiit salus vea (Job. xxx , 45). Nubes quippe
jn alto eminet, sel banc ad cursum flatus impel-
lit. Sic nimirum, sic sunt temporalia iniquorum
bona. Velut im alo quidem per honoris celsitu-
dinem erigere videntur; sed ad cursum vilze quo-
tidie quasi quibusdam morialitotis sure flatibus
impeliuntur. Salus ergo uL nubes transit, quia per-
versórum gloria, qua alta est, lix» non est.

(64) Nubium nomine corda superborum desi-
gnantur, sicut per beatum Job dicitur : Sicut con- C
sumitur nubes et pertransit, aic qui descendit ad in-
feros. mon ascendit (Job. vn, 6), Nubes quippe ad
altiora suspenditur, sed deusata a vento impelli-
tur ut currat ; calore autem solis dissipatur, ut
evanescat. Sic nimirum corda fiunt hominu, quia
per accepte rationis ingenium ad alta emigrant,
impulsa antem maligni spiritus flatu, pravis desi
deriorum motibus huc illucque pertrabuntur. Sed
districto respectu. superni judicis, quasi solis ca-
lore liquefiunt, et semel locis penalibus tradita ad
operationis usum ultra non redeunt, Vir igitur
sanctus, elationis incursum defectumque burmani
géneris exprimens, d.cat : Sicut consumitur nubes,
et peiransit, sic. qui descendit. ad inferos. won as-
cendet,. Ác si aperte dicat : |n. altum currendo dc-
ficit qui superbiendo ad interitum tendit. Quem si
semel culpa ad penam. &Y pertrahit, misericordia
vlterius ad veniam non reucit.

CAPUT XII,
DE YENTIS.

In Scriptura aacra, cum ventus singulari numero po-
nitur, aliquando diabolus, aliquando tentatio dia-
boli, aliquando prosperitas. transitoria, aliquando
superbiu, aliquando res qualibet. transitoria, ali-
quando concussio districii judicis designatur. Cum
vero pluraliter venti. dicuntur, anime sanctorum
intelliguntur.

(65) Venti nomine inallgnus spiritus designatur

(65) Ex lib. xx iu Job, cap. xx, 22.
(04) Ex lib. vmi in Job, cap. x, 114.

E

rapit postmodum ad flammas gehennz.

(60) &Q Venti nomine tentatio malignurutn spi-
rituum designatur, sicut ad beatum Job de flliorum
ejus morte dicitur : Filis twis et. filiabus. vescen-
tibus et bibentibus vinum in domo fratris tui. primo-
geniti, repente centus. vehemens. irruit a reglone de-
serti, et concussit quatuor angulos. domus. Qui. cor-
ruens oppressit liberos txos , et. mortui. aunt (Job 1
48,19). Regio deserti, immoundorum est spirituum
multitudo derelicta , quie dum Conditoris sui beafi-
tudinem deseruit, quasi manum cultoris amisit. Ab
hac autem ventus. vehemens venit, et domum sub-
ruit, quia ab immundis spiritibus fortis tentatio
subripit, et a tranquillitatis suze statu conscientiam
evertit. In quatuor vero ongulis domus subsistit, quia
nimirum solidum mentis nostra sditicium pruden-
tia, temperantia, fortitudo, justitia sustinet. In qua-
tuor angulis domus consistit, quia in his. quatuor
virtutibus tota boni operis structura consurgit. Unde
et quatuor paradisi lumina terram irrigant, quia
dum lis quatuor virtutibus cor infunditur ab omni
desideriorum carnalium sestu temperatur. Sed non-
nunquam dum ignavia menti sübrepit, prudentia
frigescit; nam cum fessa torpet ventura non pro-
videt. Nonnunquam dum nonnulla menti delectatio
surrepit, temperantia nostra marcessit. In quantum
enim ad delectationem. przesentium. ducirour, in
tantum minus ab illicitis temperamur. Nonvunquam
se timor cordi insinuat, et vires nostrz fortitudinis
turbat : et eo minores contra adversa existimus, quo
quadam perdere immoderatius dilecta formidamus.
Nonnunquam vero amor suus se menti ingerit,
camque latenti motu a rectitudine justitie divertit,
et quo se totam auctori reddere negligit, co. in s6
justitize juri contradicit. Ventus ergo vehemens qua-
tuor angulos domus concutit, dum fortis tentatio
occultis motibus quatuor virtutes quatit. Et quast
q'assatis angulis Jomus obruitur, dum pulsatis
virtutibus conscientia turbatur. Intra bos autem
quatuor domus angulos filii convivantur, quia intra
arcana mentis, qua. principaliter hia quatuor vir-

(65) Ex lib. xviw. in Job, cap. xit, post medium.

(66) Ex lib. u in Job., cap. xxvi, in initio, 36.

Digitized by Google
