<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,260">
    13 GREGORIANUM. — JOAN. PICARDI PRAEFATIO. 11

    si inter hos emotae fermeque praecipitatae mentis aestus aliquotfariam cespitarem, lector, humanae maxime conscientis imbecillitatis faciliorem me quoque veniam.
    Iater signandas Gregorii sententias, cum editione Nivelliana fuissem usus, posteaque comperissem a prioribus dissidere ob mutatas sectiones in libris Job, illam primo, istam secundo exprezsi numero. In quibus praeterea illud tibi veniat observandum, ne, si in designato loco, sententiam aliquates mutuam vel intercisam reperis, me statim de falsitate vel oscitantia appellez. Garnerus enim plerumque non pauca missa fecit consilio, quia vel ad enondandum proposita dictiones, ambigue tamem nihil aut parum conducerent. Adde quod plūsquam semel mutari orationis Gregorianae ordinem, ita ut prima posterioris, posteriores prioris supplet. Quae si aliquoties occurrerint, marginale schedulum praemonebit.

    In notandis capitulorum Rubricon? versiculis secutus sum editionem Lovaniamensem anni 1572. Eorumdem versiculorum non incruatuum praestantissime operis aliud in mente deprehendi. Caetera, si libet, et illi et mihi. Nihil enim humani profeor a me alienum. De huius vero Gregoriani Anthologiae, fructus et suavitate dicam post secundam praefationis partem. Antiquam illud te pervelim exoratam, ne, instar Polycratis matrem, me patris laborum insignior exornare titulo causari; quod dixxerim es opus esse coelestium voluminum studiosis praecessarium, ac ecclesiasticis. Neque enim meum, sed S. S. Senensis, naris alii alicui enunciatisae est judicium. Bene vale, huncque sacrorum copiarum thesaurum profusę in majorem Dei scientiarum Domini (ut Anna prophetissa I Reg. ii canit) gloriam, laudem et honorem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,260,905,330">
    ELOGIUM DE HUIUS OPERIS PRAESTANTIA ET UTILITATE.

    Ex libro quarto Bibliothecae sanctae Sixti Senensis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,330,905,790">
    Garnerus (sic enim v. c.) cœnoii Victorini apvd Parisiios subprior, vir vitæ sanctimonia, et pia eruditione clarus, collegit digessitque decentissimo ordine ex omnibus scriptis D. Gregorii papae libros sedecim de allegoriis typüs nominum ac rerum omnium in sacris litteris occurrentium, quos Enucleamenta Biblica inscripsit. Opus sane dignum, quod a studiosis divinae Scripturae oculis excipiatur unis. Eius initium est:
    • Deus aliquando in sacra Scriptura. • Claruit sub Ruperto Bavaro Romanorum rege, anno Domini 1400.

    Hactenus Sixtus. Ex cujus testimonio haec expendere veritatis studiosum coegi. Primo quod vocet Garterum Parisiensen, cum tamen in prima editione nihil advertat quod id asserat, vel conjectandi fiduciam praebeat vel ansam, nisi forsàn quod appellantur subprior S. Victoris Parisiensis. At qum frigida sit hae conjectura, ex hoc uno, ut caetera perstringam, dicitur, quod D. Bernardus sit patria Claraevallensis, quia cœnobium Claraevallense administrarit.

    Titulum Enucleamenta bibliae, deposui, reposito eo quem Garneri autographum praeferebat.
    Claruisse anno 1400 divinans scripsit non infringens, tempore quod cernere volumen evulgatum anno 1518, et quidem aliena vigilanti. Calculus autem meus ducentis et aliquot excedit annis. Nam in catalogo canonum nostrorum laterculo incipiente ab anno 1300 deducïoque ad nostra tempora nudus hujus nominis et honoris occurrit. Baleus in centur. tertia Scriptorum Angliae recenset Nigellum Wirceorum monachum et precentorem Cantuariensis Ecclesiae illustrium anno Christi 1200 delibasse ex Garneri viridario lib. i. Florum his incipientem verbis: Sublimitas supernorum potestatum. Quod quidem reperies lib. i, cap. 3, in Gregoriano Garneri nostri.

    Absalon noster, canonicus (nam Arnoldus Wion sui Ligni rita, pag. 883, Benedictinis inique comminuit, ut alias fusius, si Dominus voluerit, effendemus), tandemque abbas canonicorum Sprenkirclis bacensu in dioecesi Treverensi, Wierckeri coaucaeus, edidit Breviarium ejusdem Garneri serie alphabetica quod extat ms. in nostra Bibliotheca. Cum triginti quatuor post annos duo illi scriptores reliquoserint posteriati epitomen Garneri, liquet eum sub undecimi saeculi auroram protulisse in solem hancce vigiliam suam.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,790,905,1000">
    F. JOANNIS PICARDI PRAEFATIO.

    Nescio an sanctorum Patrum quempia tot scriptores transierint, breviariis et edohorant, quot D. Gregorium papam. Translatorum antea princeps fuit Anastasius, patriarchA Antiochenus, qui Gregorii adhuc spirante, ejus Pastorale Graecis auribus dedit. Quam ob causam lib. x. Registri, epist. 22, modeste querens ita scripsit Joannem Ravennate hypodiaconum: « Quia dilectissimae memoriae Anastasius diaconus quaerentis ac jubentis Romano imperatori librum Regulae pastoralis dedit, egre tuei. Quam sanctissimus frater et coepiscopus meus Anastasius Antiochenus in Graecam linguam transtulit. Et sicut mihi scriptum est, ei valde placuit; sed mihi valde

    A disciplici, ut qui meliora habeo, in minimis occulo punctu.
    Annum redemptionis humanae circiter octingentesimum septuagesimum Ethelredus Westexonum rex tum probus, tum eruditus idem Pastorale in Anglicanum vertit linguam; aliquando (ut ibidem testatur in prologo, quod videbis in calce Vitae ejusdem ab Assero Syreburensi episcopo scripta) verbum de verbo exprimens, interdum autem sensum ex sensu, sicuti ego me dicideram « Peignumdo archiepiscopo meo et Assero antistite mei », nec non a Grimbaldo et Joanne mihi a sacris. A quibus postea am librum ita didicisserm, ut penitus percipere quæmod-
  </bloco>
</pagina>