ANNO DOMIKXP MCLEVI

B. P. GARNERI

CANONICI REGULARIS ET SUPERIORIS S. VICTORIS PARISIENSIS

GREGORIANDM

Hoc est allegorice omnium pene rerum n! Bibliis contentarum Explenationes Mompte

ex universis D. G li papes scri rnecessarim verbi divini preconi
et interpreti retibus, merita rlio Gregorianorum scriptorum

F. JOANNIS PICARDI
CANONICI REGULARIS S. VICTORIS PARISIENSIS, u
(Parisiis, apud Carolum Sevestro, via Jacobea á "ley Matorinorum, in-19, eum privilegio reps,

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

Reverendo in Christo Patri et domino D. Diengelo de Covteus, S. Victoris Parisionsis summo priori vi-

cario dignissimo S. emque o ui »

ntermortuem avorum. memoriam renosaze, vi ecceptam quadantenus, et. pfo virili reddere,
nemo, nisi Carnabas, Ptolomeus Philoy Agni, tí, eteraqa kujusmodi parricidarum rum fez, nen
asserterit divina: Pieiatu esse. Quidni p pietatis d vince ? Etenim, ei. vota, sacrificia, supplicetionbe, ebescratio-
Net, uniertaque ad Dei o imi dsind c rims facieutio, »m divina : TUN quoque honeria habitum
perent mec inique decor. cum e jregorio Theologo (1) aT sit Deus quispiam
merialie et creatus a Deo immortali et increato , liberique eum Dei. vice h

ere di in
hanc rem elogia ethnicorum (9), ut verba splendido illustrem exemplo, Scytharum gentem don Min Et -
manilate efferalam, vetus adagium, « Nalus Scytha, » testatur; (5) ferreum tamen inhumanumque pectus, aurea
quadam in proavos humanitas sic obsederat, wt Dario Persarum regi, wuliobres quotidianasque eorum fugas
ei conflictus Pdetrectationem esprobranti per caduceatorem. responderit animose res Inda inter catera:
« Sunt paterna sepulcra ; quar 4ge, dum "inseri tentate labefactare; et iunc intellige
po simus pro sepuliuris nocne ; em (nisi wes ratio trazerit) tecum pralitm son con
Sanctum equidem summeque laudandum barbari Crincipis fesponeum et consilium, quj voluit aw.
Á€€ & reli propaqustione bustorum evitorum, quasi tem ram à numinibus,
ns exitum belli, secundo Marie finiendum, cui v enies, b cecinisset. At
animi corporibus, tanio honorari eorum tumuli, nempé libri karen erii dockph
pedvimicuidór nit joncigló nibil peter cineres ut plurium. habentibus. Hi enim. licdi,
tamen viviradicum instar. marcescuni : aed latenti quadam, vivacique divini pini, ciquii
aut vitam reducunt celestem, aut producsint. Qeud iir adi onion axial qus eskibsmat
nde Fücardus r

servantibus ossa, mc libris. videiur done, uagervilus, Ax,
solo Po ieriali dicius Buriensis, Dunelmensium. in Antio fen, Pili nif ín sacra. volumina Linn

seripta religione ot affeciu quam reverenter modesieque. tractanda
commonst clericos : « Non solum. Deo. praetemus obsequium, novorum librorum roparéndo volsumina ;
sed ei sacrata pietatis esercemus officium, si eotdem uunc lone m nunc locis idoneio rodilitos ilii-
bates custodiat commendemus, wt. gaudeant. puriteie, dum labentur in manibus; ei. quieocant securo, dum in
suis cubilibus recondunter. Nimirum post vestes et vascula corpori dedicata Deminico, sacri Libr libri meren-

tur henostius tractari ? quibus toties irrogatur iniuria n PoBes sos quis presumis attingere manu [ade, »
Jdem in antecedente. rubrica, wt. eruditi de ro. libraria bene. mereri. certatim. gestiant , titulum posuit :

€ Quam sit meritorium novos libros seribere, et veteres ape riri cnad hac ratione suesit, « Ve-
vun, quia quod servit mortalibus, per peolaptum temporis, mor ispendinm patitur, necesse osi vetu
state rdum volumina ixnovatis DuccessoriPas instavrari, €t perpetuitas, que. nalura repugnat indioldni,

1) Ad Vitalisnum.
4) Aristot. 8, Etkic., c. I$ et 9, c. 8; Pls. n De legib. et aliorum.
3j Ex Hero. Melpom

Par&oL. CXCIII. 1

HH

248849 ose Google
