309

GREGORIANUM, .- LIB. HL,

uo

sum quippobestiarum idcirco leo non trepidat, quia A habent, necesse est ut et boum maonsuelulinen.

preevalere se omnibus non ignorat. Unde justi viri
securitas recte leon; comparator, qui contra se cum
quoslibet insurgere conspicit, ad mentis sus conti-
dentiam redit. Et scit quia cunctos adversantes su-
perat, quia illum solum diligit quem invitus nullo-
modo amittat, Quisquis enim exteriora qua nolenti
subtrahuniur, appetit, sua se sponte extraneo timori
substerait, Infracta autem virtus est concupiscentia
wites sierna, terrenz contemptus, quia et in alto
nens ponitur, cum a rebus infimis, spei sux judicio
sublevatur, atque capciis adversantibus tanto minus
aitingitur, quante in supernis gia tutius munitur.

(159) Leonis nomine Antichristus exprimitur per
Psalmjstam dicentem : Insidiatur in occulto sicut leo
én. :wbili suo (Psal. ix, 9).Recte etenim Antichristus
e& leo insidians dicitur, insidians per miraculorum
speciem, leo per fortitudinem sxcularem. Ad aper-
tam namque potentiam suffecisset ut leo esset,
etiamsi insidians non fuisset. Rursum ad occultas
versutias sullecisset at insidiaus subriperet, etiamsi
Jeo non esset. Sed qui» hic antiquus hostis in
cunciis suis viribus effrenatur, sevire per utraque
perrmittitur, ut contra electos in certamine et fraude
€t virtete. loxetur : virtute per potentiam 130
fraude per signa. Non enim tonc sols potestaLe eri-
gitur, sed etiam signorum ostersione. fulcitur. Ut
enim eos qui aperte iniqui supt portrahat , $zcula-
rem potentiam ostentat, Ut autem viros justos fallat,
signis sunctitztem simulat, Illis enimauadetelationem
1eagnitudinis, istos decipit opinione sanctitatis.

(160) Leonis nomine quilibet raptor designatur,
aicut de infidelium conversione per Isaiam promit-
titur. qui ait ; Vitulus, et leo et ovis simul morabun-
tur (150. x1, 6). Quid euim per vitulum, nisi is qui
se per cordis contritionem Deo immolat? quid per
leonerh, nisi is qui alios cruciat? et quid per ovem,
nisi zimplex et innoceus designatur? Sed etiam. vi-
1ulus, et leo et ovis simul commorantur, quia is qui
per contritum cor ad quotidianum Deo sacri(lcium se
preparat, et alius qui tanquam loo ex crudelitate
smvicbat, et alter qui velut ovia. innocentie sud
simplicitate perdurat, in caulis sancte Ecclesim
eonvenerunt.

teneant et fervorem leonum, quatenus in disciplina
quam praedicant et ex sancto zelo accensi. sint, et
ex paterna dulcedine tranquilli. Quibus subter se lora
dependeant, ut discipline suz retinacula, quibus
ipei ligati sunt, etiam subjectis suis sollieite im-
pendant. Subter eos lora dependere est custodie
vincula subditis tenere. Quz tunc recte servantur,
€um nec noum mansuetudo in zeli fervore 131
amititur, nec leonum terror in mansuetudine de-
clinatur. Tsuta quippe debet esse discretio, ut nec
disciplina nimia, nec misericordia sit remissa, ne si
inordinate culpa dimittitur, is qui est culpabilis in
reato gravius astringatur; et rursum si culpa im-
moderate retinetur, tanto qui corrigitus deterior
flat, quanto erga se nil ex benignitatis gralia agi
considerat. Exbibenda itaque pravis est asperitas in
ostensione, cbaritas in mente, ut et dura ostensio
delinquentem coerceat, et charitatis custodia merce-
dem mansuetudinis non. amittat, Ecce hoc est ma-
gisteriume discipline, ut culpis doctor et discrete
noverit parcere, et pie resecare.-

(162) Leonum nomine eminentioris potestatis
dasnones designantur, sicut in Psalmo scriptum
est : Posuisti tenebrae et facta est noz ; in ipsa per-
transierunt omnes bestia silve, catuli leonum rugien-
tes, ut rapiant e. quorant à. Deo escam. sibi (Paat.
cin, 20). Tenebras quippe Dominus ponit, cum
peccatis judicia rependens, lumen sus. jntelligentim
subtrahit. Et. nox efficitur, quia pravorum mentes
ignorantie sus erroribus cxecantur. In. qua omnes
bestiz silvae pertrangeunt, dum maligni spiritus sub
opacitate fraudis latentes in reproborum corda pra-
vitate &uss explendo percurrunt. In qua et catuli
leonum rugiunt, quia nequissimsrum, sed tamen
eminentium potestatum ministri spiritus importunis
tentationibus insurgunt. Qui tamen a Deo escam ex-
petupt, quia niroirum capere auimas nequeunt, nisi
justo judicio prxvalere divinitus permittantur.

132 CAPUT XVIII.

b£ LESEN.
Iu sacra Scriptura leana nomine aliquando saneta
Ecclesia, aliquando Babylonia, altquando mens
humana designatur.

(463) Lesn: nomiue pro eo quod. contra adversa

(161) i.eouis nomine doctorum severitas accipitur. p andax est, Ecclesia designatur,sicut per beatum Job

Dnde scriptum est. quia in vasis templi iuter co-
ron?s et plectas, boves et leones cherubim exseulpta
suni, et zubler boves et leones Jora dependentia.
Corons quippe signum victoris, plecte autem con-
cordue unanimitatem signant. Cherubim vero plenitu-
do scientie dicuntur. Sacerdotes autem atque doctores
jnter coronas et plectae (141 Reg. vir, 29), id est in-
ter fortitudinem boni operis, quo ad victoriam cur-
runt, et charitatis concordiam, quia se vicissim non
discrepant,- per boves et leones atque cherubim
designati sunt, quia in plenitudine scienti, quam
459) Ex lib xxxi in Job, c. xiv.

460) Ex hom. 16 in Ezech.
1601) Ex: hom. 2t in Ezech.

de Judex reproliatione dicigur: Non calcaperunt eat.
fili institorum, nec. pertransiit per eam. leaena (Job
x1viui, 8). lostitores. negotiatores dicimus, quod.eo
exercendo operi insistunt. Ompnes ergo qui fidelium
maores instituunt, spiritale negotium gerunt, ut cum
praedicationem suis auditoribus prebent, ab eis fidem
ei opera recta pereipiaut, sicut de sancta Ecclesia
scriptum est : Sindowem fecit et vendidit (Prov. xxxi,
44 ). De qua paulo post illic dicitur : Vidit. quod
bora. est negotiatio ejus (ibid., 48). Quid ergo ipsti-
tores, nii prophetz sanct vocati suni, qui By-

(162) Ex lib. xxvii in Job, c. xvis; 19.

4465) Ex 1. xviii in Job, c. xx.

Digitized by Google
