t3

habet, et aliquid non habet. Ungulam quippe non
fidit, quia non sc penitus anima ab omni terreno
operé disjungit; sed tamen ruminat, quia bene di-
spensándo &emporalia per certitudinis fiduciam
e«lestia sperat. Terreme igitur dispensatloncs. auasi
camelorum more, capite lcgi concordant, pede dis-
crepant, quia et celi sunt qux juste viventes ap-
petunt, et hujus mundi sunt ca in quibus operc
versantur.

Possunt etiam per camelos tortuwosum. videlicet
animal distorie et tumidi cogitationes intelligi.
Unde bene beatus Joh camelos in posscssione ha-
buisse perhibetur (Job 1, 5). Camelos quippe pos-
sidemus, si quod altum sapimus humiliter depona-
mus. Camelos procul dubio possidemus, cum cogi-
taliones nostras ad infirmitatis fraterna: compassio-
nem (lectimus, et vicissim onera nostra poctantes alie-
naintirmitati compati condescendendo noverimus.

105 CAPUT VI.
DE ANIMALIBUS.

Ia Scriptura. sacra. animalium. nomine aliquando
saucii evangelisIg, aliquando justi, aliquaudo sim-
plices in- sancta. Ecclesia , oliqnando. cogitationes

aliquantulum o terra suspeuse, aliquando irratio-
nabiles anime motus.

(154) Animalium nomine sancti cvangelistze desi-
gnantur, sicut per. Ezeclielem dicitur : Et in. medio
ejus. similitudo guuttor. animalium. (Ezech. v, 5).
Quid enim per quatnor animalis, nisi quatuor evan-
gelisté signatur?

(135) Animalium foniine justi designantur, sic- (C

ut per Ezechiclem dicitür : Et audívi vovem nlarum
animalium percutientium alteram ad altecam (Ezech.
m, 13). Quid namque alas animalium, nisi virtutes
debemus sentire sanctorum? Qui dum terrena de-
spiciunt ad caelestia volando sublevantur. Sed vo-
lantia animalia, als suis se vicissim feriunt, quia
sanctorum mentes in co quod superna appetunt,
consideratis invicem alternis virtutibus excitantur,
Àla enim sua me percutit, qui exemplo sanctitatis
proprie mo ad melius accendit, Et ala mea vicinum
animat ferio, si aliquando opus bonu quod imite-
Wr osiendo.

(16) Animalium nomine simplices in sancta Ec-
clesia designantur, sicut de. eadem sancta. Ecclesia
per Psalmistam dicitur : Animalia tua. habitabunt
in ea (Psal, y.svni, 13), quia videlicet simplicem qui-
que in sancta habet Ecclesía,

106 (15:) Animalium nomine cogitationes ali-
quantulum a terra suspensa, sed adhue terrenze mer-
cedís praemia requirentes designantur, sicut per Eze-
chielem dicitur : Et ingressus vidi : EL ecce omnis aimi-
litudo: reptilium et. auimalium. abominatio (Ezech.
virt, 10), In. reptilibus quippe cogitationes omnino
terrene signantur ; in animalibus vero jam quidem
aliquantulum a terra suspense, sed adhuc terreni

$5) Ex l. xxiv. in Job, c. vi, post niedium.
136) Ex 1. xxxv in Job, c. xi.

(ien Ex hom. 2 in Ezech., post medium.
(
(187) Ex |. xxvi in Job, c. v.

GREGORÍANUM. — LiB. Tij.

94

À mercedis praemia requirentes. Nam- reptilià toto ex
corpore terra inherent; animalia autem ventre à
lerra suspensa gunt; appetitu tamen gule ad terram
semper inclinantur. Roptilia itaque sunt inter pa-
ricteny, quando cogitationes volvuntur in. mente qua
a terrenis desideriis nunquam levantur. Animalià
quoque sont inira parietem , quando et si quie jam
justa, si qua honesta cogitantur, appetendis tamen
jueris temporalibus honoribusque deserviunt ; et per
semetipsa quidem quasi a terra suspensa sunt, sed
adhuc per ambitam quasi gulze desklerium sese ad
ima submittunt.

(4358) Animalium nomine irrationabiles anime
niotus. designantur : Unde filii Ruben et Gad et ai»
midia tribus Manasse introductis filiis Israel in ter-

B ram. repromissionis ad. campestrid" redeunt. ( Nun.
XXXI, 53), quia ab altis cacuminibus montium quasi
ab spe egestium delabuntur, ut extra proniissionis
terram bruta animalia nutriant, quia ad pascendos
variis desideriis irrationabiles unim: motus clabo-
ront : quia aeterna: 1ncis quanta sit elaritas nesciunt
qui transitoriis occupationibus execeantur, et, dum
de terrenis rebas superbiunt, coelestis. sui luminis
aditum claudunt.

107 CAPUT Vil,
h£ BOVYE.

Ju sacra Sruiptura bovis nomine aliquando Judaicus
populus, aliquando. [nx«riosorim. dementia, ati-
quando labor predicaloris, aliq«ando sapiens, «lí-
quando doctorem mansuetudo, aliquando diubol:u,
aliquando bona operqtio designantur.

Üovis nomine Judaicus populus designatur, sicut
per propbetam dicitur : Cognovit bos possessorem
suum, et asinus prasepe domini (1«a. 1, 5). Require,
in capitulo De asino c. S, supra.

(139) Quod autem bovjs nomine per comparatio
nem luxuriosorum dementia designetur, Salomon
indica', qui cum mafe suadeniis mulieris petulan-
iiam praeinisisset, adjunxit : Stutinque sequitur eam
quasi bos ductus ad victimam (Prov. vn, 22).

(149) Dovis nomine labor predicationis expzitoi-
iur, sicut legis verho testantur, quibus dicitur :
Non alliqabis os bovi trituranti (1. Tim, v, 48). Ac
si aperte diceret ; Predicatorem verbi ab stipondio-
'Tum suorum perceptione non prohibeas.

D Rursum bovis nomine sapiens quilibet designa-
tur, sicul scriptum est: Non junges bovem ct asi-
num (Deut. xxv, &), id est sapientem cum siulto in
praxicalione non sociabis.

Bown nomine doctorum mansuetudo designatur,
sicut scriptum est. Quis iu vasis templi inter coro-
nas e! plectas boves, et leones ac cherubin exscul-
pta sunt (Deut. xxii, 10), Coronz quippe signum
sunt victoriz. Plecte 108 autem concordis uua-
nimilatem signant. Cherubin vero plenitudo scientie.
Per boves quoque mansuetudo, per leones vero sc-

139) Ex lib. x«xv in dob, c. n.

(138) Ex 1. xxvir. in Job, e. vn, medium circiter.
i Ex lib. ct eap. sttper

Digitized by Google
