155

GREGORJARUM. —- LIB. iH.

154

prava desideria petversas consuetudines suas in À ,Edificavit sicul. tinea domum suam, et. cut custos

voluptatem delectatione conservant (211). Et. sunt
wonnulli qui in hoc mundo dívitias non babent, sed
babere concupiscunt. Elati esse appetunt, quamvis
jn hoc mundo quod cupiunt obtinere non possunt.
Etenim cum nullis rebus vel houoribus fulti sint,
per mala tamen desideria in conspeetu. interni. ju-
dicis reos conscientia addicit. Talis etenim quis-
que 1285 plerumque ideo affligitur, quia ditesce-
reac superbire non przvalet. De quo et subditur :
Alius vero moritur in amaritudine anime absque
ullis operibus. Ecce unde dives superbo corde in-
anter gaudet, inde pauper alius superbo corde in-
auis afüligitur. Bene autem de utrisque dicitur : £t
lamen zimul in pulvere dormient el vermes operient eos.
ln pulvero enim dormire, est in terreuis desileriia
oculos claudere mentis. Unde unicuique peccanti in
sua culpa dormienti dicitur : Surge qui dormis, et
exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes.
v, 44). Vermes vero, qui de carne nascuntur, eos
simul operient, quia sive divitis, sive pauperis su-
perbientis animum curz carnales premunt. lo re-
bus enim terrenis, pauper et dives reprobus, quam-
vis non pari prosperitate fulciantur, pari tamen an-
xielale turtjaptur, quia quod ille jom curi metu ha-
bet, sie Jam. cum anxietate appetit, Sed. quia *ha-
bere non valet et dolet dicatur, simu! in pulvere
dormient, et vermes operien: eos, quia et si non si-
mul rebus temporalibus sublevantur, simul tamen
in eura rerum temporalium mentis torpore sopiun-
tur. Simulqué eos vermes operiunt, quia vel istum
8t concupitaà habeat, vel illum ne babita amitlat
carnales cogitationes premunt.

CAPUT XXXIV,
DE TINEA.

In. Scriptura sacra tinem. nomine aliquando carnis
tentatio, aliquando haeretica pravitas iuelliqitur.

(212) Tinex: nomine carnis tentatio designatur,
sicot in persona tentati hominis per beatum Job di-
citur : Qui quasi. putredo consumendus sum, ct quaai
vestimentum quod comeditur u tinea (Job 11, 28). Ho-
mo enim quasi putredo consumitur, 1 dum car-
dis suze corraptiote corieritur. Cui quia immunda
fentaío mon allunde, sed de semetipso nascitur,

fecit. umbraculum. (Job xxvn, 18). Tinea sibi do-
mum corrumperido edificat, Necmeliori potuit com-
poratione hzeretieus demonstrari , qui locum sum
perfldie non nisi in mentbus quas corruperit facit.
Qui etiam sequaces suos ab zterno igne et liberos.
Spondet quippe eis refrigerium quietis zternz. Sed
verba ejus soliditatem non habent, quia plenitudine
veritatis carent. Unde subjungitur : Et sicut custos
fecit wmbraculum. Ümbraculum namque custodis
nullo fundamento seljdatur, sed tempore mox trans-
eunte destruitur. Et promissa ab hizreticis requies
cum tempore destruitur, quia post hapc viiam pul-
latenus' invenitur.
167 CAPUT XXXV.
bL EKUCA.

(2344) Éruee nouine lusuria designatur, sicut
Joel propheta dicil: flesiduum eruce comedit locu-
sta, el residuum locust comedit bruchus, et resi»
duum bruchi comedit rubigo (Joel. 1, 4). Sepe mens
misera, quid jam transierit iu se peccati, videt ; sed
ubi adhuc retineatur, non videt. Gaudet. de quibus-
dam vitiis, qvia eis jam subjecta non sit, et preca-
vere ac gemere negligit, quia eorum vice successe-
runt alia quibus fortasse nequius. succumbit. Sic-
que tt ut, dum alia vitia transeunt et semper alia
succedunt, a diabolo cor reproborum siae intermis-
sione tenealur. Bene ergo dicitur : Residuum. eruca
comedit locuxta, et. residuum locustg comedit. bru-
chus, ei residuum bruchi comedit rubigo. Quid enim
per erucam, quie toto in terram corpore repit, nisi
luxuria designatur, que cor quod tenet ita. polluit
ut in superioris munditia surgere amorem nequeat.
Quid per locustam, quz saltibus evolat, nisi inanis
gloria exprimitur que se vanis prosumptionibus
exaltat ?* Quid per bruchum, cujus pene totum cor-
pus in venire colligitur, nisi edendi ingluvies üügu-
ratur ? Quid per ruhicinerm, qux dum tangit jiacea-
dit, nisi ira innuitur * Residuum ergo eruce locusia
comedit, quia &ege cum luxurie vitium a mente re
cesserit , inanis gloria accedit. Nam quia jam per
amorem carnis non sternitur, quasi sancta ex casti-
tate gloriatur. Et residuum locust comedit bruchus,
quia sepe cum inani glorie, qua quasi ex sancti-

more tinez carnem tentatio, quasi vestem dequa exit, D tate veniebat resistitur, vel ventri, vel. quibuslibet

consumit; jn. semetipso quippe homo habe, unde
tentetur. Quasi ergo tinca vestem consumit qua ex
veste eaders processit, Sciendum quoque quod ti-
nea sine sonitu perforat vestimentum : et. plerum-
qua cogitatio ita Lransfigit mentem, ut mens ipsa uon
sentiat, nisi postquam fuerit ejus. aculeo transáxa.
Bene ergo dicitur quod homo tanquam vestimen-
tum à üneà consumitur, quia nonnunquam tenta-
tionum nostrarum vulnera non agnoscimus, nisi
postquam ab eis confossi in mente fuerimus.

(315) Tinez nomine hzrctica pravitas designatur,
$ieut per beatum Job de hieretico quolibet dicitur :

(311) Ex c. xxxtv, I. sup. Z

. (212) Ex Ll. xi in Job., c. xzv.

ambitionis desideriis immoderatius indulgetur. Mens
enim Dei nescia tanto atrocius ad quemlibet ambi-
ti ducitur, quanto nullo vel buraus laudis amore
refrenatur. Residuum. vero. bruchi rubigo consumit,
quia dum ventris ingluvies per abstineptiara restiin-
yitur, ire impatieptia acrius dominatur. Que more
rubigifis, quasi exurendo roessem comedit, quia
virtatum 168 fructus impatientie flamma tabescit.
Dum ergo vitiis vitia succedunt, agrum ments alie
pestis devorat, dum alia relinquit. Bene outem illie
subditur : Ezpergiseimini, ebrii, et flete (Joel. 1, 5).
Ebrii quippe vocati sunt, qui hujus mundi amore

215) Ex l. yvir in Job, c. z*, sub finem.—
(ata) Ex 1. xxxii in Job, cap. xxvu, 19-medium.

Digitized by Google
