91

nus ausi sunt, Crestorem omuium negare non pos- À

sunt. .

CAPUT Ii.

DE EQUO.

In Scriptura sacra. equi nomine aliquando lubrica
vita pravorum, aliquando dignitas temporalis, li.
quando hoc ipsum praesens seculum, aliquando
praeparatio recte intentionis, aliquando quilibet
sanctus praedicator, aliquando electoram corpora
designantur.

Equi nomine lubrica pravorum vita signatur, sic-
ut. scriptum est : Nolite fieri sicut equus et mulus,
quibus non est intellectus (Psal, xxxi, 9). Et sicut
per prophetam alium dicitur : Equi amatores et
emissarii facti sunt, unusquisque ad uxorem prozimi
sui hinniebat (Jer. v, 8). 0

Equi nomine dignitas temporalis accipitur, Salo. b
mone alestante, qui ait : Vidi servos im equis, ei -
principes ambulantes quasi servos super terram (Ec-
cle. x, 7). Omnis quippe qui peccat, servus est
peccati (Joan. viui, 34). Et servi i& equis sunt, dum
peccatores praesentis vite dignitatibus efferuntur.
Principes vero quasi servi ambulant, cum multos
dignitate virtutum plenos nullus bonor erigit, sed
summa hic adversitas velut indignos deorsum pre-
mit. Hiuc rursum dicitor : Dormitaverunt qui ascen-
derunt equos (Psal. uxxv, 7). Hd est i» mortem ani-
rom! ments oculos a veritatis luce clauserunt, in
presentis vitze onore confisi sunt.

Equi nomine hoc ipsum presens seculum desi-
gnatur, sicut Jacob dicitur : Fiat Dan coluber in C
96 vía, cerastes in. semita, mordens ungulas equi,
ut. cadat ascensor ejus vetro (Gen. xiix, $7). Quo
ip testimonio quid equus significet, melius osten-
demus, si et ea, due circumstant, paulo subtilius
exponamus. Nonnulli enim de tribu Dan venire An-
christum ferunt, pro eo quod hoe loco Dan et
coluber asseritur, Unde non immerito Bsraeliticus
populus dum terras in castrorum partitionem susci-
peret, primus Dan ad aquilonem castra metatus est
(Num. n, 25), signans eum, qui in corde suo di-
xerak : Sedebo in monte testamenti in lateribus aqui-
lonis, ascendam super. altitudinem. nubium, similis
erc Altissimo (1sai. xiv, 15). De quo et per prophe-
tam dicitur : A. Dan auditus est. freinitus equorum
ejus (Jer. vin, 16). Qui non sohum coluber, sed
etiam cerastes.Cerasta enim Groce cornua dicuntur,
serpensque hic cornutus esse perhibetur, per quem
digne Antichristi adventus asserituf, quia contra
fidelium vitam cum morsu pestifera praedicationis
armatur etiam cornibus potestatis. Quis autem ne-
sciat semitam angustiorem esse quam viam? Fit
ergo Dan coluber in via, quia in przsentis vitze lati-
tudine eos ambulare provocat, quibus quasi parendo
blanditur. Sed in via mordet, quia eos, quibus li-
bertatem tribuit, erroris sui. veneno consumit. Fit
cerastes in semita, quia quos fideles reperit, et sese
2d przcepti coelestis angusta itinera constringentes

(120) Ex I. xxxi in Job, c. 15, 12.

GARNERI CAN, REG. S. VICTOTS PADS.

88
"non solum nequitia callide persuasiouis impcetit, sed
eliam terrore potestatis premit; et in persecutionis
angore post beneficia fictse dulcedinis exercet cornua
potestatis. Quo in. loco equus hunc mundum insi-
nual, qui per elotionem &uam in. censu labentium
temporum spumat, Ét quia Antichristus extrema
mundi apprehendere nititur, cerastes iste equi up-
gulas mordere perbibetur. Uagulas quippe equi
mordere est extrema szculi feriendo contingere. Ut
cadat ascensor ejus retro. Ascensor equi est, quis-
quis extollitur in dignitatibus mundi. Qui retro ca-
dere dicitur, et non in faelem : sicut Paulus ceci-
disse pemoratur (Act. 1x, 4). In faciem enim cadere
est in hac vita, suas unumqueique culpas agnos-
cere, easque poenitendo deflers. Retro vero quo
mon videlur cadere esi ex bac vita repente deci-.
dere, et ad que supplicia ducatur ignorare. Et quia
Judia erroris 97 sui laqueis «apta pro Chri-
$10 Antichristum exspectat, bene Jacob eodem loco
repente in electorum voce conversus est dicens :
Salutare tnum. exspectabo, Domine (Gen. xix, 48).
M est non sicut infdeles Antichristuig, sed eum,
qui in. redemptionem nositam venturus est, verum
credendo (deliter Christum.

Equi nomine pr&paratio rectz intentionis aceipi-
tur, sicut scriptum est: Equus paratur in diem belli,
sed Dominus. salutem tribuit. (Prov. xxi, 21). Quia
contra ten(ationem quidem se animua praeparat ,
sed misi adjuvetur desuper salubriter non certat.

Équi nomine sanctus quilibet praedicator accipi-
tur, propheta attestante qui ait : Misisti ig mare
equos (uos. txrbantes aquos multae (Isa. xvus, 2).
Quiete quippe aque jacuerunt, quia humana
mentes sub vitiorum suorum 1orpore sopita sunt.
Sed equis Dei mare turbatum est, quia, missis
sanctis predicatoribus, omne cor, quod pesti-
fera securitate torpuit, impulsu salytiferi timoris
expavit.

Equorum nomine electorum corpora designautur,
unde et Joannes apostolus in Apocalypsi Dominum
contemplatus ait : Ei exercitus, qui sunt in. celo,
seguebautur eum in equis albis (Apoc. xix, 14) (120).
Multitudinem quippe sanctorum, qua in hoc inarty-
rii bello sudaverat, recte exercitum vocat. Qui iJ-

D circo ip equis albis sedere referuntur, quia nimirum

eorum) corpora et luce justitige, et castimonia: can-
dore claruerunt.

98 CAPUT 1i.
DE ASINO.
Jn saera Scriptura asinorum nomiue aliquando stul-
iorum pigritia , aliquando luxuria , aliquando
simplicitas gentilium , aliquando qualibet fidelis
amima , vel. sancta. Ecclesia, aliquando is qt alio-
rim necessitates sustentat, aliquando mala vita, ali-
quando cero nostra designatur.
(191) Asinorum nomine stultorum pigritia figura-
tur, sicut per Moysem dicitur : Non arabis in bove 4
asino (Deut. xxu, 10), Ac si diceret : Fatuos sapien-

PED

(121) Exl. 1 in Job. c. vi

Digitized by Google
