<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
17
GREGORIANUM.  —  JOAN. PICARDI PRÆFATIO.
18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
domno enim Nonnoso abbate, qui juxta domnum
Anastasim de Pentumis sui, aliqua reliquie se-
rmini, quæ oblivioni mandavit. Et hoc igitur, et si qua
sunt salia, tunc pello epistolis imprimis et mihi sub ce-
teralia transmissi.

Hocce suo Gregorius scripto palam dicit se pa-
ruire dialogos, quos Huldricus genitos velut spu-
rios abiucat. Maximianus Syracusanus rescripsit sui-
de Nonnoso, Anastasio, et cæteris lib. 1. c. 7, 8, et
lib. in. c. 36, l. v. cap. 32, inseritis latenten Huldrici
detegit malitiam, vel crassissimam ignoranti-
am.

Huic tandem concertationi dant hiaviam Paterius,
D. Gregorii discipulus, et Faustus, D. Benedicti
alumnus, Gregorii plane contemporaneus. Ille et-
enim ipsumde eodem Gregorio euidit delineatam ae-
crea Scripturæ expositionem, suorumque scripto-
rum excerptis quasi centonibus concretam. In qua,
ut obiter vidi, Dialogos Gregorianos proferit, nempe
47, in Matth. 70, in Lucam 33, in Joannem 42, 8
in 1 ad Corinth. Faustus autem in Vita S. Mauri.
A page igitur, Huldriche, calculum relictio, tibi-
que recedenti dubitatores, aut magis rachioumos
succedunt. Illi enim miracula in Gregorii Dialogis
perscripta habent loco gerrarum Siculiarum et fabel-
tarum. Si objicias illibatos viri mores, rejicias ni-
miam simplicitatem et credulitatem. Bella respon-
sion, quasi vero universam ethices Christianæ insti-
tutionem applame non diffuisse, ut columbinæ sim-
plicitas et Arcadica stoliditas eum lauderit discre-
men. Mauriciro imperatori hæc exprobrarunt, quid
re, poteriet Gregor. hic legant adductum et n. iv,
epist. 31: In serenissimis passionibus vestris domino-
rum pietas, dum me de quibusdam redarguere sic-
dvit, parendo, nimium pericit. Nam in eis verba-
simplicitas vocabulo, me sepsum appellata : in Scri-
ptura enim sacra cum ir bona intelligentia potior
simplicitas, saepe pudenda, aut recidendi societas.
Unde statim ac beato Job scriptum est : 'Erat et cr...
simplici et rectus; et beatus Paulus apostolus ad-
monet, dicens : 'Estote simplices in malo, et praud-
dentes in bono.' Et per semetipsam Veritas admone-
mus, dicens : 'Estote prudentes sicut serpentes, et
simplices sicut columbae.' Esse valde inutile judii-
cans, si ehi simplicitas prudentia, aut prudentia
simplicitati desit. Quam igitur fuerit prudens, quam-
qua prudenti simplicitatem cumulavit, nemo non vi-
dit; saltem qua a probato fidelique historio exigas,
in illo est reperire, scilicet diligentissimum verba-
lis studium, ingeniumque universio coæpe peculiari
affectu excultum; nam quod ad diligentiam adimagine
historiæ conducit, nihil diligentia fidelisque nar-
rari potest, quam quod in nostra provincia, nostra
arvo, vel nobis aliisve cernentibus evenit. Itaque
autem multa hominum que judicantur Dialogia Gre-
gorii scripta, imprimis liber secundus idem sæpe nihil
aliud conplectes, quam quasi quatuor Benedicti
discipuli recusaverunt. Io reliquis tribus, tantum lege
vel Romae, vel in cœnobio Gregorii partim, aut si
qua pæcula externa commiserunt, exprobrarunt
æquales testis plures quam ausi non tantum decem,
vel placet comice, sed mille. Qua fide et sedulitate,
quid certius, quid accuratius et conscius esse sepe la-
cior nuncassissimus? Ut igitur impostorum equitui
puisset lance cuncta istis Dialogis inserta, caveat La-
queum ab auctore indicatum 1. s. in Job recens
verba enarrante : Numquid fecit captiaccis ejus ac-
pro Deo etc. Studiis, inquit, cum prudentum facta
conspiciunt, hæc et omnia reprochabilia esse vide-
tur, usque imperio aliqua infirmitatis oblivio, tanto
aliena de alienis judiciis, quando sua perquisiris
ignorant. Si quidem perhelle Gregorius. Et cum sce-
lerati nihil nisi non reprehensione tantum, sed et
publico sigunum animadversione vel mediatius vel
terpti sancit, sic nihil a viris sanctis gestum quemver
legere tam integrum, tam solidum tamque intene-
ratum, cui non insignia genuinum: quantoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,505,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,505,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,720,505,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
pia eorum vita dissidet, tanto et indignum. Quaprop-
lier, cum sola mirentur et sapient terreritia, et ut
quidquid divinum illustret potentiam, coelumque
suspiciet, superbò despiciant animo. Utinam ad nos
pervenissent Alfrici (qui et Aluricius dictus est)
Cantuariensis, archiepiscopi quatuor libri in toidem
Gregor. Dialogos circa octavum et nonagintesimum
reparationes humanae annum perscripta. Hinc abundè
hauriemus quæ ad exhauriendas Gregorio masti-
quam liberas nuperas large essent. Hic tamen absti-
nendum, ne in præfatione non præfari, sed plane
fari consequatur. Istudomodi enim eaque sancta et
gravis controversia velitatione tam levi nequaquam
disceptatur, asperiori validiorique digna certamine.
Dabit forte aliquando Deus Opt. Max. quod hic prae-
meditare et prospicere contingit in serio prospicitu
viriliter præstare. Quamobrem a molestissimo bac-
nigui lectoris præcavens lælio, unum atque ali-
um iungam, umbilicum appositurus. Majoribus
nostris lanto furere in pretio hi Dialogi, ut singula-
ria sciendiæ, parandapque sanctimoniæ incitamenta
hinc sumenerent, et solidissima sustentanda fidei
suctra D. Hualricus Augustae in Germania præesul,
vita innocentia, literis, et genere perprobilis, sic
describet plusquam ambrosianam vel nectaream
horum volumina pertractationem, ut plerunque
convivis suis (inquit Berro Augustensis cap. 21 Vitæ
ejusdem) manducantibus et bibentibus jejunus ma-
neret. Erat enim et cibus aut dulcis Psalmorum
suavitas, aut sacrarum lectionum assiduitas: inter
quas maxime delectabatur audire ex iv lib. S. Gre-
gorii, qualiter multi 2 corporibus exempli, in spi-
ritu rapiebantur. Non repet o ex iisdem libris petita
ab Halymone, Halberstatensi (qui claruit anno 850) et
cita in. III De varietate librorum, cap. 9 et 10. Con-
cilium Maguntiacum habitum (non quidam sub Carolo
Magno, Christi anno 843, vel Arnulfo imperatore,
anno 888) Dialogorum Gregorianorum salubri doctrinæ
lectione, præmonuit cap. 3, de fœlitate gravitateque
incepi cum lustrica filia perpetrat, in hanc senten-
tiam. Quam detestabile et exacerbabile &amp;cils si un-
cique Christianio filio aurum spernare, testatur
sanctus Gregorius papa in Dialogis suis, ubi refert
quondam homines polluisse filium suum. Et quia
neglecti provenium agere, subito miserabili morbo
correptus exspiravit; et sepulcrum, non solum corpus
sed etiam omne sepulcrum ignis invisibilis conser-
puit. Historiuni vero summatim retulit Gregorius
integram denarrat lib. iv Dialog., cap. 32. Porro in
vestuto Paenitentiali, pristitution, Corrector et medi-
cus, ostendit superioris concilii Magnunciensis testi-
monium, cum aliter, cujus hoc erat summarium :
Quod pœnitentia possit aliorum peccata, etiam si al-
ius rixa spiritus pœnitentiae. Ligitur vel duo canon-
desiderantur in supradictis Magnuciensibus con-
cilis, aut certe illud a me productum esse separato di-
versum est, qui potius intermedium. Accessit Tri-
burienis concilium anno 895 habit canon 17, si ru-
den calumnia pervertisset politica cardinalis Baroni
manus, qui in notis ad 1 Kal. Jan. Martyrologii Ro-
mani tot gravis canosque produxit auctores, ut Me-
reschi oris. Cani Gregorianosyligis non canum, sed plane
puerile dictum judiciandum esse censuit. Ad insu-
perguandos Catholicæ religionis adversarios capitales,
fieri vel ut ex instructionibus armamentariorum (sic) de-
propiat Jonas Aurelianensis artibus respondens cu-
lunnis Claudii Taurinensis iconomach, professens
antiquam historiæ Judæi, qui, licet infidelis, Christianon
erum tamen exemplo, adversus horrenda nocturna
que demonstrationem spectra sese iramperabili causa ar-
navit pectorali, Lanfrancus Cantuarienis, Algerus
Cluniacensis, Guimundus Averniensis, ad oblivionos
Berengarii blasphemias blantesque fucse professa-
rent, confectum Gregorianorum Dialogorum versu
offam injicere; ille quidem in lib. De sacramentis obse-
rv. hic, lib. II insitdem De sacrament. ullar. Tertius Alge-
rus l. De sacr., cap. 12, et l. 1, c. 1, allegant au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim (latino). Algumas palavras e trechos estão degradados/ilegíveis na imagem; foram marcadas com pequenas interpolações fiduciais onde o traço era incerto. Marginalia A-D registadas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>