125

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

n1

qui dum de aecepta lege non opera, sed solam inter A disi Dei fnisti (Esech. xxvi, 49). In. cuncta. igitur

homines elationem sumpsit, quasi inter czteras be-
&Lias cornu singulare gestavit. Ünde passionem suani
Dominus, Propheta canente, pronuntians, ait : Libera
hie de ore leonis, et a cornibus nnicornium humili-
tatem meam (Psal. xxi, 22). Tot quippe in illa gente
unicurmes vel certe rhinocerotes. exstiterupt, quot
Contra przedicamenta veritatis, de legis operibus
singulari et fatua elatione confisi suut. Beato igitur
Job sanctae Ecclesie typum tenenti dicitur : Nunquid
volet rhinoceros servire tibi? Ac si apértius. dicatur:
Nunquid ilium populum quem superbire in nece fi-
delium, stulta sua elatione consideras, sub jure tuae
pradieatjonis inclinas? subaudis, ut ego qui et me
illum singulart cornu extolll conspicio, ei tamen
wihi cum veluero, p otinus subdb.
CAPUT XXY.
DE BXHENOTE.

(187) Behemoth nomine diabolus desigriatur, si-
cut. voce Domini ad beautm Job. dicitur: Ecce Be-
hemotli quem feci. tecum (Job xy, 40). Quem namque
sub Beliemoth nomine nisi antiquum hostem | iusi-
nuat? Qui quidem Behemoth interpretatur. l&tine
animal. Cujus dum iuferius malitia subditur, po-
lenter persona monstratur. Sed cum de Deo. scri-
pium sit quia fecit omnia simul (Eccli. &vin, 1), eur
hoc auimal, com homine fecisse se indicat, dum
cuncta, quia simul fecerit, constat? 380 Rursum-
que querendum est quomodo simul Deus cuncta
coudidit, dum Moyses ex dierum mutatione variante
distincte efeala descrihit ?! Quod tamen citius agno-
scimus, si ipsas causas originum subtiliter indaga-
mus. Rerum quippe subsianlia simul creata est, sed
simul species formata non est. Et quod. simul ez-
st tit per substanfixm maoterix non simul apparuit
per speciem forma. (188) Sed quia simul omnia per
substantiam creata dicimus que prodire alia ex aliis
invenimus, quo pacto cum beato Job Behemotl
factus asseritur cum. neque una sit substàntia an-
geli e? hemints, neque homo ex angelo, neque. an-
elus ex homine proferatur? Si vero propter hoc
factus Behemoth cum beato Job dicitur. quod crea-
tura omnis ab auctore, qui in actione sua nequa-
quam temporis protelatione distenditur, simul con-

creatura bomo et angelus simul conditus. exstitit,
quía ab omni natura irrationabili distinctus proces-
sit. Quia ergo ;n cuneta conditione rerum, nullum
rationale animal nisi angelus et homo est, quidquid
ratione uti non potest cum homine factum nou est.
Dicatur itaque de liomine, dicatur de angelo, qui et
si potentiam sublitnitatis perdidit, subtilitatem t&-
meh naturse rationalis minime amisit: Ecce Behe-
moth, quem feci tecum, ut dum homo eum, qui in
ratione secum factus est perisse considerat, vicinum
sibi casum superbis ex ipsa proximi sui perditiune
pertimescat.
151 CAPUT XXVI.
DE SERPENTE.

(189) Serpentis nomine diabolus designatur, eieut
per Isaiam dicitur : Super Leviathan serpentem vectem,
et super Leviathan serpentem (ortwosugs in. texramn,
(Isa. xxvi, 3). Leviathan quippe interpretatue dici-
tar additamentum eorum. Quorum scilicet nisi ho-
vinum? Recte autem additamentum eorum dieitu",
quia postquam primam culpam suggestione intalit,
hanc quotidie augere. gravioribus persuasionibus
non desistit. Vel certe per exprobrationem Leviathan
vocatus est, id est additamentum hominum, .Kos
namque in paradiso immortales reperit, sed. divini-
tatem immortalibus promittendo, quasi eis aliquid
ultra quam erant se addere spopondit. Sed dum
blande non habita se daturum perbibuit ,, callide et
habita subtraxit. Leviathan itaque iste in eo quod

'so addere homini spopondit, tortuosis ad eum si-

nibus irrepsit, quia dum falso impossibilia promit-
tit, vete et possibilia sustulit. Quzerendum vero no-
bis est cur quem serpentem dixerat, tortuosumque
illicg subjungens interposuit, vectem : nisi forte quod
in serpentis fortitudine fluxa mollities, in vecte au-
tem est duritig rigiditas. Ut ergo bunc et durum si-
guaret et mollem, et vestem nominat et serpentem.
Durus quippe est per malitiam, mollis per hlandi-
mentum. Veetis ergo dicitur, quio usquc ad necem
percutit; serpens autem, quia semper insidias mol-
liter infundit. )
152 CAPUT XXYTI.
DE DRACONE,

dit& non dubitatur, cur de Behemoth spiritualiter D Jn Scriptura saera draconum nomine aliquando An-

dicitur, quod babetur commune cuti creaturis om-
nibus generaliter. Sed si rerum causas. eubtili dis-
eussione pensamus, simul factum angelum ho-
minemque cognoscimus : simul videlicet non unitate
temporis, sed cognitione rationis. Simul per acce-
ptam imaginem sapientiz, sed non simul per con-
junctam substantiam forma. Scriptum namque est
de homine: Faciamus hominem ad imaginem et ai-
militudinem nostram (Gen. s, 26), Et. pet. Ezechie-
lem ad Satan dicitur : Tu signaculum similitudinis,
plenus sapientia et per(ectus decore in deliciis para-
(187) Fx lib. xxxu in Job, c. x.

(188) Hiec ab antecedcutibus disjuncta sunt inter-
pusitis aliis.

lichristus, aliquando malitia, aliquando antiquus

hostis , aliquando ncquissimi Judeorum princi-

pes, aliquando demones, aliquando aperte mali vel
gentiles designantur.

(190) Draconum nomine Antichristus designatur,
sicut per Joànnem in Apocalypsi dicitur : Misit
draco caudam, ei trazit tertiam partem stellarum
(Apoc. xit, 3). Quid namque draconis uomine uisi
Antichristus , quid in cauda ejus, nisi extrema ip-
sius persuasio intelligitur? Quid vero stellarum no-
mine, nisi hypocritarum fictio demonstratur , qui
bona qua faciunt ad percipiendas laudes homini-

(189) Ex lib. :v in Job, cap. xi.

(190) Id partim ex lib. iv, e. xiv et ib. xxxn, e.
ai, p. num. 28. l'atberii diac. in Apoc.

Digitized by Google
