Ab .. GRAEGORIANUM. — LIB. I. 46
ralitate vocaiz. sunt, ita autem vicini sibi et divise A ipso sunt oini«. (Bom. xi, 56). Atque ut. unitatem

sunt conditur, ut eb simul sint. et conjungi. nequa-
quam possint, quatenus vicinitate quadam conjun-
ct sint, sed tactu. disjuncise, Quid ergo micantes
Pleindes, qua. ctsepiem sunt, aliud. quam: sanctos
ommes denuntiant : qui inter. presentis vite tene-
bras Spiritus septiformis gratie nos lamine lilu-
stant, qui, ab ipsa :nundi origine usque ad. ejus
termipum diversis temporibus ad prophetandum
missi, juxta aliquid sibi conjuncti sunt, juxta ali-
' quid non conjuncti sunt? Stelle eniin Pleiades, si-
eut supra dictum vicinitate est, sibi conjenctz
sunt et taciu. disjuncte, simnl quidem site supt,
ei iamen lucis suz radios divisim fundunt. Ita san-
cti homines, aliis atque aliis ad predicandum tem-

ejusdem Trinitatis. ostenderet. protinus. addidit :
Ipii gloria in. secula (ibid.). Qui ergo non ipsis,

.sed ipsi subdidit, unum naturaliter, tria secundum

personas innetuit, quod superius ipsum dixit. Quasi
ergo et uno loco Pleiades sita? sunt, quia de Deo
concorditer sentiunt, € tamen. semetipsas non tan-
gunt, quia, sicut dictum ost, por hujus roundi tem-
poris diversa patiuntur. Quod quia solius divius
virtotis ett et disjunetis temporibus missos in fulei
prexicatione conjungere, 88 et dissimilibus virtuti-
bus praedictos, fulgore intentionis unire recte dicitar :
Nunquid conjuugere valobis micantes etellas Pleiades,
&c 8i dicat : Ut ego qui unus omnis. impleo, atque
in unitatis sensu, electorum mcntes implendo oon-

poribus appareutes, el disjuncti sunt. per visionem B jungo.

sum. imaginis, ct. conjuncti. por visionem mentis.
fimul micant, quia unum przdicant, sed non. se-
metipsos iangunt, quia ix diversis temporibus
patiuntur, Quam diversis temporibus Abel, Isaías et
Joannes apparuerunt! divisi quidem fuerunt tem-
pore, sed noa prsedicatione. Nam Abel Redemptoris
nostri passionem significans 999 agoum in sacri-
eio obtulit de eujus passione Isaias ait : Sicut agnus
coram Londente se, obmntescet ed non aperiet os auum.
(Isa. jii, 7), De. quo Joannes. quoque ait: Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mnndi (Joan. «, 29),
Ecee divisis quidem 1emporibus tnissi, et tamen
concorditer de Redemptoris nostri innocentia sen-
tientes, eumdem agnam Joaunes ostendendo, lsaias
providende, Abel offorendo locutus cst; et quem
Joannes in ostentione, qucm Isaias in locutione,
hunc Abel,signilicando ii manibne fenuit. Quia
vero quosnodo Pleiades stelle de Redemptoris huma-
hitate sibi concinant diximus: nune. quomodo in
ostendenda unilate Trinitatis concotditer luceaut,
demoustremus. Diversis quippe temporibus huic
mundo David, Isaias, et Paulus apparuit, sed tamen
nullus eorum, alteri diversum sentit, quia etsi semet-
ipsos non noverant facie, ubum tamen didicerant
ex divina eognitioue.

David quippe ut auctorem. omnium Deum ir, Tri-
nitate ostenderet, dixit : Benedicat uos Deus, Deus no-
ater, benedicat nos Deus (Psal xi, 7, 8); ac ne tertio
Doum nowinans, tres Deos. dixisse putoretor, io
u&liatem ejusdem Trinitatis iosinnans addidit :

Anetuant eum onines fines terrat (ibid.). Qui euim non
€0$, &ed eum subdidit, unum, tria qua dixerat,
inümzvit, Isaias quoque cum laudem de unitate
Trinitatis aperiret, seraphiu voces exprimons ait :
Sancius, sanctus , sanetue (Isa. v1, S). Ac ue tertio
Deum nominans unitatem diving substantisescindere
videretur, adjunxit : Dominus Deus. Sebáotk (ibid.).
Quia ergo non Domini* Dii, &ed Dominns Deus addit,
unu existere, quod tertio sánctum vocaverat indi-
carit. Paulus. quoque, ut opetatienem sanctis Tri-
' witatis ostenderet, ait : £x ipso, per ipsum etin

(4) Ex lib. et eapite cl(as, longe. post medium.

(49) Pleiadum quoque namine potest Testamenti
Nevi gratia designari. Ipse quippe stellie Pleiades,
sieut et superius diximus, septem sunt. Tanto ergo
Testamenti Novi gratiain. apertius indicant, quanto
tuncti liquido cernirous quod per illud" fldeles suos
Spiritus sanctus sepüformis muneris lumine illu-
strat. Redemptor auiem noster in. carne veniens,
Pleiades junxit, quia operationes septiformis Spi-

: ritus simul in se, ct cuactas ct manentes habuit. De

quo per Isaiam dicitur : Egradietur virga. de radice
Jesse, e& flos de radito ejus ascendet, Et- requiescet
et exper cam Spiritus Domini, Spiritus sapientie c!
intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus
scientia et pietatis. Et replebit eum Spiritus timore
Domini (Jsa. xi, 4, 2). De quo Zackarias aii:
Super lapidem unum. septem. oculi stint. (Zach. m,
9). Atque iterum : Et in. candelabro aureo. lucernae
septem (Zach. ww, 2). Nullus vero hominum opera-
liones sancti Spiritus simul omues babuit, nisi so-
lus Mediator Dei. ct hominum, cujus est isdem Spi-
ritus, qui de Patre ante szcula procedit. Bene ergo
dicitur : Super lapidem unum septem oculi sunt, huic

nim lapidi septem oculos habere est, simul omnem

virtutum Spiritus septiformis gratiz in operatione
retiucre. Alius namque prophetiam, alius scien-
tiam, alius virtutes, alius genera linguarum, | elius
interpretationem sermonum (4 Cor. x1, 8, 11), juxta
distributionem sancti Spiritus accepit; ad habenda

p vero euneta ejusdem Spiritus munera nemo pertiu-

git. Ar vero. Conditor noster infirma nostra susci-
plens, quia per divinitatis 8ux potentiam aimal se
babere omnes sancti Spiritus virtutes edoeuit, mi-
cantes Pleiades proeul dubio jungit. Audiat it»que
bestus Joh: Nwmquid conjungere valebis: micantes
stellas Pleiades * Ac si aperte diceretur : Habere qua-:
libet lumina quarumdaia virtutum potes; sed npun-
quid exercere simul omnes operationes sancti. Spi-
tritus sufficis?* Me ergo S& conjungentem Pteiades
in eunctis virtutibus contemplate, ei tu de paucis
ab elat:one ctmpescere,

Digitized by Google
