GARNERI CAN. REG. $, VICTORIS PARIS.

R. P. GARNERI-

CANONICI RECULARIS B. YICTORIS PARISIENSIS
GREGORIANI
LIBER PRIMUS.

-—-—

1 CAPUT. PRIMUM.
pE EO.
(4*) Deus aliquando ía sacra Scripturz nuncapa-

À patus ac potestates, jam ad. Ephesios loquens de-
scripserat; sed ea. queque Colossensibus dicturus,
przmisit thrunos de quibus necdum fuerat Epheslis

tive, aiquando vero essentisliter dicitur. Nunco- — locutus. Dum ergo illis quatuor, que ad Ephesios
patíve enim dicitur, sieut scriptum est: Ecce consti- — dixit, id est principatibus, potestatibus, virtutibus
iui te deum Pharaonis (Exod. vn, 1). Et sicut Moy- — atque dominatiouibus conjunguntur tbrooi, quinque
aes ait : Si quis hoc, vel iind. fecerit, applica ilum — sunt ordines. qui specialiter exprimunter. Quibus.
«d deos (Exod. xxn, 8); videlicet ad sacerdotes. — dum angeli et archangeli, cherubim atque seraphim
. Qui rursum licit : Diis won detrahes (sbid. 28), id — adjuncta sunt, procul dubio novem esse angelorum

est sacerdotibus." Et sicat Psalmista ait : Deus stetit
in syncgoga déorum, wx medio autem. deos. dijudicat
(Psal. xxxi, 4). Easentialiter autem Deus dieitur,
sicut ad Moysen dicitur : Ego sum Deus. patris iui,

ordines inveniuntur. Ünde et ipsi angelo, qui primus
est conditus, per prophetam dicitur : Tw signecu-
lum similitudinis, plerus sapientia, perfectus decore,
ín deliciis paradisi Dei. fuisti (Ezech. xxvii, 19).

Deus Abraham, Deus Isaac et. Deus. Jacob (Exod. — Ubi notandum quod non ad similitudinem Dei fa-
ni, 6), Unde Paulus apostolus, volens nuncupstivum | ctus, sed signaculum similitudinis dicitur, ut que
Dei momen ab eesentiali disceroere, de Redemptore B in eo subüilior est nature, 60 iu illo imago Dei si-

nostro locutus est, dicens : Quorum patres sunt et
ex quibus Christus secundum carnem, qui est auper
omnia Deus benedictus in secula. (Rom. 1x, 5). Qui
epim nuncupative dicitar, Deas inter omnia; qui
vero essentialiter, Deus super omnia e&; quia et
electus quisque vel in exemplo justiti» przrogando
positus dicl deus potest, sed iuter omnía, quoniam
naneupative Deus ; Christus antem Deus est super
omsiísa, quia naturaliter Deus.

4$ CAPUT ij.

DE ANGELIS.

(9) Novem esse angelorum ordines testante sacro
eloquio didicimus, angelos videlicet, archangelos,
virtutes, potestates, principetus, dominationes, thro-
nos, cherubim atque seraphim. Esse namque ange-
los: et arcbangelos, pene omnes sacri eloquii paginse
testantur. Cherubim vero atque seraphim szpe, ut
notum est, libri prophetarum loquuntur. Quatuor
quoque ordinum nomina Paulus apostolus ad Éphe-
$jos enumerat, dicens : Super omnem principatum,
et. potestatem, et viriutem et dominasonem (Ephes. 1,
$1). Qui rursus ad Colossenses ec"ibens, ait: Sive
throni, sive dominationes, sive principatus, sive po-
testates (Coloss. 1, 16). Dominationes vero, princi-

(4') Ex bom. 8 in Ezech, r.

milius insinuetor expressa. Quo in loco mox subdi-
tur. Omnis lapis pretiosus operimentum tuum, sar-
diss, topazivs ei jaspis, chrgeolitkus, onyz et berilius,
sapphyrus, carbunculus, et smaragdus (ibid. 15). Ecce
novem dixit nomina lapidum, quss profecto novem
sunt ordines aagelorum. Quibus nimirum ordini-
bus üle primus angelus ideo ornatus ei opertos
exstitit, quod, dum euuctis agminibus aagelorora
prelatus est ex eorum comparatione clarior foit.
Sciendum $ aotem quod angelorum vocabulum no-
men est officii non naturas. Greca etenim lingua an--—
geli nuntii; archangeli vero, summi muntii vocastur,
Nam sancti illi calestis petrie epiritus semper qui-
C dem sunt spiritus; sed semper vocari angeli ne-
"quaquam possunt. Quia tunc solum eunt angeli,
cum per eos aliqug nuntiantur. Ünde etiam per
Psalnistam dieitur : Qui facit angelos sexos spiritus
(Psal. cni, 4). Ac si patenter dicat : Qui eos, quos
semper habet spiritus, etiam cum voluerit, angelos
facit. li autem qui minimas nuntiant angeli; qui
vero summa annuntiant, archangeli vocantur. Hinc
est enim quod ad Mariam virginem non quilibet an-
gelus; sed Gabriel archangelus mittitur (Luc. 1, 26).
Ad hoc quippe ministerium summum angelum ve-

(5) Hom. 34 in Evang.

Digitized by Google
