u
CAPUT X.
DE ARCTURO.

In Scriptura sacra, Árcturi nomine aliquando. teta
simul Ecclesia, aliquando vetus. lez. designa
ur.

(50) Arcturi nomine tota simu! Ecclesia intelligi-
tur : unde beatum Job Dominus ipterrogat dicens:
Nunquid conjungere valcbis micantes stellas Peiades,
aut gyrum Arciuri poteris dissipare ? (Job xxxvim, 9.)
Arciorus quippe ita noctuens tempora illustrat, ut
jn coli axe positus pet diversa se vertat, nec tamen
occidat. Neque enim extra currens volvitur, sed in
loco situs in cunctis mundi partibus nequaquam
easurus inclinatur. in Arcturo ergo qui per gyrum
suum nocturna ápatia Lon oecasurus illustrat, ne-
quaquam particulatim edita vita sanctorum, sed
tota simul Eccksia designatur, qus fátigationes
qualibet patilur, nec tamen 34. defectum proprii
status inclinatur. Gyrum laborum tolerat, sed tamen
ad occasum cur temporibus nonfestinat. Neque eniru
ad ima poli Árcturus nocturno tempore ducitur ;
sed dum ipse volvitur nox fünitur, quia nimirum
dum sancta Ecclesia innumeris tribulationibus qua-
Utur, ptzesentis vile umbra terminatur. Eaque stante
nox preterit, quia illa in sua incülumitate perdu-
raute mortalitatis hujus vita percerrit. Est autem in
Arciuro quod consideranfius possumus intueri. In
septem quippe stellis volvitur, et modo quidem trcs
ad summa elevat, atque ad ima quatuor inclinat,
modo quatuor superius erigit, et res inferius pre-
mit. Sancta quoque Ecclesia cum modo in fidelibus
Trinitatis volu am, modo autem fidelibus virtutes
quaiuur, id est prudentiam, fortitadinem, temperan-
tiam, justitiam przdicat, quasi rotatu. predicationis
QS status sui speciem quodammodo imniolat. Nam
eum quibusdam de operibus suis gloriantibus con-
fidentiam proprii laboris evacuat, et fidem Trinitatis
exaltat, quid aliud facit, nisi tres stellas Arcturugelc-
vat, quatuor inclinat? Et dum quosdam bona opera
non habentes de sola fide przsumere prohibet, sed
eperari enixius quze praecepta sunt, jubet quid zliud
Arcturus facit nisi quatuor stellas erigit, tres depo-
nii? Videamus quod tres clevet, quatuor deponat.
Ecce per Paulum contra fidem de operibus super-
bientibus dicit : Si Abraham ez operibus justificatus
est, habet. gloriam, sed. non. optid. Dominum. Quid
eiiam Scriptura dicit? Credidit Abraham Deo, et re-
puiatum. est illi ad justitiam (Hom. 1v, 2; Genes.
xv, 6). Videamus quomodo quatuor clevet, tres de-
ponat. Ecce per Jacobum de fide contra opera super-
bientibus dicit : Sicut corpus sine spiritu emorluum
est, ita c: fides sine operibus mortua est (Jac. ni, 36).
Arcturus itaque volvitur, quia saccta Ecclesia juxta
auditorum suorum mentes 1n diverso latere pradi-
eationis arte versatur. Arcturus volviiur, quia san-
«ta Ecclesia in noctis hujus tribulationibus rotatur.
Sé hunc Arcturi gyrum quandoque Dominus dissi-

(50) Ex lib. ix, cap. xvi, 27.

(51) Ex lib. et cay. citatis, post medium.

GARNERI CAN. REG. 8, VICTORIS PARIS.

48

À pat, quia labores Ecclesie ad requiem permutat.
Tune et. Pleiades plenius jungit, eum gyrum Arc-
tri desiruit, quia tunc nimirum sancti omes etiara
sibi visionis specie copulantor, quando it fine rrandi
sancta Ecclesia ab bis quos nunc sustinet laboribus
solvitur. Dicat ergo : Nunquid conjungere valebis
micantes stellas Pleiades, aui gyrum. Arcturi poteris
dissipare. Subaudis, ut ego, «qui tusc sanctorum
vitam etiam per speelem unio, cam gyrum universa-
lis Ecclesie vorporaliier solvo. Et quis hominum
solius divinse boc esse virtutis ignorat? Sed ut co-
gnoscat homo quid ipse sil, memoretur sssidue guid
80lus Dominus possit. :

(51) Potest quoque Arciuri nomine vetus lex in-
telligi. Areturus quippe ex parte aquilonis surgit.
Quacunque autem se per gyrum Arcturus verterit,
Pleiades ostendit. Et cum lux diei jam vicina effi-
citur, stellarum ejus ordo distenditor. Non imme-
rito ergo per Arcturum, qua plaga frigoris surgit,
36 lex designatur. Quasi enim ah aquilone lex
veneratur, quie tanta subditos rigiditatis asperitate
terebat. Nam cum pro culpis suis alios perciperet
lapidibus obrui, alios gladii morte multari, plaga
lorpens, et velut a sole charitatis aliena przcepto-
run suorum plus premebat ez frigore quam ex
calore nutriebat. Nec mirum quod per Arcturi se-
ptem stellas Testamentum Vetus exprimitur, quia
et in veneratione legis dies septimus exstitit vene-
rabilis, et per hebdomadam integram constituti $2

C crifieii vota tendebantur. Quaqua autem se Arcturus
vertit, Pleiades, quae Testamentum Novum siguifi-
cant, ostendit, quia per omne quod Testamentum
Vetns loquitur Testamenti Noxi opera nuntiantur.
Sub textu enim liltere tegit mysterium prophetice.
Et quasi inclinat se Arcturus et demonstrat, quia,
dum ad spiritalem inwllectum fleclitur, significata
per illad lux gratiz septiformis aperitur. Et sppro-
yinquante diei luce stellarum ejus ordo ostenditur,
quia postquam per semetipsam nobis veritos iuno-
tuit, ab obsequiis carnalibus littere praecepta la-
xavit.

CAPUT XI.
bE AERE.

D j, Seriptura sacta, aeris nomine, secularium. men-
tium mobilitas designatur, sicut ab. Eliu dicitur.
(52) Subito cogitur aer in nubes. Aer quippe ipsa

sua tenuitate spargitur, ut nulla. áirmitate solidetur
(Job xxxvii, 24). Nubes autem tanto firmiores sunt
quanto densiores. (Quid ergo per aerem nisi mentes
szcuiarium designantur, quze innumeris hujus vitie
desideriis dedit:e huc illucque more aeris fluidze di-
spergantur? Sed aec in nubes cogitur, cum fluxa
mentes superni respectus gratia virtutis soliditate
roborantur, ut intra in sinum cordis recta 37 sen-
tendo se colligant, et in vanis cogitauonibus non
liquescant. '
(53) Ex lib. xxvii iu Joh, cap. 25.

Digitized by Google
