<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
45
GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.
16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
modum ad ejus intelligentiam pervenire possent, in
Anglicam sermonem eum convertit, et ad manumquam-
que episcopis eclesiis in regno suo usum misit, super-
que singulos libros sacrarum stylum qui est quinqua-
ginta manusscrarum. Et quo principio in nomine Dei,
ne quis de libris hunc stylum tollat, neque librum de
templo, cum sit incertum, quando fuerit sint tales
eruditi praesules quales nunc (honos Deo) ubique sunt.
Magnificum equidem verecque regium Alfredi opus,
munus et decretum. Beatam hunc Angloiam praedi-
care licebat, cujus rex philosopharetur. Ejus autem
versionis ante quingentos prope annos meminit
Guilelmus Sommerset, monachus et bibliothecarius
cenobii Malmesburiensis, l. iv De gestis regum An-
glorum, cap. 4, sub finem.
Annus albino trecentos plus minusve eundem
Gallice loquentem Gallia nostra cepit audire. Bi-
bliotheca nostra ejus versionis exemplar ms. servat,
sed interpretis desideratur nomen.
Venianus ad Dialogo, eodem linguis dissonos.
Rufenim Zacharias pao centum et quadraginta post
Gregori obitum annis, dedit Graecis legendos, ut
auctores sunt Joan. Diaconus l. iv. Vitae ejusdem,
cap. 75; Otto Cluniacensis florens anno Christi 920,
in sermone de S. Benedicto; Sigibertus Chronici
sui anno 742.
Aujicios fuisse factos a Verefrico presule Wigor-
nensi, rege Alfredro imperante prodidierunt Asserus
Syrreburnensis, ejusdem Alfredi sacerdos, Floren-
tius Wigornienis et Ingulpsius alabas Croylandensis
in Chron. Guillel. Sommerset supra. Rogerus Hove-
nensis priori parte Annal. Anglicorum; Matthaeus
Parkesus in Antiquitat. Ecclesia Britannica. Solus
Blaeus nostri aevi scriptor deseret Alfredo cent. 2,
sui Catalog. scripto. Britan. Gallico sermone dona-
tus fuisse nec non quadraginta ejusdem Gregorii
homilias evanglicas, duo indices calamno exarati
fide jubent universis nostram bibliothecam lustra-
luris.
Haec autem, maximeque de Dialogis Gregorianis
notasse opera prelium duximus, quod Garperus
noster ab iis carpersit nonnulla qua aliquoi vail-
larent nisi canam eorum iidem confirmaremus, et
conimentaria quorumdam conjectorum resilierumus.
Sunt enim qui de auctore, alii qui de rebus ab au-
ctore narratis dubitant. Huldricbus Cocius in sua
epistola nuncupatoria ejusdem Gregorii, Basiicae
evulgati anno 1511, has verba et ratinuculis dubi-
tais scribit. De Dialogis, in quibus Patrum Italic
miracula recenset, vox habet quid pronuntiem; nisi
quod Gregori esse dubium, adeo genio et serie, et
orationi gratiae, et industria dicatam a reliquis
ejus scriplis. Dubitarem certe, si germen fuisset
simplicis ignorance, nemo non tolerabile. Sin vero
hesitationis fucate, nemo non damnavit. Huldr-
ichum posteriori laborasse palam est ex indice ab
ipsomet composito, in quo signal Gregorium ha-
buisse socium Petrum Diaconum. Ita enim scribit
in prologuo suorum Dialogorum. Ibi itaque cum
afflictus valde et diu lachris edersim, dilectissimus
filius meas Petrus diaconus adfuit; qui mihi a pri-
maso juventutis flore in amicitiis familiariter obser-
vus est, alique ad sacri verbi inlustrationem socius.
Praeterita in eodem indice docet lectorem perpla-
cisisse Gregorio seniorum congressum. At Grego-
rius lib. i Dialog., c. 10, ita fateiur: Quidam man-
que ad me deducere est senex pauperâ atque, ut mihi
senum colloquio esse semper amabilis solet, studiosae
hunc vixse esse, inquiauit. Huldricius igitur si ba-
bebat suspectos Gregorii Dialogos, cur ex iis haec
selicerit ei in judicem collegerit. Parva sunt, inquies;
fateor, et doceri faciemus, nisi ea parvis etiam uber-
rimis fontes errorum scaturissent aliquando. Verum
hinc missis ad graviora descendo. Ilia utra sua epi-
stola nuncupatoria testatur se totum opus D. Gre-
gorius sic legisse, ut doctrinae illius quandam syn-
opsin exhibens lectori.
Si igitur legerit, ubi erant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
a ejus oculi, cum in Dialogis occurrerunt haec testi-
monia ad illum clamatim Dialogos esse alicujus
papae Romani? Cap. 8, l. i, illud reperitur: Eodem
quoque tempore venerandis vir Anastasias (cujus an-
perius memoriam fecit) sanctae Romanae Ecclesiae,
cui, Deo auctore servio, notarius fuit. Lib. III, cap.
3: disputis hujus Romanae Ecclesiae pontificis, cum
Deo dispensante deservio, ad Justinianum, etc. Rer-
sus cap. 8: Constantius Aquinae civitatis episcopus
fuit, qui nuper predecessoris mei tempore beatet me-
moria Joannis papae defunctus est. Libri iv, cap. 30:
Juliamus hujus Romanae Ecclesiae, cui Deo auctore
deservio, secundus defensor, etc. Iterum cap. 40:
Pascases hujus apostolicae sedis diaconus, etc. Ta-
liem ex his etiam Tyresie appareat quendam papa-
rum Romanorum Dialogos supersequestrare compo-
suise. Gregorium vero esse genuinum accotien em
non obsonare palet l. i, c. 31, coram; item, ubi
dicit Leandrum lapsialanum episcopum dudum sibi
in amicitiis familiariteruisse: jucundum. Et cap. 32
Ibidem addit: Eo quoque tempore (id est Justiniani
Augusti temporibus, ut in principio capitis signat)
quo pre explendis responsis Ecclesiae ad principem
transmissa sunt. Iterumque cap. 36: Dum iustione
pontificis mei in Constantinopolitanae urbis palatio
responsis adcessificis deservirem. Legationem si-
mul et amicitiam habitam Gregor. refertat Leandro,
sine prolongures in lib. Job: Dudum te frater beatissi-
sime, in Constantinopolitana urbe cognoscens, cum me
ille sedis apostolicae responsa consignerent, et te
illic injuncta ero causa fidei, regi Wisigothorum
Legatio-paerdiuaret, etc. Eo autem tempore et prin-
cipe et episcopo, legationem Constantinopoli quem-
quam obisse Bononam Ecclesias nomine praeier et
Gregoriium si quis asseveraret, alterum necessario
comminiceter de cerebro suo.
At, ne qui versantibus annalum locupletis desideret
testimonium, exiams obsignatis labellis contendentum
rursus cum audietis. Prior quidam eliciur ex
ejusdem verbis ad siuem circiter sua epistola: Ho-
mile Evangeliorum quadamugilae, quae Dominus di-
bus populo praelegassent, continent non solum littera,
verum et optimarum verum observationes cum seriis
piisque adorationibus, etc. Cum igitur extra omnes
posuit aliaen Gregorians homilias, Dialogos simul
execmit, et nobis asimili. Libri saqueum iv historis
cap. 14, 15, 16, 18, 27, 57, recensitas Gregorii
affirmat se in benedictionibus ad populum concionibus
reliuisse. Prima quidem cap. 14 demarrantam, vi-
deldet servuli pasqualis repetit homil. 15; secun-
dum Romule et Bedeemplae cap. 15, homil. 40; ter-
tiam aitque suae Versatile c. 46, homil. 38, fusius;
quartam Stephani ablatis cap. 19, praelimus homil.
35. Quintum Theophani consicis cap. 27, amplitus
homil. 36; Theodori puer cap. 37, homil. 19 et
58. Est enim eadem prorsus historia; quam cum
recitaret homil. 19, adiciet eum quidem ex morib
limine, non vorti doloribus revocatur. Benifi.
vero 38 dicit ante biennium post dura diuturnaqe
morbi cruciamente decessisse. His connectam quam
quam et octavam: quas eius Gregorius non dieat
percussusisse in homiliis, sed eam tamen verba, per-
sonae loca, caeteraque historiae lumina perspicue de-
monstrant esse ejusdem scriptoris. Septima igitur
est de Chrysostoro, alias Chrysostro (tam varius scribi-
tur) cap. 38, repetita homil. 42. Octava et postrema
de Cassio Narniensi stricta quidem cap. 56, sed la-
tissime descripta hom. 37.
Altera adversus Huldricium tabella obsignata pe-
titur ex epistolis quas Gregorio tribuit. Epost. enim
50, l. n, inter caeteras Gregorius Maximiano Syra-
cusano mandat: Fratres mei qui mecum vivent em-
inmodo me compellunt aliquid de miraculis Panae-
grae in Italia sacra audivimus, sub brevitote scribere.
Ad quam rem solatio trecte charitatis coherceri re-
digeo, et ea quae nobis in memoriam redeunt, quoru-
sque cognosce vos contigit, mihi breviter indicasse. De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções/observações: textos apresentam abreviações e tipografia antiga; várias palavras ou letras ilegíveis foram mantidas ou marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste documento foram evitadas inserções de [ilegivel] excessivas, preferiu-se transcrição aproximada; letras A-D centrais transcritas como nota_marginal conforme orientação.</notas>
</pagina>