123

bus ostendunt? Draconis ergo eauda, stellarum
pars in terram trahitur, quia extrema persuasione
Antichristi. quidam qui videntur lucere rapientur.
Stellas namque in terram trahere est eos qui viden-
tur studio vitse ccelestis inbarere, ex amore terreno
iniquitate apetti erroris involvere.

(191) Draconis nomine malitia designatur, sicut
contra perversam inentem sub Judsxz specie per
Isaiam dicitur : Erit cubile draconum et pascua stru-
thionum (15a. xxiv, A5). Quid namque per dracones,
niei malitia? quid vero struthionum nomine nisi
hypocrisis designatur ? Struthio quippe speciem vo-
landi hahet, sed usum volandi non habet : et quia
bypocrisis cunctis intuentibus imaginem de se san-
ctitatis insinuat, sed tenere vitam sanctitatis ignorat.
In perversa igitur 3g mente draco cubat, et
stritbio pascitur : quia et latens malitia callide te-
gitur , et intuentium oculis simulatio bonitatis ante-
fertur.

(192) Draconis nomine antiquus hostis designatur,
sieut per Joannem in Apocalypsi dicitur : Vidi ange-
ium descendentem de. celo habentem. clavem. abyssi,
et eeétenom magaam in manu sua, ef. apprehendit
draconem. serpentem antiquam qui est diabolus , et
Saten , et. ligavit eum per. annos mille, et misit
eum in abyssum (Apoc. xx, 1). Quem tamen in mun-
di &ne ad apertiora certamina revocat, et totum con-
tra hos in. &uis viribus relagat. Unde illic rursum
scriptum est : Cum conpleti fuerint mille anni, solve-
ur Satanus (Apoc. xx, 1).

Draconum nomine nequissimi Judeorum princi-
pes signat Jeremias dicens : Onagri steterunt in
fupibus , traxerunt ventum. quasi dracones. (Jer.
xiv, 6).

(195) Draconum nomine demones designantur per
prophetam. In cubilibus «n. quibus dracones prins
habitabant, orietur viror calami, et junci (Isa. xxxv,
7). Quid enim per calamum uisi pradicatores * quid
per juncum, qui juxta aqux semper humorem nas-
eitur, nisi pusilli ac teneri auditores sacri eloquii
designantur? Quid per dracones nisi demonum
malitia exprimitur? In draconum ergo cubillbus
viror calami et junci orietur, quis in eis populis ,
' quos antiqui hostis malitia possidebat , e& do-
etorum scientia, et auditorum obedientia coacervater.

(194) Draconom nomine aperte mali vel gentiles
designantur : sicut per prophetam "ominus de eo-
rom conversione pollicendo dicit ;: Glorificabit mc
bestia agri, dracones et struthiones (Isa. xy1n,80). Quid
enim jn draconum nomine, nisi in aperto malitiosse
mentes exprimuntur, qux per terram semper in in-
fimis cogitationibus repunt? Quid vero per stru-
thionum nomen, nisi hi qui se bonos simulant
designantur ? Qui sanctitatis vitam quasi volatus
peunuam per speciem retinent, sed per opera non
exercent. Glorificuri itaque Dominus 154 a dra-

491) Ex lib. virin Job, c. xi.
(s
195

Ex lib. iv in Job, c. xir.
Ex !jb. xxix in Job, c. xiv, ante finem.

GREGORIANUM. — LIB. Ill.

D

196

À cone vel struthione asserit, quia et aperte malos,
et ficte bonos, plerumque ad sua obsequia er in-
tima cogitatione convertit. Vel certe agri bestia
Dominum, id est dracones struthionesque gloriti-
cant, cum fidem qua: in illo est, ea que in hoc
mundo dudum membrum disboli fuerat gentilitas
exaltat. (uam et propter malitiam draconum no-
mine exprobrat, et propter hypocrisim, vocabulo
struthionum notat. Quasi enim penuas accepit gen-
tilitas, sed volare non potuit, quz naturam rationis
ignoravit.

CAPUT XXVII.
bK COLUÉRO.

ln Scriptura sacra colubri nomine aliquando diabo-
lis, aliquando. Antichristus intelligitur.

(195) Colubri nomine Antichristus signatur per
beatum Job dicentem : Et obstetrícante manu ejus
eductus est. coluber tortuosue. (Job xxvi, 15). Quis
enim colubri nomine apmellatur nisi hostis anti-
quus, lubricus et tortuosus : qui decipiendo homi-
ni, colubri ore locutus est? de quo et per propbf-
tam dicitur : Leviathan serpentem tortuosum. (18a.
xxvii, 8). Qui idcirco loqni serpentis ore permissus
est, ut ex ipso vase ejus cognosceret homo qualis
esset qui intus habitaret. Serpens autem non so-
Ium est tortuosus, sed etjam lubrices. Quis aotem
án veritatis rectitudine non stetit, toriwuosum 3ni-
vnal intravit; quia vero suggestioni ejus si primo
fon resistitur, repente totus ad internus cordis, dum

QC non sentituf illabitar, verba ad hominem per ani-

m2] lubrieum fecit. Cavernse autem bujus colubri
corda fuerant iniquorum, Quz quia ad pravitatem
propriam traxit, quasi in eorum habitatione requie-
vit. Sed obstetricante manu Domini, tortuosus co-
luber de propriis cavernis expulsua est, quia dum
nobis divina gratia medetur, is qui nos tenuerat
155 autiquus a nobis hostis ejicitur, sicut incar-
nata Vetitas dicit : Nunc princeps hujus. mundi eji-
citur foras (Joan. xn, 51). Unde jam nunc omnes
sanctos non tenendo possidet, sed tentando perse-
quitur. Nam quia pon in. eis intrinsecus regnat,
contra eos pugnat extrinsecus; et quia intos domi.
nium perdidit, bella mollitur foras; ille enim cum
de carnalibus hominum cordibus eum expulit qui

D propter homiues sd incarnationem venit, dumque
corda infidelium tenuit, quasi manum ad latibu-
lum serpentis misit. Bene igitur obsietricante
manu Domini tortuosas coluber in cavernis quas
tenuerat habitare perhibetur; nam vittus a fideliam
cordibus exiit, qui super htec antea sceptro perfldige
regnavit.

(196). Colubri nomine Antichristus designantur ,
sicut Jacob voce dicitur : Fiat Dan coluber in via,
cerastes in aemita mordens ungulas equi, ut cadutas-
censor ejus retr (Gen. xi1x, 47). Require in. capitulo
de equo.

(194) Ex lib. xxx: in Job, c. v.

195) Ex lib. xvii in Job, c. xvii
196) Supra, c. i, hujus libri.

LI

Digitized by Google
