£1

GREGORIANUM, — LIB. tif.

98

Exeamus ad eum extrà eastra improperium ejus por- A dum per Spiritum sanctum intelligentize igne con-

tantes. Jesus enim. ut. sanctificaret per. sanguinem
suum populum, ezira. portam passus est. Non enim
habemus hic manentem — civitatem, sed futuram
inquirimss | (Hebr. xut, 15). Idcirco enim extra
portam passus est, ut à conversatione nos vitz
111 presents, quasi a civitate foras duceret, et
'a terrena. inbabitatione cor nostrum evellere per-
:suaderet. Bene autem dicitur immolabit in conspecta
Domini. Redemptor enim noster in conspectu om-
nium quasi exstinctus est, scd in. conapectu Patris
immolatus, quía quod ante oculos hominum pcena,
hoc ante ocutos Patris sacrificium fuit. Et intinget
digitum in sanguine ejus. Quid per digitum nisi
discretio nostrae operationis accipitur ? In sanguine
vero vaccs digitum intiugere est in passione incar-
nationis Dominic nostra opera consecrare, ut pas-
Sionem ejus quem cognoscimus imitemur, sicut
scriptum est: Christus pasaus. est pro nobis, nobis
relinquens. exemplum ut sequamini vestigia. ejus (1
Petr. i, 2). Eleazar autem et. immolat, et in san-
guine ejus digitum intingit, quia videlicet plebs Ju-
daica ex reproborum parte humilitatem Domini
usque ad passionem persecuia est; ex electorom
vero parte operationem humilitas ejus imitata est :
El asperget contra fores. labernaculi. Quid hoc loco
tabernaculum, nisi tota simul Synagoga accipitur ?
Qui ergo tinxerit in sanguine cjus digitum, eumdem
sanguinem coptra. fores tahernaculi aspergat, id est
quisquis passionis ejus vias imitatur, Synagoge non C
cadenii cl resistenti per exempla bona, per opera-
tionem rectam signum bene vivendi praebeat. Con-
ta fores enim tabernaculi vaecze sauguinem asper-
gere est resistenti plebi Judaicse per praedicationem
reciam et per sancta opera passionis ejus exempla
monstrare. Bene autem dicitor ut digitus ejus jn
sanguine septem vicibus intingatur et. aspergatur.
In septenario. enim — numero perfectio acc.pilur.
Unde et septem diebus universum tempus impletur,
ei sanctus spiritus septiformis vocatur. Septem vero
vicibus in sanguine digitam intiagere est per perfe-
Clam operaüonem miaisterium passionis ejus imi-
tari. Et seplem vicibus contra Synagogam aspergere
est perlecta predicalione sacramenta incarnationis
ac passionis ejus infidelibus denuntiare :
Combureique eam. cunctis videntibus extra castra :
dun. pellem ac carnes ejus, quam. sangsinem et fi-
num flamme. tradetis. Quid per carnem et pellem,
quid per sanguinem et fimum vacca, nisi. carnalia
sacrificia in Testamento Veteri habita, qus infirmi-
iatem 119 Domini denuntiabant, flgarantur ? Quse
omnia postmodum 8 Patribus specialiter intellecta
juxta exterius ministerium, stercora sunt vocata.
Unde Paulus cum desacrificlis carnalibus loqueretur
dixil : Propter quem omnia detrimentum feci et ar-
bitror ut stercora (Philipp. 1,8). Que (lammse tradun-
tur, quia quamvis carnaliter prius exhibita postmo-

(144) Ex hom. 37 in Evang., longius ab initio.

D

sumpta sunt, Possumus tamen in eadem vacca, id
est in ipsa infirmitate incarnationis Dominice car- '
hem, pellem ac sanguinem et fimum singtla ejus
opera accipere. Quid enim per carnem et pellem,
nisi exterior operatio designatur * Quid per sangui-
nem, nisi subtilis internaque virtus exteriora acta
vivifleans? Quid per flum, nisi lassitudo, sitis,
esuries, et timor mortis et: queque ex. humilitate
suscepta pati voluit, designantur * Quod enim ex
defect nostre mortalitatis habuit, quasi in eo àbji-
ciendum fuit. Quz tamen omnia quie ex nostra im-
firmitate suscepit, quia pro nostra redemptione ex-
bibuit, igne concremanda sunt, id est juxta virtu-
tem sancti Spiritus intelligenda, ut quzque ab eo
corporaliter gesia sunt, per incorporeum ejus divini-
tatis spiritum disposita senüiantur.

Poiest quoque per vaccam caro nostra signari.
Vaccam ergo mactamus, cum carnem a lascivia
$uz voluptatis exstinguimus. Sed quia carnis ma-
ceratie sine file, spe et charitate inutilis reputatur,
dum vacca ip sacrificio mactatur, eum hyssopo li-
guoque cedrino ac cocco bis tincto offerri przcipi-
tur. Quid eniii per hyssopum, uisi fides? quid per
lignum cedrinum, nisi spes? et quid per coccum,
nísi charitas designatur? Hyssopus quippe interna
1.08tra inundare consuevit. Et per Petrum dicitur :
Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9). Lignum
quoque cedrinum nulla putredine deficit, quia spem
ccelestium terminus non consumit, Unde et per Pe-
trum dicitur : ftegeneratit nos in spem vivam per re-
surreclionem Jesu. Christi ex mortuis, in. heredita-
tem. incorruplibilem, et incontaminatam et immar-
cessibilem (1 Petr. 1, 9). Coccus autem rubeo co-
lore flammescit, quia quem implet charitas, etiam
incendit. Unde ia Evangelio 319 Veritas dicit :
Ignem veni mittere in terram (Luc. xu, 49). Sed bis
tinctus coccus offerri precipitur, ut videlicet ante
interni judicis oculos charitas nostra Dei et pro-
ximi dilectione coloretur, quatenus conversa mensa
nec sic pro amore Dei quietem diligat ut curam
proximi utilitate.que postponat, nec sic pro amore
proximi eccupationi sevviat ut quictem funditus de-
serens ignem in se superni amoris exstinguat, Vac-
cam ergo cum hyssopo, lignoque cedrino ac cocco
offerimus, dum cum maceratioue carnis sacrificiura
fidei, spei et charitatis adolemus. Quisquis igitur
semetipsum Deo jam sscriflciuin obtulit, si perfecta
desiderat, curet necesse cst ut non solum se ad ope -
rationis latitudinero, verum ctiam ad culmina con-
templationis extendat,

(144) Vaecarum nomine mentes fideliam  dési-
gnantur. Unde cum de terra Philisthim arca. Domiti
ad terram israel rediret, plaustro superimposita
esi, ei vaceg plaustro subjuncie sunt. Que fete
fuisse memorantur, quarum vitulos clauscrunt doti.
Ibant autem. indivecium vacca per viam. quar. dues

Digitized by Google
