LE
CAPUT XXIX.
. bE RECULO. E
Iu Scriptura sacra. cum regulus singulari nmero
ponitur, aliquando diabolus, aliquando. Ániichri-
sius intelligitur; cum vero pluraliter reguli dicun-
ttr, daemones signantur. ]

(197) Reguli nomiae disUoles designatur, sicet
per prophetam dicitur : Delectebitur infans ab ubere
super foramine aspidis; ei in caverna reguli, qui abla-
ctatus. fuerit, manum suum mittet. Non. socebunt,
meque occident in universo sancto monte meo (Isa. x1
8). Quem namque infantem ab ubere vel cum
ablactatus fuerit, nisi Domini appellat? Quid vero
foramine aspidis, cavervis reguli, nisi corda signa-
.vit iniquorum ? Et antiquus hostis dum 1856 totum
se in eorum consensum contulit, quasi in foramine

GARNERH CAN. REG, S. VICTORIS PARIS

157 CAPUT XXX.
DE VIPERA.

In Scrtptura sacra cum vipera singulari numero
nitur, aliquando subita et violenta diaboli tentatie
intelligitur, aliquando lper contrarium. [cis el
diurna ejusdem. tentatio; cum. vero pluraliter
viper& dicuntur, pravi homines ezprimuntur.,

(200) Viper? nomine violenta vcl lenis et diu-
turna tentatio diaboli designatur, sicut per bestum
fob de hypocrita dieitur. Capus aspidum auget, et
occidei eum lingua vipere (Job xx, 16). Aspis par-
vus est serpens, vipera vero prolixioris eat corpo-
ris, Et aspides ova. gignunt, atque ex ovis eorum
filii procresntur. Viper:ie autem cum conceperit,
filii earum in. ventre aeviunt (201. Qui cuptis late-
fihus malrum, ex earum ventre procedunt. Unde

proprio tortuosus sious astutiz colligendo ylome- B e« vipera eo quod vi pariat, nominantur. Vépera

ravit. Quem ei aspidis appellat nomine occulte sz-
vientem et reguli aperte ferientem. Manum ergo
suam Dominus in foramine reguli, atque aspidie
misit, quando iniquorum corda divina potestate t:-
vuit, e comprebeusum exinde aapidem, vel regu-
lum, id est captivum diabolum traxit, ut iu. monte
sancto ejus, qui est Ecclesia electis. üdelibus noa
noceret, )

(198) Reguli uomine Antichristus designatur, si«
cut de pravis quibusdam ecripusm est.: Ove aspidum
ruperunt, et telas. araned: texuerunt. Qui. comederit
de ouis eorum morietur; et quod confotum est, erum-
pet ip regulum (Isa. 1Ax, D). Ova. quippe aspidum
provis hominibus rumpere est malignorum spiri-
tuum consilia que in eorum cordibus.latent, per-
versis operibus aperire. Telas quoque aranese texe-
re est pro hujus mundi concupiscentia temporalia
qualibet operari : qua dum nulla stabilitate soli-
data sunt, ea procul dubio ventus vite mortalis ra-
pit. Bene antem additur : Qui comederit de ovis eo-
rum morietur, quis qui immundorum espirituub
cousilia respicit, vitam in se anims occjdit. Et quod
confoiwm est, erumpet im. regulum, quia cousiliuro
maligni spiritus quod eorde tegitur ad plenam ini-
quitatem nutritur, regulus namque serpentum rex
dicitur. Quis vero reproborum caput est, nisi Anti-
Christus? Quod ergo confotum ost erumpet iu regu-
lum, quia is qui in se nutrienda aspidis consilia re-

itaque sie nascitar, ut violenter exeat, et cura ma-
tris sux exstinetione producatur. Quid etgo per
aspides parvos, nisi latentes suggestiones immun-
dorum spirituum Ggursntur, qui cordibus homi-
num parva prius persuasione subrepunt? Qoid vero
pec linguam viperm, nisi violenta disboli tentatio
designatur? Prius eniro leniter subripit, postmodum
vero etiam violenter (302). Capat itaque aspidum
Sugit hypocrita, quia initium suggestionis oceulte
parwum prius in cerde nascitur, sed occidit eum
lingua vipere, quia postodum capta mens, ;ve-
neno violente tentationis necatur. Primum subti-
libus consiliis, ad eor bominis immundi spirítus ^
loquantur, qui dum leniter persuadent quasi vene-
num aspidum fundunt. Unde scriptum est: 288
Qv& cospidum. ruperwnt, et. telae arauec. tezueruni.
Qui comederit de ovis eorum morietur, et quod
eonfotum est erumpet in. regulum (15a. Lix, 5). De
hoc ita bypocrita dicitur : Gaput. aspidum euget, et
occide. eum lingua viperse, quia cnm iniquam sug-
gestionem antiqui lostisllibenter suscipit, violentis se
pos. modum ejus tentationibus devictus tradet. Unde
c& in paradiso quoque stanti homini verba blande
persuasionis intulit, sed quem semel rapuit ad coneen-
sum, jam nuncetiam renitentem trahit etcorruptionis
su: delectationibus devictum pene violenter interücit,

(205) Sed fortasee hzc ipsa intelligere etiam per
contrariam interpretadonem valemus. Nam quia

ceperit, membrum iniqui capitis factus, in. corpus p veneno seo aspis concite, vipera auiem tardius oc-

Antichristi accreacit,

(199) Regulorum nomine dz»mones designantur.
Unde ei bene irascens peocatie praecedentibus, de
his quos in manu antiqui hostis deserit per prophe-
tam Dominus dicit : Immitam vobis serpentes regu-
los, quibus non est. incantatio (Jer. vni, 47), Ac si
diceret : Justo judicio talibus immundis spiritibus
tradam, qui a vobis excuti exhortatione pradioan-
üun quasi incantantium sermone non valeant,

197) Ex lib. xvir, in Job, c. xx

198) Ex lib. xv, in Job, c. ix.

199) Ex lib. xxxiv, in Job. c. x.

200) Ex lib. xv, in Job, e. vit.

(201) Vide Arist. lib. v, De hist. animal., «ap.

. cidit, per aspidem violenta et subits, per viperam

lenis ez diuturna tentatio designatur. Unde et illi
zmors in suctione capitis, viperze autem in tlingua

esse perhibetur, quis repentina tentatio stepe ino-

pinatam mentem mox, ut surgit, iüterficiL; longa
vero ientatio, quia prava diutius persuadendo sug-
gerit, velut ex lingua vipera occidit. ^
(804) Vipererum nomine, pravi bomines desi-
gnantar, sicut per Joannem Baptistam Jud:vig dici-
$4; Plin. lib. x, cap. 62.
202) Ex cap. viit.

205) Ex iisdem, lib., et c. vun.
$01) Ex hom. 20 iu Evang.

Digitized by Google
