&5 GARNERI CAN.

REG. S. VICTORIS PARIS.

£4

bere uarrantur, quia in actibus suis Satanz volun- A nos morie liberavit. llle ergo perfidus Judarorurm

tati deserviunt. Ipsum quippe prophetia apiritumap-
pellat, quo Salomon ait: Si spiritus potestatem ha-
bentis ascenderit. auper te, locum tuum. ne dimiseris
(Eecle. x, 4). Et de quo in Evangelio Dominus di-
cit : Cum immundus spiritus exierit ab homine, ambu-
lat per loca arida. el inaquosa (Matth. xn, 43). Spi-
ritus ergo in alis earum est, .quia superbia et ina-
nis gloria per omne quod agunt Satanz voluutati
famulantur. Et habebant alas quasi alas milvi. Mil-
vus semper naturz studet insidiari pullorum. Jstze
orgo mulieres alas habent quasi alas milvi, quia actio-
nes earum diabolo procul dubio sunt similes, qui in-
sidiatur semper vitz: parvulorum.

89 CAPUT Xil.
D£ PASSERFE.

In Scriptura saera passeris nomine Christus iutel-
ligitur.

Passeris nomine Christus intelligitur, sicut per
Psalmistam dicitur ; Etenim passer. invenit. sibi do-
mum, et turtur nidum suum ubi reponat. pullos suos
(Psal. Lxxxu, 4). Quis enim alius per passerem
nisi ltedemptor noster, et quid per turturem misi
sancta Ecclesia exprimitur? Jam autem passer sibi
invenit domum, quía zternum coli babitaculum
Redemptor noster intravit. Et turtur invenit nidum,
«uia sancta Ecclesia. amore Conditoris affecta, cre-
bris gemitibus utitur; et velut. nidum sibi, id est
pacatissinam fidei quietem construit, in qua cre-
scentes filios quasi plumescentes pullos, quousque
ad superiora evolent, ebaritatis gremio calefactos

fovet.
CAPUT Xill.
DE YULTURE.
In Scriptura sucra. vulturis nomine. Christus. intel-
ligtur..

Volturis. nomin: Redemptor noster. intelligitur,
sicut. per beatum Job de Judeorum populo dicitur :
Semilam ignoravit avis, nec intüitus est oculos vul-
turis (Job xxvi). Quis enim "hoc loco avla nomine
visi ille signatur, qui corpus carueum quod assum-
psit, ascendendo ad zthera fibravit? Qui apte quo-
que etiam vulluris appellatione exprimitur. Vultur
quippe dum volat, si jacens cadaver conspicit, ad
esum se cadaveris deponit.':Et plerumque sic in
morte capitur, dum ad mortvum animal de sum-
mis venit. Recte cr,0 94) Mediator Dei et hominum,
Redemptor uoster, vulturis appellatione signatur, qui
manens in altitudine divinitatis suz, quasi quodam
volatu sublimi cadaver mortalitatis nostra! conspe-
xit in inflmis, et sese de celestibus ad ima submi-
sit. Freri quippe propter nos liomo dignatus ost.
Et dum mortuum anima! petiit, mortem apud nos
qui apnd se. erat irnortalitas invenit. Sed, hujus
vulturis oculus, -fuit ipsa intentio nostra: resurre-
ctionis, quia ipse ad triduum mortuus ah eterna

B

populus mortalem vidit, sed quomodo wire sua,
mortem nostram desirueret, minime attendit. Con-«
spexit quidem. vultarem, sed oculos. vu'uris noh
aspexit : qui dum humilitatis ejus vias, et quibus
nos ad alta. sublevavit, considerare noluit, semitam
avis ignoravit, Neque enim pensare studuit quod
ejus, nos humilitas levaret ad celestia et mortis
ejus intentio reformaret ad vjtam. Semitam. igiiur
ignoratit avis, nec intuitus est oculos. vulturis, quia
eísi vidit eum quem in morte tenuit, videre noluit
quanta vite nostre gloria de ejus morte seque-
retur,
CAPUT XIV.
PE MUSCA.

Th sacra Scriptura muscarum nomine insolentes curd
designantur.

Muscarum nomine insoleties cure desideriorum
carnalium desiguantur, sicut scriptum est : Masce
morientes perdunt. suavitatem unguenti. (Eccle. x, 1),
quia nimirum superfluz cogitatiories , qux assidue
in animo carnalia cogitante et nascuntur ct deli-
ciunt, cau euavitatem qua unusquisque intrinsecus
per spiritum unctus est, perdunt, quoniam integri-
tate ejus perfrui non. permittuntur. Hine est quod
AEgyptus multitudine muscarum percussa legitur.
Quo contra Isrcelitiens populus custodiam Sabbati
accepit ju n.unere (Exod. vii; 24). Quid enim in
hae vita ?Jaboriosius quam terrenis desideriis
mstuave? Aut quid hie fa quietius quam. hujts
sseculi nihil appetere? Populus ergo. qui Deum se-
quitur, accepit Sabbatum, id est. requiem. mentis,
ut nullo in hae vita desideriorum carnalium ap-
petitu fatigetur. "Egyptus vero, qux hujus mundi
speciem. tenet, muscis percutitur. . Musea enim ni-
wis insolens et inquietum est. animal, in qua quid
aliod quam insolentes cura desideriorum | carna-
lium designantur? Jgyptus ergo muscis percutitur,
quia eerum corda qui terrenam vitam diliguut, de-
sideriorum suorum inquietudinibus feriuntur, tüt-
bis cogitattonam carualium ad. ima Aepressa suut,
ut ad quietis intime desiderium non leventur.. Unde
cnm mira ope pictatis ad cor veritas venit, prius
2h eo cogitationum carnalia m zstus cjicit, et post
in eo virtutum dona disponit. Quod bene nobis sa-
eri Evangeli bistoria inauit, iu qua dum ad resu-
scitandam filiam invitatus Dominus duceretur, pro-
tiuus additur : £f cum ejecta esset. turba, intravit et
tenuit manum puella, et surrexit puella (Matth. ix, 25).
Foras ergo turba ejicitur, ut puella suscitetur, quia
sinon prius a secretioribus cordis expellitur jn-
pertuna sscuarium multitudo- curarum , anima,
quze intrinsecus jacet, mortua non resurgit. Nam
duin se per innumeras terrenorum desideriorum co-
gitaUones spargit, ad consideralionem sui nullate-
nus colligit. .

Digitized by Google
