e GARNERI CAN. REG.
Uledvs ei. quasi avi. (Job. xt, 24). Avis siquulem A
dics ext humani generis adversarius propler euliti-
lio -Gature levilatem. Avis est, quia de nalutse sut
Subiiluste superbe extollitur. Avis est, quia. noD-
bunquam per iodomitam superbiam se eiiam lucis

. angelum simulat, Cui, quasi avi Dominus illusit,
dum £i in passioue unigeniti Filii gui ostendit escam
carnis, sed laqueum abscondit divinitatis (95). Vi-
ditesim quod ore perciperet, aed non quod vidit
'guuur ieneret. Unde quasi avis illusus divinitatis
ejus laqueum perialit, dum humanitatis ejus escam
moinordit,

(96) Avis nomine mens humana aceipitur, sicut
in lib. beati Job. scriptum est - Homo ad laborem
nascitur, ei avis ad. eolatum (Job v, 7). Quid. enim
hominis nomine nisi exterior noster homo, . id, est
«ato, et quid. avis appellatione, nisi interior homo,
id est mens, signatur? Homo ergo ad. laborem va-
scitur, et. avis ad volatum : quia in €o quod caro
flagellis aflicilur, mens. ad appetenda altiora suble-
vatur; Paulo sutesiante, qui eit ; Et leet is qui foris
eai Moter homo corrumpitur : tanen , is qui intus
est renovatur. de die in. diem (JI. Cor. 1w, 10) (97).
Homo ergo ad luborem nascitur, et uvis ad volatum ;
quia inde meus ad summa evolat, unde caro in it-
fimis durius luborar.

(98) Volucrum nemine arie potestates. desi-
gnaptur. bonorum sudiis adverssm : sicut, Veritatis
ore in Evangelio dicitur quoniam semen quod técus
viam *ecidit, vencrunt wolucres e& comederunt
"Jud (Mah xin, 4; Merc. 15, 4), quia nimirum
maligni spiritus humanas mentes obsidenies, dum
eogitationes noxias ingerunt, vcrbum vit à memo-
tia evellunt. Hinc rursum cuidam diviti superba sa-
pienti dicitur ; Vulpes [oseas habent, et volucres ceti
nidos : Filius antem, howinis non. habet. ubi capul
suum. reclinet (Mouh. vit, 20; Luc. 1x. 58). Vulpes
valde fraudulenta sunt auimoalia, quse in fossis vel
specubus absconduutqr, Cumque apparaezint nun-
quam rectis itineribus aed tortuesis anfractibus cur-
runt, Volucres vero, ut novimus, alto yolatu se in
aera süblevant. Nomiue ergo vulpium dolosa atque
Q5 fraudulenta, uomine. autem volocrum hzc ea-
dem superbs daemonia designantur, ac si dicat:

$. VICTORIS PARIS. u$

ceptum komo misit in horium suum et crevit ; et. fn».
cium est in arborem magnam, et volieres celi requis-
verunt ín ramis ejus. (Luc., xut, 18, 10). lyse. est
granum sinapis, qui in hori sepultura plantatus are
bor magua surrexit, Granum mamque fuit cum
morereiur, arbof cum resurgeret. Gr&num per
bumilitatem carnis, arbor per potentisin majcetatis.
Granum, quia vidimus cum et non eret. aspectus
(j&x. 11, 2); arbor "autem : «quia. speciosus
[orma pre filiis hominum (Psal. vw). Wujus arboris
rami sancti praedicatores sunt, Et videsmus quam
late tendantur. Quid de. eis dicitur * In ouinem ter:
ram exivit sonus eorum, et in Knes orbis terre vérba
eorum (Psal. xvin). Iu istis ramis volucres requie-
scunt, quia sancte anim, qua quibusdam virta-

"tum pennis a terrens cogitatione se sublovant, in

eorum diclis aique eonsolationibus ab hujus vitm
fatigatione respirant.

(100) Volucrum nomine superborum mentes de-
signantur, sicut. in libro beati Job ab Eliu dicitur :
Qui docet nos super. jumenta terre, et super volucres
cxli erudit. nos (Job. 11, 14). Jumenta. terre. sunt
qui usu vite carnalis ima appetunt. Volucres casi
sunt, qui superbe curiositatis studio sublimia per-
serutantur. li vivendo se deponunt infra quam
sunt ; isti inquirerido se elevant ullra quam possunt.
Jllos in infimis voluptas dejicit carnis, istos quasi
in superioribus erigit libido curiositatis. llis per
sacra eloquia diciter . Nolite fieri sicut equus et.mu-
Ius, quibus non est sutellectus (Psal, xxxi, 9); isto-
rum superbus labor increpatur, cum dicitur :
Altiora te ne fg quavirris, et fortiora te ne serutatus
fuevis (Eccli. wm, 13). llis dicitur : Mortificate mem -
bra.vestra, que sunt super. terram, fornicationem ,
iwmunditiam, libidinem, coneupiscentiam malam, et
avaritiam que ^1; idolorum servitus (Coloss. m, 15).
Istis dicitur : Nema vos decipiat per philosophiam et
inanem fallaciam (£eloss. n, 8). Docet ergo nos
Deus super jumenta terre, et super. volucres. coeli
erudit nos, quia dum hoc quod sumus agnoscimus,
nec carnis nos inlürmitas dejicit, nec superbi spi-
ritus elevat. Nec defluendo imis subjicimur, nec su-
perbiendo de sublimibus iuflamur. Qui enim labi-
tur carue, jumentorum appetitu proslecnitur ; qui

Fraudulenta et elata daemonia in corde nostro, id p vero extollitur mente, more volucrum, quasi levi-

est in cagitatione superbiz inveniunt. habitationem
$uam.; Filius autem hominis non babet ubi caput
suum reclinet, id est humilias maa requiem jn su-
perba menie vestra udn. invenit,

(99) Volucrum nomine mentes spiritualium. de-
Bignantur, sicut in. Evangelio Dominus cym simili-
tudinem rcgni ecleslis ex grano sinapis denuntia-
get, dixit ; Cui simile est. regnum. Dei, et cui simile
estimnabo illud ? Simile est grano sinapis quod ac-

(oo Hzc habentur sub finem cap.

96) Ex lib. 1x in Job, cap. vit. Potius jaxta
D. crecer sensa quam verba. "
M ant baec translata ex votato Greg. leco, ad

evt.

tatis penna sublevaiur.

(101) Avium nomine cogitationes designantur.
Unde Alraliam cum ad occasum solis sacricium
offerret, insistentes aves pertulit, quas studiose ne
oblatum sacrificium rapcrent abegit (Gru. xv, 11).
Quid cnim per aves, nisi perversas cogilationes ac-

..cipimus? Sepe enim etia corda. justorum subor-

tz cogitationes polluunt, terrenarum rerum de-
lectationes tanguat, sed. dum citius manu sancte

(98) Ex lib. xix in Job, cap. :.

(99) Ex loco supra notato. .
(100) Ex 1, xxvi in Job, cap. xin, H.
(101) Ex l. xvi in Job, cap. xix, 20.

Digitized by Google
