<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    19 GANNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    citoriales ex l. iv Dialog., cap. 59. In banc quidem non complura non infructuose possent aggeri, si
    fructuosa, cum affluent, plerumque infructuosa tne-
    rent, relevareturque uiae propositi ratio. Breviato-
    res igitur Spartana succingamus brevialte.
    
    Odo, Cluniaci proteocnobiarcha, intra unius
    voluminis angustias conclusit summam xxxv libro-
    rum in Job, anno ferme 920, ut Trithem. in catalogo
    scriptor eccles., et Sixtus Sen. l. iv. Biblioth. sanctae
    prodiverunt.
    
    Rupertus abbas Tuitiensis decem libris perstrin-
    sit ad annum 1114 eadem Moralia, ut ipsemet le-
    gatur in epistola nuncupatoria sui operis De of-
    ficiis officiis inquiens: Commentariolum in Job libro-
    rum decem, abbreviatum ex abundantia senuum
    aliquae dictorum B. Gregorii, etc. Adalherus, nati-
    one Anglus, professione monachus Spaldingensis coe-
    nobis congregationis Cluniacensis (auctore Baleo cen-
    turia 3. Scriptor. Britan.), officio levita, composuit
    ex splendidioribus Moralium sententias l. iv, consi-
    tuta tamen in illis numerorum nota, nuncupavit
    quae Speculum, ut ipsemet testis est in epistola li-
    minari ad Hairmannum presbyterum scribens. In-
    teren hoc opusculum, ob respirandi gratiam lectoris,
    in quatuor decretis distinguere libros: Et quia ibidem
    humani generis visa multimoda varietate desciuntur,
    ejus libelli vocabularum appellare Speculum. Floruit
    hic scriptor sub annum 1160. Exemplar illius operis
    quiescit in puplicis nostra bibliotheca.
    
    Adalrus Torvacensis, monachus Benedictinus,
    digessit Collectanea in totius Novi Testamenti exu-
    cetationem ex scriplis D. Gregor., quae vidi excusa
    Lutetiae anno 1545, in t. Cluniat anno 1200.
    
    Anonymus quispiam haud multo post Anulfum
    decerpsit triginta quinque libellos ex integris tri-
    ginta quinque in Job, effigiantem nescio quo ve-
    rabilis Patre, quem sic praefatur: Popessici, Pater
    venerabilis et amabilis valde, sui dignitatis gratia et
    excellentia sacratitatis iubet pontem, quam poscere de-
    bessiis, quaenam aliquas ad ordinatibus interius
    hominis manifestare suas auctoritas ex Bibliis a
    sacris Patriibus productas in lumen, vestre charita-
    tis instinctu, in unum conrhere meditare, etc.
    Istaum autem lucubrationem appellavit Promptuarium
    uirtuum hominis, et quidem a simili; nam ut ibi-
    dem seibit quemadmodum in promptuario ea, quae
    corpori sunt necessaria, peregrinario, ita hoc in codice
    gereancae necessaria sunt non solum homini exte-
    riori, quantum ad mores, verum etiam homini inte-
    riori quantum ad virtutes, media solicitia praepara-
    tur. Aliud illorum subdili, quoniam de eo mentionem
    faci in prologuio, et codicis apud nos scripti cani-
    ties palm ostendit fuisse Alufo proximun. Ano-
    nymum alterum huic coniuxvo subjecitum. Soler
    unum de esse ingrata cognominum virorum socie-
    tis; sed et quoad eo delapsa est oratio, ut seris lu-
    dice permillecavar, quod Robertus Montensis consi-
    uator S. Gilbert scripsit ad annum 1175 exscribam.
    Et ut appareat multitudine certain qui inferfuerunt (lo-
    quitur de prino curiae conessue et splendide conu-
    io ad quod Henricus secundus Angliae rex accer-
    sarat universos optimates divinis Normannice et
    Britannice) cum Willelmus de Sancto Joanne procu-
    rator Normanniae, et Wilhelmulus filius Hamonis ex
    meas calibus Britanniae comederent in quaudam camera,
    prohibuerunt ne quis miles conederet, qui non voca-
    retur Willelmus; et ejusdem aliis de camera renan-
    surrent; centum et decem milites, qui omnes vocabatur
    Willelmus, exceptis aliis plurimis ejusdem nomi-
    nis qui conderunt et aul se tenere reges. Posterior igi-
    tur anonymus nostris in triginta quoque libros cur-
    sitissimos contraxit iatissimum Gregorianorum Mo-
    ralium commenlationem, cujus hoc exterpi siniliu
    ex nostro coduce membraneo. In istone figuram
    stabilitus in lege postorum, in mati vita gentilium.
    
    Simon Afflighemensis monachus (quod coenobii
    in Afflighemio, solitudine Brabantiane toparchiae,
    [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,280,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,460,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,640,520,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Flandriæ coepisse anno 1083 auctor est
    Meyer in (Chron. Fland.) eadem Gregoriana ethica
    collegit in decem libros trecentesimum abbinte an-
    num. Porro his compendiis lector id tantum expi-
    scatur compendi quod longiusculum opus brevia-
    cule percurrat, et quidem citra fastidium, et quod
    damnosius opinor, ordinatam certi argumenti per-
    tractationem, ita ut eisuriantis animæ famem non
    compescat.
    
    Odoros tandem veterrumque virides enthologa-
    rum flores odoremur, suavibusque eorum coloribus
    deflectos reficiamus oculos.
    
    Paternus S. R. E. notarius Gregoriique discipulus,
    de quo Beda (neque enim sum itacus antiquiorum)
    in praefat. l. vii ad Cantica cant. Audivi quod Pa-
    terius, beati papae Gregorii discipulus, de tota Scri-
    ptura sancta, quseque ille per partes in suis operibus
    explanavit collecta in unum volumen redigerit. Si
    consaliumam amplissimum indices locorum sacre
    Scripturae passim explanorum rejectosque ad
    calcem Gregorii, non parva superest silva que ad
    reliquos Veteris Instrumenti libros, scilicet Eccle-
    siastem, Eccle siasticum, Sapientiam, Prophetas,
    Machabaeos uberrimam subministrat materiam. Prae-
    terquam quod in Novo Testamento, secunda et ter-
    tia, Joannisud Vtacune Epistolae sunt intactae. Quo-
    propter existimarim Bedae dictum convordexxus ac-
    cedendum.
    
    Hednerici Italus, monachus coenobii S Gregorii
    papæ, circiter annum 840 concinnavit ex scriptis
    B. Gregor. in Job. Sententiarum l. i. ut scribit Ar-
    nodus Wion l. ii. Ligni vitæ, cap. 68. D. Isidorum
    Hispaniecem episcopum ex Moralibus decerpsisse in
    libros Sent. Vasaeus in Chron. refert.
    
    Tatius (sicut enim V. C. motu Tado, vel Fagio, ut im-
    pressorum, quamplurimi), cognomento Samuel,
    Caesar angustae episcopus reliquit posteriores Senten-
    tiarum. V. ex D. Gregorii nominentis, paucis D.
    Augustini adminis, selectarum quos obtulit. Qui-
    rico prsesus Toiletano eorumdem exactori, ut con-
    stet ex hac prima dedicatore epistola periodo: Me-
    mor nostre benignissime petitionis, nosique arduo-
    rissima promissionis, hujus textuum libelli competris
    senentiarum titulis prenotatum, vestre caritatis
    mali dirigendum. Quando autem id operis cuderit,
    estera rem non esse fore autumavi, si aperirem
    eiusdem verbis, cum et volumen insigne notae, per-
    paucorum forulos obidelat: Tasius vituperi aut Quiro
    in epist. antecedente: Optime viri, beatiue vetera
    tempus illud, quo tortuosus anguis ore possifero, in
    quemadmodum mentibus virtutena seminum suorum
    sparserat zizonia: fraudulentiaque deceptione, a fra-
    mite recci itneris graemum senorecere mentem perdi-
    satum. In quo quidem homo pestifer atque insanis
    captivis frida tyrannidem sumens, adsumpsi celeris
    sui perversis favoribus adherens orthodoxum, mo-
    numnque Dei cultorem Recessionatum principeam, fra-
    dulantem praesentans moliminia, superbo aduisa Chri-
    stianum rebellans aggreditur patriam. Hujus ita-
    que sceleris causa gens effera Wassonimi Pyrenaeci-
    montibus promota, diversas rastationibus Iberia pa-
    triam popundara grassatur. Her, proh dolor! Dicendi
    fluctum cumalitatis interequit magnitude. Sed lau-
    dem venelandum, est ad id quod formidat oratio. In-
    iacuis quiippe sanguis effunditur: alii ungulis, non-
    nullis missilibus, perlique diversis jaculis sauciatur,
    innumerabilis multitudio captorum abducitur, im-
    mensa servitia subtrahuntur; templis Dei inustaum
    bellum inferritur, sacra altaria destrumtur, perique
    et clericalis oficio equibus obtruncantur, atque in-
    humata canibus avibusque exponuntur multorum ca-
    dedera exicorant, etc. Sub hanc igitur funestam
    cladem, Tasius extenuans inceroris graia compescit
    Sententiarum libros quintos, ut paulo posit indicat,
    et quidem circiter annum 852. Hic est Tasius, qui
    ultimo Chidusandi Hispanie regis anno, et Chri-
    sti 642, Roman profectus est ad perquirendos Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: As letras A, B, C, D indicadas verticalmente no gutter foram colocadas em blocos próprios de tipo nota_marginal. Foram marcadas palavras pouco legíveis com a etiqueta [ilegivel] isoladamente quando necessário.
  </notas>
</pagina>