59

let /& meridiana luce virtutibus excrescunt. Notan- A
dum vero quis in spirituali zdiliiio alter aditus
2d orientem, alius ad aquilonem, atque alius ad
austrum patet. Per orientem quippe inchosntes,
per aquilonem lapsi, per austrum ferventes spiritu
designautur. Porta ergo ad oricntem est (des, quia
per ipsam lux vera nascitur in mente. Porta ad
aquilonem est spes, quia unusquisque in peccatis
positus, si de venia desperavit, funditus perit, Unde
necesse est ut qui per suam iniquitatem exstinctus

' est, per spem. misericordiz reviviscat. Porta vero

&d meridiem est eharitas, quia igne amoris ardet.

In meridiana enim parte sol in situm ducitur, quia

per charitatem. lumen fidei in. Dei et proximi dile-

ctione sublevatur. Patet ergo porta ad orientem, ut

bi qui sacramenta. fidei bene. incboaverunt, et in D

nullam postmodum vitiorum profunditatem demersi

sunt, ad gaudia seereta perveniant. Potet porta ad
aquiletiem, ut hi qui post inchoationem caloris et
luminis peccatorum suorum frigore et obscuritate
dilapsi sunt, per compunctionem penitentie ad
veular) redeont, et que sit internse retributionis
vera letitia cognoscant. Patet porta ad meridiem,
ut bí qui sanctjs desideriis ia virtutibus fervent,
spirituali intellectu quotidie interui gaudii inystería
penetrent. Inter $28 hzc autem queri potest cur
quatuor niundi partes sint, cur in. hoc zditicio non
quatuor, sed tres porue esse memorantur. Quod
recte quzerendum fuerat, sí proplieta non spirituale,
sed corporale zdificium, vidisset; sancta enim Ec-

ciesia, id. est speciale zdiflcium ut ad secreta gau c

«dia pertingat, ires solummodo poríss habet, vidc-

licet üdem, spem et charitatem. Tribus igitur tan-

tem portis ad interius atrium tenditur; quis per
fllem, spem atque choritatem ad gaudia secreta

petveniiur. 7

CAPUT XY.

DE AQUILONE, .

In Seriptura sacra efxilonis nomiwe aliquando ma-
lignus. spiriis, aliquando. gentilitas , aliquendo
feccatorum. frigiditas designatur.

(70) Aquilónis womine malignus spiritus intellici-
tur, sicut. beatus Job de Domino et eodem diabolo
loquens, dicit : Qui extendit aquilonem anper vacuum
(Job. 11v, 7), pro eo namque quod ventus aquilo p
constringit in frigore, non jMcungrue aquilonis
nomíne torpor maligni s"ictus. designatur. Quod
Isaias quoque testatur, qui dixisse diabolum do-
nuntia?, dicens : Sedebo in monte testamenti in la-
tere aquilonis (12a. xiv, 43). Malignus enim spiritus.
montem testamenti tenuit, quia Judaicum populum
qui legem acceperat sibi per perfidiam stibjuga-
vit. Quando enim corda doctorum tenet, monti te-
stamenpti diabolus przesidet ; qui etiam in lateribus
aquilonis sedet, quia mentes hominum frigidas pos-
sidet, Bene ergo superextendi diabolus dicitur, quia
E (i9) Ex lib. xvii in Job, eap. xiv; et maxinio hom.

PC.

(80) Ex lib. xavi1 in Job, cap.*rsvi.

GARNERI CAN. REG. S, YICTORIS PARIS,

00
ila corda possidet quz divini amoris gratia non
replentur. |

(80) Aquilonis nomine gentilitas designatur, sicut
in libro beati Job ab Heliu dicitur : Ab aquilone au»
B9 run ceniet (Job xxxvii, 22). Quid enim per
aquilonem nisi peccati frigore constricta gentilitas
designatur? Quid vero auri nomine nisi anime fi-
deles exprimuntur ? Unde per Jeremiam de quibus-
dam a bono tepescentibus dicitur : (Quomodo obscu-
ratum eet aurum, multatus est color optimus (Thren.
1v, 1). Aurum quippe obscuratum doluit, quia in
quibusdam claritatem innoccotiz versm in. enlpz
nigredinem vidit. Ab aquilone ergo -urwm venire
dicitur, quia per respectum gratie Redemptoris &
gentilitate dudum perfiie torpore frigida in saucta
Ecclesia pretiosa Dec vita fidelium multiplicatur,
Ab squilone etenim aurum venit, cum ab ipeis
ilolorum cultoribus vera in Domino fides clarescit.

(B5) Aquilonis nomine pcecatorum | frigiditas desi-
gnatur, sicut Ezechiel propheta ultimum judicium ad
feriendum peecateres agendum conspiciens at :
Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat ab. aquilone
(Esech. 1, £). Quid enim ventus turbinis aliudaccipi-
tur, nisi perturbatio judicii? Quid vero aquilonls
nomine nisi peccatorum frigiditas intelligitur * Ven-
tus autem turhinis ab aquilone venit, quia nimirum
vauga peccatorum exigit nt districti judicii. con-
cussio omula simul elementa perturbet. Terror enim
perturbationis ultima inde venire dicitur unde ge-
neratur. Nam quia ad feriendas frigidás peccatorum
mentes judicium perttrbationis ultime agitur, recte
ab aquilone ventus turbinis venire perhibetur, Quee
videlicet concussio apte. ventus turbinis esse dici-
tur, quia in illo dic cunctorum, qui essc. ju carne.
mortali inventi fuerint, in. pavore niuio corda com-
movebuntur. |

B CAPUT XVI.
0E FULGURE.

In Scriptura sacra (vdguris vel fulminis uomine ali^
quando ersecratio superni timoris, aliquando. mi»
racula sanctorum, aliquando extremi judicii sen-
tentiet signantur,

(82) Fulguris nomine excitatio divini terroris in-
wlfigitur, sicut per Ezechielem dicitur : Ef hec erat
tísio discurrens in medio animalium, splendor ignis,
et de igne fulgur egrediens (Ezech. 1, 45). Vgnis enim
nomine sunetus Spíritus signari solet. De. quo in
Evangelio Domiuus dicit : Jguem. veni. mittere. in
terram. Et quid eolo nisi t accendalui ? (Luc. xit,
49.) Cum enim carnalis mens Spiritum sanctum ac-
cipit, spiritali amore succensa malum plangit quod
fecit. Et terra ardet, quando accusante se conscieu-
tia cor peccatoris uritur, atque in dolore poenitentize
crematur. Falguris vero nomine terror divinus de-
signatur. Sanctus ergo Spiritus in medio animalium
splendor ignis, et dc igne fulgur egrediens discur-

(84) Ex hom. n, in Ezech. s, in exposit. horum ver-

Lorum : Et in medioejussimilitudoquatuor animalium.
(82) Ex hom. v, in Ezech. .

Digitized by Google
