M

GARNERI CAN, REG. S. YICTORIS PARIS.

trs homilitáte contremiscunt, quz te immensa subli- A quis intelligat qua& esse ratio secretornm potest,

fuitate trauscemiunt, Et quanto ipso summo iufe-
vier es, qui inferiorem te etiam inferioribus depre-
bendis!

(14) Rursum coli nomine Ecclesia designatur
sicut ia Apocalypsi de diabolo sub draconis specie
per Joannem dicitur : Et cauda ejus trahebat testiam
partem stellarum coli, et misit eas in terram (Apoc,
x1, 4). Colum quippe est Ecclesia quz in hac nocte
vitu presentis, dum in se innumeras sanctorum vir-
tutes continet, radiantibus desuper sideribus fulget.
Sed draconis cauda in terram siellae dejicit, quia
illa Satanz extremitas per audaciam assumpti ho-
minis erecta, quesdain quos velut. electos. Dei in
Ecclesia invenit, obtinendo reprobos ostendit. Stel-
las itaque de coelo in terram cadere est relicta non-
nullos spe cclestiura illo duce ad ambitum glorize
secularis inbiare, Hinc iterum per eumdem Joan-
nem dicitur :Factum est silentium in celo quasi di-
midia hora (Apoc. vin, 1). (15) Collum. quippe Ec-
clesia electorum vocatur, quas, duin ad :eterna subli-
wa per sublevationem contemplotionis intendit,
surgentes ab infimis cogitationum tumultus premit,
atque intra se Deo quoddam silentium facit. Quod
quidem silentium contemplationis, quia in hae vita
non potest esse perfectum, factum dimidia hora di-
citur. Nolenti quippe animo, dum cogitationum tu-
muliuosi strepitus se ingerunt, etiam jam seblimi-
bus intendentem, rursum ad respieienda terreua
cordis oculum violenter trahunt. Corpus enim, sicat (.
scriptum est, quod. corrumpitur, aggravat animam,
et. deprimit terrena. inhaoitatio sensum multa cogi-
tantem (Sap. 1x, 15). Bene ergo hoc. silentium non
integra, sed dimidia 1S hora describitur, quia bie
contemplatio nequaquam perficitur, quamvis ar«
denter inchoetur. —

(16) heram celi nomine anima justi accipitur,
sicut. sciiptum est: Caelum mihi sedes. est ( Is6.
vn, 49). Alibi quippe scriptum est : Anima justi
sedes esi sapientie. "Testante ante. Paulo : Scimus
Christum Dei virtutem et Dei sapientiam (I Cor. 1, 94).
Quis ergo. sapientia est Deus, si Dei sedes est coe-
lum, et anima justi sedos est sapientiz, casum uti«
que est anima justi.

quia sepe vir rectus a judicio non solum non jedi-
catus, sed. efiam punitus redeat, et iniquus ejus
adverserius, non solum non punitus, sed el victor
abscedat! Quis intelligat cur vivit alius iusidians mor-
sibus proximorum, et moritur alius qui profuturus
esset vitae multorum ; alius culmina potestatis asse-
quitur, qui Ron nisi lzedere studet; alius tantum-
modo Lesos defendere coneupiscit, cL tamen. ipse
oppressus jacet ; alius vacare appetit, et innumeris
negotiis implicatur; alius negotiis implicarí deside-
rat et coactus vacat; alius male inchoana, usque ad
vike su» tenninum ad pejora protrabitur; alius
bene incipiens, per longitudinem temporum proficit
ad augmenta meritorum ; alius celsitudinem bene
vivendi appetere et vult et valet; alius nec vult, nec. .
valet; alius vult et non. valet: alius valet et non

vult? Quis. ergo ista judiciorüm celestium secreta

discutit? Quis intelligat discretam lancem sequitatis

occulie !? Ad cognoscendos 1& quippe judiciorum

seeretorum sinus nullus ascendit. Dicatur ergo ho-
mini ut se nescire cognosest; nescientem vero ao
€ognoscat ut. timeat, timeat ut humilietur, humilie-
iur ne prasumat in se, non presumat in se ut
Conditoris sui auxilium requiret, et qui in se fi-
dens moriuus est, auctoris sui audjutorium appe-
tens vivat. Áudiat itaque vir recius jam quidem se
sciens, sed adhuc qua supra se suni nesciens:

Nunquid nosti ordinem celi, et pones rationem ejus

iw ierra, id est nunquid occultos ordines judiciorum

celestium. comprelendis, aut aperire bumanis au-

ribus sufficis?. Beatus igitur Job de judiciorum in-

comprehensibilimm investigatione sequiritur, ac si

aperte ei diceretur : Cuncta quz pateris, tanto tole-
Tare patientius debes, quanto secretorum celestium '
ignarus, cur hoc pateris nescis.

(18) Rursum eli nomine divinum eloquium de.
signatur, sicut in Psalmo scriptum est: Extendens
emlum sicut. pellem, qui tegis. aquis superiora ejus
(Peal. ciu, 5). Quid enim colli nomine nisi sacra
Scriptura signatur de qua nobis et sol saplentie, et
luna scientie et ex antiquis Patribus stelle exem-
plorum lucent. Quod sicut pellis extenditur, quia
per scriptores suos carnis lingua formatum, ante

(17) Calli quoque nomine celeste judicium intel- D occlos nostros et per verba doctorum displicatur.

ligitur, sicut in libro beati Job, Domino ipsum inter-
roganta, scriptum est: Nunquid nosii ordinem celi,
ei poess ralionem. in lerra? (Job xxxvm, $5.)
Ordinem quippe celi nosse est supergarum disposi-
tionum occultas pradestinationes videre. Rationem
ejus in erra ponere est ante bumana coda talium
secretorum causas aperire; rationem videlicet coli
iu terra ponere est supernorum judiciorum myste-
ria vel considerando discutere, ut loquendo mani-
fesiare, Quod utique facere in bac vita possumus,
mullus potest, Ut enim a parvis ad majora veniamus,
(14) Ex c. xri, tib. xxxi in Job, 4142.

(15 Ex lib. 4 in Job, c. xu, 124.
(46) Ex. c. xv, L axix in Job, 20; et ITom, 38 in

Quid vero aquarum nomine, nisi sanctissimi ange-
lorum signantur chori? De quibus seriptum est :
Kt eque que super colos. sunt, laudent. nomen Do-
mini (Dan, m, 79; Psal. cxyvin, 4). Hujus ergo
celi superiora Dominus aquis tegit, quía alta sacri
eloquii, id est ea qua de natura divibitatis, vel de
seruis gaudiis narrat, nobis adbuc nescientibus
solis angelis in seereto sunt cognita. Coelum crgo
hoc et coram nobis extenditur, et tamen aquis ejus
superiora conteguntur, quia et quzdam sacri elo-
quii jam nobis per aperlionem spiritus patent, ct
Evang.

(17) Ex 1. xxix in Job, c. xvin, 32.
(18) Hom. 9 in Ézech.

Digitized by Google
