te

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS

104

mostra lingere est, quod plerumque solent, etiam A sublime elevabitur, cum Deum se esse mentietur.

psa mala qua in nobis reprehendimus improbo fa-
S vore laudare.

Canum nomine hzretici designantur, sicut scri-
plum ext : Sicut. canis reveriitur ad vomitum suum,
sic stultus ad stultitiam suam (Prov, xxvi, 14).

Canum nomine Judei Dominum persequentes
designantur, sicut à Domino per Psalinistam dici-
tur, Circumdederunt me canes multi (Psal, xx1, 17).

Canum nomine gentiles designantur, sicut in
Evangelio Dominus inulieri Chanauza dicit . Non
est bonum sumere panem, et mittere canibus (Matth.
xv, 26). Ac si diceret : Non est bonum ut doctrinz
panis a filiis, id est Judeis qui ab initio Dominum
coluerunt et adoraverunt, subirobatar et vobis gen-
tibus, qua multis spurcitiis et idolis deservistis,
detur.

190 CAPUT Xii.
DE ARIETIBUS.

]h Scriptwra. sacra. arietum. nomine aliquando sa-
cerdotes, aliquando rationales spiritus, aliquando
ducatus sequentium populorum designantur.
Arietis numine primus intra Ecclesiam ordo sa-

cerdotum designatur, sicut per Salomonem dicitur :

Tria sunt. que. bene gradiuntur, et quarum, quod

incedit feliciter. Leo fortiselmus bestiarum ad ww-

líus pavcbit occursum, gallus. succinctus lumbos, et
aries; nec est rex. qui resistat ei. lpse quippe hoc
joco ponitur leo, de quo scriptum est : Vicit (eo
de triba Juda. Qui forüssimus esse perhihetur,
quia in hoc ipso quod inilrmum est Dei fortius est
hominibus (1 Cor. 1, 25). Qui ad nullius pavet occur-
sum. Dicit enim : Venit princeps hujus. mundi et in
me mon habet quidquam (Joan. xiv , 90). Gallus
succinctus lumbos, id est, prisdicatores saneti. inter
hujus tenebras noctis verum mane nuntiantes. Qui
succiucti lumbos sunt, quia a membris suis luxuria:
fluxa restripgunt. ln lumbis quippe luxuria est.

Uude et eis à. Domino dicitur : Sint lumbi vestri

pracincti (Luc. xu, 55). Et aries. Nec est rez. qui

resistat ei. Quem alium hocloco arietem aecipimus
fisi primum intra Ecclesiam ordinem sacerdotum?

De quibus scriptum est: Afferte Domino filios arie-

£uri (Psal. xxvii, 1). Qui. per exempla sua gradien-

tem populum quasi subsequentem oviuim gregem
1rabunt, Quibus spiritaliter recteque viventibus
nullus rex sufficit omnino resistere, quia quilibet
persecutor obviet, intentionem eorum non valet
praepedire. Sciunt enim ad eum quem desiderant et
anxie currere et Jmoriendo pervenire. Ponitur ergo
primus jeo, secundus gallus, tertius aries. Appa-
ruit. enim Christus, deinde praedicatores sancti
apostoli, et tune demum spirituales 321 Patres
Ecclesiarum praepositi, videlicet duces gregum ,
quia doctores sequentium populorum. Sed quia
post hoc Antichristus apparebit, hoc illi quartum
subdens dicit: Et qui stultus apparnit, postquam
elecatus est in sublime. Si enim intellexisset, ori suo
imposuisset manum (Prov. xxx, 32). Ipse quippe in

C

Sed elevatus in sublime stultus apparebit, quia in
ipsa elevatione, per adventum veri judicis deliciet.
Qui si intellexisset, ori suo: imposujsset manut,
id est, si supplicium suum cum superbire exorsus
est pravidisset, bene aliquando conditus in tantam
jactationem superbi non fuisset elatus, De quo ne-
quaquam moveat, quod superius dictum est : Quar-
tum quod incedit feliciter. Tria quippe bene incedere
dixit, et quartum feliciter. Non. enim omne qnod
feliciter bene; neque in hac vita omne quod bene,
incedit feliciter. Nam leo, gallus et aries bene ince«
dunt, sed non hic feliciter, quia persecutionum
bella patiuntur. Quarti vero feliciter, et non bene
incedit, quia iu fallacia sua Antichristus graditur,
sed juxta breve tempus vite presentis ipsa illi fal-
lacia prosperatur, sicut de eo sub Antiochi specie
per Danielem dietum est: Robur datum esi ei com-
ira juge sacrificium propter peccata, et prosternetur
veritas in terra, et aciel et. prosperabitur (Dan. vun,
12). Quod ergo Salomon ait, incedit feliciter, hoc
Daniel dicit, prosperabitur.

Arietum nomine rationabues spiritus designan-
iur, sicut per Moyses dicitur : Tollens Jacob virgas
populeas virides et amygdalinas, et ex. platanis, ex
parte decorticavit eas. Deraciisque corticibus im kis
que epoliatay fuerant, candor apparuit. Illa vero qua
integri. erant, virides permanserunt, atque. iN. hunc
modum color effectus est varius. Igitwr quando as-
cendebani oces, ponebat eas in. canalibus aquarum,
anie oculos arietum el oviwun wt in earum. coniem-
platione conciperent (Gen. xxx, 37-58). Quid est
enim virgas virides amygdalinas et ex platanis ante
oculos gregum ponere, nisi per. Scripturz sacrae
seriem antiquorum Patrum vitas atque sententiam
jn exemplum populis prebere? Quse nimirum, quia
juxta rationis examen reetz sunt, virge nomipar-
tur. Quibus ex parte corticem 1994 subtrahit ut in
his, que exspoliantur, candor intimus appareat, et
ex parte corticem servat, ut, sicut fuerant exterius
in viriditate permaneant. Voriusque virgarum color
efficitur, dum cortex ex parie subitrahitur, et ex
parte retinetur. Ante. considerationis enim nostras
9culos praecedentium Patrum sententie, quasi vir-
gm varie ponuntur, in quibus, dum plerumque in-
teilectum Bitterz fugimus, quasi corticem subtrahi-
mus; et, dum plerumque intellectum litere se-
quimur, quasi corticem reservamus; dumque ab
ipsis cortex lüterz subducitur, allegori candor
interior demonstratur; et dum cortex. relinquitur,
exterioris intelligenti — virentia demonstrantar
exempla. (uas beneJacob in aquz canalibus posuit,
quia et Redemptor noster in libris sacre scientiz,
quibus nos iniriasecus infundimus fixit. Has aspi-
cientes arietes cum ovibus coeunt, quia rationabiles
nostri spiritus, dum in earum intentione defixi
sunt, singulis quibusque actionibus permiscentur
vut (ales fetus. operum procreent, qualia exeropla
precedentium in vocibus praeceptorum vident. Et

Digitized by Google
