*34

GARNERI CAN. REC. S. VICTORIS PARIS.

152

eoneupiscitur, pensetur quid sit exanimis, et intel- A ex putredine per nativitatem venit. Qui autet» fl-

ligitar quid amatur. Nil quippe sic ad edomandum
deuiderierum carnalium appetitum valct, quam
unusquisque hoc quod vivum diligit, quale sit mor-
tuum penset, Considerata etenim corruptione ear-
nali, citius cognoscitur, quia cum illicite caro con-
cupisciur, tabes amaiur. Bene ergo de luxuriosi
mente dicitur, Deécede illius vermis, quia is qui in
desiderio carnalis corruptionis exestuat, ad fetorem
puuredinis anhelat.

(208) Vermis nomine hominis progenies desi-
enatur sicut in libro beati Job. per Baldad dicitur :
Kcee luna non splendet, et ete!lg Ron sant munde. in
conspectt, ejus. Quanto magis homo putredo, et filista
hominis vermis ! (Job xxv,S. Quid enim per lunam,
nisi cuncta. simul Ecclesia, quid per stellas, nisi
singulorum bene viventium anima designantur ?
Luna ergo non splendet, et stclie non sunt munde
in conspectu cjus , quia nec saneta. Ecclesia virtute
propria, tot. miraculis emicat, nisi hanc prevenien-
tis grau dona pertundant ; nec singulorum bene
viventium. tnentes a peccatorum maculis muode
suni, si remol9 pictate judicentnr, quia apud di-
stricti judicis oculos suà unumquemque corruplibi-
litas inquinat, nisi hune quotidle gratia parcentís
tergat. Electorum quippe mens prodire ad libertateth
jastiti nititur, sed adhuc compede infirmitatis te-
netur, et culpis quidem subigere perfecte desiderat,
sad quousque corruptione carnis astríngitur, ejus
vinculis, ellom cum non vult, ligatur, Wine itaque
colligat, quanto peccatorum pondere pressi sunt,
qui contra h»c deceriare negligunt, si plene cul-
pato nec illi superant qui contra hanc utiliter pu-
gnant. Unde et postquam diclum est, ecce luna
non splendet, et stelle non sunt munde. in conspectu
ejus, protinus subditur, quanto magis homo putre-
do, ei filius hominis vermis ? Ac si aperte diceretur :
Si ipsi qnoque esse sine contagio non valent, qui
inter vite prasents tenebras virtutibus lucent,
quanto reatu 163 itiquitatis obstricti sunt, qui ad-
hue cornaliter vivuot? Si a peccato liberi esse ne-
queunt qui jars in celestibus desideriis conversan-
iur, qux peccatorum pondera tolerant qui carnis
sd^ voluptatibus dediti adbuc putredinfs jugum
portant? Hinc Petrus ait : Si justus vix salvabitur,
impius et peccator. wbi parebunt ?. (I. Pet, vv, 18.)
Notandum vero in sermone suo quantum Baldsth
ordinem conditlonis nostrae tenuit et nativitatis, qui
beminem non vermem sed putredinem, filium
vero hominis vermem vocat. Primus namque hu-
taAni generis parens, homo, non fllius hominis.
Ex quo quisquis prodiit, non solum horno, sed li-
lius quoque bominis fuit. Sicut ergo ex humine
filius hominis, ita ex putredine nascitur vermis.
Unde reste homo putredo, (ilius vero bominis ver-
mis vocatur. Primus quippe homo putredo, non
vermis, quia etsi per mortem putruit, non tamen

908) Ex lib. xvi in Job, c. ix.
309) Ex lib. xiu in Job, c. xvu.

lius est hominis, vermis dicitur, quia Jdmt ex mor-
talium corporum corruptione propagatur.

(209) Vermium nomine cogitationes inqulete de^
signantur, sicut per beatum Job dicitar : Putredíni
Cizi : Pater meus es, mater mea, et soror mea ver-
nibus (Job xvin, 14). Quid est quod dixit, putredinl,
pater meus es, nisi quod omnis homo ab originc
jam vitiata descendit * Unde et additur, mater inea,
et soror maa vermibus, quia videlicet ab ipuya putre-
dine et eum ipsa in hune mundum venimus. Quan-
tum ad materiam quippe corrupübilis carnis, ma-
ler nostra et. soror vermes sunt, quia et de putre-
dine processimus, et cum putredine venimus quam
portauus. Quod si intelligi? spiritualiter potest, et
mater natura, et consuetudo non immerito soror
vocatur, quia ab illa cum ista sumus. Quse videli-
cel mater et soror vermes suni, quia ex natura cor-
rupüibili et consuetudine perversa cogimur, ut
quási quibusdam vermibus sic inquietis cogitatioui-
bus in mente fatigemur. Carnis enlm natura vitiatà
et consuetudo perversa, innumeras curas in corde
infirmitatis nostrx generant, bene mater et soror
vermes 164 vocantur. Mordent animum cure,
dam inquietant, Non enim ccasant justi viri vel sol-
licite cogitare et pertractare quid agant, vel provide
inspicere quo post presentem vitam ducendi
sint,

(810) Vermiom nomine cura carnales designan-
tuy, sicot per beatum Job dicitur : Iste. moritur ro-
bustus. ct sauws, dives et [eliz. Viscera ejua plena
sunt adipe, et medullis ossa. illius irrigauimr. Alius
vero morituz in amaritudine anime suce absque. ullis
opibus. Et tamen aimul dormien! in. pulvere, et ver-
mes operient eos (Job. xxi, 25, 24). Hoc si quis for-
sitan actipere per allegoriam velit, explere breviter
possumus. Dicitur namque de Jniquo divite : Vi-
scera ejus pleua. sunt adipe. Sicut ex abundatiti cibo
adeps, ita ex abundantia rerum superbice pascitur,
qua impinguat mentem divitis dum elevatue ani-
mus superbientis. Superbia quippe cordis quasi
quadam pinguedo est crassitudinis. Unde quia pie-
rique ex abundantia peccata perpetrant, per Pre-
phelam dicitur : Prodiit quasi ez adipe iniquitas e0-
fum (Psal. xxn, 7). Amatores autem hujus sa-
culi quasi ossa habent, quia in boc mundo fortitu-
dinem dignitatem possident. Sed si ip exteriori di-
gnitate desint terrenz domesticee divitis, quantum
ad judicium suum 0552 quidem babent,sed meduilas in
ossibus non habent. Quia ergo sic iste amator hnjus
seculi exteriore potestate fulcitur ut etiam interiori
et terrena domus abundantia saginetur, dicitur.
Et. medullis ossa. dlius. irrigantur. Vel certe ossa
sunt hojus divitis pravae et durz consuetudines ;
xaedulle vero in ossibus sunLipsa desideria male
vivendi, qui neque ex pravitatis satisfactione sa-
tantur. Qux medulle quasi ossa irrigant, cum

(210) Ex lib. xv, e. xxxii in Job xiv.

Digitized by Google
