<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    69                               GREGORIANUS. — LIB. II.                             70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,900">
    districtionis abiguntur, festive agitur ne cordis sa-
    ciem caligo operiar, quae hanc iam ex illicita de-
    lelatione tangebat. Nam saepe in ipso orationis sa-
    crificio important se cogitationes ingerunt, quas
    hoc rapere, vel maculare valeant, quod in nobis
    scientes immolamus. Sed nos cum in ara cordis sa-
    crificium Deo offerimus, exemplo Abrahae hoc ab
    immundis volucribus custodiamus, ne maligni spi-
    ritus et perverse cogitationes rapiant quod mens
    nostra offerre se Deo voluiter sperat.
    
    67 CAPUT II.
    DE AQUILA.
    
    In Scriptura sacra aquilae nomine aliquando mali-
    gni spiritus, aliquando praesentis saeculi potestates,
    aliquando vero spiritualiter Joannes Evangelista vel
    incarnatus Dominus, aliquando dignitas humanae
    condicionis, aliquando subtilis sanctorum intelligenti-
    gia, aliquando electorum animae designatur.
    
    (102) Aquilarum nomine maligni spiritus expri-
    munter, Ieremiae attestante qui ait: Velociores sue-
    runt aquilis coeli persecutores nostri (Thren. iv, 19).
    Persecutores enim nostri aquilis coeli velociores
    sunt, cum iacta contra nos maligni spiritus faciunt
    ut ipsas etiam aeries potestates inventionibus ma-
    liitiae praecire videantur.
    
    (103) Aquilae verboulo potestas figuratur terrena
    sicut per Ezechielem dicitur: Aquila grandis, ma-
    gnarum alarum, longo membrorum ductu, plecta pla-
    nius et varietate; veni ad Libanum, et tulit medul-
    lam cedri, et summitatem frondium ejus evolsit
    (Ezech. xvii, 3, 4). Qua videlicet aquila, quis
    alius quam Nabuchodonosor rex Babyloniae desi-
    gnatur ? Qui pro immensitate exercitus, magnarum
    alarum ; pro diuturnitate temporum, longo mem-
    brorum ductu ; pro multis vero divitiis, plena plu-
    mis ; pro innumeris autem terrae gloriae composi-
    tione, plena varietate describitur ? Qui venit ad
    Libanum, et tulit medullam cedri, et summitatem
    frondium ejus evolsit, quia Judaeae celsitudinem pe-
    tens, nobilitatem regni ejus, quasi cedri medullam
    abstulit. Et dum taenerrimam regum protent a regni
    sui culmine captivando sustulit, quasi summi-
    latem frondium ejus evolsit.
    
    Aquilae nomine, spiritualiter Joannes Evangelista,
    vel incarnatus Dominus exprimuntur. Unde Ezechiel
    dum sub animalum specie evangelistas quatuor se-
    vidisse describeret, in eis sibi hominis, leonis, bou-
    ris, et aquilae faciem appariusse testatur (Ezech. i,
    14, 10), quartam procul dubio animal Joannem
    per aquilam significans, qui volando terram de-
    seruit, quia per subtiliem intelligentiam interna mys-
    teria verbis vivendo percurrit. Cui naturae pro-
    phetiacae sententiae ipse quoque Joannes in revela-
    tione sua de semetipso non dissonat, dicens:
    Animal primum, simile leoni; secundum animal, si-
    mile vitulo; tertium animal, habens quasi faciem
    hominis, et quartum animal simile aquilae volantis
    (Apoc. iv, 7). Et quamuis singula ad unguem con-
    verterentur, tamen aliquando alii nominatur.
    
    (102) Ex L. xxxii in Job, c. xix, 33.
    (103) Ex superioribus comment. in Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,900">
    evangelism recte conveniant, dum alius humana-
    nativitas ordinem, alius per mundi sacrificii nac-
    tationem quasi vituli mortem, alius potestatis forti-
    tudinem quasi leonis clauorem insinuant, alius sa-
    nctitatem Verbi intuentis, quasi ortum solis aquilae
    aspiciat, possunt tamen haec quatuor animalia,
    ipsum suum caput, cujus sunt membra signare.
    
    Ipse namque et homo est, quia naturam nostram
    veraciter suscepit; et vitulus, quia pro nobis pa-
    tienter occubuit; et leo, quia per divinitatis suae
    fortitudinem susceptae mortis vinculum rupit; et
    ad extremum aquila, quia ad caelum de quo vene-
    rat rediit. Homo ergo nascendo, vitulus moriendo,
    leo resurgetndo, aquila ad caelos ascendando voca-
    tus est.
    
    Aquilae nomine dignitas humanae condicionis ex-
    primiturr, sicut per beatum Job dicitur: Dii mei
    pertransierunt sicut aquilae volans ad escam (Job ix,
    35). Aquila etenim alio valde volatu suspenditur,
    et animus praepetit ad sehera liberatur, sed per ap-
    petitum ventris terras expetit, secusque a sublimi-
    bus repente deorsum fundit. Sic, sic huncanum ge-
    nus in praesenti primo ad ima de sublimibus corruit.
    
    Quod nimirum conditionis suae dignitate in rationis
    celsitudine, quasi in aeris libertate suspenderet:
    sed quia, contra preceptum, cibum vetitum contigit,
    per vetitis concupiscentiam ad terras re-
    versit, et quasi post volatum carnibus pascitur, quia
    illa libera contemplationis inspiracula perdidit et
    deorsum corporeis voluptatibus laelatur. Sicut ergo
    aquila volans ad escam dies nostri velociter trans-
    eunt, quia quo ima petimus, eo subsistere in vita
    prohibemur.
    
    (101) Aquilae nomine, subtilis sanctorum inte-
    lligentia designatur, sicut ad beatum Job a Domino
    sub interrogatione dicitur: Nunquid ad praeceptum
    tuum derabitur aquila, et in arduis ponet nidum
    suum? (Job xxxix, 30.) Quid enim per aquilam nisi
    subtilis sanctorum intelligentia, et sublimis eorum
    contemplatio figuratur? Cantacrum quippe avium
    visum aedes aquilae superat, ita ut solis radius fixos
    in se oculos ejus pulla lucis suae coruscatione re-
    verberans claudat. Ad praeceptum autem Dei elec-
    tur aquila, dum jussionibus divinis obtemperans in
    supernis suspenditur fidelium vita. Quae et in arduis
    nidum ponere dicitur, quia desideria terrena despi-
    ciens spe jam de caelestibus nutritur. In arduis ni-
    dum ponit, quia habitationem mentis suae in abjecta
    et insula conversatio non constitit. Interrogat
    ergo Dominus beatum Job, dicens: Nunquid ad
    praeceptum tuum elevabitur aquila, et in arduis ponet
    nidum suum? Ac si diceret, Ut ad meum, qui quod
    externus praecipio, hoc intrinsecus gratia occulte
    largitatis inspiro.
    
    (105) Aquilarum nomine, electorum animae intel-
    liguntur, sicut de egredientibus fidelim animabus
    in Evangelio Veritas testatur, dicens: Ubi cuncti
    ...
    
    (104) Ibidem 1, 2, 3, dist.
    (105) Ex l. xxx in Job, cap. xxii, 37.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição principal em latino. Marcação marginal A-D preservada como nota_marginal.
    Algumas palavras difíceis de decifrar foram transcritas conforme aparência tipográfica; onde a leitura era incerta, manteve-se a forma visível sem normalização. Trecho final do bloco direito contém elipse "[...]" onde o texto da imagem está parcialmente oculto/ilegível.
  </notas>
</pagina>