<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,80">
    117  GREGORIANUM. — LIB. III.  118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,500,935">
    Dum enim contra votum cuncta fugient qui prius a onager incarnatum Dominum designare. Agreste
    mentem ex desiderio adoptionis amiserunt, post ex quippe est animal onager, et quia incarnatus Do-
    pavore emissionis premunt. Liber ergo dimittitur, minus gentilitate magis quam Judaea proficit, ani-
    qui calcatibus terris desideriis ab appetitione rerum male corpus assumens quasi non in cadum, sed
    temporalium securitate mentis exoneratur. Solvun- potius in agrum venit. De quo agro gentilitas per
    tur vero uniuscujusque vincula, dum divino adju- Psalmistam dicitur : Species (175) agri mecum est
    torio interna desideriorum carnalium retinacula dis- (Psal. lxxv, 11). Incarnatus itaque Dominus, qui in
    rumpuntur. Cum enim pia intentio ad conversio- forma Dei e qualis est Patri, in forma servi minor
    nem vocat, sed adhuc ab hac intentione carnis in- est Patre, qua minor est etiam scipso. Dicatur ergo
    firmitas revocat, quasi quibusdam vinculis, anima a Patre de filio secundum formam servi: Quis di-
    ligata prepeditiur. Multos enim saepe videmus vitam misit onagrum liberum et vincula ejus quis solvi?
    quidem sancte conversationis appetere, sed ne hanc (Job xxxix, 8.) Omnis quippe qui peccat, servus
    assequi valeant, modo irruentes casus, modo fu- est peccati (Joan. viii, 34). Et quia incarnatus Do-
    tura adversa formidare. Qui incerta mala dum minus nostrae parutepis 143 lactus est natura, non
    quasi canti prospiciunt, in pecectorum suorum vin-
    culis incauti retinentur. Mulla namque ante ocu-
    los ponunt, quae si eis in conversatione eveniant,
    subsistere, se non posse formidant. De quibus be-
    ne Salomon ait : Iler pigrorum quasi sepes spina-
    rum (Prov. xxv, 19). Nam cum viam Dei appetunt,
    eos velut spine obstantium sepium, sic formidi-
    num suarum opposite suspicionis pungunt. Quod
    quia electos impedire non solet, bene illis secutus
    adjunxit : Via justorum absque offendiculo (ibid.).
    Justi quippe in conversatione sua qui[ilegvel] quolibet
    eis adversitatis obvxerit, non impingunt, quia
    temporalis adversitatis obstuacula aeternae spei et in-
    terne contemplationis saltu transcendunt. Ait ergo :
    Quis dimisit onagrum liberum, et vincula ejus quis
    solvit? Subaudis, nisi ego. Solvit itaque Domi-
    nus onagri vincula, quando ab electi ejus munscujus-
    que animo intimarum cogitationum nodos rumpit,
    et protinus dissipat omne quod illicam mentem li-
    gavit.

    (174) Potest autem onagri nomine incarnatus
    Dominus designari. Nec indignum quis judicet per
    tale animal incarnatum Dominum posse figurari,
    dum constat omnibus quod per significantem
    quandam in Scriptura sacra et vermis et scarabaeus
    ponatur, sicut scriptum est : Ego autem sum ver-
    mis, et non homo (Psal. xxi, 47). Et sicut apud LXX
    Interpretes per Prophetam dicitur : Scarabaeus de
    ligno clamavit. Cum ergo tam abjectis et vilibus
    rebus figuratur, quid de illo contumeliose dicitur
    de quo constat proprie nihil dici? Vocatur enim
    Agnus, sed propter innocentiam. Vocatur leo, sed
    propter potentiam. Aliquando etiam serpens com-
    paratur, sed propter mortem vel sapientiam. Atque
    ideo per has omnes figuras designari potest, quia de
    his omnibus aliquid erexit essentialiter non potest.
    Si enim unum horum quodlibet essentialiter exis-
    teret, alterum jam dici non posset. Nam si Agnus
    proprie diceretur, leo jam dici non posset. Si leo
    propre diceretur; per serpentem signari non posset.
    Sed haec omnia in illo dicimus, tanto latius in
    figura, quanto longius ab essentia. Potest ergo

    (171) Ex I. xxx, iii Job, c. xv, non ita longe a prin-
    cipio.
    (175) Ibi nostra edit. habet pulchritudo. Cassiodor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,940,935">
    Agreste
    quippe est animal onager, et quia incarnatus Do-
    minus gentilitate magis quam Judaea proficit, ani-
    male corpus assumens quasi non in cadum, sed
    potius in agrum venit. De quo agro gentilitas per
    Psalmistam dicitur : Species (175) agri mecum est
    (Psal. lxxv, 11). Incarnatus itaque Dominus, qui in
    forma Dei e qualis est Patri, in forma servi minor
    est Patre, qua minor est etiam scipso. Dicatur ergo
    a Patre de filio secundum formam servi: Quis di-
    misit onagrum liberum et vincula ejus quis solvi?
    (Job xxxix, 8.) Omnis quippe qui peccat, servus
    est peccati (Joan. viii, 34). Et quia incarnatus Do-
    minus nostrae parutepis 143 lactus est natura, non
    culpae, liber dimissus dicitur, quia sub peccati do-
    minio non tenetur. De quo alias scriptum est :
    Inter mortuos liber (Psal. lxxxviii, 5). Dimissus di-
    citur; quia naturam nostram suscipiens, iniquitatis
    jugo nullo modo tenetur. Quem quoniam macula
    nostrae culpae non attigit, passio tamen nostrae
    mortalitatis astrinxit. Unde et post gratiam liber
    dimissus dicitur, recte de illo adjungitur : Et vin-
    cula ejus quis solvit? Vincula quippe ejus tunc
    soluta sunt, cum infirmitates passionis illius in
    resurrectionis sunt gloriam commutatae. De qui-
    bus vinclis Petrus apostolus attestatur dicens :
    Quem Deus suscitavit solutis doloribus inferni,
    juxta quod impossibile erat teneri illum ab eis (Act.
    ii, 24).

    (176) Onagri nomine is qui cuncta quae deside-
    rat agit designatur, sicut de vano viro per Sophar
    dicitur : Et quasi pullum onagri, liberum senatum
    putas! (Job xi, 12). Per pullum quippe onagri omne
    agrestium genus exprimitur, quod natura dimis-
    sum motibus, loris dominantium non tenetur. Ona-
    gri namque sunt in libertate, et ire quo appetunt,
    et quiescere cum lassantur. Et quamvis insensatis
    animalibus homo longe sit melior, hoc tamen ple-
    rumque homini non licet quod brutis animalibus
    licet. Quae enim ad aliud minime servantur, eorum
    motus procul dubio nequiquam sub disciplina re-
    stringitur. Homo autem qui ad sequendum vitam
    dicitur, necesse est profecto ut in cunctis suis
    motibus sub disciplina dispositione et quasi do-
    mesticam animalium loris vinculum serviat, atque aeternis
    dispositionibus vinet. Qui ergo implere cuncta quae
    desiderat per effrenatam libertatem quaerit, quid
    aliud quam pullo onagri esse similis concupiscit, ut
    disciplinae humore se non teneat, sed audenter va-
    gus per silvam desideriorum currat?

    (177) Onagri nomine gentilis populos designatur,
    sicut per beatum Job dicitur : Numquid rugiet ona-
    ger overum hibi? heriitum aut mugiet bos cum ante
    preasepe plenum siterit? (Job vi, 5.) Quod namque
    per onagrum, id est agrestem asinum, nisi gentilis
    populus designatur. Quem ficos natura extra sta-
    autem in Psalterio legi ut Gregor.
    (176) Ex I. x, in Job, c. xv.
    (177) Ex lib. vii, in Job, c. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,330,490,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="494,550,522,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,875,82,905">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="330,245,360,275">
    A
  </bloco>
</pagina>