$5
quedam, quz solis angelis possunt esse manifesta,
nobls adhuc servantur occulta (19). Hine est quod
bestum Job Dominus interrogat, dicens: Et gelw
de celo quis genuit ? (Job. xxxvns, 99.) Quid enim
gelu nisi torpor perfidiz exprimitur? Colum vero
sacrum eloquium intelligitur, quod nobis diem in-
telligentie aperiens sole nos justitie illustrat, 185
quod, dum nos vite praesentis nox continet, stellis
nobis mandatorum [ul;et. ]

(30) Celi quoque nomine sublimis sanctorum
vita intelligitur, sicut scriptam est: Ascende co
Ium, et loquar (Deut. xui, 2, juxta LXX). Non enim
insensibili, sed rationabili crestsrse loquebatur. De
hoc iterum in Job interrogante Domino scriptum
est : Et gelu de cwlo quis genuit? (Job xxxvi, 29.)
Quid enim in gelu nisi frigida et perfidis torpore
constricta accipimus corda Judaeorum? Quid vero
hic aliud celum, nisi sublimis debet intelligi vita
sanctorum? Colum fuit Abraham, coelum Isaac, co
lum Jacob. Sed quia persecutores Domínt pontifices
Judsorum perüdim torpore frigidi de illorum Pa-
trum progenie processerunt, quasi de colo gelu
exiit, quia de sublimi prole sanctorum processit
frigida plebs infidelium. Cum enim de Abraham na-
tus est Calphas, quid aliud nisí gelu de celo pro-
cessit? Quod tamen gelu idcirco Dominus genuisse
dicit, quia Judzos, quos naturaliter ipse bonos con-

didit, justo judicio per eorum malitiam frigidos a.

se exire permisit. (21) Dominus enim auctor est
natura, non culpe. Genuit ergo creando naturali-
ter, quos. iniquos permisit vivere tolerando patien-
ter.

Merom, coli nomine Judaici populi sacerdotes,
vel Phariszi, seu legis doctores exprimuntur, sicut
in libro beati Job scriptum est: /gnis Dei descen-
dit de celo, et (actas oves puerosque consumpsit (Job
1, 16), Omnes qui praedicationis officium in Sypa-
goga tenuerunt eclum recte appellati sunt, quia ui-
mirum sapere coelestia credebantur. Unde et Moy-
$65, cum sacerdotes ac populum ad verba suz ad-
monitionis excitaret, ait : Attende, caua, et lo-
quar, et audiat terra verba oris mei (Deut. xxxn, 4,
juxta LXX). Per celuro videlicet significans prsepo-

sitorum ordinem, per terram vero subditam plebem. -

lloc igitur loco eclum sacerdotes, vel Phariszos,
vel legis doctores non inconvenienter accipimus,
quia ante oculos hominom, dum celestibus officiis
iuservirent, quaei desuper lucere videbantur. Sed
quia summopere in Redemptoris nostri adversitate
commoti sunt, quasi iguis 1G de ccelo cecidit, dum
ad decipiendum imperitum populum ab his etiam
qui vera docere putabantur, flamma invidi exar-

sit. Quid autem in ovibus atque in pueris, nisi in-.

nocentes quosque, sed tamen adhuc infirmos, acci-
pimus? Qui dum adversitatem Pharistorum ac prin-

19) Ex c. xv, lib. xxix in Job, post medium,

(30) lb., paulo post principium.

GREGCORIANUM. — LIB. t.

34

À elpam tolerare timuerant, infideltatis concrema-
tlone consumpti sunt. Dieatur ergo : Jynis Dei de-
scendit de celo et tacias oves puerosque consumpeit,
id es& a proporitorum cordibus flamma invhlie
corruit, quidquid boni in plebibus oriebatur incen-
dit.

(22) Celi nomine celestis vita designatar, sicnt
in libro beati. Job de hypocrita dicitur : Sí ascende-
tit usque ad celum superbia ejus, et caput ejus nubes
tetigerit, quasi sterquilinium in Bine perdetur (Job x,
6). Superbia hypocrit:à. usque ad celum ascendere
dicitur, quando ejus elatio celestem agere vitam
videtur. Cojus etiam caput quasi nubes tangit,
quando principalis pars, videlicet intellectus ejus
sanctorum precendentium coaquari meritis credi«

B tuc. Sed quasi sterquilinum in flue perdetur, quis

in morie dum ad tormenta ducitur, stercoribus vi-

tiorum plenus a malignis epiritibus conculeatur.

Gaudia etenim vitas presentis quz injusti assümant

magna bona justi stercora deputant. Unde scriptumi

est : De stercore boum. lapidabitur piger (Eccli. xxi,

2). 1s enim qui sequi Dominum noluerit, ab amore

slern2 vite pigrescit. Et quoties rerum temperse

lium damno percutitur, ex his nimium áffligiter,

qu justi viri velut stercora contemnunt. Qui ergo

ex terrenorum percussione atteritar, quid aliquid

quam de boum stercore lapidatur? Et recto lypo-

cerita. sterquilinio similis esse dicitur, quia, dum

temporalem gloriam appetit, modo per cogitationeim
^ spud semetipsum tumet, modo eamdem gloriam
C aliis invidet, et etiam alios veraciter habente irridet,
Quot ergo vitiis plenus est, quasi tot stercoribus ig
conspectu seterni judicis illius pectus fetet. Dicatur
ergo : Si ascenderit usque ad. celum. superbia ejus,
et capul ejus nubes. tetigerit; quasi aterquilinium in
fine. perdetur. Quia si celestem. vitam agere se si-
mulat, 3'7 et ai intellectum suam esse similem
veris praedicatoribus ostentat, quasi sterquilinlum
tamen in fine perdetur, quia. mena illius pro vitio-
rum fetore damnabitur.

(25) Colorum autem nomine angeli designantar,
sicut ad beatusa Job ab Ellu per irrisionem dicitur :
Tw forsitan cum eo. fabricatus es celos, qui solidis-
simi quasi are fusi sunt (Job xxxvu, 18). Quid enim
D per ccelos, nisi hí qui in celestibus sunt conditi,

angelici spiritus desiguantur? De quibus bene dici-
tur, qui solidiesimi quasi ere fusi sunt. Natura
namque :ríis est rubigine difficile consumi. EA vir-
tutes angelicae, quae in divino amore fixse perstite-
runt, lapsis superbientibus angelis, hoc in muneie
retributionis acceperunt, ut nulla jam rubigine
subripientis culpe mordeanitur, ut. in. contempla-
tione Conditoris sine felicitatis ine permaneant, et
ín hoc quod sunt conditi, xierna stabilitate sub-
sistept.

21) Ex |. n, c. xix, lu Job, 123.
iR Ex |. xxv in dob, c. ui.
(23) Ex 1. xsv in Job, c. xxiv.

Digitized by Google
