45 GREGORIANUM. — LIB. I. 26
nire dignum faerst, quud summum omnium nau- À pat est inter reliques priorem ezistere; dominari

tiabat.

Qui ideireo etiam privatis nominibus censentur,
ut signetur per vocabula euam in operatione qud
vsleant. Neque enim ín illa sancta civitate quum de
visione omnipotentis Dei plena scientia perfecit, id-
eirco propria nomina sertiuntur, ne eorom per-
sonte sine nominibus seiri non possint ; sed, cum ad
nos aliquid ministraturi veniunt, apud nos etiam no-
en a ministeriis trahunt. Michael namque, quis ut
Deus? Gabricl antem fortitudo Dei, Raphael vero di-
citur medicina Dei. e

Et quoties mires virtatis aliquid agitur, Michael
miti perhibetur, ut ex ipso actu. et nomine detur
intelligi quod nullus potest facere quod facere prie
valet Deus. Unde et ille antiquus hostis qui esse

vero est eliam subjectos quosque possidere.

Es ergo angelorum agmina que mira potentia
preeminent, pro eo quod eis caetera ad obediendura
subjecta sunt, dominationes vocantur, Throni quo-
que illa agmina sunt vocata quibus ad exercendum
judidum semper Deus omnipotens praesidet ; quia
enim tbvonos Latino elequio sedes dicimus, tbroni Dei.
dicti sunt ii qui tanta divinitatis gratia replentur, ut
in eis Dominus sedest, et per eos sua judicia discer-
nat. Unde et per Psalmistam dicitur : Sedes saper
thronum; quijudicas equitatem (Psol. 11,7, 5). Cheru-
bim quoque plenitudo scientie dicitur. Et sublimiora
illa agmina idcirco cherubim vocata sunt, quod tanto
perfeetiori plena sunt scientia, quanto claritatem Dei
vieinius contemplantur, ut secundum ereatur& mo-

Deo per superbiam similis concupivit, dicens : In — dumeo plene omnia sciant, quo visioni Conditoris sui
celum conscendew, super astra cali exaltabo solium — per meritum dignitatis appropinquant. Seraphim
mexm : 30debo in monte tesiamenti, In lateribus aqui» — ( etiam vocantur illa sanctorum spiritaum agmiua,
lonis ; ascendam. auper altitudinem. nubium, similis — quiex singulari propinquitate Conditoris suiincom-
ero Altissimo (Isa. xiv, 35). Dum jn fine mondi ja — parabili ardent emore. Seraphim namque ardentes
sua virtute relinquitur, extremo supplicio perimen- — vel incendentes vocantur quz, quod ita Deo conjun-
dus eum Michaele archsngelo preliaturus esae pere — cta sunt, ut inter hac et Deum nulli 3lii opiritus
hibetur, sicut per Josmnem dicitur : Factum es; — intersint, tanto magis ardent quanto bite vicinius vi-
prelium cum Michaele atchangelo (Apoc, Xu, 7), ut — dent. Quorum profecto fiamma amor est, quod quo
qui se ad Dei similitudinem superbus extulerat, per — subtilius claritatem divinitatis ejus. aspiciunt, eo
Michaelem peremptus discat quia &d Deisimilitu- — validius in ejus amore flammescunt. Quia auteia
dínema per superbiam nullus exsurgat. Ad Mariam superna illa civitas ex angelis et hominjbas con-
quoque Gabriel mittitur, qui Dei fortitudo nomina- — $t&£; quam tantom credimus humanum genus as«
wur. lum quippe nuntiare veniebat, qui ad debel- (, cendere, quantos illic eontigit. electos angelos re-
laudas aerias potestates 44 humilis spparere digna- — mansisse, sicut ecriptum eat : Statuii terminos gen-
tus.est De quo per Psalmistam dicitur ; Tolfige — tium secundum numerum angelorum Dei (6) (Deut.
portas, priacipes, veetras, et. clesemini, porta ater» — xxvi, 8, juxta LXX) , quod, inquam, tanta illuc asceu-
nales, et introibil rez glorie. Quis est iste rez glerig ? sura creditur multitudo hominum, quanta multitu-
Dowinss fortis et potens, Dominus potens in prelio — dó remansit angelorum; superest ut ipsi quoque
(Psal, xxu, 7, 8). Et rursum : Dominus. virtetam, — bomines qui 4d celestem. patriam. redeunt, ex eia
ipseest rex glorie (ibid. 10). Per Deiergoforütudinem — agminibus aliquid illuc reverteutes imitentur,
nuptiaodus erat qui virtutum Dominus et potens in Distineue namque conversationes hominum sin-
prelio ad debellandas potestates veniebat, Raphbae] — gulorum agminum ordinibus congruunt, et in eorum
quoque interpretatur, ut diximus, medicine Dei, qui s0rtem per conversationis similitudinem deputen-
videlicet dum Tobis oeulos quasi per officium cura« tur. Nam sunt plerique, qui parva capiunt, sed ie
tionis tetigit, cecitatis ejus tenebras tersit (Tob. xu, — men hzc eadem parva pie annuntiare fratribus non
45). desistunt. leti itaque in angelorum numerum cur-
Qui ergo ad curandum mittitur , dignus videli- runt. Et sunt nonnulli qui divine largitatis Ijunere
cet fuit ut Del medicina vocaretur. Virtutes vero vo- D referti secretorum collestium summa, et capere per-

cantar illi nimirum spiritus, per quos signa et mi-
racula frequentius fiunt. Potestates etiam. vocantur
bi qui hec cseteris potentius iu suo ordime percepe-
ront, ut corum ditioni virtutes adverse subjectm
sint, quorum potestate refrenaniur, ne corda homi-
num tantum tentare prevalesent, quantwm volunt.
Principatas etiam vocantur, qui ipeis quoque bonis
angelorum spiritibus praegnt, qui eubjectis. aliis,
dem queque suat agenda disponunt, eis ad ex-
plenda divina ministeria principantur. Dominatio-
nes autem vocantur, qui etiam potestates. prineip&-
tuum dissimilitadine alta tranecendunt. Nam princi-

valent et nuntiare, Quo ergo isti nisi inter archan-
gelorum numerum deputantur? Et sunt alli qui mi-
ra faciont, signa valenter operantur. Quo igitor isti
nisi 3d supernarum virtutum soriem et numerum
eurrupt? Kt. sup nonnulli qui etium de obsessis
eorporibus malignos spiritus fugant, eoeque virtute

orationis vi accepte potestatis ejiciunt. Quo itaque

isti meritam cuum, nisi inter potestatum colestium
npumeram, sortiuntur ? Et sunt nonnulli qui. ac-
ceptis. virtetibns et: electorum. homisum merita
transcendunt;. eumque et bonis meliores eunt,
electis quoque fratribus principantur. Q«o ergo

(8) !bi Plantiniaua editio habet constituit , pro statuit, etsi Grecum verbum refragari videatur.

Digitized by Google
