1t

term (Joan. xi, 48). Timuerunt ne locum non occiso
Domino perderent, et tamen occiso perdiderunt.
Sed eur ista miseris evenerint, subdat, Quia non
erat herba, id est quia eorum cordibus defuit ater-
itatis scientia, et nullo eos refecit pabulo viriditatis
interye doctrina.

CAPUT XXIIT,

DE ONOCEXTAURO.

(480) Onocentauroruim nomine lubrici et elati Jesi-
gnantur, sicut contra perversam mentem sub Judez
specie per Isaiam dicitur : Ecce cubile draconum
et pascua struthionum, et damonia onocentauris oc-
current (Isa. xxxiv, 13). Qnid enim per dracones,
nisi malitia, et quid per etruthiones 147 nisi hy-
pocrisis designatur? In perversa igitur mente draco

GREGORIANUM, — LIB. iii.

122
AÀ citur : Quid superbis, terra et cinis? (Eccli. x, 9.) In
ipsis vero initiis. nascentis Ecclesie, dum coutra
illam divitum se potestas extolleret, utque in ejus
pecem immensitate tanta crudelitatis anhelaret,
dum tot cruciatibus anxia, tot persecutionibus
presso suecuniberet, quis tunc eredere potuit. quod
illa erecta et aspera sibi colla superborum subjice-
ret, et jugo sancti timoris edomita mitibus fidei lo-
ris ligarentur? Diu quippe in exordiis suis rhinoce-
rotis hujus cornu veptilata et quasi funditus interi
menda percussa est. Sed divina gratia dispensante,
et illa moriendo vivificata convaluit, ct cornu suum
rhinoceros iste feriendo lassatus inclinavit : quodque
impossibile bominibus fuit, Deo difficile von fuit;
qui potestates hujus mundi rigidas, non verbis, sed

cubat. et pasciur; quia et latens malitia callide tegi- B miraculis fregit, Ecce enim quotidie rhinocerotes

tur, et intuentium oculis simulatio bonitatis ante-
fertur. Quid vero onocentaurorum nomine, nisi
Iubrici &gurantur e£ elati? Graco quippe eloquio
$vos asiBus dicitur; et asini appellatione Juxuria
Signatur Propheta attestante, qui ait : Ut carnes asi-
morum carnes eorum (Esech. xxu, 20). Tauri autem
vocabulo cervis superbue demonstratur, sicut voce
Dominica de Judstis superbientibus per Psalmistam
dicitur : Tauri pingues obsederunt me (Psal. xx1, 19).
Onocentnuri ergo sint. qui subjecti luxuria vitia,
inde oervicem erigunt, upde hurmiliari debuerant.
Qvi carnis sus voluptatibus servientes, expulsa
longe verecundia non solum se amiMere rectitudi-
nem non dolent, sed adhuc etian de opere confu-
sionis gaudent. Onocentauris autem demonia occur-
runt, quía xnaligni spiritus, valde ei& ad votum
deserviunt, quos de his gaudere canepiciunt, que
flere debuerunt.

CAPUT XXIY.
DE RHINOCEROTE.

Jn $eriptura. sacra rhinocerotis nomine. aliquando
potens in hoc seculo, aliquando superbus Judaicus
populus intelligitur.

(1481) Rhiuocerotis nomine potentes hujus s:culi
designantur, sicut voce Dominica ad beatum Job
dicitur : Nunquid volet. rhinoceros servire tibi? (Job
xxxi, 12.) Rhinoceros enim indomitse omnino na-
tuc est, ita ut si quando captus fuerit, teneri nul-
latenus possit. (182) Impatiens quippe, ut fertur, il-
lico mofitur. Ejus vero nomen Latina lingua inter-
pretatum sonat ín. nare cornu. Et quid aljud in
nare, nisi fatuitas, quid in cornu nisi elatio desi-
gnatur * Quid ergo in vbinocerote hoe, nisi poten-
tes bujus saeculi designantur, vel ipse in eo sumrote
principatuum potestates, qui typo fatuse jactationis
148 cati, dum falsis exterius infflantar honoribus,
veris miseriis interius inanescuut? Quibus bene di-

180) Ex lib. vit, in Job, c. 12, ante finem.
181) Ex lib. xxxi) in Joh. c. 1.
182) Munsterus tamen lib. v Cosmographie no-

tat fuisse ex India vivuui unuu addectum auno 1513

ad Eanmanvelem Portugallie reg. eumdemque, anno

1515, exhibuisse monomacbhiam elephanti cum rhi-
' necerote ii jrbe Vlissipona.

servire agnoscimus, dum potentes hujus inundi, qui
viribus suis fatua dudum fuerant elatione confusi,
Deo subditos jam. videmus. Quasi de quodam indo-
raito rhinocerote, Dominus loquebatur, cum diceret:
Dives difficile intrabit in regnum. ceelorum (Matth.
xix, 25)..Cui cum responsum esset; Quis poterit
salvus fieri? (Ibid., $5.) lico adjunxit : Apud ho-
mines impossibile eyt ; apud Deum autem. omuia pos-
sibilia sunt (ibid., 26). Ac si diceret: Rhinoceios
iste humauis viribus mansuescere non potest, sed
tamen divinis subdi miraculis potest. (183) Unde hie
quoque apte beato Job sancte Ecclesie typum te-
nepti dieitur. Nunquid volet rhinoceros servire tibi *
Subauditur, ut raihi, qui eum quidem prsdicamentis:
hominum diu resistere pertuli ; sed tamen cur: re-
pente volui, miraculis stravi. Ac si apertius dicat :
Nunquid hi qui fatua elatione superbiunt, sine meis
adjutoriis tuz» praedicationi subduntur? Per quem
itaque przvaleas considera, et in omne quod. pr:e-
valeas, sensum elationis inclina.

(184) Potest autem rhinocerotis nomine superbus
Judaicus populus designari. Rhinoceros enim qui et
monoceros in Grecis exemplaribus mominatur ,
tante esse fortitudinis dicitur, ut nulla venantium
virtute capiatur. (185) Sed sicat bi asserunt, qui
describendis animalium 1/49 naturis laboriosa in-
vestigatione sudaverunt, virgo ei puella proponitur,
qua venienti sinum aperit ; in quo ille omni feroci-

p tate postposita caput deponit. Sicque ab eis, a qui-
bus capi qusritur, repente velut enervis invenitur.
Buxei quoque coloris esse describitur. Qui etiam
cum elephantis quaudo ceriamen aggreditur, eo
corbu quod in nare singulariter gestat, ventrem ad-
versantium ferire perhibetur, ut cum ea qua mol-
liora sunt vulnerat, impugnantes 8e facile sternat.
(486) Potest ergo per rhinocerotem, vel eerte. mo-
nocerotem, scilicet unicornem ille populus intelligi,

185) Ex cap. 11, lib. super.

184) Ex lib. xxxt in Job, c. xi.

185) Philesius et alii recentiores id scribunt.

186) Rhinoceroteim et monocerotem esse diversa
animalia, et ipsa notatio et Scaliger exercit, 205;
Gesnerusque |. ;, De quadrupedibus in litera os-
tendunt.

Digitized by Google
