us

GREGORIANUM. — LIB. ll. '

ur

- mortis supplicium manu Redemptoris adjuta, ad A tantis virtutibus pollere cermtur, ctiam tam repro-

veniam redeundo superavit. Sed tamen vcoarctata
vareqm tolerat, quia superne quoque disciplinz
bexibus cinyltur, ne per carnis desideria vagetur.
Quse ergo spoute sua in fovam cecidit, ad auras li-
beras elausa redit, quia et per libertatem arbitrii in
culpam corruit; et tamen a suis motibus Condito-
ris gratia coactam nolentemque restringit. Post fo-
véam itaque caveam potitur, quie erecta ex zeterno
eupplieio a prar voluntatis motibus sub coelestis
artificis dispensatione religatur. Recte crgo dicitur :
Et propter superbiam. quasi leenam capies me, quia
et liber homo per cibum sibi mortem intulit, et re-
ductus ad veniam, sub disciplina melius clausus vi-
vit. Quasi legna ergo propter saperbiam captus est,

bis actibus inquinetur. Sic nimirum omnis hypo-
erita tigris cst, quia dum mundus color dissimula-
tione ducitur, vitiorum nigredine interrumpente
variatur. Sape enim dum de castitatis munditia
extollitur, sorde avaritize foedatur. Szpe dum de vir-
tute largitatis speciesus ostenditur, luxurizx maculis
inquinatur. Sepe dum castitatis atque. largitatis
137 decore vestitur, velut ex zelo justiti crude-
litatis atrocitate fuscatur. Sxpe largitate, castitate,
pietate ex. pulchra visione induitur, sed interfusa
obscuritate superbiz notatur. Sicque fit. ut inter-
mislis vitiis dum mundam in se speciem hypocrita
non ostendit, quasi unum colorem tigris habere ne-
quaquam possit. Qua videlicet tigris rapit predam,

quia nunc inde eum disciplina suz corruptionis B cum bumani sibi favoris usurpat gloriam. Qui enim

deprimit, unde transgressionem praecepti non timens
audacter in foveam saltum dedit.

Sed si parum per obtutum mentis a culpa primi
parentis avertimus, uos adliuc quotidie ut lezna ca-
pi per vitium elationis invenimus. Szpe namque
homo acceplis virtutibus in sudaciam sue prz-
sumptionis erigitur, sed mira dispensatione pietatis,
ante ejus oculos tes quelibet, in qua corcuat ordi-
natur. Dumque per oulpam ahquid appetit, quid
aliud quam przdam in fovea concupiscit? Sua sponte
inhians cadit, sed suis virihus surgere non valet.
Qui cum se nil ex $e esse considerat, discit pro-
cul dubio eujus adjutorium requirat. Quem tamen
superna miserquin captu quasi 336 a fovea evehit,
quia hunc inlürmitate cognita ad veniam reducit.
Lene itaque more propter superbiam ad superiores
partes in cavea remeat qui, de virtate cum extolli-
Qur, lapsus ad desidesia in bumilitate religatar.
Quia enim prius propria praesumptione perierat
inira pietate agilur, «t. inürmitatis sum jaut notitia
clausus vivat. Quod quia sanctus vir crebro homi-
nibus accidere conspicit, nostri in se periculi vo-
eem sumit ut cum nos ejus fletus sgnoscimus, qux
iu uobis sunt flenda discamus.

CAPUT XIX.
PE TIGRIDE.
In Scriptura sacra tigridis nomine aliquando quilibet
hypocrita, aliquando diabolus designatur.

(167) Tigridis nomine hypocrita quilibet designa-
tur. Unde Eliphas beotam Job tanquam maculis si-
youlaüonis varium arguens dicit : Tigris. periit, eo
quod non haberet predam (Job ww, 41). Quem pam-
qne nomine tigridis, nisi beatum Job nota varietatis
signal, vel aspersum maculis simulationis ?* Omnis
namque simulator iu eo quod videri rectus appetit,
mundum se per omnia ostendit, quia dum virtutes
quasdam per bypocrisim assumit, et occulte se-
metipsum vitiis subjicit, quedam latentia vitia re-
pente in faciem erumpunt, et superduetz simulatio-
nis qua-i visionis corium ex admistione sua varium

ostendunt, ut plerunque mirum sit cur homo, qui.

(167) Ex lih. v in Job, s vt, 16.
(168) Ex c. xvn ejusd. ] .

vapta laude extollitur, quasi prada satiatur. Bene
autem hypocritarum laus preda dicitur. Preda
quippe est, cum aliena violenter auferuntur. Omnis
autem hypocrita, quis vitam justitia simulans ju-
storum sihi laudem arripit, alienum profecto est
quod tollit. Eliphas itaquc, qui beatum Job incolu-
mitatis sue tempore laudanda egisse cogaovit per-
cussione subsequente hoc illum tenuisse per hypo-
€risim credidit, dicens : Tigris periit , eo quod non
haberet. predam. Ae si aperte dicat. Varietas tux
simulationis exstincta est, quia ct adolatio laudis
ablata, e£ jam tua hypocrisis predam non habet,
quia percussa divinitus humanis favoribus caret.

(468) Potest autem tigridis nomine diabolus de-
signari. Unde Eliphas sub persona hzreticorum de
sanctitate vitse. elatus dicit : Tigris perit, eo quod
uon haberet. predam. Satan quippe propter multi-
formis astutie varietatem non incongrue tigris vo-
catur. Modo namque se, sicut est perditus, humanis
sensibus objicit, modo quasi angelum lucis ostendit,
modo staltorum mentes blandiens persuadet, modo
ad culpam terrendo pertrahit modo suadere vitia
aperte nititur modo in suis suggestionibus sub vir-
tutis spens. palliatur. Quia ergo tanta varietate res
peragitur jure diabolus tigris vocatur. Hsretici
namque quia de sancüitatis presumpione super-
biunt quasi exsullanteg dicunt : Tigris periit, eo quod
Non haberet predam. Àc si aperte dicant : Vetustis-
D simus adversarius in nobis predam mon babet,

quia, quantum ad nostra studia, jum victus jacet.

138 CAPUT XX.
DE PARDO.

(169) Pardi nomine peccatorum maculis varius
designatur, sicut per Isaiam de convertendis pecca-
toribus dicitur : Pardus hado accubabit (15a. n, 6).
Quid enim per pardum , nisi peccatis variis asper-
sum? et quid per hzdum, nisi eum, qui se peccato-
rem humiliter cognoscit, accipimus ? Pardus autem.
cum hwdo sccubat, cum is qui peccatorum suorum"
maculis varius fuit, cum eo qui se despicit el. pec-
catorem fatetur, humiliare consentit.

(169) Ex hom. 16 in Ezech. longiuscule a prin-
cipio.

Digitized by Google
