8

rat, gentilitas exaltat. Quam et propter. malitiam
draconum nomine exprobrat, et propter. hypocri-
sim vocabulo struthionum vocat. Quasi enim pen-
mas accepit gentilitas, sed volare non potuit que
et naturam rationis habuit, et actionem rationis
ignoravit.

(146) Struthionum nomine ipsa hypocrisis desi-
gnatur. Unde bene coutra perveream mentem sub
Judxse specie per Isaiam dicitur : Erit cubile draco-
num, ei pascua struthionum (Isa. xxxiv, 350). Quid
namque p^r dracones, nisi malitia, et quid struthio-
nup nomiue, nisi hypoerisis designatur ? Struthio
quippe speciem volandi habet, sed usum volandi non
babet, quia hypocrisis cunctis intuentibus imagi-
nem de se sanctitatis insinuat, sed tenere vitam san-
ctitatis ignorat. In perversa igitur mente draco cu-
bat. et struthio pascitur, quia latens malitia callide
tegitur, et intuentium oculis simulatio bonitatis an-
tefeciur.

CAPUT IX.
DE ACCIPITRE.

In Scriptira sacra accipitris nomine aliquando
sanctus quilibet intelligitur.

Accipitris nomine sanctus quilibet! designatur.
Unde beatus Job Dominica voce interrogatur, cum
dicitur : Nunquid per sapientiam tnam plumescit ac-

cipiter, exbandens alas suas ad austrum? (Job xxxix,

20.) Quia per annos singulos pennam veterem acci-
piter nova nascente projiciat, ac sine intermissione
plumeseot, pene nullus ignorat. Non autem bic illud
plumz tempus dicitur quo in nido vestitur, quia
tunc nimirum adhuc videlicet pullus ad austrum alas
e€xpanáere non valet, sed illa annua. pluma descri-
bitur, qu: laxata vetere 86 penna renovatur. Et
quidem domesticis accipitribus quo melius plumes-
cere debeant, munita ac tepentia loca requiruntur.
Agrestibus vero moris est, ut flante austro alas ex-
pendant, quatenus eorum membra ad laxandum
Teunam veterem venti tepore conealescant. Cuin ve-

ro ventus deest alis contra radium solis cxpansis at-

que percussis, tepentem sibi auram faciunt. Sicque
apertis poris v&l veteres exsilient, vel novae succre-
scunt. Quid est ergo accipitrem in austro plumesce»
re, nisi quod unusquisque sanctorum tactus flatu
sancti Spiritus concalescit, et usum vetusta? conver«
sationis abjiciens, novi hominis formam sumit?
Quod Paulus admonet dicens : Exspoliantes vos ve-
terem hominem cum actibus suis et induentes novum
(Coloss. mi, 9). Et rursum : Licet is qui foris estno-
sler homo corrumpitur, tamen ís qui intus est, reno-
vatur de diz in diem (II Cor. 1v, A6). Vetustam a2u-
tem pennam projicere est inveterala studia doluss
actionis amittere ; et novam pennam sumere est mi-
tem ac simplicem bene vivendo sensum tenere. Pen-
na namque veteris conversationis gravat, et plumx
nova immutationis sublevat, ut ad volatum tanto
leviorem, quanto noviorem reddat. Et bene accipi-

GREGORIANUM. .- LIB. il.

A ter expandit alas $uas ad austrum. Alas quippe no-
strs&s ad austrum expandere est,per adventum sancti
Spiritus nostras confiteudo cogitationes aperire ut
jam non libeat defendendo nos tegere, sed: accusan-
do publicare. Tunc ergo accipiter plumescit, cum
2las suas ad austrum expanderit, quia tunc se unus-
quisque virtutum pennis induit, cum sancto Spiri-
iui cogitationes suas confitendo substernit. Qui enim
vetera fatendo non detegit, vove viti opera mini-
me producit ; qui nescit lugere quod gravat, non va-
let proferre quod sublevat. Ipsa namque comput-
ctionis vis poros cordis aperit et plumas virtutum
fundit, Cumque se studiose mens de pigra vetustate
redarguit, alacri novitate juvenescit. Dicatur ergo
beato Job : Nunquid per sapientiam tuam plumescit
accipiter expandens alas. suas ad austrum? ld. cst,
nunquid cuilibet electo tu intelligentiam contulist;,
ut flante Spiritu sancto cogitationum alas expandat,
quatenus pondera vetuste conversationis abjiciat, et
virtutum $7 plumas in usum novi volotus sumat?
Ut hinc videlicet colligat, quia vigilantiam sensus in
semetipso ex se non habet qui hanc ex se couferro
aliis nequaquam valet.

CAPUT X.
DE HERODIO.

In Scripiera sacra herodii nomine electorum persona
fntelligitur.

Terodii. nomine vel accipitris electorum persona
intelligitur. Ünde ad beatam Job a Domino dici-
C tur : Penna. struthíonis: similis est penung. herodii et
accipitris (Job xzxtr, 15). Accipitris quippe et he-
rodii parva suntcorpora, sed pennis densioribus ful-
ta. idcirco cum celeritate transvolant, quia eis pa-
rum inest quod gravat, multum quod levat. Bene
ergo in herodio et accipitre electorum persona si-
gnator ; quia, quandiu in Bac vita sunt, sine quau-
tulocunquo culpas contagio esse non possunt. Sed
cum eis parum quid Inest quod deprimit, mulia vir-
tus bonz actionis suppetit,qui illos in superna sus-
tollit. Herodii namque et sccipitris pennz conclu-
sz firmiores sunt,ct ideo volatu aerem premere vir-
tute sux soliditatis possunt : sie et electorum virtu-
tcs. solida: volant, ut ventos humani favoris pre-
mant.
' 88 CAPUT X1.
DE WILYO.
J]n Scriptura sacra milvi nomine diabolus intelligitur.
Milvi nomine diabolus designatur : quod Zacha-
ria prophela testante cognoscimus, qui visionem
suam describens ait: Et levavi oculos meos, el vidi :
kt ecce dug mulieres egredientes, et spiritus in. alis
earum, et. habebant alas. quasi alas milvi (Zach. v,
9). Quid enim in duabus mulieribus accipimus, ui-
si duo principalia vitia, superbiam videlicel, et va-
nam gloriam , quz inpietoti absque ulla dubitatio-
ne conjuncte suut, Quie et in alis suis spiritum har

(116) Ex lib. v in Job, cap. xit, lengius ante finem.

Digitized by Google
