$9 GREGORIANUM. — LIB. !il. 90
tibws in pradicatione non. socies, ne per eum qui A respuit, ea jam agendo proferat qus Del sacriflelo

anplere rem non. valet et illi qui przevalet obsi-
stas.

(493) [tem asinorum appellatione immoderata
petalantium. faxuria exprimitur, propheta teste
qui ait: Quorum carnes sunt, ut. carnes asinorum
(Ezech. xxin, 90).

(493) Asinorum nomine simplicitas gentilium de-
signatur, Unde Jerusalem tendens Dominus, asellum
sedisse perhibetur (Matth. xxs, T). Quid est euim
sedendo asinum Jerusalem venire, nisi gentilitatis
simplicia corda possidendo, ea ad visionem pacis
regendo, et prisidendo perducere? Ünde rursum
scriptum est : Cognosit bos possessorem suum, et asi-
nte praisepe domini sui (Isa. 1, 2, 5). Quis enim bos
nisi Judaicus populus exstitit,cujus cervicem jugwun
legis attrivit? Et quisasinns nisi gentilis populus fuit,
quem quilibet seductor reperit, quasi brutum ahi-
mal, et nulla ratione renitens, quo voluit errore
substravit * Bos ergo possessorem suum, et asinus
$9 praesepe domini cognovit ; quis et Hebraicus
populus Deum quem colebat , sed ignorabat repc-
rit : et gentilitas legis pabulum quod non babebat,
accepit.

Potest quoque per asinum quelibet fidelis anima,
wel saneta universalis Ecclesia designari. Unde
Redemptor noster in aselo sedens tendit Jeru-
solem.

(124) Asini nomine is. qui aliorum fecessitates
sustentat, designatur, sicut per beatum Jub de hz
retitis dicitur : Asinuin pupillorum abegerunt. (Job
xxiv, 3$). Quid enim per puyillos accipimus, nisi
electos Dei in mentis teneritudine positos, qui ma-
gna fidei gratia nutriantar, et patris sui jam pro
se mortui faciem necdüm vident? Et sunt plerique
in keclesia qui quosdam tonspiciunt colestia appe-
tere, terrena omnia despecuii "babere ; et quamvis
ipsi im hujus mundi laboribus insudent, cos tamen
«quos ad celestia anbelare conspiciunt, de rebus
quas in hoc mundo possident hujus vite adjuto-
rium ferunt. Et quamvis ipsi agere spiritalia re-
queant, ad summa tamen tendentibus subsidia mi-
nistrant. Portare enim asinus onere hominum solet.
Quasi ergo quidam asinus electorum est qui &rre-

imponat,

(126) Asini nomine caro nostra designatur, sicut
inlibrojudicum dicitur : Ara, filia Caleb, sedens super
asinum | suspiravit. Cui dizit paler ejus : Quid ha-
bes? 100 At illa respondit : Da mihi benedictionem
quia terram arentem dedisti mihi, junge et irriquam.
Dedit ei pater irriguum superius, et. irriquimm. in-
ferius (Jud. 1, 35-15). Quid per asinum nisi corpus
nostrum accipimus ?* Axa autem supef asinum sedet,
cum irrationabilibus carnis sux: motibus jam anima
presidet. Quz suspirans a patre terram irriguam
peüt, quia a Creatore nostro cum magno gemitu
quaerenda est lacrymarum gratia. Sent namque
nonnulli qui jam in dono perceperunt libere pro
justitia. eloqui, oppressos tueri,. indigentibus pos-
$e55a tribuere, ardorem fidei liabere ; sed babere ta-
crymarufe gratiam non habent. lli nimirum terram
australem et arentem babent; sed. adbuc irrigua
indigent, quia jn bonís operibus positi, quibus ma -
gni atque ferventes sunt, oportet ut aut timore sup-
plieii, aut amore regni caelestis mala etiam quie antea
perpetraverunt,deplorent. Sed quia duo sunt compun-
ctionis genera, quia Deum videlicct sitiens. anima
prius timore comppngitur, post amore, dedit ei Pater
suus irtiguum superiuset irrigoum inferius.Irriguum
quippe superius accipit anima, cum scse in lacrymis,
regni coelestis desiderio affligit ; irriguum — vero ia-
ferius accipit, cum inferni supplicia flendo perti-
inescit. Et prius quidem ei inferius, ac post irri-
guum superius datur. Sed quia compunctio amoris
dignitate prweminet, necesse fuit ut prius irriguum
superius, et post irriguum | inferius. commemorari
debeisset, Duo autem, ut dixi, compunctionis ge-
nera sunt : quia prius timore anima compungitur,
post amore. Prius enim sese in lacrymis afficit, quia

 dumy malornm suorum recolit, pro his perpeti sup-

plicia aeterna pertimescit. At. vero cum longa meero-
ris auxietate fuerit formido consumpta, quidam
jath de praesumptione venim securitas nascitur, et
in smore c«velestium-gaudiorum auimus inflamma-
tur; et qui prius timebat ne duceretur ad suppli
cium, postmodum flere amarissime incipit quia dif-
fertur a reguo. Sicque fit ut. perfecta compunctio

nis rebus deservieus deportat. onera usibus bomi- fy formidinis tradat. animum compunctioni dileetio-

mum, Et szpe cum hareuci quemlibet talem 2 sau--

cie Ecclesi* gremio averiunt, quasi pupillorum
asinum abigunt, quia eum ad perfidiam suam per-
trahunt, a ministerio bonorum repellunt.

(125) Asini nomine mala vita designantur, sicut:

yer Moysen dicitur : Primogenita: asini mutabis ovc
(Ezod. xm, 43). Per asinum quippe immunditia,
per ovem vero innocenüia designatur. Asini ergo
primegenita ove mutare est immundz vila: primor-
«ia in innocentiae simplicitatem convertere, ut posi-
quam illa peccator egit, quz uti immunda Dominus

(122) Ex 1. 1, in Joh, c. 6, post medium.

(125) Ibid.

1134) Lib: exl. xvi in Job, c. xxi, 22:

101 CAPUT 1v.
DE ASINA,

In Scriptura sacra asinarum nomine aliquaido qvi-
libet simpliciter viventes, aliquando moius cordis
lascivientes, aliquando. simplices. cordis — cogita-
tiones, aliquando caro nostra designatur.

(121) Asinarum appellatione quilibet. simpliciter
viventes e$ alienis oneribus poriandis dediti acci-
piuntur, unde scriptum cst : Bo»es àrabant, ct
asino pascebautur jwzta. eos. (Job 1, 14). Quid enim

(1295) Ex ]. xxvii in Job, c. n, 18.

( ii Ex lib, ni Disloy. e 54.

(427) Ex |. u in Job, c. avi.

Digitized by Google
