ut

| . GREGORIANUM, — LIB. 1Y.

w2

conscientia hominis, reparstur in homine simili- À tium oceasio virtutis sit, et virtus infffmorum oc«

iudo conditoris.

(330) Mulieris nomine impietas designatur, sicot
in Zacharia scriptum est : Leva oculos tuos, et vide.
(eld «sl hoc quod egreditur ? Et diri : Quidnam est ?
Et dixit : Hic est amphora egrediens, Et. dizit :
Hec cst oculus eorum in eniversa terra, Et ecce ta-
|entum plumbi portabatur. Et etce mulier una sedens
in. medio ámphore, et dizit : Heec est impietas. Et
projecit eam. in. medio amphore, et. misit massam
plumbi in os cjus (Zach. v, 9-8). Volens Deus. os-

tendere propbetz humapum genus, ex qua ab eo
pnaxime colpa delebatur per imaginem amphorg'

quasi patens os avaritiz designavit. Avaritia quip-
pe velut amphora est, qus os cordis in ambito
apertum tenet : Multos autem obtusi sensus homi-
neg esso cernimus : et tamen eos in. malis actibus
astuLos videmus, propheta testante qui ait : Sapien-

tes sunt ut faciant mala, bene. autem. facere Nescit-
*unt. (Jer. iw, 22). Hi itaque seasu torpent, sed. in-
ils qua appetunt, avaritia: stimulis excitantur. Et

qui ad bona videnda cxci suat, excitantibus pra-
miis,sd perageuda 178 ala vigilantes fiunt :
Unde reets de hac eadem avaritia, dicitur : H«c est
eorum oculus in universa terra. Et. ecce. talentum
plumbi portabatur. Quid est talentum plumbi, nisi
cx eadem avaritia pondus peccati * Et ecce mulier
ena sedens in medio amphore. Quam mulierem ne
fortasse qui esset dubitare possemus illico ange-

€asio peccati,

Mulieres dicuntur mentes carnalium. Unde bea-
itus Job male suadenti conjugi respondit dicens :
Quasi una. ex stultis. sulieribus locuta es (Job n,
10). Quid eni» in mulieribus nisi carnales intelli-
gimus ? Quia enim elertis dicitur : Viriliter agite,
et conforietur. cor vestrum. (Psal. xxx, 25), 179
mentes carnalium, que fluxa. Deo intentione de-
serviunt, non immerito mulieres vocantur.

.. Mulierum nomine nonnunquam vitia designantur.

» Unde Zacharias propheta, de avaritia sub applica-
tione amphorae loquens, adjecit : Et levavi oculos

. meos, et vidi: et ecce dum mulieres egredientes, et
apiritus in alís earum. Et. habebant alas quasi. alas
malti, et levaverunt eam inter terram et celum (Zach.
v, 9). Quid enim aliud in his duabus mulieribus ac-

, cipimus, nisi duo principalia vitia, superbiam vide-
licet et inanem gloriam, quz impielati absque ulla
dubitatione conjuncta sunt? Et levaverunt eam inter

|. terram et celum (231). Superbia quippe et vana glo-

ria habent hoc proprium, ut eum quem infecerint,
jn cogitatione sua super ceteros homines extollant.
Et modo per ambitum rerum, et modo per deside-
rium dignitatum quem semel captom tenuerunt ,
quasi in honoris attitudinem elevent. Qui autem in-
ter ccelum et terram. est, ima deserit, e£ superiora
minime pertingit. Levant ergo ist» mulieres ampho-
ram ioter ccelum et terram, quia superbia et inanis

lus innotuit dicens : Hec est impietas. Et. projecit c gloria mentem per avaritiam honoris captam ita le-

eam in medio amphorz. impietas in medio am-
phorae projiciiur, quia nimirum in avaritia semper
hinpietae tehetur.. E? smisit snassam plumbi in os ejus.
Massa plumbi in os mulieris mittitur, quia ecilicet
jtapietas avaritiae, peccati sui pondere gravatur, Si
enim ad ta que deorsum sunt non ambiret,
erga Deum ac proximum, impia nequaquam exis-
teret.

Molior pro. sexu ponitur, sicut scriptum est:
Misü Ueus Filium suum factum ex. muliere, facium
aub lege (Gal. 1v, À).

Mulier pro infirmitate ponitur, sicut per quem-
dam sapientem dicitur ; Melior est iniquitas. viri,
quam benefaciena mulier ? (Kcecli. xin, 6.) Vir ete-

nim, fortis quilibet et discretus vocatur. Mulier ve- D

ro, mens infirma vel indiscreta accipitur. Et. sape
contingit, ut etiam discretus quilibet subito laba-
tur in. «uilpa, atque indiscretus alius et infirzmus bo-
nam exhibeat operationem. Sed is. qui indiseretus
ei infirmus cst, nonnunquam de eo quod bene ege-
rit, amplius elevatur, atque gravius in culpam cadit.
Discretus vero quilibet etiom ex eo quod male se
egisse intelligit, ad districtionis regulam, arctius
se reducit, ei inde altius ad justitiam .prolticit, unde
ad tempus a justitia cecidisse videbatur. Qua in re
recte dicitur : Melivr est iniquitas viri, quam beue-
faciens miiier, quia nonsunquam efiam culpa for-

(350) Ex I. xiv, in Job, c. xxvi.

vant, ut quoslibet proximos despicientes, quasi ima

deserant et alta. gloriaMes petant. Sed tales quiquo

dum superbiunt, et eos mente Lranscunt. cum qui-
bus sunt, et superioribus civibus minime junguntur.

Bene ergo amphora levata, ipter. «celum et terram

dicitur, quia avari quique per superbiam, atque

inanem gloriam et proximos intra se despiciunt, et
superiora, quse ultra ipsos sunt, nullatenus appre-
bendunt, Inter terram itaque et colum feruntur,
quia nec :qualitatem fraternitatis in infimis per
eharitatem tenent, nec ad sumnia pertingere sese ex-
tollendo prevalent.
180 CAPUT iv.
5E UXORE.

In Scriptura sacra uxoris nomme. aliquando bona
operatio, aliquando carnalis cogitatio designa-
tur.

Uxoris nomine bona operetio intelligitur, sicut
per Moysem dicitur : Si emeris. servum Hobreum,
sex annis serviet tibi, in. septimo egredictur liber gra-
tís. Cum quali veste intracerit, cum tali exeat. Si ha-
bens uxorem, et uxor egrediatur simul (Exod. xx,
9, 5). Require in capitulo De senario. numero.

Uxoris nomine carnalis cogitatio designatur, sic-
ut inlibro beati Job legitur : Dixit autem illi uror sua:
Adhuc tu permanes in simplicitate tua, Benedic Domino
et morere (Job. 11, 9). Sciendum est quia in prospetis

(834) Ex 1. xiv in Jcb, e. xii.

Digitized by Google
