sit GARNERI CAN.
magogm mores ad fidem instruere prophetando
euraverunt? Quorum nimirum filii sancti: apostoli
nuncupantur, qui ut Deum hominem crederent,
ad eamdem fidem ex eorum sunt prodicatione
generaü. De quibus Ecclesim per Psalmistam di-
citor : Pro patribus. tuis. nati sunt tibi li; consti-
tues eos principes super omnem. terram (Psal. xiv,
47). Sed quia repulsi apostoli à Synagoge finibus
sunt egressi, recte nunc dicitur : Non caícaveruni
eam filis institorwm, Calcarent quippe eam instito-
rum filii, si przdicatores sancti ejusdem Synagoge
vitia calce virtutis premerent. Si autem institores
eosdem Ecclesi priedicatores accipimus, institorum
filios, pastores et doctores, qui apostolorum vitam
secati sunt, nil obstat intelligi. Qui Synagogam mi-
nime calcaverunt , quia dum. eorum Patres, id .est
apostoli, ah illa repulsi sumt, ipsi quoque ab ejus
vocatione cessaverunt, per. quam videlicet 183
Synagogam lezna non pertransiit, quia sancta Ec-
clesia collectioni gentium dedita nequaquam sc ad
illum Jude populum diotius oevupavit, Recte au-
tem Ecclesia lez&na nuacupatur, quia male viventes
in vitiis ore sanctze przedicationis interficit, Uhde et
ipsf primo pastori, quasi hujus Jexnz ori, dicitur :
Macia (164) et manduca (Act. x, 45). Qnod. macta-
tur a vita occiditur. !d vero quod comeditur, in co-
medentis eorpore conimmutatur. Macta ergo et man-
duca dicitur, id est a peccato, eos in quo vivunt in-

terce, et a seipsis illus in tua membra converte, Et -

quia hac Ecclesia corpus est Domini, ipse etiam
Dominus Jacob voce leo Yocalur ex s$; lezna vo-
eatur ex corpore, dum ei sub Jude specie dicitur :
Ad. pro dam, fili mi, ascendisti , requieseens aceu-
buisil wt leo, et quasi legna (Gen. xvyx,, 9). Quis susci-
tabit eum? H»c igitur leezna nequaquam dieitur,
quia per Judsam transivit; sed. non pertfansivit.
Apostolis quippe przdicantibus priws ex illa tria
millia, postmodum quinque millia erediderunt, Éc-
clesia itaque per.Synagogam transiit, sed nop per-
transiit, quia ex illa ad finem paucos rapuit ; sed ta-
men illum populuma perfidia funditus non exstinxit.

(465) Leznz nomine Babylonia designatur, sicut
per Eliphat sub Hebra:orum flgura adversus beatum
Job dicitur : Rugitus. leonis, et voz. leena et dentes

REG. S. VICTORIS PARIS.

Ha

A voezntur. Sicut cnim Sion totà simul Eecleuia
dicitur , fiii. autem , Sion sanctorum quique sia-
guli memorantur, ita et filii Babylonig singuli 2345
quigue reproborum, et eadem Balylonia simul
omnes reprobi vocantur. Sed sancii viri, quandiu in
hae vita sunt, semetipsos sollicita. cireumspectione
custoziunt, na leo circumiens insidiando subripiat,
id est antiquus hostis sub aliqua imagine virtutis
occidat. Ne lesen vox auribus obstrepat, id est ne
Babylenis gloria sensum ab amorc patrie coslestis
avertat, ne catulorum dentes mordeant, d est ne re-
proborum'ypersuasio in corde convalescat. &t contra
hzretici, quasi de sanetitate secuti sunt, quia vitze
suz meritis cuncta se superasse suspicartur. Unde
reete nunc dicitur : Rugitus. [conis, et vot. legna :

B dentes catslorum leonum. contriti suni. Ac si aperte

diceretur : Nos ideo nullis flagellis attevimur, quia

virtutem antiqui hostis, et cupiditatem terrens glo-
rig, et persuasiones reproborum omnium vite me-
ritis calcando speramus. - mE
Lezh nomine mens humana designatur, sicut
per beatum Job dicitur ? Et proptér superbiam, gari
leenatn capies me (Job x, 16). Superna dispensatio:
idcirco nos tota sui intentione servientés, earnis.
nostrze permittit impugnationibus concuti, ne mens
nosira in superbiam presumpUone su: securitatis
audeat clevari, ut dum puléata trepidat, in solo au-
etoria adjutorio $pel pedem robustius ponat, Unde
benedicitur : Et propier superbiam, quasi ieenam ca-
ples me (1661. Lezna quippe cum escam eniulis ro-
qurit, inhianter in foveam captionis ruit. Sicut
enim es quibusdam regionibus fertur, fit in cjus
itivere fovea, in quam pceus deponitur, nt. illuc se
ejus appetitu prejicere lesa provocetur : que ar-
gusta simul et alt prepara:ur, ut ju eam ambiendo
ruere valeat, sed banc saliendo n'llomodo' evadat.
Alia quoque fovea, qux priori cobereat, cffoditur :
qe tamen ei in qua pecus eot, extroms partis
aperione conjungitur. ln qua rimirum caves poní-
tur, ut lexpa corruens, quia desnper terroribus ur-
getur, cum quasi in secretiori pari» foveze occultare
se appetit, caveam volens intret. Cujus jam satvitia
minime pertirescitur, quia clausa in caveam leva-
tur. Que enim sua. sponte in foveam corruit, ad

catelorum leonum contriti sunt. (Job ww, 10). Leonis p) superiores partes 13$ circumsepta vectibus redit.

quippe nomine antiquus hostis. intelligitur , legen

vero nomine hnjus mundi civitas, id est Babylonia:

exprimitur, qux contrà vitam innocentium immani-
tate erudeliatis effrenatur. Quz antiquo hosti quasi
sevissino leoni sociata perverse» persuasionis ejus
semina concipit, ek reprobos ex se filios ad similitu-
dinem illius quasi crudeles catulos gignit. Catuli au-
tem leonum. sunt quilibet reprobi ad. iniquam vitüm
malignorum spirituum errore generati. Qui et simul
omnes universam mundi civitatem quam pradixi-
mus Babyloniam faciunt, et. tamen iidem singuli
Babylonie fiii quasi non lewna, sed lezem:e catuli

(464) Ibi vulgo pro macta, legitur occide.
(468) Ex lib. v in Job, c. xvi.

Sie, sic nimirum huinana mens capta est, qua in
libertate arbitrii. condita, dum nutrire desideria
carnis appetiit, quasi lezna catulis eseam quzesivit,
' atque in deceptionis sua foveam cecidit : quae spa-
dente hoste ad cibum prohibitum manur tetendit,
Sed in fovea protinus. caveam invenit, quia sponte
ad mortem veniens corruptionis suce mox carcerem
' pertulit, atque ad auras liberas gratia interveniente
perducitur. Sed cum multa agere conatur, et non
valet, ejusdem corruptionis sum obstaculis quasá
cave vectibus ligatur. Jam quidem eam in qua €e-
eiderat damnationis: foveam, evasit, quia. secuturse
(166) Ex lib. ix in Job, €. xxxur.—— '

Digitized by Google
