3541

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERGC.

158 .

dignilatibus fulti anteriores, nos facultatibus et:di- A tudo in commutationibus eorum, id est ín. compen-

gnitatibus privati. posteriores, illi in caput, nos in
caudam reputemur.

In Hebreo legitur: Vertisti terga. nostra. hosti,
id est qui prius fugavimts hoatem, nunc fugamur
ab hoste. Et qui oderunt nos propter te, diripiebant
sibi vel facnltates nostras vel etiam corpora in ser-
vitium suum, vel quod adliuc nequius est, animas
nostras diripiebant ad iniquitatis castra trahendo re-
frigescente charitate multorum de numero nostro,
qui exierunt. a nobis, quia hon erant ex nobis. Illi
qui oderunt nos, diripiebant nos et nostra, sua qui-
dem perversitate, sed non sua potestate. Nam tu,
qui omnia tenes in manu tua, secundum quod alibi
dicitar : « in manu tua, Domiue, omues (ines terrx
(Psal. xciv, 4). »

Vegns. 12. Dedisti nos in manus gentium tanguam
- ores escarum, quibus in cade non pareitur sicut
ovibus ad fetum servatis. Vel sicut oves. cecarum,
quie transeunt in corpus comedentium. Quasi enim
a genübus manducati sunt multi ex nobie, qui sic
passi sunt, ut in corpus gentium verterentur ,
quos tanquam inembra sua devorata plangit Eccle-
sia.

Aliter diversa genera martyrum nos, filii Core,
coninemoramus, quorum alii ludibria et verbera
expert, insuper et vincula et carceres, ipsorum in
hoc pez2hno vox est, et illorum voce hos, filii, Core
psallentes dicimus : Nunc autem repulisti mos, et
confudisti nos, et non egredieris Deus in virtutibus

nostris, avertisti nos velrorsum post inimicos nostros,

et qui oderunt nos, diripiebant sibi. Pro his autem
quilapidati sunt, secti sunt, in oecísione gladii
mortui sunt, recto. Jamentamur dicentes : Dedisti
nos tanquam oves escarum. Vel sicut in. Hebrzeo le-
gitur. : Tanquam gregent ad. potandum, quia. non
parcebatur ciedibus 1alium, vel quia in occisione
gladii mortui sunt, vel quio sicat oves esca fuerunt
leonibus, ursis et aliis bestiis vivi expositi ad devo-
randum, Pro his vero, qui termentis victi ad gen-
iilitatis ritum transierunt, nop contenti sumus di-
cere nos tanquam ovés escarum, sed. addimus : Kt
iu gentibus. dispersisti nos, quia multi. nostrorum

satione tante rei.

In. Hebreo legitur : Nec grandis fuit commutatio
eorum. Alia translatio habet : Non [uit multitudo in
jubilationibus corum. Non enim persequentibus ido-
lolatris congregabatur multitudo fidelium ad Jubi-
landum Deo more solito in ecclesiis, sed latebant in
montibus er speluncis et in cavernis terre atque in
cryptis aliisque secretis locis convenerunt ad plan-
. gendum potius, quam ad jubilandum, quia tunc
« vox jn Rama audita est, ploratus et ululatus mul-
tus (Matth. v, 48), » quando aliquos martyrum se-
pelierunt viri timorati et. fecerunt planctum super
eos. Multi vero magis illos planxerunt, quos neo
sepelire ausi fuerunt. prohibentibus paganis, wit cor-

LU pora sanctorum devorarentur a bestiis et volucri-

bus in terra, vel a piscibus in. mari, aliisque tetris
ac profundis gurgitibus, quibus corpora sanctorum
perdenda committebantur. Quoties ergo sic vene-
runt gentes in hereditatem Dei, ut pollucrent « tent-
plum Dei sanctum quod estis vos (I Cor. tu, 17), »
ait Apostolus, vel ut servorum Dei, ques polluere
non poterant, morticinia ponerent « escas volatili-
bus celi (Psal, 1xxvui, 5), » ac besuis terras, toties
erat in Ecclesia planetus magnus, et ululatus. mul-
tis, nulla vero, aut. parva. jubilatio. Dene itaque
dicitur : Vendidisti populum. tuum aine pretio, et
nov fais multitudo in jubilationibus eorum.

Fuit tamen inter eos aliqua jubilatie quibusdam
illorum gaudentibus, quoniam digni habiti eunt pro
nomine tuo contumeliam pati, quorum vox est :
« Gloriamur in tribulatione scientes quod tribulatio
patientiam operatur, patientia probationem, proba-
tio vero spem, spes autem non confundit, quia
eliaritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spi
ritur» sapctum, qui datus est nobis (Rom. v, 3-5). »
Isti nimirum spe gaudentes, in. tribulztione patiege
tes, cum inter adversa Deum laudaverunt, utcunque
jubilaverunt, et quasi ventur roris flantem sentiendo
in medio fornacis trium puerorum canebant hym-
num jubilentes Deo sslutari suo. Sed non fuit multi-
tudo in jubilationibus eorum , quia perfectio ista
paucorum est, ut jubilent et ketentur, cum male-
dixerint eos homines et persecuti fuerint. Ergo etsi

traditi sunt genGbus in servitutem de quibus aliqui Dy fuit perfectio in jubilationibus sanctorum, non tanen

sic dispersi sunt ab Ecclesie unitate, ut. viverent
aliquandiu, seu etiam ex tolo perseverarent in vani-
tatibus gentium variis erroribus delasarum. :
Vgns. 412, Vendidistl populum tuum sine. pretio,
quém quasi gratis manibus impiorwm tradidisti. Vi-
demus enim, quos dedisti, magnos merite, ei mul-
t0s uumero ; quos autem pro eis accepisti, aliquo-
ties inveniuntur pauci numero : « quia multi *ocà-
&, pauci. vero. electi (Matth. xx, 16) : » et quando
multi sunt numero, parvi sunt merito. Dum enim
sancti vel ad proliationem vel ad. correctionem dan-
tur alienigenis, vel nullus inde acquiritur, vel pau-
ci, qui eisdem sanctis in sanctitate sint. comparan-
di. Unde recte conquerimur, quod nen fuit multi-

fuit multituio in jubilationibwus eorum, quia paucie-
simi contumeliam passi euntes a oonspectu concilii
gaudebant, mulli vero euntes ibant, et flebank nit-
ieutes semina sua, venientes autem »esient cem
exsultatione portantes manipulos suos. Et tunc non
paucorum, sed multorum erit jubilatio, quia tristi-
tia eorum vertetur in gaudium, qui nnnc pro veri-
tate sustinent opprobrium. Unde sequitur :

Vegns. 14. Posuisti mos opprobrium vicinis nostris,
subsannationem 6l derisum his, qui in circuitu nostro
sunt, Gravis est afflictio, et dérisio a vicinis, quia
non cito transit, quod ipsum conquerimur nos ftii
Core cura. Klisoo calvo irrisionibus expositi, atque

utinam expositi ad Bioram longevis hostibus, ei pon

Digitized by Google
