1481

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XL.

1183

periret. etiam fama mea. Sed hoc in contrarium A universaliler hoc de omnibus inimicis meis dico,

cessit; non enim periit nomen meum. Nam sicut
nbn periit granum .semináturn, quod in bona terra
projectum | facit fructum multum, sic et nomen
&xeum de morte meà magis ercvit in copiosam sege--
tem fidelium confitentium nomen meum, quod est
tuper omne nomen, ita ut in nomine meo recte
omne genuflectatur coelestium, terrestrium et infer-
Borum, et omnis lingua confiteatur, quia ego Do-
minus Jesus Christus in gloria Dei Patris sum, no-
minatus et inclytus »que ut, Pater super omnia glo-
riosus (Philipp. v, 9, 11). Concitat tamen adhuc
diabolus in Ecclesiam persecutiones, ut vel sic pe-
reat nomen meum. Sed ossa. martyrum seminata
yerminant, u& fidci magis calescat fruges in terra de

quia magna est murmurantium vel susurrantium
turba, qui, etsi clamare non audent. contra dociri-
ham veritatis, attamen audent susurrare.

- Isti habent aliquem unum signiferum singularem
ferum, de quo et ego singulariter dico : Egredicba-
t«r foras, et loquebatur in idipsum. Unus aperte 1o-
quebatur, et multi occulte susurrabant , quia pauci
sunt auctores sceleris audentes manifeste agere,
que mala sunt, quibus in idipsum concordantes
m'ilti susurrant, non. audentes evidenter detegere
consilia cordium congregantium mala sibi. Revera
Sibi , non mibi mala, quia mihi et meis bona
sunt, qus contra me cogitata pro malo malorum
voto sibi mala sunt, mihi vero bona propter effectug

sanguine illorum incrassata.Unde et dicunt : Sicut p honos, qui de malis eorum pruvenerunt et adhue

crassitudo erupta est super Lerram, dissipata sunt ossa
. nostra (Psal. cxt, T).

Est autem aliud malum occultum gravius loc
sperto malo, quia non solummodo mala dixerunt
mihi intmiet mei aperli,"sed eliam simulatl amici.
Nam etsi ingrediebatur aliquis opum, ut videret, id
est exploraret, et com lingua ejus vera loqueretur ;
verbi gratia : Magister, scimus, quia verax es, et
viam Dei in veritate doces (Matth. xxu , 46), tamen
tana loquebatur cor ejus magistrum vocans, cujus
noluit subesse disciplinatui. Quod exinde patuit
quia, eum ego dóctor justiti» docuissem discipulos
meos ab ihiquitate abstinere, ille, qui fletus intra-
vit contra doctrinam meam, congregavit iniquita-
tem sibi. Sicut mentita est iniquitas sibi (Psal xxvi,
12), non ,mihi : sic etiam congregavit. iniquitatem
sibi, non milii. Postea iniquitate congregata gravan-
te illum regula squitatis in domo aquitatis, cum
sua iniquitate egrediebatur foras, et. loquebatur in
ddipsum , quod intus congregavit sibi augmentan-
dum. Fictus amicus ingrediebatur, ut congregaret
iniquitatem sibi, sed apertus inimicus egredieba-
tur. foras, et loquebatur ín idipsum. Vel tacente oro
cor ejus congregavit iniquitatem sibi, et inventa occa-
sione per locutionem egrediebatur foras, et loqueba-
tur. ín idipsum, quod prius cogitaverat, quando va-
na loquebator eor ejus, tacente lingua ejus. Uno igi-
tur aliquo insigniter et aperte contra me loquente
vel elamante, reliqui adversum me susurrabant,qui-
bus placuit quod adversum me audiebant, Unde in

idipsum, quod aperte audierunt, ipsi occulte susur-

raverunt.

* Aliter : Zn idipsum, id est pariter et concorditer
adversum. me stsurrabant omnes inimici mei. Nam
etsi antea erant inimici, ubi adversum me agendum
vel susurrandum fuit, in ídipsum concordantes ad-
tersum me convenerunt in unum. Sic principes He-
rodes et Pilatus, qui antea erant inimici, ad in-
vicem sibimet in. morte mea conciliati convenerunt
in unam, in idipsum susurrantes , sibique mutuas
legationes mitientes adversum me, Hoc fecerunt om -
mes inimici mei ad detrahendum et susurrandum
semper parati et prompii latenter et. insidiose, Ideo

PATROL. CXCIHI.

provenient asque in finem, sicut psalmus iste attitu-
latus est in finem. Nam ipsi quidem congregaverunt
iniquitatem sibi ; sed milii et meis provenit iniquitas
eorum ad magnam utilitatem.

Tandem post omnia mala susurria verbum inj.
quum constituerunt adversum me, hac videlicet in.
teniione , ut periret nomen meum salutare de me-
moria hominunt, dicentes ad Pilatum : Domine, re-
cordati sumus, quia seductor ille dizit adhuc vivens ;
Post tres dies resurgam. Jube. ergo custodiri. sepuk-
crum usque in diem tertium, me forte veniant disci,
puli ejus, et. furentur eum, ct dicant plebi : Surrexita
mortuis, el erit novissimus error pejor priore (Math.
xxvü , 65, 64). Hoc verbum iniquum contra fk-
dem resurrectionis excogitatum constituerunt et
confirmaverunt militibus dando pecuniam copiosam
coementes ab eis falsam testimonium , quod illis
dormientibus corpus meum sublatum asit, nec a
morte suürrexerim. Hoc est consilium molignantium
pessimorum colonorum de suo domino sui Domini
filio, legitimo hzrede dicentium cum viveret : Ve-
nite , occidamus eum (Marc. xu, 7). Et postquam
mortuus est, in malo adjicientium : Habebimus
hereditatem. ejus (ibid). Habebimus , inquiunt, se-
cure, quia. mendacium posuimus spem nosiram , et
mendacio protecti sumus, divulgato verbo isto, quod
is, quem occidimus non resurrexit, sed furto a disci-
pulis suis ablatus sit. fta-ne vos, pessimi coloni, pu-

p tatis, quod flagellum inundans non tangat vos men.

dacio isto protectos? Dicitis enim , sicut in Isaia
(xxvim, 45). de vobis legitur : Percussimus fedus
cum morte, et cum inferno fecimus pactum, Flagel-.
lum. inundans, cum transierit , non veniet super
Mos : quia posuimus mendacium spem nostram, et
mendacio protecti sumus. Vos,coloni pessimi, deno--
tati estis in hac prophetia, quia, ut ibidem legítur :
flagello inundati eritis in. conculcationem , venienti-.
bus Romanis, et tollentibus vestrum et locum et
gentem. Nam sine dubio delebitur fedus vestrum
cum morte, et pactum vestrum cum inferno non
stabit, quia neque mors, neque imfermus volig
parcere poterit, cum per ipsam mortem eorporis a
Romanis, et anim: in inferno Des vos flagellari vo-
ut

Digitized by Google
