4455
Gx& mercatoris pessimi loca similes Mathie apostoli
obtineant, et fructum afferant. Tu, Demine, ad ad-
juvandum me respice. Me veram vilem respice tu,
Pater agricola, tuoque respectu me adjuva inutiles
palinites amputando, quia tempus putationis advenit
(Cant. n, 12), bonosque purgando, ut fructum. plus
afferant.

Vins. 15. Confundantur, et reversantur, qui qua-
runt animam meam, ul auferant eam. Con(undantur,

, me resurgente, qui queruut animam. meam, non ui
Íruantur ea iü bono,sed w( awferant eam, quam
tamen nemo tollet a me, sed ego pono eam, et ite-
rum £umo eam (Joan. x, 17). Cum ergo eam resu-
mo, illi comfundawtur et revereantur , qui volunt
mihi mala, non solum qui faciunt, sed et qui vo-
lunt.

Vgns. 46. Ei ferant confestim confusionem suam,
id est , agant poenitentiam, qui dicunt mihi : Euge ,
euge.

in Hebreo legitur : Pereant post. confusionem
suam qui dicunt mihi: Vah, vah. Quod idem est,
aC si dicatur : Mii, qui. mihi dicunt : Vah, qui de-
struit templum. Dei , et in. tribus diebus reedificat
(Matth. xxvu, 40), sic pereant, ul. hujusmodi sub-
sannstiones vel timore ac reverentia constricti uon
audeant efflare contra. me ac meos, vel. amore de-
vincti nolint.

Aliter ; Confundaniur, id est, miraculis per me
ac meos eoruscantibus turbegtur ad. poenitentiam,
Et ne sit infructaosa corum poenitentia deinceps ,

revereaniur me, ac meos reverenier audiendo, qmi

nunc, dum esi potestas tenebrarum, volunt mihi
mala nescientes quid faciant, seducti videlicet per
eos, qui me seductorem dicunt et malefactorem.
Si ncn esset. hic. malefactor, nen tibi tradidissemus
eum (Joan. xvit, 50), aiunt ad. Pilatum. ltem ad
eumdem : Domine, inquiunt, recordati stmus , quia
seductor ille dizit : post tres dies resurgam. Dicentes
de me tanta mala volunt mihi mala, et faciunt, ut
alii quoque per ipsos decepti velint mihi mala. Sed
ego novi, et decipientem et eum, qui decipitur. De-
cipientem per malitiam, et. eum qui decipitur per
ignorantiam. Dico ergo: Pater, ignosce illis, quia
uesciunt quid faciunt(Luc. xxut , $4), signanter pro
illis orando, qui per ignoraptiam potius, quam per
malitiam peccant in me. Unde audient posthae a
distipulo meo Petro : Et nunc, fratres, seio, quia per
ignerautiam. fecistis, sicut. el principes. vestri (Act.
ut, 17). Et addet : Ponitemini igitur, et couverfimini,
ut deleantur vettra peccata (ibid., A9).

Aliter : Confundantur ei induantur sicut diploide
confusione sua, et revereantur pudore et reverentia
penalis timoris, nisi qui aliquando voluerunt, et
nunc desierunt, seu aliquando desinent velle mihi
mala; sed qwi perseveranter etdbstinate. volunt
mihi malu scienter et nequiter, qualibus et. dico :
Si carci essetia, non haberetis peccatum, Nunc autem
quia dicitis : Videmus, peccatum vestrummanet (Joan.

ix, M). Tales volunt mihi mala, etiam cum dieunt.

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1456
A mibi bona, verbi gratia : Magister, scimus, quia
veraz es, et viam Dei in veritate doces ; lieet censum
dare Cesari, an non ? (Math. xu, 46.) Sic dicentes
mihi bona volunt mihi mala captando sibi ocea-
siones, per quas me accusent quasi hostem regni,
et Caesari. contradicente. Con[undantur et reverean-
iur, qui sic loquentes bona volunt mihi, et meis
mala. Sepe enim quis mala intendit, etiam cum
benedicit, sicut. maledicentes csco illuminato ipsi
mente cxcati dicebant: Tudiscipsius illius sie (Joan.
Ix, 98). Bonum dicebant, sed malum volebant.
Swpe etiam & nesciente bono animo laudatur pec-
cator in desideriis anima sua, quod est excusabile
per ignorantiam. Sed cum dolose illud fit, pecca-
tum est inexcusabile , quoniam ambo isti volunt
mihi Christe mala, tom illo, qui sciens me bonum,
dicit me malum : quam ille, qui sciens quemlibet
adversarium meu esse malum, dicit eum bonum.
Confundantur ambo isti manifesta bonitate illorum,
quos malos, el malitia eorum, quos bonos dicunt. .
Nam ille iracundus est, iste dolosus ; iracundus vi-
tuperat bonum, dolosus laudat malum, Uterque ma-
lus et cavendus, et contra utrumque orandum est,
ut confundantur, sicul dictum 'es$, et revereantur.
De iracundis jam dixi, et oravi, ut. confundantur.
De dolosis adhuc dieo : Ferant. confestist confusio-
nem suam, qui. dicunt mihi : Euge, euge. In iracun-
dis bene sustineo morarm, quis expedit nonnunquam
vel mihi, vel meis t2lium invectio, ut mihi David
fuit utile audire maledictiones ei improperia Semei,
pro cujus maledictionibus ego sperans benedictio-
nes, graviter accepi zemulationem filiorum Sarvie
pro me, atque patienter et longapimiler sustinui.vi-
tuperia contra mejaculata, qux? mihi erant utilia.
Sed in adulatoribus audiendis noxia est mora. Et
ideo rogo, ut illi sine mora ferant. confestim coufu-
sionem suam, qui dicunt mihi : Euge, euge.

Aliter : Complaceat. iibi, Demine, wt eruas me.
Non dico : Placeat, sed complaceat tibi, Domine,
quia ego penitens David intelligo Dominum meum
trinum et unum, Propter "Trinitatem personarum.
dice : Complaceat, optans, u& simul tota. Trinitas
in salvatione mea eonsentiat, et. non unius per-
sona, vel duarum solummodo in me opus enitescat,
D sed omnibus tribus complaceat , ut eruar a malis

cavendis, et adjuver in bonis faciendis. Neque rur-

sum dico : Complaceat vobis, sed tibi propter trium
unitatem, quia tres unum sunt. Dico ergo : Compla-
ceat tibi, Domine, «t eruas mea malis, Et quia non
sufficit declinare a malo, nisifaciam bonum, juxta
quod alibi dicis mibi : Declina a malo et fac buuum
(Pial. xxxvi, 21). Domine, ad adjuvandum me in
bonis faciendis respice. Te trinum et unum invoeo
in adjutorium meum seeundum tuum complacitum,
quis te per speculum et in anigmate video trinum
pariter et unum. Speculum est. creatura. Anigm&
vero sacra Scriptura. Et utique in. speculo ereaturge
appares tu, Pater omnipotens, qui magna et multa
de nihilo facere potuisti, et fecisti, atque per hou

B

Digitized by Google
