<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1475 GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Aliter: Beatum faciat eum in terra, ut terra, id est caro ipsius non gignat ei spinas et tribulos vitiorum, sed germinet illi herbam virentem, et afferentem semen lignumque pomiferum, et omne lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave in operibus bonis aspectu delectabilibus, et ad imitandum gustu suavibus, ut tam in ipso, quam in suis imitatoribus terra det fructum suum centesimum, sexagesimum, et tricesimum. Bene optat Propheta intelligenti super egenum et pauperem. Talis autem optatio vel oratio certissima est promissio. Pietas enim, quæ in bono intellectu super egenum et pauperem exercetur, ad omnia valet promissionem habens vitæ, quæ nunc est et futuræ. Promissionis autem verbum hoc est: in die mala liberabit eum Dominus. Ut ergo in die mala penitus ab omnibus malis liberetur, Prophetæ sive cujusque psallentis oratio subjungitur, cum dicitur: Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum in terra. Et nos cum orante oremus, cum prophetante prophetemus optando, ut illum beatum virum, qui intelligit super egenum et pauperem, Dominus conservet, et vivificet, et beatum faciat eum in terra, quæ orantis, vel prophetantis verba cum sint supra exposita, videamus nunc sequentia:

    Et non tradat eum in animam inimicorum ejus. Et si tradiderit eum corporaliter vexandum in manus inimicorum, qui corpus occidunt vel affligunt, non tamen tradat eum in animam, id est in voluntatem inimicorum ejus, ut voluntas illorum de illo fiat: et si aliquando infirmabitur, virtus in infirmitate illius perficiatur. Quod ut fiat

    VERS. 4. Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus. Lectus doloris est infirmitas carnis. In hoc lecto paralyticus jacet, ac male torquetur, quando corpus, quod corrumpitur, aggravat animam, quæ tunc male torquetur, quando per carnis molestiam vel ad impatientiæ vel murmurationis vel alterius iniquitatis consensum perurgetur. Quod me huic beato viro accidat, Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus, ut sanatus paralyticus lectum portet, sanatus animus carni dominetur et imperet, neque illa jam sit ei lectus doloris ulterius, imo sit ei suavissimus lectus quietis, ita ut possit dicere: Caro mea requiescet in spe (Act. II, 26). Item: In pace in idipsum dormiam, et requiescam (Psal IV, 9).

    In Hebræo legitur: Beatus qui cogitat de paupere: in die malo salvabit eum Dominus. Dominus custodiet eum, et vivificabit eum, et beatus erit in terra, et non tradet eum animæ inimicorum suorum. Dominus confortabit eum in lecto infirmitatis. Quæ igitur in nostra translatione sunt verba orantis, ibi sunt verba prophetantis vel promittentis.

    Aliter: Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus, uti contigit Ezechiæ, cui oranti additi sunt anni quindecim (IV Reg XX, 6). Numerus iste mysti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    cus est. Nam si ab uno usque ad quindecim per incrementa numerandi procedas, habebis centum viginti, qui numerus eorum fuit, quibus in primitiva Ecclesia commorantibus et orantibus in cœnaculo Spiritus sanctus datus est, cujus paracliti lectus doloris eorum versus est in lectum quietis, quando Ecclesia prius infirma numero et merito crescebat et confortabatur ambulans in timore Dei, et consolatione Spiritus sancti replebatur. Beatus ille discipulorum Christi cœtus, qui bene cogitavit super egeno et paupere illo, quem Deum esse intellexerunt, quando eum in cœlos ascendentem viderunt! Beatus, inquam, populus, cujus Dominus Deus ejus! (Psal. CXLIII, 15.) Beatus qui intellexit super egenum et pauperem! Ideo Dominus conservavit eum, et beatum fecit eum in terra, et non tradidit eum in animam inimicorum ejus, et Dominus opem tulit ei super lectum doloris ejus. Attamen prius universum stratum ejus in infirmitate versaverat, quando in Passione tristati et turbati omnes, relicto Domino, fugerunt, et pene ab illo intellectu exciderunt, quo egenum et pauperem divitem intellexerunt, quem Filium Dei voce unius Petri confessi sunt. Sed Dominus opem tulit illi super lectum doloris ejus adjiciens ei quindecim annos, ut prædictum est, quando Spiritum sanctum super centum viginti discipulos misit. Item per quindecim annorum in infirmitate adjectionem significatur promissio bonorum vitæ, quæ nunc est, et futuræ. Habet enim in se numerus iste septem et octo. Septenarius propter septem dies, quibus totum tempus vitæ præsentis volvitur et revolvitur, promissionem continet vitæ, quæ nunc est. Octonarius vero propter octavam Resurrectionis promissionem habet vitæ futuræ. Cum ergo pro infirmo dicitur: Dominus opem ferat illi super lectum doloris ejus, competenter intelligi potest Dominus, qui Ezechiæ in lecto doloris posito adjecit quindecim annos. Ipse quoque huic beato viro, qui intelligit super egenum et pauperem, talem ferat opem super lectum doloris ejus, ut et vitæ præsentis obtineat solatium per quotidiana incrementa virtutum ac meritorum, et vitæ futuræ possideat gaudium plenum et solidum quod in octonario numero solido significatur, qui primus parium numerorum solidus invenitur. Nam cum dicitur bis bini, bis primus par numerus sit æqualis et solidus, quo bene (ut in sexto psalmo demonstratum est) significatur dies Resurrectionis octavus. Beatus Gregorius in Job (97) super hunc locum dicit: Universum stratum ejus versasti in infirmitate ejus. Quid hoc loco per stratum, nisi requies temporalis accipitur? Cum enim quisque curis sæcularibus fatigatus deserere per divinam gratiam hujus mundi itinera laboriosa compungitur, cogitare solet, quomodo præsentis vitæ desideria fugiat, et ab ejus laboribus requiescat, sibique mox desideratæ quietis ordinem quærit, et velut quoddam stratum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    (97) S. Greg. V., lib. XXIII Moral., cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Letras A, B, C, D no gutter central mapeadas como nota_marginal. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "mysti" continua "cus est"). Ortografia original preservada (æ, œ, pontuação).
  </notas>
</pagina>