1179

GERHOIH PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1480

peccavi, isti, quioves sunt, qui simplices et innoceutes A bam, consiliarius mens Achitophel, ampliavit adversum

sunt, quid fecerunt? (11 Reg. xxw, 17.) Ego peccavi
tibi soli, cum in abscondito, tesolo sciente, Deus tuets,
commisi mala cavenda, vel omisi bona facienda :
verbi gratia, cum ego David concupivi alienam uxorem
in solario, solute vidente; veleum delectatas in corde
meo numerositate militum volui, ut pumeraretut po-
pulus. Tunc antequam vel carpis concupiscentia, vel
raentis elatio ad effectus venisset, ita ut vel alienam
uxorem polluerem, vel populum numerari praxipe-
rem, dicere debui, et potui : Domine, miserere mei,
sana animam meam, quia peccavi tibi, quia necdum
proxunos kheseram, sed jn animam meam solam
peocaveram tibi, hoc est, ad injuriam tui, Deus meus,
quia malum coram te feci, quod coram hominibus

necdum feceram. Sed tunc illud non dixi, quia vul- B

nus animz quasi nullum despexi. Propterea uuiver-
sum siratum meum, totum videlicet regnum meum,
jn quo mihi erai jam Saule mortuo quiescendum,
versasti in. infirmitate. mea, ita ut ego manu fortis
David graviter infirmatus, et robore meorum desti-
tutus filio meo Absalon persequente fogerem sicut
infirmus, qui antea lusi cum leonibus quasi cum
guis, gigantes in bello straveram. Tunc ego egentua
et pauper non solum de actibus manifestis, verum
etiain de illicitis cogitationibusintime poenitens dixi :
Domine, miserere mei, sana animam meam, quia
peceavi tibi, Tunc etiam

Vias. 6. Iiimicl mei dizerunt mala mihi, quorum
precipuus erat Semei maledicéns, et dicens mihi :
Egredere, vir sanguinum, etc. Non solusautem Semei,
sed et alii conplures inimici mei Absaloni adhaerentes
ei me odientes dixerunt mihi, et de me : Quando
morietur, et peribit nomen ejus?

"Ves. 1, Et si ingrediebatur aliquis fautor fllii mei
Absalonis, «t videret, vana loquebatur cor ejus, etiam
cum bona loquebatur 0s ejus. lutus manens congre-
gavit iniquitatem sibi. Qua congregata egrediebatwur
fotas, ei loquebatur in id ipsum.

Vias. 8 et 9. Adversum me susurrabani omnes
énimici mei, adversum me cogitabant mola. mihi.
Verbum iniquum constituerunt adversum me dicentes :
iste David non surget nunc] depressus, amodo non
dominabitur. Hoc dixerunt de me, quasi omnino

me supplantationem, dans cousilium, ul ego ejectus
ab urberegia non permitterer quiescere, nec it silva.

Vrags. 4d. Tu astem, Domine, miserere mei, e&resus-
cita me reddeudo mihi gloriam regni mei, et retri-

buam eis hona pro malis, qui. mihi retribuebant

mala pro bonis.

Vegas. 12. In hoc cognovi quoniam voluisti me,quo-
niam , etsi ad horam gavisus esl, non tamen diu
gaudebit. inimicus meus super me, sed videhit unde
doleat, quando manifestum eril, quid tu reprobato
Saule ob nequitiam, propter

Vens. 15.. Innoceniiam suscepisté me : et 1 confir
masti me in cleruum. dicens : Jura David servo
meo, sque in &eruum praeparabo semen (nm
(Psal. i 3xxvim, &). Et ego confirmatori meo gratias
agens dicam :

Vens. 14. Benedictus Dominus. Deus lerael a a2-
€ulo, et in sectlum : fiat, fiat.

Aliter : Ego verus David, qui sine peccatis origi-
nalibus natus, et sine peccatis actualibus conversa-
tus sum, tamen dixi : Domine, miserere mei, sana
animam meam, qui Lrislis est usque ad mortem.
Sunaeam alanguore tristitie, quam tristitiam perinde
habeo, quia peccata multorum super me tuli,et pro
eis dico nunc: Peccavi, pro quibus alias dico: Verba
delictorum meorum. Peccavi, id est, peccata meorum
guper me accepi, et hoc tibi ad honorem, cui obe-
dio usque ad mortem, quia imminente jam tristis
et languida est anima mea, et quidem volens, atta-
men vere dolens, vere tristis non torquente cone
scientia, sed attrahente benevolentia ct compassione
Super peccatis meorum, pro quibus ego innocens
& peccatis, dico tamen : Domine, miserere mei, eana
animam meam, quia peccavi tibi. Quod cum pro
membris meis dicam confitendo, mihique assignande
eorum culpam, ut eis conferatur mea justitia, bea-
tus qui intelligit super me pauperem et egenum, quem
non gravat. peccatum proprium, sed alienum, quod
super me tuli ego agnus, qui tollo peccata mundi.

Sed hoc nolentes intelligere inimicl dixerant mala
mihi. Videntes enirh populum post me abire, clama-
verunt me seductorem et malefactorem. Unde dixe-
runt Pilato : Si non essei hic male[actor, non tibi tra-

essem murtuus, nec in me ullus esset vitalis spiritus. D didissemus eum (Joan. xvin, 30). Hem :. Ne forte

At ego dormiebam quidem iu peccato vel concupis-
centie in uxorem alienam vel superbis in nume-
rando populum, sed tamen per Nathan prophetam
increpatus, et flagellis tactus os meum aperui con-

fitendo peccatum, et attraxi spiritum bonum, per

quod apparuit 1ne non mortuum in peccato, quo-
wiam a mortuo perit confessio, sed soporatum et
ideo evigilatum. Nunquid enim, qui dormit, qui
uon industrioso malitiz studio, sed obrepente pec-
«ati somno cadit, son. adjiciet, ui resurgat ? Sed illi
hac non credunt, qui me stantem et vigilantem ficte
dilexerunt, et nunc jacentem non solum non levaut,
sed ut araplius cadani, supplantant.

Vems. 10. Etenim homo pacis mec, in quo spera-

veniant Romani ct. tollant nostrum et locum, et gen-
tem. Expedit, ut unus moriatur homo pro populo, et
on. (ota. gens percat (Joan, x1, 48). Potius, aiunt, ex-
pedit, ui moriatur unus et pereat quam tota gens
pereat. Sic avide inhiantes morti mes ipimici mei
dixerunt : Quando morietur e& peribit nomen ejus?
Non sufficit nobis, ut moriatur, nisi etiam nomen
ejus ita deleatur, ut non sit fama de illo. Ideo aiunt :
Morte. turpissima condemnemus. eum (Sap. n, 20),
quia de murte quidem gloriosa solet provenire bona
fama, sed de morte turpissima, ut. est mors latro-
num, provenire non solet bonum nemen. Propterea
inter latrones medium suspenderunt me virum ju-
stum condemnantes injuste, ut pariter cum vita mea

Digitized by Google
