TT

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS IV. — PSAC. XXXIX. 1458

ie omnipotentem Creatorem demonsitrasti, Similiter A igneis, quoties audimus eos lóquentes In seriptu-

tu, Fili, Dei terna sapientia, te manifestas in crea-
turarum sapientissima ordinalione attingens a fine
usque ad finem fortiter, etdisponens omnia suavi-
ter. Tu quoque, Spiritus sancte Paraclete, per hoc
appares in hoc speculo totius crealura quod omnia
potenter a Patre creata, sapienter per Filium dis-
posita, facis utilia sanctis et electis, quibus omnia
eooperantur in. bonum, quod est bonitaüis tux ma-
gnum el evidens judicium in speculo creaturarum.
Adhuc in trina rerum machina celi, terre, maris,
tu, trine Deus, aynosceris, quoniam et tu, Pater,
in colo esse diceris, cum tamen ubique sis : et tw,
Fili, carne de terra fact& indutus in terris visus es,
et cum hominibus conversatus es: tu quoque, Spi-
ritus amborum, qui in principio super aquas fere-
baris, et nune animabus vivificandis aquas fecua-
das, quique invisibilem Pharaonem cum suo exer-
citu in aquis baptismi, sanguine Christi rubricatis,
mortificas, ct per idem mare Rubrum populo Dei
facis transitum ad terram promissam : qui etiam
per aquas lacrymarum super nivem dealbas vitam
ponitentium, recle in aquarum elemento tibi fa-
miliari agnosceris, cwm tamen aeque ut Pater et
Filius ubique sis omnia replens interius, et amnia
continens exterius ; quia tu .es ille Spiritus, de quo
scriptum est : Spiritus Domini replcvit orbem. terra-
vum et hioc, quod. continet. omnia , scientiam habet
vocis (Sap. 1, 1).

ris vel epistolis suis.

Amplius autem in speculo angelicie atque humana
creature tu, Pater, ostendis tuam potentiam, dando
eis vitam usque adeo potentem, ut sive in zerna
beatitudine sive in. sterno supplicio sit. mansura,
nulli (06) obnoxia morti vel defectui sit in aternum
duratura , quia, etsi ad tempus moriantur homi-
num corpora, spiritus tamen rationalis tam huma-
nus quàm angelicus non amitüt semper vivere ,
etiam cum amittit bene vivere, quod in speculo ra-
tionalis creature magnum est indicium tam, Pater,
omnipotentis, cui nihil omnino valet resistere. Si-
militer ettu, Fili Dei, aeterna sapientia clare appares
in rationali creatura, qui£ non babet aliunde, quod
est rátionale, nisiquod tq: ratio eterna eam jlluminas,
quie illuminas omnem bominem venientem in hune
muiidum. Indeest, quod ratio angeli vel heminis dis-
cernit lucem a tenebris etiam in his, qui dilexe-

;runt magis tenebras quam locem, quia tu, lux in-
circumscripta ,' circumscribis omnia corda sive te
odientium, sive te diligentium. Sicut ergo lux diurna
tangit zqualiter claros et. lippos oculos, attamen
illos delectat, istos cruciat; sic tu, lux vera, tangis pa-
riter omnes rationales mentes, alias in adjutorium,
ut fiant probabiles, et alias in. testimoniam, ut sint
inexcusabiles, dum magis diligunt tenebras, quam
lucem sibi ostensam in ep, quod discerbuni mala ei

bona peresm, Sicut Pharao, qui dixit: Dominus

Convertentibus ergo vobis oculos ad inspectionem C jaustus, ego autem, et. populus. meus. impius (Exod.

trinz rerum machins, quasi per speculum videmus
te ipsiws fabricatorem frinum in uuitae, atque
unum n Trinitate, Patrem venerantes in cus-
lo, Filium incarnatum in terra, Spiritum san-
etum in aquarum sibi familiari elemento, cum tamen
tu, Deus trinus, totus ubique sis in tua. majestate,
qua complentur, continentur, gubernantur omnia.
Pleni sunt coli et. terra gloria tua, qui dicis : Ce-
[um et terram ego impleo (Jerem. xxi, 24), qui coe-
lorum contines tbronos et abyseos intueris, terrava
palmo concludis, montes ponderas, attingens a fine
usque ad finem forüter, et disponens omnia sua-
viter. Qui mundum movens non moveris , visibilia
regens non videris, continens omnia non contineris,

et tamen in his, qux: moves, regis et.contines, co- D

gnosceris, ut in speculo solis contemplamur ima-
ginem, cujus oculi nostri ferre non possunt, ut vi-
deant in se ipso claritatem, Ipse quoque solaris cor-
poris globus, de quo nascitur splendor, ac proce-
dit calor, splendor terram illuminans , calor eam
fecundans, ipse, inquam, globus, qui est mundi
oculus, quoddam speculum Dei est, in quo apparet
splendor paternz gloriz ipse Filius, et de quo pro-
cedit calor charitatis fecundze in totum corpus Ec-
clesiz, qui non est aliud, quam Spirifus sanctus
in eo maxime conspicuus , quod in igüe super
aposiolos visus adbuc sentitor in eorum linguis

(96) Cod. nullique.

31, $7), et tamen sic noluit intelligere, ut bene ageret. .
Sic etiam Judiei et viderunt, et oderunt, et te lucem
veram et Patreni uuum, Patrem luminum. Quíd de .
eiperis impiis filiis tenebrarum dieam 1 Nonne tu,
lux indeficiens, luces, etiam in tenebris, licet ipsse
tengbraste nou comprehendant, dum se potius quam
te amant ? Nonne cognoscent omnes, qui operantur
iniquitatem, quod tu, lux vera, improbas iniquita-
tem, sive per legem naturalem cogitationibus invi" |
cem eaccusantibus aut etiam defendentibus cujusque
vitam vel opus, sive etiam per legem scriptam pra-
ceptis evidentibus mala interdicentibus et bona pra-
cipientibus? Per hxcomnia tu, lux vera, cognosceris
in speculi& creature sensate acrationalis; magis
autem clare illa te specula mentium repr&sentant .
in se, qui a vitiis detersa, et usque ad purum de-
cocta, seu limata et polita sunt, Tu autem, Spiritus
sancte, qui disciplinz effugies (ictum, nec babitabis
im corpore subdito peccatis, et aufers te a cogita-
tionibus, qu: sunt sine intellectu, solas bonas men-
tes inbabitas, et in his tanquam ip speculis pelluci-
dis te manifestas esse Spiritum timoris, faciendo par-
üicipes tui. timoratos et pauperes spiritu. Tu quo -
que, Spiritus pietatis, in beatis mentibus ; Spiritus
scientiz, in beatis lugentibus et. iniquitatem suam
cognoscentibus ; Spiritus fortitudinis, in beatis esu-
rientibus et sitientibus justitiam ; Spiritus con--

Digitized by Google
