<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1441      COMMENTARIUM IN PSALMOS. —  PARS IV —  PSAL. XXVIII.      1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    mali dentibus suis laceraverunt exprobrando, detra-
    hendo, vituperando. Poteram ergo interdum tali-
    bus respondisse, sed tacitus attendi, quod illi nihil
    possent contra me, non e disponente, atque idco
    penitus obmussi, et non aperui os meum, quoniam
    tu fecisti. Quid feci? scilicet opprobrium insipienti
    dedisti me. Propterea licet in aliis, quae dicebant,
    essem paratus et promptus respondere, atque verita-
    ti catholicae resistentes redarguere, tamen ubi
    ventum est ad vituperia, ego animadvertens, quod
    tu opprobrium insipienti dedisti me,
    
    VERS. 10. Obmussi, et non aperui os meum, quoniam
    tu fecisti. Tu jussu judicii tuo non sine misericordia
    per linguas eorum putredines vulnerum meorum se-
    casti: nam lingua eorum gladius acutus (Psal. LVI, 5).
    Tu dentibus eorum rimatus es quasi medicus me-
    dicinalibus ferramentis purulentias ulcerum meorum:
    nam dentes eorum arma, et sagittae (ibid.). Recte i-
    gitur inter haec obmussi, quoniam tu fecisti. Beatus
    Gregorius in expositione Job super hunc locum dixit:
    (91) Obmussi, et non aperui os meum, quoniam tu
    fecisti. Flagellatus homo considerans quia illo maior
    est Deus, in omni quod patiatur ejus iudicio se post-
    ponit, cui se minorem esse non dubitat. Et quod a
    meliore patiatur, justum credit, etiamsi ejusdem iusti-
    tiae causas ignoret. Quisquis enim pro peccato per-
    secutur, nisi murmurando renitatur, eo ipso jam jus-
    tior esse incuhat, quo ferientes iustitiam non accu-
    sat. Homo namque sub Deo est conditus, et ad con-
    ditionis ordinem redit, quando sibi æqualitatem iudi-
    cis sui, etiam quam non intelligit, aspinerit, ut con-
    siderata potentia Creatoris deferetur amor mentis per
    memoriam conditionis. Unde David propheta, cum
    percussionis pondera in excessum vocis erumpere co-
    geretur, ad considerationem conditionis suas se re-
    cogitens ait: Obmussi, et non aperui os meum, quo-
    niam tu fecisti me (Psal. XXXVIII, 10). Pensavit
    enim conditionis suae ordinem, et iustitiam percus-
    sionis invenit, quia qui benigne eum, qui non erat,
    condidit, cum profecto, qui erat, non nisi juste per-
    cussisset.
    
    Aliter: Obmussi, vel obscurdi, sicut alia trans-
    latio habet, et quasi opprobrium mihi facta non au-
    dierim, tacui, cavens mihi, et a contentione indi-
    disciplinata contra homines, et a murmuratione con-
    tra Deum meum, factorum meum, quoniam tu fe-
    cisti et me ipsum, et meum flagellum, tu qui fingis
    laborem in praecepto (Psal. xcii, 29). Fingis labo-
    rem sive dolorem in praeceptum. Fingere enim
    componere dicimus, unde et compositores luti figu-
    los vocamus. Et tu, factor sive sictor noster, qui no-
    stram substantiam finxisti, adhuc fingis et formas
    dolorem flagelli tui in praeceptum, ut inde instruas
    hominem quasi per praeceptum. Propter hoc obmu-
    sui a contentione ac murmuratione, sed non ab ora-
    tione: imo flagellis laetus alitus oro, et dico:
    
    VERS. 11. Amove a me plagas tuas. — Manus tuae,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Domine, fecerunt me, et plauserunt me totum in
    circuitu, et sic repente praecipitans me? (Job x, 8.)
    Nolo multa fortitudine contendas mecum (Job xxiii,
    6), quoniam
    
    VERS. 12. A fortitudine manus tuae ego defeci.
    Scriptum est quod manus Moysi erant graves (Exod.
    xvii, 12), quia lex graviter feriens peccatores per
    illum data est. Sub hujus fortitudine atque gravi-
    tate defeci ego Idithun ante gratiam. Nunc vero
    quia gratia et veritas per Jesum Christum facta est
    (Joan. I, 17), Amove a me plagas tuas; amove, quaeso,
    manus Moysi graves, nec magnitudinis tuae mole
    me premas, ita ut a deliciam omnino, sicut jam ex
    parte defeci a fortitudine manus tuae fortiter verbe-
    rans increpationibus, quae sive per justos, sive per
    injustos administratae sint, ipse tamen prorsus iuste
    sunt, quia
    
    Propter iniquitatem corripisti hominem. Nam
    quando, te disponente, corripuit te vel justus in
    misericordia, vel injustus in nequitia, seu duritia,
    correctio tua per illos administrata fuit justa, quia
    propter iniquitatem corripusti hominem. Sunt pec-
    catores, qui cum hominibus non flagellantur: ideo
    sequi eos superbia (Psal. LXXII, 5). Sed tu, propter
    iniquitatem corripueristi hominem transilientem cul-
    mina superbiae, ut magis prolificiat in humilitate,
    qua consummata parcis tu, qui superbis resistis,
    humilibus autem das gratiam. Quod ergo dico:
    Amove a me plagas tuas, ita volo accipii, ac si di-
    cam: Fac ut sim perfecte humilis, cui debeas gra-
    tiam; non superbo, cui debeas plagas tuas tibi con-
    suetas, qui semper soles resistere superbis, colaphi-
    zare procos ad extollentiam, deponere de sede ac
    dispergere superbos mente cordis sui.
    
    In Hebraeo legitur: In increpationibus pro iniqui-
    tate corripisti virum. Est qui corripitur in damna-
    tione, diabolus scilicet, et quilibet obstinatus, qui
    dum corripitur, non emendatur: sed virum sive
    hominem rationabili consilio utentem pro iniquitate
    sua emendabili corripuisse in increpationibus, id
    est in eruditionibus, ut per ipsam correctionem
    acciperet correctionem.
    
    Et labeescere fecisti sicut araneam animam ejus.
    Iste est modus eruditionis, quod labescere fecisti
    sicut araneam animam ejus, quem corripuisti. Ara-
    nea, dum pro capiendis muscis texti telas inanes,
    siccatur et evisceratur et moritur: sic homo dum
    in congregatione rerum tempori-lum laborat, to-
    tus evisceratur, et ab humore virtutum siccatur et
    moritur, quod ita esse inter flagella divinae incre-
    pationis cognoscitur. Proptere dico: In increpationi-
    bus pro iniquitate corripusti hominem, et per hoc
    agnovit, quod ipse sit, quod labescere fecisti, id
    est: permissisti sicut araneam animam ejus.
    
    Aliter: In Hebraeo habetur: Et possunt quasi
    tinea desiderabilia ejus. Tinea desiderabilia et pre-
    tiosam vestem reddit vilem: sic tu hominem crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,420,940">
    (91) Lib. xxiii Moral. c. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme imagem; preservadas hifenizações tal como aparecem. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas segundo a melhor leitura possível; não se efetuou normalização ou tradução. Marginalia A–D registradas como nota_marginal central.
  </notas>
</pagina>