LII

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —PARS 1. — PSAL. XXXVIII.

1398

ya3ls rationali convenit creatare, nec peccato, nee A item libertas & miseria, de qua videlicet Apostolus :

miseria amittitur, fe! minuitur, nec major in jasto
est quam ín peccatore, nec plémor in angelo, quam
in bomine. Quoniode namque sd bonum conversus
per gratiam humans, vorutiatis consensus eo libere

bonam, et in beno liberum hominem faeit, quo vo-

funtarius efficitur, non invitus pertrabitur : sic

sponte devolutus in malum, in malo nihilominus -

tam liberum quam spontaneum constituit sue uG-
que voluntatis ductum, non aliunde eoactum, ut
shalus sit. £t sicut celestis angelus aut etiam ipse
Deus permanet libere bonus, propria videlicet vo-
Juntate, nom aliqua necessitate : sic profecto diabo-
lus seque libere in malum corruit, et peraistit suo
vtíque voluntario nutu, non alieno impulsu.

. (17) Manet efgo voluntatis libertas, ubi etiam fit
captivitas mentís, tam plena quidem in malis, quam

ín bonis, sed ín bonis ordinalior, tat integra quoque

pro suo modo in creatura, quam et in Creatore, sed
fii illo potentior.

Quod autem. solent homines conqueri, wt dicere :
Volo habere benam voluntatem, et non possum, ne-
quaguam kuic prescribit libertati, ut quasi vim, aut
necenitatem àc lac parte voluntas patiatur, sed pla-
ne ilfa libertate, de qua dicitur, a peccáto, se carere
tatur. Nam. qui vult. habere bonam voluntatem,
nabel voluntatem; non enim vult haberg. bonám, nisi
ver voluntatem. (Quod ai voluntatem, et. libertatem,
sed libertatem a necetsitate, non a peccató. Nempe ut

non valeat, cum. velit habere bonam, seutit. quidem C

sibi deessa libertatem, sed profecto libertatem a pec-
cato, quo utique dolet premi, non perimi. Quanquam
Tám procul dubio utcunqué bonam habet, wbi habere
bxli : bonum quippe est quod vult. Nec posiet bonum
velle, misi bona voluntate, sicut nec velle mulum, nisi
maía voluntate. Cum bonum volumus, bona est volun-
t&s, cum malum volumus, est voluntas mala. Utrobi-
que voluntas, et. utrobique libertas. Cedit siquidem
voluntati necessitas. Cum autem non. valemus, quod
volumus, setiimus quodammodo ipsam libertatem
peccato esse captivam, vel. miseram, ^ non. tamen
amissam.

Ex liac ergo tantum libertate, qua liberum est. se
ipsam: voluntati judicare, vel 6ónam, si. bono, vel

Et ipsa, inquit, creatura liberabitur a servitute cor-
ruptionis in libertate glorise filiorum Dei. Sed mun-
quid et istam sibi quisplam in. &ac mortalitate proe
sumit? Kt hac. itaque. liberi nominari. arbitrium
mom immerito abnuimus. Est ergo quam magis ei
congrueve. arbitror, libertas, quam. dicere possumus
& necestitate, eo quod necessarium voluntario conira-
rium videatnr, et e converso.

(79) Nam ez illa, qua dicituf a pecéato, titgruen-
lius forsitan liberum consilium; et tiem ez illa, quo:
dicta est a miseria, liberum potius complaethun got-
set dici, quam liberum arbitrium. Arbitrium quippe
judiclum est. Sicut vero. judicii est discernere, quid
liceat, vel non liceat : sic profecto consilii probare,
quid expediat, vel non exphdiat. Sic complaciti
quoque experiri, quid libeat, vel non libeat. Utinam
tam libére nobis consuleremus, quam libere de nobiá
judicamus, ut. quemadmodum libere per. judicium
licita, illicitaque discernimus, ita. per consilium et
licita tanquam. commoda nobis. eligere, et illicita
tanquam ó£ia respuere liberum habemus. Jam enim
non solum libeti arbitrii, sed liberi procul dubio con-
silii, ac per hoc et a peccato liberi essemus. Sed quid
si totum, solumque quod expedit, et licet, etiam libe-
ret? Nonne libefi quoque esse. complaciii merito dice-
rem ? quippe qui ab omni proinde, quod. displicere
potest, koc est ab. omni miseria liberos nos sentire-
mus? Nunc auteni, cunt multa per judicium vel ad-
mittenda, vel omittenda esse. disculiamus, ei decer-
mumus, qua per consilium nequaquam pro judicii
rectitudine aut. eligimus, dut contemnimus, rursunt-
que non omnia qua tanquam recta et commoda tni-
sulte observamus, etiam. ut beneplacita libenter, am-
plectamur, sed. insuper. quasi dura ac. molesta. ?io
equanimiter ferre perduramus, liquet, quia nec lite-
rum consilium habemus, nec complacitum.

: Certissime áutem habituri sumus, cum. Deo mise-
fanle obtinemus, quod oramus : Fiat voluntas tua
sicüt in éclo, et in terra (Matth. v1,10). Hoc nempe
complebitur, quando idipsum, quod nunc cunctae LED
eim rationáli, «t jam dictum eit, creatüree commune
videtur, liberum scilicel a necessitate arbitrium, erit
etiam in electis hominibus uti jam In. sanctís ange-

malam, si malo consenserit (quippe qua in neutro nisi D Es, ét cautum a peccato, et tutum a. miséria, proban-

certe volendo consentire se. sentit) liberum arbitrium
erediius: nominari. Dicitur enim tribus modis li-
bertas in Scripturis, videlicet libertas à necessitate,
sicut jatr dictum est, libertas à peccato, libertas a
inlseria, (78) Est enim libertas a peccato sicui Aposto-
Ius ait : Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis
justitie. Nunc vero liberati a peccato, servi autem
facti Deo habetis fructum vestrum in sanctificatione,
finem bero site aterna. (Quis vero in carne peccati a
peccato sibi vindicat libertatem ? Hac ergo libertate
Wequaquam opinor dictum liberum arbitrium, Est

(77) S, Bernard. lib. De grat. et lib. arbitr.,.

cap. 4.
(78) S. Bernard. De grat, et lib. arbitr., cap. 5;

libus tandem. triplicis libertatis. felici: experientia,
qua sit bona voluntas Dei, ac beneplacens, et. pers
fecta. Quod q&ia necdum. est, sola interim plena,
integraque manet in hominibus libertas arbitrii. Nam
fibertas consilii ez parte tantum, et hoc. in paucis
spiritalibus, qui carnem suam crucifizerunt. cum vi-
tiis et concupiscentiis, quatenus jam non regnet pe£-
catum in eorum mortali corpore. Porro ut non re-
gnet, liberias facit consilii, ut tamen non desit ex in-
tegro, captivitas est liberi arbitrii. Cum autem vene-
rit quod per(ectum est, tunc evacuabitur quod ex par-

Rom. vi, 20. Rom. vi, 23.
(79) Mem, ibid., cap. 4

Digitized by Google
