1459
Silii, im beatis miserieordibus;
eius, ia beatis. nmiundo corde videntibus Deum; Spi-
ritus sapientiz, in beatis pacificis manifestaris tan-
quam in speculis puris et claris.

Qualiteritaque tu, trine Deus, perspeculum videa-
ris, erompliticardi gratia, quie dicta sunt, modo suffi-
cinnt. Sed qualiter enigmateSeripturarum triuus et
- unuscognoscaris, quilegit, intelligit, siprudenierani-
macee*tit, quod non sine causa tu, Deus unus, dixisti :
Faciamus homimem ad imaginem ei similitudinem
nostram (Gen. 1, 26). ltem dicis: Ego sum Deua
Abraham, Deus. [saac, et Deus Jacob, hoc nomen est
mihi in eternum: (Exod, wi, 15). Pluralis numerus,
et nomen Dei tertio repetitum tunc insinuat esse
vinum, cum dicis : Faciamus. Et: Ego sum. Deus
Abraham, Deus Isaac. ei Deus Jacob. Sed cum di-
cis: Hoc nomen mihi est in. eternum, te. insinuas
unam. Alioquin diceres : Hac nomina nobis sunt
in sMerpum, si per nomen Dei tertio repetitum
velles intelligi pluralitatem deorum, nec diceres :
Ego sum. Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Jacob,
sed nos sumus dii tres, ltem eum dicis : Audi, Js-
rael, Deus. tuus unus est. (Deut. vi, 4), fidem doces
unitatis in Divinitate. At cum dicis : Diliges Domi-
nut Deum tuum ez toto corde tuo, et ez tota anima
tua, et ez tota virtute tua (Matth. xxii, 57), trinum
te insinuas, quia trina dilectione te colendum de-
wopstras. Et hzc aliaque hujusmodi trinz majesta-
tis tuse indicia sub velamento legis in zenigmate ob-

GERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERC.

1460

Spiritus . intelle- À ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota vir-

tute tua. (Matth. xxn, 37). lem : Dominum. Deum
tuum. adorabis, et illi soli servies (Matth. 1v, 10).
Quare illi soli : Audi "Evangelium * Nemo. potest
duobus dominis servire. Item : Nongotestis Deo ser-
vire et mammona (Matih. vi, 94). Uni ergo ac trino
Deo serviamus colendo illum fide af(que charitate.
Fide ad Patrem, spe ad Filium, charitate ad Spiri-
tum sanctafn religati religione sincera. Colamus il-
lum tfes patriarchas : Abraham, isaac et Jacob;
tres justos : Noe, Dauiel et Job ; tres reges : David,
Ezechiam, Josiam; tres pueros : Ananiam, Az&-
riam, Misaelem; tres fllios Mathathie : Judam Ma-
chabeum, Jonathan et Simonem ; tres apostolos :
Petrum, Jacobum, Jeannem a Domino in. montem
assumptos diligenter imitando, et iliorum exemplo.
Colamus illum sobrie, juste ac pie vivendo : in so-
brietate Patrem, in justitia Filium, in pietate vene-
rando Spiritum sanctum. Colamus illum audieudo
verbum illius obedienter, intelligenter, et libenter,
sivedelectabiliter. Obedientia Patrem, qui reverendus
est, intelligentia Filium, qui sapientia est, ac dele-
elatione libentissima tenerando Spiritum sanctum,
qui zterna. verbi Dei dulcedo est, Colamus illum,
sic loquendo, verbum Dei, ut moveamus, ut docea-
mus, ut delectemus auditorem attentum, dociletn,
benevolum reddendo, attentum Patri, docilem Filio,
benevolum Spiritui sancto exhibere studentes intet
audiendum Dei verbum. Colamus illum caute inve-

scuro investigata vix elucent, sed in prophetis c stigando et intelligendo, quz sit voluntas ipsius

apüius clarent summe Trinitatis Lestimonia, ubi ma-
nifegte aguoscitur Pater, cujus puer nobis natus, et
cujus Filius nobis datus asseritur, qui et illic de ee
loquitur : Spiritus Domini super me, propter quod
vmzit me. Ád evangelizandum. mansuetis misit. me
(Luc, 1v, 48). Ecce in prophetia summe "Frinitatis
clara inveniuntur nomina, inio unum nomen Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, quia tres unum sunt.
Unde in Evangelio apparens in carne veritas dicit :
Ego e: Pater unum. sumus. (Joan. x, 20), ltem :
Euntes in mundum universum predicate Evangelium
omui creature ; qui crediderit, e. baptizatus fuerit,
salvus erit. (Marc. xvi, 15). Atque ut regula bapti-
azandi constaret firma et. perfecta : Ite, inquit, do-

rini Dei bona, et beneplacens et perfecta : bona in
cultu. Patris, beneplacens in cultu Filii, perfecta in
cultu Spiritus sancti. Colamus illum rationis ima-
gini.ab ipso nobis impresse addendo bipartitam
similitudinem sapientie ac bonitatis ejus, ut sicul
inmutabilis in. nobis rationis imago Patrem in no-
bis exprimit, apud quem non est transmutatio, nec
vicissitudinis obumbratio : ita sapientia Filium, et
bonitas in nobis exprimat Spiritum sanctum. Cola-
mus illum dilectione gemina, quz sit fortis, cauta,
dulcis. Fortis ut mors ad bonorem paterne omni-

potentiz, cauta in devitandis malis ad bonoreto Fi-

lii, qui est sapientia, dulcis in adimplendis bonis ad
honorem Spiritus sancti, qui est. aeterpa. bonitas.

cele omnes. gentes baptizantes eos in nomine Patris, D Colamus trinum Deum prelerite vite memoriam

et Filii, et. Spiritus sancti (Matth. xxviu, 19). Non
alt ; 1n nominibus, ne pluralitas deorum in tribus
intelligeretur, sed in. nomine, ait, Patris, et Filii,
&t Spiritus sancti, ut unum Deum trinum sciant sibi
colendum, qui acceptum servare volunt baptismum.

O summa Trinitas, quomodo eris colenda, qua,
sicat dictum est, in speculo creature, atque in
zhigmate Secriptutze aguosceris? Puto, imo firmis-
sime credo, ac nullatenus dubito, quia sic te opor-
tet. €oli, sicut. ibidem predicaris colendus, ubi et
monpatraris aghuscendus. Et tu quidem videris illie
in amigmule, sed qualiter sis colendus, non tam in
svnigmalis obscuritate, quam in tuz lucis claritate
videtur, ubi dicitur ; Diliges Dominum Deum tuum

per penitentie lamenta purificando, presentis af-
fectionem de terra in c«lum levando, future inten-
tionem simplici pietatis oculo illuminando, ut vide-
licet memoria candidata Patrem, affectio coelestis
inde nascens Filium unigenitum, qui de ceelo venit
et super omnes est, de ambobus procedens, inten-
lio simplex et pura glorificet Spiritum sanctum.

Colamus illum cogitatione munda, locutione cauta,
operatione benigna. Colant eum in chóro virorum:
senes, juvenes et pueri, atque in choro feminarum,
turba martyrum, virgiaumque, ac simplices pueliu-
le voci concordes pudicis in eoucenibus, ut in se-
nibus et matronis antiqui dierum cana maturitas,
in juvenibus et virginibus nostri Salvatoris et pro-

Digitized by Google
