14055

CERILOHI. PRAEPOSITI. REICHERSPERO;

1436

qui solus novit corda hominum sivo recte, sive non A laudum-cantica, ita ut videamus , et gaudeamus int

recte militantium. Hoc tamen constanter aflirninmue
quod mult ad hanc militiam vocati, pauci vero
electi sunt.

fta quondam in exitu ,Israe! de ;Egypto puucis
Deo fldem servantibus muhi eum irritaveruut, quo-
rUf9 corpora im deserto prostrata aunt. Gedeone
quoque duce filiorum israel eum muluiudine ma-
gna procedente ad bellam contra Madianitas, pauci
cum eo remanserunt, soli trecenti videlicet, cultis
retro abeuntibus. Beati qoi sie Deo militant, ut
ipsum sus militi». premium requirant. Beati. qui
vivunt nom sibi, sed Domino. Mako magis vero
beatl, qui. moriuntur. in Domino (Apoc, xiv, 45).
Pretiosa $n. conspecta Domini pugna militum ejag,

et multo inagis. pretiosa in conspectu. Doinini mors B

sanctorum. ejus (Psal. cxv, 35). Quis enim dubitet
in uumero sanctorum computandos, qui eL pugnan-
ws ac triumphantes lucraniur Christo, et inorientes
Jjuerantnr Christum? Qui securi hogies Ecclesia
interimunt, securiores ab iilis intereunt, qui non
faciunt animam suam pretiosiorem quam xe, duni-
modo consumment cursum sus mültix, babituri
secum in przlie verum Josue. Porro saverdos Aa-
ron ean tota tribu Levitics sociatus est vero Moysi
oranti sursum, ubi pro nobis interpellat : et. est
grande speetaculum videre hinc milites in cainpo
pugnantes duce Josue, hjne vero. bestam Augusti-
num quasi alterum ÁAareu stipatum Levitis, et san-
ctum Benedictum quasi Hur stipatum teligiosis mo-
nachis orantes et agonizantes in monte alto, videli-
cet. proposito, quod verus Moyses in. capite Noi
Testamenti posuit, quaudo suis diseipulis a turba
siemotis non 1n loco campestri, sed in monte bea-
ütadines capessendas proposuit dicens : Beati pau-
peres apiritu, ett, (Matth. v, 5.) Hiec sunt pia. de
Spirits pietstis provenientia spectaeula, Cujus ope-

rationi et lioc assignamus, quod in diebus istis ma-

gna est libertas canonicis clectionibut episcoporum,
abbatum, pra positorum, et aliarum ecclesiasticarum
petsónarum provehendarum im digbitatibus , quas
per multos annos pene 3 tempore Ottonis primi
imperatoris usqua ad imperatorem Henricum IV
vendere solebant ipsi teges, vel imporatores l'egnan-
te ubique Simontr, dum per Simonmeos episcopos
in cathedra pestilenti positos mortifera illa pestis
dilatata ést usque. ad 1nflmos plebanos , et capella-
i03, per quos valde multiplicatos Ecclesia pene.tota
fedabstrr usque ad Gtegorium papam septimum,
qui se opposuit muram pro domo Israel, reparando
it Ecclesia canonicas electiones juxta pristinas
€anonum sanctiones. Sie ordjnatis in Ecclesia opi
seopís et- reliquis prelatis per. canonicam electio-
nem sancta universitas populi Christiani adjuvatur
per eorum rectas predicationes, et pias oratio«
nes.

Hine pest longam Simonis hiemem vernali sua-
vitate spirante refiorescit vinea Dominica, constie
tuuntur egnobia et xenodochia, et nova crebrescuut

pleri quod dicitar:Jabilate Domino omnis terra,servita
Domino in lauitia (Psal. xcix, 5). Nametinecnobiis
canticum novum celebratur, cum a tempore predicti
pape eepmi Gregorii cursus beatae Marie frequen-
tatur, ut Dei servitio duplicato quasi duplam man-
na jam proximaWié sabbato magno, et ultimo
festivitatis die fidelibus abandet. Atque iv ore Chri
sto militantium Ieicorum laus Dei crebrescit, quia
nou est in tolo regno Christiano, qui turpes cauti-
lenas cantare in publico audeat, sed ut diximus,
tota terra jubilat in Christ: laudibus etiam per can«
tilenas lingux vulgaris, maxime in Teutonicis,
quorum linyoa tmhágis apta est concinmnis cantitia.
Inter batc. etiaia. boc auget miraculum, et sanewm"
spectaculum , quod sanct» mulieres in. ccenoblis
Deo vacantes, per €ootinna orationum et suppli»
calienum  etudia narabt aromala cum Maria Ma-
gdalena, et mulieres conjugais, quarum &ili vel
marii vadunt ad bella 6ontra paganos agenda. Sic
plorani cum Rachele, ut nolint consolari, quis non
sunt earum filli; vel mariti a iali. militia revocandi,
ac proinde ipsa. Kachelis vox plorantis auditor in
Ratua, id est in excelsis.

Anno przterito, ab intarnatione Domini millesimo
centesuno quadragesima septimo, ploratus et ulu-
fatus mpltus auditus ess in terranosira, payanis eum
Boemie et Ungaris tyrannizantibus et. Christiancá
captivantibus, ac mulieres eorum crudeliter pariter
$c Warpiter" vexantibus. Item. auno Dominice in-
carnationis millesimo centesimo — quadragesinto
quinto a paganis capte civitete Edissa, quz altero
nomine Roas dicitur, plefatus et ululatus multus
auditus est et exauditus in excelsis, Ünde permotus
pepa Eogenius misit litteras Christianis principlbus —
ae militibus, ut convenirent ad faciendam vindictam
in nationibus. Et jdeo rsptini convolatur ad armá,
quia promittitur. militantibus et pdenitentibus in-
delgeutia peccátorum & sede apostoliea, perma

. Xime his qui morientur in fam sancto prelio,

reddentes vicem Salvatori suo, qui pro eis mor-
iuus est. tos

lyitoe tdelis Psalmista, qui exspectans exspectavit
Deminum, pletatis opera mirifica facturum in ordiue
septem. spititüum, quorum jam quinque, üt pteli-
batum est, operati suht, sicut. evidenter apparet in
epere saplentite contra philosophos, in opere intel-
lectus contra Judzos, in opere consilii contra Phá-
riszeg, in opere foriitudinis contra tyrannorum
vioientiam, it opere scientiis contra hereticorum
fraudulentiam, recte nunc in operibus piis pef spi-
ritum piíetaüis provenientibus, psallens dieere po-
test : Ecspectans ezepectaui Dorninum, et intendit mi-
hi, et. exaudivit preces meas, et eduzit me de lacu
thiseria ét de luto facis, et statuit supba petram pedes
meoá, et direzit gressus meos, et immisit im 01, meum
canticum. hovum. cármen Deo. mostro. Statuit supra
puram. pedes mega, ai Christum, qui est petra, gpe-
rarem sos pletatis operas evidenter facturum post

Digitized by Google
