Lio COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IV. — PSAL. XLIl.

1526

lucem tuam. et veritatem. tuam in. tenebrosum ac A fe [ucem tuam in cordis mei.carcerem tenebrosum,

triste cor eorum. Lux est namque ipsa peccati ma-
nifestatio et redargutio, Nam « omne quod argui-
tur, à lumine manifestatur (Ephes. v, 15), » dum is,
qui peccata sua veraciter accusando venit ad lucem,
vult, ut manifestentur et arguantur opera ejus. Sic-
w enim ís, qui male agit, odit. lucem et non venit

ad lucem, ut non arguantur opera ejus : ita is, qui .
mole jam agere cessavit recteque deinceps agero :
disponit, libenter venit ad lucem, ut, in. prassenti: -

arguantur opera ejus. Quis autem cacatus perte
ipsum venire valeat ad lucem, nisi tu, lux vera, quie;

Hliuminas omnem hominem venieutem in bnac .
mundum, quaeque in tenebris luces, primo venias.;

ad ipsum illuminandum? quis eorum, cui tu sol
justitie occobuisti propter iracundiam longam vel
aliud opus tenebrarum, potest lucem videre, nisi te
sole justitize illi oriente atque lucem radiorum justi-
liz mittente in cor ejus? Ideo dico tibi : Emüte [u-
cem tuam et veritatem tuam. Te namque (ucem tuam
emittente et eor triste illuminante, omnis noxia
tristitia penitus auferetur. Et quia sicut humilitas
tristitie poenitentialis exaltat, eo quod omnis, qui se
bumiliat exaltabitur, sic veritas confessionis libe-
rat : ego David poenitens, quem ct tristitia intus af-
ficit, et inimicus exterius affligit, ego qui tristis in-
cedo, dum affligit me inimicus, contra géminum ma-
lum geminum quaro solatium dicens tibi Deo meo :

Emitte [ucem tuam. et veritatem (uam ; lucem qua

et hoc per Angelum magni consilii Jesum, ut primo
foditatem meam ac tenebras ipse videam et ex lu-
mine tuo arguam, sicque cadentibus duabus catenis
de manibus meie, una scilicet delectatione, altera
copnsuetadine peccandi, sopitis quoque veluti. qua-
tbor militaribus custodiis, quz sunt. ignorantia et
infirmitas, peccatum et miseria, lux tua, Deus, et

- veritas, compunctio videlicet et confessio deducant

me de isto Herodis carcere, de angusto ac tenebro-
80 specu male conscientiz, et adducant me per boni
operis perseverantiam ad montem sanctum tuum Sion,
ad sanctorum tuorum in celesti regno consortium.
Jtem Lux ipsa de se ipsa testimonium perhibens,
« Abraham, » inquit, « Pater. vester exsultavit, ut
videret diem meum, vidit, et gavisus est (Joan. viu,
56). » Sine luce igitur, quc reddit innocentiam lap-
sis, mestis lxelitiam, non est verum gaudium. ltem
cum scriptum sit : « Si Filius vos liberaverit, veri
liberi eritis (ibid., 36), » cumque ipse Filius sit Ve-
ritas, qui» de se dicit ; « Ego sum via ct veritas

et vita (Joan. xiv, 0), » et alibi : « cognoscetis, »

inquit, « veritatem, et veritas liberabit vos (Joax.
viu, $3), » abeque veritate liberante non ero liber,

dum affligit me inimicus. Ideo contra tristitiam peto
lucem justificantem pariter et Letificantem, et con-
ira inimicum affligentem peto veritajem Rberantem,
dicens tibi Deo Patri ego David : Emitte lucem tuam,
id est; mitte quem missurus es Filium teum, qui

me tristem Litificet, veritatem qua ab inimico af- C est lux vera illuminans omnem hominem venien-

fligente liberet. Quod énim lux toa mostitiam de-
pelleus laetitiam triboat, hoc pro testimonio est,
quod alibi dicitur : « Lux orta est justis, et rectis
corde letitia (Psal. xcvi, 14). »

lgitur, Dominus Deus, emitte lucem tuam In cor
meum velut in carcerem tenebrosum, ut peccatum

meum primo ipse videam, et per lucem rationis et '

judicii redargüam et molestum babeam. Emitte
eliam veritatem tuam, ut veritatem confitendo et ori
meo non parcendo fidelibus auribus peccatum meum
patefaciam. Sic enim Petro in Herodis carcere
vincto emisisii lucem tuam. Angelus namque tuus
astitit, e£ «lumen refulsit in babitaculo (Act xn, T).»
Ewmisisti, inquam, lucem tuam, quz tristem Istifl-

tem in hune mundum, et cst seterna veritas. Emitte
lucem tuam, et veritatem tuam, Veniat in mundum
Filius tuus in catne apparens, qui estlux et veritas.

Aliter : Lux vera Christus, justitiz sol, cognovit
occasum suum, atque ideo interdum subtrahit
mundo lumen suum, et. fit nox, in qua. pertravs-
ibunt omnes bestice sylvze, catuli leonum rugientes,
ut rapiant et querant a Deo. escam sibi. Hoc ego
David, ego poenitens, eum video fleri, per totun
hujusmodi noctem laboro, et tristis incedo, dum af-
fligit me inimicus princeps tenebrarum diabolus, vel
aliquis de satellitibus ejus. Dum ergo sie trístis in-
cedo, aífligente me per totam noctem inimico, diem
Ghristi, quem Abraham a longe vidit et gavisus est,

caref, bumilemque erigeret dicente sibi angelo : D ego quoque, ut gaudio implear, videre desidero ma-

Surge velociter. Nam continuo ceciderunt caten de -
manibes ejus. Emisisti quoque veritatem tuam per

psum angelum, dum inclusum per iniquitatem
eduxisti per judicii tui veritatem, ita ut porta ferrea
veritatis tux judicie obatare uequierit, Justum enim
erst, ut affligentis eum inimici Herodis elaustra
non tenerent, quem Lux veriJatis irradians przco-
nem sibi ac testem deleégerat. !ta miles tuus erectus
et eductus est per lucem. tuam et veritatem tuam,
ipsaque lux tua et veritas tua eum deduxerunt et ad-
duzerunt in montem sanctum tuum, ut veniens vide-
licet in.domum congregationis sanctorum non pa-
rum suo eos adventu Laetilicarct. Sic, Domine, ut ne
diu wistis incedam, dum affliit me inimicus, emit-

nifestata claritate solis, de quo scriptum est : « Or-
tus est sol, et congregati sunt, et in cubilibus suis
collocabuntur, » videlicet bestie sylvze; sed « homo
exibit ad opus suum, et aJ operationem suam us-
que ad vesperam (Pal. cin, 22)... » Igitur quandiu
nox est, ego tristis incedens. affligente mc inimico
assidue elamo : Emitte [ucem tuam et veritatem tuam,
per quam spero ad presens causam meam discerni
de gente non sancta, ut tristitia niea convertatur in
gaudium, et tandem prorsus eruar. ab homine ini-
quo, et doloso inimico meo me affligente, ut sim lli-
ber ab ea libertate, qua sola veritas, qux Christus
est, liberare potest. Qui nunc causam suorum dis.
cernit, et in flne mittens messores angelos eruet ab

Digitized by Google
