uas

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XXXIX.

1446

terioruim senggum mulilationis auris illa dextera A per sponsalis et nuptialis amoris dignitatera, quo

servi pontificis per Petrum abscissa signum visibile
exstitit. Ex tunc etenim etiam si qua de Scripturis
testimonia Christi audiunt, aure solum sinistra ad
odiendum, non etiam dextra ad diligendum audire
possunt. At ego novus homo aures perfectas habeo.
Nam illis quidem aures justo judicio abstulisti.
Mihi autem aures perfecisti, id est. perfecte fe-
cisti me intelligere quid velles. Vel, ut in alia trane-
ladone babetur, Corpus apiasti mii, ne populus
tuus, ablàto veteri e4 ambratice sacrificlo, careret
novo, quod sic antecellit vetus, ut umbra corpus.
* Corpus enim adaptasti mihi, quo velut solari corpote
surgette aspiret diés, oLinclinentur umbrez, imo, cum
sicut a $dinmo coelo egressio ejus, Ita erit ad summum

tibi Demino Deo suo, et amico tanquam consorti
thori dicere potuit 5 Osculetur me. osculo oris sui,
ete. (Cant. 1,1.)

Ex tali sublimitate simul et humilitate mihi ho-
thini, ac Deo servo, et. filio nato aures tu, Dcus
Pater, perfecisti, id est perfectam tux voluntatis
inteltigeptiam simul et obedientiam indidisti, ut ex
eo vellem ac deberem quod homo servus : ex eo
scirem et possem, quod Deus ac tibi consubstantia-
lis filius, causam hominis suscipere, et tus» Deus
voluntati in ejus liberatione deservire. Neque enim
seres mihi perfecte essent, si borum aliquid, vi-
delicet voluntas vel potentia, debitum vel scientia
deesset. Nunc veroaures mihi perfecisti, in «o quod

ewli occursus ejus, deficiant umbra peniius, et B me Deum hominem , filium ac servum genuisti, cui

tunc indicari sibi poscet sponsa mea wbi pascam,
ubi cubem in meridie, quando umbre sunt brevis-
sim, nec adeo dense, utsunt umbra nocturne.
Remanebunt enim quaedam reliquie umbrarum in
signum, quod positum est Cain, id est populo fra-
wicid:e, ut nemo illum occidat. Quid est enim cir-
cuincisio el azyma Judaorom undique dispersorum,
nisi quoddam signum de reifquiis umbrarum anti-
quarum ? Unbram enim habuit lex futurorum, non
ipsam imaginem rerum, Sed umbra sub lege densa
et quesi nocturna fuit ; nunc autem, solari corpore
justitis, in altumlevsto, vix apparent modiczeumbra-
rum reliquia.

in. Hebrzo legitur : Aures fodisli: mihi, quod

idem est ac si dicatur : Perfecta obedientie virtu- C

tem et meritum indidisii mibi io eo quod me Deum
sublimem, et bominem bumillimum geuuist, ut
videlicet ego Filius et gervus tuus non solum scirem
voluntatem tuam ex eo quod. Filius, ced et parafus,
essem ad obediendum cx eo quod servus, Vere
enim Filius, siquidem de tua substautia in eo quod
Deus genitus, et per amorem uum in eo quod
homo sum ustus, Vere etiam servus, siquidein an-
cilke tus filius, nec ideo. degener ex aliqua parie,
quod. ancill fllius, sed magis ingenuus: totas, ul-
pote in eo quod h«mo sum ex homino in Deum
natus. .
Etenim ei matrem moam praerogativa tui. Spiri-

nec debitum, nec scientia, nec volustas, nec poten-
Wa tibi obediendi in causa hominis exsequenda
deegset. Sic tu, Deus Pater, aures perfecisti mihi.

Preceperas in lege Moysi ut victima , quae cauda
vel auribus amputatis esset, mutilata, non recipe-
retur in sacrificio ad votum persolvendum, signi-
ficans in boc mandato nullum tilii acceptum sacri-
ficium, cui desit vel obedientia, qua significatur
per aures, vel perseverantia, quo significatur per
caudam, qus fluis est corporis, ut perseverantia
[nis est boni et bene consummati operls. Propterea
quia vetus homo neque sub. que naturali, neque
sub lege scripta obedientie aures babuit, neque in
bono-ceppto perseveravit, sacrificium et. oblationem
ejus noluisti, aures autem perfecisti miki novo. bo-
toíni, qui obediens tibi usque ad mortem, mortem
autem crucis, hostia perfecta foi, non mutilata vel
in auribus vel in cauda, quia mihi neque obedien-
tie, neque bong perseverantize virtus defuit. Quod
non tamen attribuo mibimetipsi, quia ego a me ipso
non sum, sed tibi Deo Patri meo, qui me Deum ge-
nuisti, et horalnem fecisti, quique mihi Homini Deo
aures. perfecisti, quia virtutem perfect» obedientise
mibi dedisu, ut essem idonea victima. pro totius
mundi peccatis abolendis in his qui credunt in me
ac per me mediatorem in te, pro. quibus in erucis
ara semel immolatus, in altaris quoque ministerio
frequepbter immolabor u&que ad finem szculi ad

Vue nobiliiasti adeo, ut-à facio olei jugum i €à p ,.loter credentium. Ineredulorum autem Ju-

servilis limoris computresceret, et ex. aneilla in
sponsam proficeret, nec tamen ideo non ancilla,
quia- sponsa , necideo non sponsa quia amciila,
Neque enim ideo non humilis, quia sublimis : nec
ideo non sublimig, quia bumilis. Nam qnod subli-
mis $pones, provehentis se dignitatis privilegium
€31; quod vero hamilis et ancilla, non solum natu-
ralié conditionis, sed et devotionis voluntariss,. ae.
proinde virtutis est. In sua enim fundatissima bnmi-
litate. permansit. exam tunc, cum per auoris spiri-
tum in sponsam Deiet reginam coeli profecit. Erat
namque ipea, sed non ipaa, ipse quidem yer na-
turz humane humilem condiilonem, quam ín ex
virtus tua obumbrans el conservavit : sed non ipsa

deorum

Holocaustum ei pro peccato mon. postulasti. Ho-
locaustum de vitula rufa, quae tota. incendebatur,
et pro peccato, id est bircum emissarium (Lev. xvi,
10), cui peccata imponebantur, et mittebatar Iu. so-
litudinem, non postulasti, sed a. me Filio tuo sacri-
ficium perfectum exegisti, et ego, que non rapui,
tunc exsolvebam (Psal. 1xviu, 5), quia

Nzas. 8. Tunc diri: Ecce wemio, Dixeram hoc
abeterno in predestinatióne qua  pradestinatus
eram Filius Dei in virtute secundum spiritum sap-
etificationig concipiendus, non in concupiscettia

carnali, sed in spiritu sancuficationis. Distuli su-

Digitized by Google
