1531

GERHOHI PRUEPOSITI REICHERSPERG.

1533 .

Non dico letificabit, sed letificat juventutem A ne sl ego non sanctus. Dro mon sanctis intercedere

meam, quia jam letitia mea incipit, que de die in
diem (anto magis augescit, quanto magis veterem
hominem exuo et novum induo, qui letificat juven-
futem. meam, dum renovatur ut aquike juventus
wes. Istam juveniutem sicut officio, ita et habitu

$10 monstravit ille juvenis, de quo dicitur in Evan--

gelio secundum Marcum : « Viderunt. juvenem jn
dextris coopertum stola candida, et obstupuerunt
(Marc. xvi, 5). » Rocte nuntius ac. testis resurre-
ctionis angelus apparuit in babitu juvenis, quo-
niam in resurreclione universali Salvatorem exspe-
ctamus, qui sicut nunc reformat animas nostras ju-
siiicando et innovando illas, ita tunc reformabit
corpus humilitatis nostez: configuratum corpori cla-
ritalis Bus, ut non simus in vetustate peccati aut
supplicii, sed in juventute ac novitate gaudii sempr-
terni. Quod cum fuerit impletum, non jam tristis
incedam, quia tunc. non affliget inimicus : imo gau-
dens gaudebo, et confitebor (ibi in cithara, Dewa
mews, quia gratias agam pro carne mea crucifiza et
bene castigata, |

Etiam nunc utcunque confiteor tibi, Deus meus,
in cithara crucifigendo carnem cum vitiis et concu-
piseentiis, quae inhaxserunt ex consortio veteris ho-
minis, in quo omnes peccavimus. Verum tunc in
plena et beata juventute confitebor jucundius et per-
fectius in. cithara, qnando nulla inerunt vetustatis
contagia, cum nostre bumilitatis corpus, quod

presumpsero, ingrata et minime accepta sit mea
intercessio. Nam si non placebo, non jlacabo, et

"potius iram quam mísericordiam provocabo, dicente

mihi Domino : « Quare tw enarras justitias meas,
€t assumis testamentum meum per os tuum? Tu
vero odisti disciplinam, et projecisti sermones meos
retrorsum. Si videbas furem, eurrebas cum. eo, et
cum adulteris portionem tuam ponebas. Os tuum
abundavit roalitia, et lingua tua. concinnabat. dolos
(Psal. xyix, 16, 19). » Non ergo tuum sacrificium tot
malitiis et aequitiis fermentatum, sed sacrificium
laudis bonoriücabit me in azymis sinceritáüs et
veritatis. Ut ergo ego sacerdos missam cantaturus
in azymis veritatis, et sinceritatis offeram sacrifl-
cium laudis, Judica me, Deus, et discerne causam
meam, vetus fermentum penitus expnrgando. Judi-
ca, et discerne me, atque causam meam de genie nón
sancta. In gente non sancta sacerdotes non discer-
nuntur a populo, sed « erit sicut populus, sic sa-
cerdos (Isa. xxiv, 2).» Hujusmodi sacerdotesquando
sacrificant causa lucri terreni, boc agunt quarentes
qui süa sunt, non que Jesu Christi. Ab istorum
causa discerne Deus causam meam, vt videlicet ego
in sacrificando id potissimum qusram, quod opta-
bile in psalmo przesenti continetur, scilicet, uttu sis
fortitodo mes, ta emittas lucem tuam et veritatem
wam, ipsa me deductum et. adductum in montem -
sanctum Luum et in tabernacula tua tandem intro-

« nunc seminatur in inüsmitate, surget in virtute, » C ducsnt ad superceleste altare. Dei, ad Deum qui

quod « seminatur in ignobilitate, surget in gloria, »
quod « seminatur animale, surget. spiritale (4 Cor.
xv, 45, 44). » O animá mea, quan adbuc aggra-
vat.corpus corruptibile, in quo, dum cupis cithari-
zare, aliquoties distemperaue vel ruptie impediunt
chorde quae, manente corruptibilis mortalitatis va-
rieíate, non possunt intendi perpelua stabilitáte,
noli ultra modum (ristis esse, quoniam | adhuc
confitebor Deo in cithara per immortalitatis bea-
ttudinem consolidata, atque octo beatitudinibus
velut octo. chordis irremissibilibus ornata. Non
enim sola tunc anima his octo beatitudinibus
períruetur, sed ipsa etiam caro plene. bealificabi-
tur. lgitur cum hoc indubitanter exspectes. futu
rum, o—— .

Vens 5. Quare tristis es, anima mea, et quare
conturbas moe? Spera in. Deo, quoniam-adhuc con-
fitebor illi. vultus smei, et Deus meus, Hoc. in sUpe-
riori psalmo expositum, non est iterata expositioue
repetendum.

Solet bic psalmus cantari a sacerdote nd rüissam
ingrediente, cui cum sensus ejus jam expositus
apte congruat, sicut omni bono christiano, est. ta-
men aliquid speciale tunc sacerdoti cogitandum
quando ad altare accessurus promittit. bunc. psal-

. sam, verbi grátia. quasi dicat :

Ego prd. gente won sancta intercessurus, ut flat
saneta, rogo primum separari, hoc est, actibus ct
moribus discerni et sequestrari de gente non sancta;

letificat juventutem meam, qua completa. confitear.
illi in cithara octo chordarum canendo jugiter :
Salutare vultus mei, et Deus meus. Ante istud visi-
bile altare nondum canere valeo : salutare vultus
mei, quia necdum facie ad faciem video qued of-
fero, cui offero, sed in nocte pascha comedo non
nudas carnes Agni, sed sacro velamine tectas, atta-
men lucis et veritatis gratiam sine mensura plene
habentes, et se manducantibus mensurate cobferen-
tes, Hujus lucis et. veritatis virtutem ego cupiens
exire de carne Agni, qui dixit : « Ego sensi virtu-
tem de me exisse (Luc, viu, 46) », dico tibi : Agne
Dei, qui tollis peccata mundi, emitte [ucem tuam et
veritatem (xam. Emitte lucis et veritatis thesaurum
quem specie panis et vini tectum | intu$ habes.
Emitte in omnia membra tua, qua in te capite
sunt, charismata dividendo singulis prout scis
et vis.

Gloria Patri cui dicitur: Emitte lucem tuam, Spi -
ritum sanctum, et verítatem (&am, id est, Filium
tuum, sicut superius est expositum. Gloria Filio ve-
ritati. Gloria Spiritui sancto, qui est lumen, quod ià
]umine tuo videbimus, cum lumen tuum Filium sci-
licet, in vultu nostro glorificatum cernemus. Tunc
eliam quisque nostrum dicere poterit ; Salutare
vultus mei, eb Dcus meus. lpsi gloria. in secula,
Amen. .

Digitized by Google
