1535

GERHOI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1556

inclipentur umbrae : non essent dies novi, uisi tran- A vel ejiciendo de terra promissionis gentes, id est

sissent jam dies antiqui.

Et opus quidem dierum novorum nos ipsi oculis
nostris perspeximus, et manus nostra contrectave-
runt, quod operaíus es in. nobis, a. templo sancto
tuo, quod estin Jerusalem, incipiens, atque inde
operando procedens usque ad extremum terr». Sed
opus, quod operatus e& in diebus antiquis, nos
ipsi non vidimus, auribus tamen nostris audivimus,
patribus veridicis annuntiantibus, opus, quod ope-
ratus es in. diebus eorum, et. in diebus antiquis,
quoniam cum essent. ipsi antiqui autiquz legis
alumni, diés quoque ipsorum recte dicantur antiqui.
Omne autem quod antiquatuf ct senescit, prope
interitum est : et ideo dies antiqui praeterierunt. ac
novi suecesserunt, Unde non mirum, si operibus
antiquis opera succedunt, opera siabilia interitum
vel antiquationem nescientia, quz tu Deus, opera-
tus es in nobis multo salubrius quam operatus fue-
ris. in diebuspaterum nostrorum, etin diebus antiquis,

Aliter : Patres nostri Moyses, Josue ac citeri an-
nuntiaverunt nobis opus quod operatus es in die-
bus eoruni, in quibus mare divisisti, manna dedisti
acgentibus robustis ejeetis ipsos patres nostros
in terram promissam pósuisti. Narraverunt etiam
nobis « opus quod operatus es in diebus antiquis »,
quando calum et terram fecisti, firmamentum in
medio aquarum posuisti, maria congregasti, aridam
germinare fecisti, solem et lunam ac stellas. in fir-

mamento posuisti, volatilia et natatilia de aquis (.

creasti, gressibilia et reptibilia de terra produxisti,
hominem ad imaginem tuam fecisti. Dies isti, qui-
bus hsc omnia fecisti, diebus patrum nostrorum
antiquiores fuerunt, et tamen opus dierum illorum
quantumlibet antiquorum narraverunt patres nostri.
Primus Moyses indicando nobis, quid etiam anie
creationem hominis feceris, deinde reliqui patres,
verbi grotis David, dicens : Verbo Domini celi fir-
mati sunt, et spiritu oris ejus omnis virtus eorum ,
congregans sicul in utrem aquas maris (Psal. xxxn,
6). Et post pauca : Ipse dizit, et facta sunt : ipse
mandavit, et. creala sunt. (ibid. 1x). Et Isaias. in
persona Doinini, quis, Inquit, formavit hec omnia ?
ncnne manus mea? Sic multa nobis veraciter «u-

Chananzos, Hevsos, Amorrhzos, Hethzos, Phe-
reszo$, Jebusmos; Gergeszos, et in earum loco
plantasti eos, patres videlicet nostros. Plantasii eos,

wf quasi paradisus voluptatis, quem plantaveras a

principio, erescerent in numero et merito, quoad-
usque lignum vite, quod est Christus Jesus, in
medio suj haberent natum de virgine, factum sul
lege. Hanc legem postquam patres nostri accepe-
runt, si quandoque illam neglexerunt, traditi sunt
in manus gentium, et dominate sunt eorum. Sed
€um occideres eos, iterura quirebant te, et rever-
tebantur, et dilueulo venerunt ad te confitendo pec-
cata sua, et poenitendo, et rememorati sunt, quia
tu, Deus, adjator eorum es, qui afffzisti populos et
expulisti eos de terra promissionis, quibusdam ta-
men reservatis ad flagellandum et exercendum fía-
mulos tuos patres nostros, ne desuescerent ab usu
praliandi, atque insolescerent nimia securitate, si-
cut nune spiritualiter agis plantando virtutes inte-
rius, explantatis et exterminatis vitiis, relictis ta-
men aliquanUs vitiorum reliquiis ad humilitatis cu-
stodiam, ei exercitium virtutum de tali exercitio

augmenta capientinm. Vere manss iua et illud

nunc spiritaliter facit, et illud tunc bistorialiter
fecit, utrobique mirabiliter operando, videlicet vir-
tales planisndo nunc iu sancta Ecclesia, et patres
plantando tuac in saneta terra.

- -Wgns. 4, — Nec enim in gladio suo possederusi
terram, et brachium eorum non salvavit eos. lmo cum
te effenso ascenderent ad pugnam, prohibente
Moyse, gladius eorum nihil profuit. Sed ubi multi-
tudine illorum, qui terrae detraxerant abolita, et ira
Domini placata sanctam terram ingredi eeeperunt,
sine gladiis circuitu dierum septem corruerunt muri
Jericho, et hoc miraculo divolgato ceterisque tuis
miraculis pariter auditis conturbati sunt principes
Edom, robustos Moab obtinuit. tremor, obriguerunt
emnes habitatores Chanaan, et sicut Moyses in can-
Uco suo pracinuerat, irruit super. eos [oritido, el
pavor in magniludine. brachii tui, donec transiret po-
pulus («us patres nostri scilicel, quos « introdaristi,
et plabtasli in monte hereditatis tuz, flrmissimo
habitaculo tuo, quod operatus es, Domine, sanciua-

nuntiaverunt patres homines, etiam de illorum die- D rium tuum, quod firmaverunt manus tug (Exod.

yum antiquorum opere, in quibus non erant. ho-
"mines. Quanto magis de illis operibus eis est cre-
dendum, que operatws es in diebus eorum, sub
oculis eorum, quorum pauca eriumeramus ; iila po-
tissimum, qua a nobis filiis Core intellectum requi-
runt, quia in oculis nostris mirabilia sunt, pro
eo, quod iu modo non egrederis in virtutibus no-
etrís, et dedisti nos tanquam oves escarum, et
in gentibus dispersisti nos , qui olim in diebus
' patrum mostrorum gentes disperdidisti, patres
nostro adjuvando et mirabili et visibili triumpbo. Nam

Veans, 5. — Manus tua gentes disperdidit. Manus
ixa, potestas toa, virtus tua, fortitudo tua disper-
didit, id est diversis modis perdidit interficiendo,

xv, 11). » Vere itaque dietum est, quod non in gla-
dio suo possederunt terram, quam nec propria vir-
tute acquisierunt, nee fortitudine. sua tenuerunt,
quia brachiwm eorum mom salvavit eos. Brachium
quippe illorum carneum non erat robustius bra-
hiis gentium. Sed dextera xa excelsa, et brachium
fuum divinum, potentia tua illis dextera, id est cle-
mens, gentibus autem sinistra et. infesta salvavit
eog, e& brachium. tuum, id est fortitudo tua. Cum
enim gentes multo majores humero, et fortiores
essent eis, quos, illis ejectis, introduxisti, manife-
stum est uon liumana, sed divina. fortitudine per-
actas victorias, quando unus fugabat mille, et duo
fugabani decem millia, vel quando ipei hostes la-

Digitized by Google
