1n COMMENTARIUM IN PSALMOS.

ascendit, etam localiter, videntibus apostolis, su-
per ürmamentum coli, ut supra. dictum. est, ad
orientalem plagam. Ubi autem et quomodo Domi-
nicum corpus in ccelo sit. curiosissimum et super^
vacuum est quzrere, inquit Augustinus in libro De
fide catholica. Tantummodo in celo esse creden-
dum est. Non enim est fragilitatis nostre eclorum
secreta discutere. At illi argumentatores, qui, ut pu-
tant, omnia rimando vident invisibilia, comprehen-
dunt incomprehensibilia, derident simplicitatem
fidei Christianz, in qua psallimus, et psallendo cum
Mithun tronsilimus omuia sub Deo posita, atque
in ipsius Deitatis altissima gloria veneramur sub-
stantiam humanam dicendo : Ef nunc que est
ezapeciatio mea? Nonne Dominus ? Que, inquam,
est. exspectatio mea, qui sum servus ? Nonne Domi-
mus? Nonne ut intrem in gaudium Domini mei?
Sed unde hoc mihi servulo, ut veniat gloria, vel
gaudium Domini mei. ad me? Inde scilicet, quod, o
Domine mi, substantia. mea est apud te, quod in
summa gloria, Rex alterne glorim, Deus Pater,
substantia mea apud te. est, Sub tequidem secun-
Qum essentiam, sed apud te secundum gloriam, sic-
ut in principio Verbum erat apud te, non sub te
secundum naturam et gloriam. Quid est enim esse
apud te, nisi in tux glorie cozqualitate? Hoc erat
in principio apud te Verbum Deus. Sed et nunc in
fne seculorum aptid 1e propitiatio est, ubi etiam
interpellat pro me Homo Deus mihi consubstautia-
lis in eo quod homo ; tibi eonsubstantialis in ev
quod Deus. Ipse propitiatio, et propitiator, iaquam-
tum homo; ipse propitiationis largitor, inquantum
Deus. Quia igitur inilio substantia mea. apud te est
apparens vultui tuo pro me ldithun, vel pro me
tola catholica Ecclesia, tu per eum placatus,

Vgns. 9. Ab omnibus iniquitatibus meis erue me.
Volenti quippe mihi transilire universam vanitatem,
iniquitates mes mihi sunt impedimento quasi com-
pedes gravissimze. Sed tu, ab omnibus iniquitatibus
sneis erue me, ut similis caprez ninnuloque cervo-
rum dumeta omnium vanitatuim, te juvante, transi-
liam. Dium in imagine pertransivi contentus liber-
tate arbitrii, ad imaginem tuam, Deus, conditi,
multas iniquitates contraxi manens in regione dis-
similitudinis, quia factus ad stern» rationis ima-
ginem sterne sapientis ac bonitatis nolui habere
similitudinem. Et liberum quidem retentans arbi-
trium penitus amisi liberum consilium, liberumque
complacitom, quia liber utique permansi a necea-
sitate, sed compeditus peccato, ct miseria carui li-
bertate gemina, consilii videlicet et complaciti.
Nunc autem volens transilire omnia vana, sentio
me gravaiowm peccatis, atque panis per liberum
arbitrium, contractis. Unde ad te omnipotentem li-
beratorem clamo : Ab omnibus iniquitatibus. meis
erue me.

Proprie dicitur iniquitas, ubi ea qux» Deus zequat

(901 Cod. recapesset.
PaTx0L. CXCIIT,

— PARS IV. — PSAL. XXXVII. 1

À homo non zquat. Est autem Deus trinus et unus
in trina unitate et una trinitate : neque in bac tri-
nitate ula est inequalitas, quia nihil est in Deo
trino majus, aut minus, sed est cequalis Patri: Fi-
lius, Patri et. Filio Spiritus sanctus. Unde recte
damnatus est Arius, qui Filium Patri, et Macedo-
donius, qui Spiritum sanctum Patri et Filio pesti-
fero errore inzqualem dogmatizavit. Hic trinus
Deus in antiquo suo consilio proposiann habuit
formare hominem ad imaginem et similitudinem
suam, ita videlicet, ut. divine imaginis expressio
esset in hominis libero arbitrio; in libero veró con-
silio et libero complacito bipartita esset sapientize ac
bonitatis divine similitudo, essetque in homine
trina libertas, arbitrii, consilii, complaciti, a ne-
cessitate, a peccato, a miseria in tanta zqualitate,
ut quam libere per arbitrium bona malave diseer-
neret, tam liber per consilium bona eligeret mala-
que respueret, ac nibilominus per sue bonitatis
complacitum totius miserie gravamine careret, atque
sic terns 2c summz Trinitatis imaginem in arbi-
trío, similitudinem in consilio et complacito reprz-
sentaret. Factus vero ad imaginem Dei, in ipss
creatione provehendug erat ad similitudinem per
ipsam quz in imagine fuit rationem , qua si recte
usus fuisset, ad similitudinem Dei sine interposi-
lione iniquitatis profecisset, ac tres libertates jam
praenotatas aequaliter obtinuisset, tam liber a pec-.
cato per consilium, et. a miseria. per complacitum,

c quam liberum a necessitate acceperat arbitrium. Sed

quoniam libertate arbitrii fuit abusus, inde pec-
canti subrepsit iniquitas, quod harum trium liber-
tatum non remansit qualitas. Nam perms&nente
arbitrii libertate in sua. prorsus integritate, parva
in hoc mundo, nulla vero in inferno est homini li-
bertas consilii, vel complaeiti, sicut superius osten«
sum est.

Ergo dum tempus est. in hac vita, ut destruatur
iniquitas seu inzqualitas ista, et fiat summa zqui-
tas et zequalitas trium in homine libertatum, sine
cessaljione per juge sacrificium cordis iili est po-
stulandum, ut eruatur ab iniquitatibus, et flat li-
ber :que a peccato et. poena, sicut liber est a no»
cessitote. Ergo qui prius in imagine sola pertrans-
ivit, similitudinem antem divinam minus plene
habuit, maxime in regione dissimilitudinis, nunc
recapessat (90) zquitatem penitus abnuendo iniqui-
tatem seu inzqualitatem, qux in hoc deprehensa
est, quod homo in imagine ambulans et pertraus-
iens in regionem dissimilitadinis, integram quidem
babet rationem, sed non integram habet sapientiam
vel bonitatem. Trabit autem Pater ad Filium, quan-
do eo donante ratio ducit ad sapientiam. Dat Pa-
ter ct. Filius donum suum, sanctum videlicet Spi-
ritum, quando ratio sapiens in homine accipit bo-
jitatem. Quanto vero magis in homine ad imagi-
nem Dei creato crescit similitudo sapientie ac bo-

D

A

Digitized by Google
