<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1149                     GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG.                     1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,470,880">
nitatis divinæ, tanto magis liberatur ab iniquitate, ut coæquatur similitudo cum imagine, nec jam homo in imagine sola pertransat in infernum, sed in similitudinem Dei provectus transiliat infernum, transiliat mundum similis capræ hinnulæque cervorum, similis illi de quo dicitur in Canticis canticorum: Ecce iste venit saliens in montibus, et transilientes colles (Cant. ii, 8). Fiat quoque similis homini sapienti et ædificanti domum suam supra petram. Dum assimilatur sapienti, recuperat libertatem consilii; dum assimilatur ædificanti, recuperat libertatem complaciti, quoniam et in consilio verum sapere, et in ædificio supra petram firmato bonum et complacitum posse significatur, idem et qui assimilatur viro sapienti, bene sibi consult, et firmiter ædificans prodit se intellexisse que sit voluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta. Tunc autem bona, et beneplacens, et perfecta Dei voluntas in homine completur, cum iniquitas illa omnino destrueretur, qua nunc in homine minor invenitur Dei similitudo ipsius imagine. Quia vere non veniet imaginis et similitudinis æqualitas vel inæqualitas, dicat Idithun: Ab omnibus iniquitatibus meis libera me, Domine.

Multi sunt iniquitates de prenotata iniquitate venientes. Nam quia homo de paradiso in imagine pertransivit perdidit similitudinem Dei, inde est et illa iniquitas, quod etiam, cum spiritus promptus est ad transilienda omnia vana, tamen caro est infirma, quae, si homo non peccasset, æque ut spiritus, esset prompta. Item est alia iniquitas, ubi esse deberet æquitas vel æqualitas. Sicut enim exhibuimus membra nostra servire inmunditia et iniquitati et iniquitatem, cum servi essemus peccati, et liberi a justitia: ita nunc exhibenda sunt membra nostra serviri; justitiæ in sanctificationem, ut serviamus Deo liberi a peccato. Sed inquantum nunc minus est in nobis justitiæ studium, quam fuerit ante ad peccandum, non est in studio nostro æquitas vel æqualitas; quia penitentia nostra non est instantum fructuosa, inquantum perversitas nostra fuit damnosa. Ab hac iniquitate jam liberatis loquitur Apostolus dicens: Cum enim servi essetis peccati, liberi fuistis justitiæ. Nunc vero liberi a peccato, eritis autem facti Deo, habebis fractum vestrum in sanctificationem, finem vero vitam æternam (Rom. vi, 20-22). Item cum Dominus ita lege dicat: Non habebis in sacco diversa pondera, sit tibi equus modus, aequusque sexarius (Deut. xxv, 13), contra istiusmodi æquitatem grandem committimus iniquitatem, cum pondus et pondus, majus et minus habemus, nec æqual lance nostram proximique causam pensamus: cumque nobis mensuram bonam et conferam et coægitam et superfluuentem dari a Deo velimus, nos non tali mensura proximis indulgentibus damus, etiam cum superest facultas, quae si deesset, sola sufficeret larga voluntas. Utinam saltem ut voluntate nostra sit æquitas, ut sic proximi indigent subvenire velimus, quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,100,950,880">
nobis a Deo subveniri cupimus, eadem scilicet mensura, eodem modo, eodemque sextario! Nam un per sex opera misericordiæ merebuntur audire: Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est (Matth. xxv, 34), isti bonum sextarium sex operibus misericordiæ plenum dederunt, et ideo plenam retributionem accipient, exigente justitia et æquitate, ut eis remetiatur eadem mensura qua mensi sunt Christum in suis minimis pascendo, potando, vestiendo, colligendo, visitando, consolando. Item dignum et justum est, æquum et salutare, nos illi semper et ubique gratias agere, nosque illi grates exhibere, qui nos gratis, cum non essemus, creavit, cum perditi essemus, pretio magno redemit. Cum ergo simus empti servi pretiose comparati, æquum est ut simus pretiosi. Proinde contra nostrum Redemptorem grandem committimus iniquitatem, si non æquam illi retributionem rependimus, a quo omnis sumus. Quid retributions Domino pro omnibus quas retribuit mihi? (Psal. cxv, 12). Si me ipsum dabo, parum est, quia pretium pro me datum valde magnum est. Scio tamen quid faciam. Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (ibid., 15). Sic recte fiet æqualitas inter pretium pro me datum, et preciosum calicem pro me illi oblatum. Si sic fecero, æqualem utencque servabo, maxime, si post acceptum calicem salutaris nomen Domini invocabo. Omnis enim quicunque invocaverit nomen Domini salvus erit (Act. ii. 21).

Est etiam grandis iniquitas vel inæqualitas, cum nobis volumus plene dimitti debita nostra, et nos plene dimittere volumus delibitoribus nostris. Cum ergo tam multæ sint iniquitates in conversatione humana et mundana, bene hanc transilire cupiens ego Idithun dico tibi: Deus meus, ut omnibus iniquitatibus meis erue me, in summa æquitate confirmas me, ita ut mihi sit æque liberum consilium, quantum liberum arbitrium, æque prompta caro et spiritus juxta illud: Cur meum et caro mea exultaverunt in Deum vivum (Psal. lxxiii, 3). Item: Sitivit in te anima mea, quæ multipliciter tibi caro mea (Psal. lxi, 3).

Sit mihi aequus modius, aequusque sextarius, ut sit æqualitas, dum mea abundantia impleat aliorum inopiam, et aliorum copia meam. Calicem quoque salutaris taliter accipiam, ut illum Redemptor offerens gratias agam, sicut dignum et justum est, æquum et salutare, quatenus per omnia servans æquitatem vel æqualitatem non præpediar ulla iniquitate in transiliendo mundum cum sua vanitate. Fateor tibi, Deus mihe, quia corripiendo eram pro iniquitatibus meis magnis et multis, ac proinde gratis ago tibi, quia per linguas cavum curasti me quasi auctorem Lazariorum nimis ulcerosum, et cicerbus peccatorum plenam. Bene tamen illi erat, qui canes veniebant, et lingebant ulcera ejus. Lingebant, non mordebant, ac proude curabant. Mea vero ulcera non solum boni canes lincerunt, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation retained where visible; some ligatures and abbreviations expanded as modern letters for readability (e.g., æ). Central vertical marks transcribed as separate marginalia lines A–D. Minor uncertain readings preserved literally; unrecognizable single-word shapes would have been marked [ilegivel] but none were required in the transcribed areas above.
  </notas>
</pagina>