1341

GERIJOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

148$

precer, ne veniat. Tu ergo, cui etiam tacens om- A cet cogniti ab ipso, ipsum tamen nos agnostebant,

nis volualas loquitur, sive oret, sive deprecetur,
exaudi orMiomem meam et deprecationem meam.
Lt quia lacryme quoque liabent vocem suam coram
p.

Auribus percipe lucrymas meas. Licet enim plura
mala transilierim, tamen quandiu ignoro, an tran-
silire valeam finem malum, flere magis quam ri-
dere libet. Piorans ploro in nocte hujus igaorantim,
ju qua nou. valeo videre tfiaem meum, ei lacrymee in
marilis meis potius quam in genis meis. Pulchre
RAmque sunt gene mez sicut turturis, quia , cum
ia &enis notetur voluntas vel intentio, ita ut ex cer-
to voluntatis indicio, quod in genis est, ipse locus
qeuaram vultus dicatur; ex quo transilivi bujus
mundi foditates, voluntas et intentio mea pulchra
est quasi turfuris, castissimze videlicet avicule ,
quia semel ampulatas immunditias nunquam ulte-
rius volo vel intendo reiterare, sed volo et intende
casius permanere, sobrie, et juste, ac pie vivendo
in hoc seculo. Et sic habeo, ut spero, pulchras
geuas, quauquara in roaxillis meis adhuc inveniatur
tanta edacitatis fuditas, ut jure propter hauc fun-
dnin Iacrymas, quoties invenior modum necessitati
debitum nimís excessisse usque ad vitium erapulz,
vel indigerici, quse, cum gravet omnem bominem in
via Dei ambulantem, permaxime impedit me ldi-
thun, ne saltu alacri valeam iransilire in sanctam
contemplationem alios ambulantes in actione bona.
lude aliquoties laeryms sunt in maxillis meis,
quia ut eapienter comedam et bibam, non quantum
eupidilas exigit, sed quatum necessitas rationabi-
liter exposuit, velle adjacet mibi, perücere autem
non inveuio.

ltem : Sicut in. principio psalmi dixi, licet po-
suerim eustodiam ori meo, necdum tamen. habeo
,S3dbac modersmen. verborum tom discretum, quin
interdum dicam tacenda, taceam dicenda. Usque

' adeo indisciplinata est waxilla mea, wt Inter eden-
dum, seu loquendum indiscrete moveatur. Atque
1nde mibi est luctus multus, et. assidus lacryius,
quibus pulso aures (uas, clemeng Deus, Tu ergo
ewribus percipe lacrymas maus, praxipue illag quie
sunt in. maxillis meis, iia ut des mibi transire

quaudo magnam anxietatem ferentes, et majorem
Vimientes muleo logaebantur : Merito hac patimgs,
quia peccaeunus. in fratrem nostrum, videntes angu-
siiam anime illius, dum deprecaretur nos, et non an-
divimus, idcirco wenit super mos iribwictio (Gem.
xiii, 31). isti fratros nescierunt finem rei, propier-
ca erant anxiati, quandiu Joseph sisi, nec sc,
quis essel, aperuit. Tandem Joseph loquente ao di-
cente * Ego sum Joseph, quem. eendidistia in /Egy-
pium. (Gen, x1v, 4) ; priusquam verba consolatoria
his dictis adjungeret, aliquantulum quidem conster-
nati &unt, sed continne exbilarati dicente flo : Non
sit vobis durum, quod oendidistis me in Aie regient-
bus, nolite. timere. Vos cogitastis de me matum, el
Deus vertit illud in. bonum, situt in. praesentiarum
cernitis (ibid., v; 1, 90).

Sicut ergo illi fratres tacente Joscpb tristes fue-
rupt, sed loquente ipso exbilarati sunt : sic et ego
ldithun te, magne Joseph, qui domiaaris in tota
terra. Egypti, erga me tacepte, jure contrislor, et
quia tuse locutionis consolalionem spero, dico tibi :
Ne sileas a me, quoniam advena ego sum apud te, et
peregrinus in bac terra. Egypti apud 1e verum Je-
seph. Adeena sum ei peregrinua. apud 1e. ciemen-
tem, apud ie bona pro malis rependentem, opud ie
injuriarum tarum penitus mmemorem, si videris
hominem vere pocniteptem, suasque culpas absque
dolo confltentem, sieut illi qui. dixerunt : Merito
Àec patimur, quia peccavimus im. fratrem. mostrum.
(Gen. xiu, 21). Quaeso ie, ng sileds, quoniam adec-
na ego sum apud (e, el peregrinus, sicut omnea. pa-
tres mei. Sicut illi patres, et patríarchee ip Egypto
peregrini et advenz fuerunt, vel antequam cdguo-
scerent Joseph, vel postquam iortup Josepb sur-
rexit novus rex in Egyplo, qui ignorabst Joseph.

Aliter : Advene sum et peregrinus, quoniam quan-
diu eunrus in. corpore, peregrinamur a. Domino (I1

Cor, v, 0), sicut omnes paires mai, quibus hic rban-

dus erat exsilium, et ccelum patria. Vel adeena sum
apud te, non apud diabolum, quia nolo esse in «oa
sortio advenarum, qui veniunt ad diabolum, et ma-
nent cum illo, sed eorum qui ad te, Deus, veniunt,
ac tóécom permanere volunt. Hoc modo : Adrene

culpas maxilla indiscijüinate. Ín camo et freno D sum apud. 10, et peregrinus. sicut. omnes paires mei,

maris meas eonstringe ab edacitate et loquaci-
tate, qui duo vitia non approximabunt ad te. O si
mihi sic oranti, tu piissime, respondeas verba bona
et consolatoria! O &i dicas anime mec : Salus tu
ego sum ! (Psal. xxxiv, 5.) Quia enim tuam cousola-
tionem desidero in essilio vitz» przsentis, ita dico :

Ne sileas : quoniam udvena ego sum apud te, et
peregrinus. Fratrea Joseph, licet in A&gypto advensme
fuerint, attamen non omnino fuerunt peregrini, ubí
per (eatrio sui potentiam pariter, et. «lemertiam tati
fucrunt, ipso dicente ad eos : Nolite timere, ego
pescam vos, et pareuíos vestros (Cen. p, 4). Acbue
awiem dio silente, ac per interpretem durius le-
«uemie, vere peregrini et advenz fuerant, quia, li-

qui in hoc munde peregrini fuerunt, et ideo hine
abierunt, unde certam est quod et eyo abibo ; «ed
abire timeo, pisi prius mibi fat plena et certa pet-
catorum remissio. Dieo ergo :

Vens, 34. flemitte mihi, ut refrigerer, priusquam
abemn. Plus ego in te peccavi quam frawes Joseph
in eum. Remite itaque mihi, ut. refrigerer, sicut
illi post remissione ei indulgentiam sunt relrige-
rai ab iestu cordium, et ab anxietalum suarum
geavi sarcina relevati. Remitte mihi debita mea, sic-
wt et ego dimitto debitoribus meis, quibus .opto
veram pormieniiam, et largam ac celerem indul-
gentiam, nullam de his quzrens vindictam, nisi
forte illis necessariam et sic. emendatoriam , ul

Digitized by Google
