us

COMMENTARIUM JN PSALMOS, — PARS I. — PSAL. XXX VIII.

uu

ejus, eL in colleetario ejus dictorum super Aposto- A tem expositionem uno. volumine comprehendi, In quo

forem hzc nou reperire potuimus. Unde verisimile
animadvertimus quod hzc dicta (87) non sint ipsius.
Auamen si sunt ejus, ita sunt. intelligenda, ut aliis
ejus dictis catholico sensu promulgatis minime in-
veniantur contraria. Quisquis enim putat illum bea-
ium virum sensisse hominis in Christo solam per-
s0nam, non etiam naturam Divinitatis babere glo-
riam, quasi non magisDivinites possit esse humani
spiritus et corporis, quam color mentis, vel intelli-
gentia eorporis, ac proinde non magis proprie dica-
tst homo Deus esse, quam coloratus intelligere,
prout se habere videtur illa, quam dicant beati Au-
geastini assertio premissa, bic sine dubio fallitur,
quod ex aliis iilius beati scriptis evidentissime com-
probatur. Dieit enim in Tractatu (88) de verbis Do-
mini : Homo Christus dicitur Filius Dei, quod etiam
$6la caro ejus in sepulcro meruit. appellari. Wem :
Christus est. Deus, et anima rationalis et caro. Chri-
alüm in his omnibus, Christum in. his singulis confi-
femur. Ytem exponens (89) illud : Si diligeretis me,
gauderetls utique, quia vado. ad Patrem : Nature,
inquit, humang gratulandum est, eo quod sit assum-
pta a Verbo wnigenito, ut immortalis. constitueretur
in cato, atque ita fieret terra sublimis, ut incorrapti-
bilis pulvis. sederet ad. dextram. Patris. Hoc enim
modo se iturum ad Patrem dizit. (Quiz non hinc gau-
deat, qui sic diligit Christum, stt et suam naturam
immortalem gratuletur in Christo, atque id se speret

illud, quod dictum est : priores. crgo Apostoli ve-
races, qui uon ab hominibus, sed a Deo per homi-
nem missi sunt, per Jesutp Christum, scilicet adhuc
mortalem : verax. etiam — novissimus Apostolus ,
qui per Jesum Christum totum jam Deum post
Resurrectionem ejus missus est, propter immorta-
litatem dictum est : «totum jam Deum, » quam post ve-
surrectlonem habere ccpit, non propter divinitatem
semper émmorialem, a qua nunquam recessit, in qua
totus. Deus erat, et cum moriturus adkuc erat. Hunc
autem. sensum scquentia manifestant. Adjunzi enim
dicens : priores sunt czteri Apostoli per Christum
adhuc ex parte boininem, id est roortalem : novis-
simus est apostolus Paulus per Christum jam to-
tum Deum, id est omni ex parte immortalem. Hoc
enim dizi exponens quod ait Apostolus : non. ab ho-
minihus, neque per hominem, sed per Jesum Chri-
stum, et Deum Patrem, quasi jan Christus non. sit
homo. Sequitur enim : Qui suscitavit illum a. mor-
tuis (Gal. 1, 1), ut hinc appareret, cui dizerit : ne
que per hominem, Proinde propter immortalitatem
jam nunc non homo Christus Deus ; propter substan-
tiam verb natura himang, c«m qua ascendit im cae-
Ium, etiam. nunc fnediator Dei et hominum homo
Christus Jesus, quoniam sic. veniet, quomodo vide-
runt eum, qui. viderunt. euntem. in celum. Idem in
"Epistola ad Philippenses (n, 9) : Homini donavit
nomen super omne momen, non. Deo, ut cum forma

futurum esse per Christum? Wero ; Adveniens divini- C, serví nominetur unigenitus Filius Dei.

tas in uterum virginis Marie auctoritate illa, qua in
paradiso Ada de limo formavit, carnem sibi ex sub-
stantia ipsius Marie fabricavit, quam pro salute
$0slra suscipiens, ct sib1 coadunams natus est Deus et
homo. lem : Hanc beatitudinem Spiritus sanctus Pa-
racletus attulit, ut ab ocnlis carnis servi forma remo-
ta, quam de virginis utero acccpit, in ipsam Dei for-
mam, in qua Patri equalis, cuni in carne dignatus
est apparere, purgatu mentis acie tenderetur,ut eodem
Spiritu repletus Apostolus diceret : Etsi noverimus
Christum secundum carnem, sed jam non novimus
(II Cer. v, 16) : quia et carnem Christi non secun-
dura carnem, sed secundum Spiritum novum, qui vir-
"utem Resurrectionis ejus non. palpando. curiosus,

Quisquis hec. dicta beati. Augustini fideliter le-
gendo perspexerit, sane intclligere poterit, quia
tantus doctor nunquam sensit, quod isti eum arbi-
trantur sensisse in premissa ipsius, ut dicunt, sen-
tentia. Si enim, ut ipsi volunt, non magis proprie
natura humana divinitatem habere intelligitur, cum
homo Deus przdicotur, quam coloratum corpus in-
telljigeus enuntiatur; sique ut astruunt, ad solam
personam, non etiam ad naturam pertinet assum-
pti hominis celsitudo et claritas :eternz Divinitatis,
quomodo stare poterit, quod beatus Augusiinus, ut
premisimus, dicit, pulwerem sedere ad. dezterdm
Patris? Nonne pulvis est nomen inferioris portionis
1n humana substantia ? Qua si non est ad dexteram

- &ed credendo certus agnoscet mon dicens in corde suo: D patrig eollocata nisi tantum iu persona, ut dictum,

Quis ascendet in coelum, hoc est Christum deducere,
aut quis descendit jn abyssum, boe est Christum
a mortuis reducere. Sed prope est, iuquit, verbum
ln ore tuo, quia Deus est Christus, et si credideris
incordetao, qnia Dominus illam suscitavit a mortuis,
salvus eris (Rom. x,6et 7). Cordeenim creditur ad justi-

' tlam, oré autem confessiofit ad salutem (Row. x, 10).
ltem in libro Retractationum dicit : Expossi Apo-
atoli Epistolam ad Galatas non carptim, id est aliqua
pratermittens, sed coutinuanter, et totam, Banc au-

(8T) In magit peram antiqua mamus heec notat Glos-
sis magistri ji super Apostolum inserta, et
à discipulis ejes B. e opina attributa.

frustra et sine causa dicit beatus Augustinus gau-
dendum, cum illud, pro quo gauderi suadet, non
sit verum. Quis, inquit, nox hinc gaudeat, qui sic
diligit Christum, ut et suam naturam. immortalem
gratuletur in Christo, atque id se speret. futurum esse
per Christum? lem :. Propter immortalitatem, in-
quit, dictum est : tofum jam Deum, quam post Re-
surrectionem. habere. cepit, non. propter Aivinitatem
semper immortalem , & qua nunquam "recent, in

qua tolus Deuserat, et. cum moriturus erat. Nonhs

Tract. 78 in Job

(89) 8. ri
. joan. xiv, 28.

89) ldem ibid

Digitized by Google
