LIE]

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IV. — PSAL. XLI.

1514

et per charitatem. quasi aurea lamina gloriose co- A titudinem peccatorum (J Petr, 1v, 8). Audis, quia

ronati, quia ineffabile homen Dei tali coronae inscri-
pum (Dens enitu charitas est [1 Joan. tv, 16]) glo-
rilicat subter humilitate mitratum, et desuper cha-
ritate coronatum. Humilitas quippe, ut dizi, de
bumili materia cobtexitur, dum et corpus per absti-
nentiam, ne Jasciviat, et. anima pér ponieutiam
praeteritorum, séo timorerü futurorüin peccatorum,
he superbiat, caute humilia(uf, tanquam si de sta-
wine ac subtegmihé pannus byssinüs otnatiento
sacerdotali aptius contexatur, dé quo hon solum
tiara, sed et reliqua Levitica vestimenta fiant. Quz
sieut bene contexta, et diligenter tandidata levitam,
sacerdotem, vel pontificem condecorant ih habitu
corporis : sic et multo amplias mens bumiliata, et
caro candidata pariterque butniliata lonestant lia.
bitum interioris hominis, cum in corispeéta Dei
apparebit humilis ia mente quasi miteatus in capite,
humilis quoque in tolo suo esse tanquam indutus
&tque opertus diba et talári tariíica.

Porro aurea lamimna de pretiosa fit materia, cum
et de auro, quod est inter metalla pretiosius, fabri-
catur, et eidem pretiosum Dei nomen inscribitur.
Sic et charitas de pretiosa re irt corde nascitur el
augetur, eique inseribitar nomen Dei, dum pro-
pterea libenter Deum diligimus, quia ipse prior
dilexit nos, et quía ipse Deus charitas. est. Hujus
fulgor in mente similitudinem habet corons, cujus
circulus est absque fine, quia Deus diligendus est

ex tmo corde et ex tota anima et ex tota. virtute (:

sine fine per ommnia secula, sicut ipse nos prior di-
lexlt absquc initio atte omnia tempora ssecularia in
Filio suo, in quo nos prdestinavit, sicut Apostolus
sail, ante mundi constilulionet, ut essctnus sancti et
immaculati (Ephes. 1, 4). Sancli videlicet per cha-
ritatem, immaculati per mentis et cotpotis hurnili-
iatem ; sancti pec Spiritum. saxctutn, qui amor est ;
itmaculati per excmypla. Christi Filii. propter nos
humiliati asque ad inortem, mortem auteni cracis.
€ui si comnioriendo carnem nostram cum vitiis et
concupiscentiis mortificamus, dum non in angaria,
ut Simon Cytenensis, sed in voluntaria huinilitate
erucém hujusmodi portamu$, vere sacerdotes Dei
erimus, Justitia induti secundum quad dicitur : Sa-
eerdotes tui indudniat jastitlu (Psal. cxtti, 9). Ju-
stum quippe ést, ut quomodo iio$ter. Core in loco
CaWarie crucifixas humilis inventus est, qui cum
esset Deus, habitu irventus est ut homo humiliaudó
se ipsum factus obediens usque ad morter, tóortem
autem crütis : Ita fios filli Core humites et obedien-
tes maneatus usque ad moriém, motian autem
erueis, annitéfido comprehendere cum omnibus
sanelis, qua sit. ipsius érdeis latitudo, longitudo,
sublimitas et profündum.

Latitudo crucis teliquis dimensiórtibus ejus ánte-
ponitur, quia cháritztis Jam rhapdatur nobis
- ante omnia indicitür, cum per Apostolum dicitur :
An:e omnia dutem mutuae. in. vobismetipsis. chari-
totem. continuam habentes, quia charitas operit mn.-

PaTnoL. CXCIII,

charitas non solum in capite operit calvitium filio-
TUm Core, ut urea corona, sed eti&m totius corpo-
ris operit maculas de multitudine peccatorum jn-
flictas tanquam vestis aurata, quá et regina illa or-

matur, qui ad dexteram sui. sponsi stans cohspici-

tur in vestit deanrato circumamicta vafielate (Psal.
xLiv, 10), juxta quod scriptum est, quoniam &ni-
versa delicta operit clraritas, et quia cliaritas operit
multitudinem peccatorum. Boma vestis charitas,
qua non solum confusionis operiuntur iaculz, sed
in qua régii decoris insuper órnatus aguoscitur. Sic
ornari decet genus elecium, regale sacerdotium,
gentem sanctam, populum acquisitióni$, omues
videlicet 8lios Core, id esl iwmilalores passiouis
Dominice, quibus psalmi hujus intelleetu$ assigna-
tur, qui ejusdém Core itrisoribus ést impegeirabi-
lis quasi abyssus, cujus nom invenitur fupdus :-
quia intellectus Psalmi hujus est valde profundus,
ut abyssus. Attamen

Vsas. 8. AUyssus. abyssum ifvócal, quia profon-
dum intellectum profundum crueis aperit, eumque
profuuda humilitas filiorum Core éapit. Sioul. enim
pupilla nigra profunde videt, alba non : sic humile
cor profunde intelligit, quia.Spiritus. sanctus ele-,
ctos fugiená et hatnile eor inliabitáng omiiia serü-
tatur eau profunda Dei. Sic abyssus. abyssum in-
voeat, quia profunda humilitas in se Spiritum san-
ctum invitit serutantem profunda De! et admini-
siranteti filiis Core profundum intellectum,

Aliter : Abyssks. abyssum. invocat, dum | filiorum
Core intellectus per. hoc adjuvatar é( illuminatur,
qued Testamentum Velus per Novum exponitur, Nain
due abyssus, duo Testamenta propter intellectus
profunditatem possunt intelligi, et abyssus. abyséuis
invocat, duri lex Evangelio concordat. Le Etan-
geliutn vocat, quando praxicil, quod impletur in
Evangelio, ut. est il'ud : Prophetam suscitabit Do-
rüinss Det de fratribus. tuis, ut. pellitti in. Horeb
(Daut.. xvin, 45, 16), quod in. Evangelio impletur
invenimus, ut protomartyr Stephanus. €ontestatur.
Iteth : Évátgelium vocat legem, quomidm legis testi-
moniis utitur, ut ést illud : 0$ non comminuetis ex
eo (Joan. xix, 50). Kteni : 1a ore duorum. vel trii
testium stat. omne verbuim. (Math. xvi, 10), ltem
lex dicit : Non alfigabis ok Dóti trituranti (1 Tim, v,
18; Dedt. xxv, 4), quod Apostolus docet dicttim de
pradicatoribus Evangelii. Had dutem mutua Tosta-
méntorüth invocatio fit

In voce catdtdtturum tuarum Deus, qui sedes su -
per Cherdbih et abyssos intueris, ífr cujus manu
sunt voces. cátaractarum. tuarum, id est. propliela-
yum, qui beuedicuntür cátaractz, id est foramina
secrets, qualia dicuntur esse in nubibus, per qua
descendit pluvia, vel etiam in colo, per quz credi-
tur eniatisse quondam diluvialis aqua. Unde legi-
tur ;- Dirupirl sunt. fontes. abyssi, el cataracte coli
apetie sitit (Cen. vii, 41). Beue ilaque propheta,
vel apostoli dicóttor cataracte, de quibus fluenta

Digitized by Google
