Ac96

4dificationem, tunc intelliget se ab sterne dile-
cunn per divinse pradestinatiouis indicia: talibus
fructibus enitentia, Et quia misericordia. Domini
85 eierno, et. usque in aternum auper timentes egm
(Peal. cu, 17), qui sentit se ab zterno in przedesti-
natione dilectum, gratia Dei preventus. diligit in
zierbum, e£ sic notum babere incipit finem suum,
el numerum. dierum. suorum, qui est, im poresiate
Dei sterna, ob ià. misericordia. vibileninus aterua
jn zternum cantanda, Hoc totum, et tantum. bo-
num brevi oratiuncula opto ego Jditiun, cum Lrans-
iMiendo - iuferior&. suumum bonum intendo dicens :
Notum fac. mihi, Domine, finem meum, et numerum
dierum. meorum quis est, ut sciam quid. desit mihi.
Et ecce in mediis precibus exauditus, licet. iiec-
dum notum "babeam finem. meum, et numerum die-
fum meorum, qui est, tamen scio quid desit. mihi
de numero dierum atantium, et. immensurabiiium,
qui totus versor sub diebus instabilibus et mensu-
rabilibus. Uude et dico :

Vgns. 6. Ecce mensurabiles possisii. dies meos,

el substantia mea. Lanquam nihilum ante. te. Cogi-
iati dies antiquos, et annos alternos in. mente habui
(Psal. .xxvi, 0), cupiens et optans inihi notificari
finem mean, ej numerum. dierum. meorum qui est.
Sic omnia inferiora transiliendo summe concupivi.
Sed ut sciam quid desit mihi, priusquam ipsuta bo-
num, quod deest, accipiam, hic demonstratur mihi
dierum meorum brevitas, ut ego videns multum
mibi deesse de antiquorum dierum :eternitate, hu-
milior fjsm, et de prasenüs justitie gloria, quz
evacustur, minine superbiam, sed in. vera humi«
litate dicam : Ecce mensurabiles posuisti dies
feos.

Et iu Hebraeo legitur : Ecce breves. posuisti dies
$603, e(. vita méa quasi non sit, in. conspectu tuo :
emnia enim vanitas, omnis homo vivens semper. Sivo
itaque mensurabiles, sive breves dicantur dies homi-
nis, idem sensus est, hoc signiflcante Spiritu san-

eto, nondum prolàtam esse viam ad dies^immensü- .

rabiles et zcternos, quandiu ín imaginem pertransit
homo, ei frustra. oonturbatur, thesaurisat, et. igno-
sat cui congregat ea. Dico ergo : Ecce mensurabiles

GERHORI PRLEPOSITI REICHEHSPERG.
virtutum fructus ad dautis honorem, et. videntium A quamvis humanis oculis non pateat,

1396
lamen intus
uteuaque sentitur, ubi tu vides, «( a mundis cor-
dibus videris. Est ergo tanquam nihilum. ante t£, in
fuo videlicet conspectu, quod ante homines ma-
gnum quid apparet. Nam quilibet in hoc mundo po-
tena et abundans divitiis magnus putatur.

Verumtamen universa. vanitas est omnis homo si-
vens, quantumlibet crassus et. divés. Omnis homo
vivens, vita scilicet mortali, uon solum vanus; sed
etiam vanitas. Alibi dicitur : Homo vanitati similis
factus est. (Psal. cxum, 4). Hic plus dicitur, dum
universa vanitas omnis homo esse affirmatur. Dicitur
autemg evanescere, quod inter manus contrectan-
tum, vel sub oculis contuentium subito disparet.
Unde et de Domino dicitur, quod post. resurrectio-
nem discipulis apparens ad horam ebawit ex. ocalis
eorum (Luc. xxiv, 51). Et ille quidem licet evanuis-
&ei ex oculis eorum, non tamen evanuit de cor-
dibus ipsorum. Unde et postmodum dixerunt:
Nonne cor nostrum ardens erat in mobis dum le-
queretur nobis im via, et. aperiret. nobis. Scriptu-
ras ? (ibíd., 92.) Est euim vanitati. contraria. ve-
rites. Et ill homo veritas est, sicut ipse di-

: Ego sum via, veritgs, et vita (Joan. xiv, 6).
Neque ad illum pertinet ullo modo quod. dicitur :
Universa vanitas omnis homo vivens. Est. quippe

. veritas, et non vanitas, homo qui desursums est,

ubi veritas est ; non deorsum , ubi vanitas est om-
ne, quod sub sole est. Licet enim serites. de serra
orta sit (Psal. txxxiv, 12) : tamen ipse, qui de
ccelo venjt, super omnía est constitutus, videlice
super omnia, etiam super solem, longe in infinitum
superezcellens omnia vana sub sole posita, cum sit
ipse ipsa verias, cui opposita est vanitas. Ipsi
ergo adhzrens omnis homo verax est ; ab ipsu re-
cedens. omnis homo mendax, et proin vanus, sive
vanitas est, et pon solum eanitas , sed universa va-
nitas. Vanitati enim oniversa creatura subjecta est
in homine solo; quia emnis creatura homo. Unde
cum homini soli aumuntiatar Evanyelium, dicitur
ipsum pradicari omni creatura. Similiter cum s0-

' jus bomo similis esse vanitati, seu ipsa vastitas di-

citur, universa creatura vanitatis in homine
arguitur pro eo quod evauescit, qui quasi flos

et breves posuisti dies meos. Nam et ante peccatum p egreditur , et conteritur ,. ei. fugit velut. umbra ,

positus mihi fuit numerus mensurabilis et brevis
dierum, quibus transactis essem transferendus ad
diem unum, diem longum, nuila vespera clauden-
dum. Quanto.magis post peccatum dies mei brevia-
buntur , et solum mihi superest. sepulcrum ? (Job
xvit, 4.) Licet enim interior homo renovelur de die
in diem, de die temporali iu. diem zternum, tainen
exterior, et vetus. homo corrumpitur sicut vesti-
mentum quod comedifur a tinea usque sdeo ut
vere possim dicere : Ecce breves posuisti dies meos,
et substantia mea (lanquam niliilum ante te. Substan-
tia mea, dum cito transit ex se vel ad. compara-
tionem spgbstantiz tuz vel ex comparatione elari-
tatis tuz, tanquam nihilum cst, quod ita vcrum esse,

et. nunquam. n codem statu. permanet (Job. xiv, 9).
Vens. 7. Verumtamen in imagine pertransit homo.
Fuit quidem creatus homo ad imaginem et simili-
tudinem Dei, ut videlicet in bominis libero arbitrio
refulgeret divina imago, in bonitate vero cjus Dei
similitudo. Sed ille per malitiam diaboli depravatus
venit in longinquam regionem dissimilitudinis, alie-
natus videlicet a similitudine divinz bonitatis. Ve-
rumtamen in imagine pertransit sive ad zternam
beatitudinem, sive ad interminabilem poenam, quia
liberum in eo arbitrium non perimetur, sive illo
bene utens beatificetur, sive male utens damnetur.
Libertas quippe arbitrii, qua liberum'est a necer-
sitate indifferenter Deo universaeque tam bons quán:

Digitized by Google
