COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XII.

ditur sonus epulantis, ac festa eekebrautis multi- A decoquere, multus tibi labor incumbit, non solum

tudinis.

Trahitur hic forma loquendi ab illa similitudine,
qua cum homines festa vel nuptias celebrant, or-
gana introducunt et alia musica. instrumenta volu-
ptati aurium servientia. Et si quis quarit quid illic
agatur, ne videantur inepta cantica, dicunt se nu-
ptías, aut festum diera celebrare palliantes honeste
"nuptiarum seu festi nomine rem luxurim. Sic ergo
SOnUs zlernm festivitatis mulcet aures cordis, et
exeusatur delectatio exteriorum aurium, si inajor
est interiorum, si videlicet delectat plus sensus. in-
telleetum, quau cantus audilum. Nam cum mihi
accidit, ui me plus delectet cantus, quam rei qux
canitur, peenaliter peccare me confiteor, ait in li-
bro Confessionum beatus Augustinus (105). Mulceat
ergo auditum canius, nunc euavis, nunc altisonus,
nunc psalmorum, nunc hymnorum, vcl. canticorum
spiritualium ; sed plus mulceat spiritum spiritalis
intellectus, dum quod profertur ore vel percipitur
aure, hoc ipsum spiritaliter intellectum versetur in
corde. Inter hujusmodi symphonias et psalmodias
rapiter cervus, ipse videlicet rationalis animus ad
fontes aquarum, quas interdum bibens ità com-
pungitur et perfunditur, ut etiam exterior homo inde
babeat aquas lacrymarum : attameh corpus, quod
corrumpitur aggravat animam ex infirmitate carnis
ad consueta relabentem, et phantasias cogitationum
inutilium quasi muscas importunas sustinentem.

quz utilia sunt. in cibis, per arius corporis dige-
renti, sed etiam furfures per sccessum, et maxime
venenosa per vomitum egerenti. Cum ergo tibi ani-
mae sit onerosa hujusmodi turbatio, qkere tu con-
turbas me ingerendo mihi pbantosias cogitationum
inutilium et noxisrum ? Scio quod inde conturbas
me, quia tu contarbaris a carnzlinm quinque sen-
suum deéleciatione lanquam a serpente voala sua-
dente et illicita ingerente vel suggerente. Ab isto
serpente conturbata eonturbas me, coutristata con-
tristas me suggerendo et ingerendo inutilia et noxia,
quodque ta pateris in rebus, me pati cogis in cogi-
tationibus. Nam sicut tu ad res per oculos visas,
per aures auditas, per gustum, odoratum ei tactum
sensas moveris et turbaris, eisque, cum delectent,
subtractis, cum offendunt, ingestis contristaris : ita
per reram phantasticas imagines conturbas me tn
anima prius turbata per res. Beata esses tu anima,
si esses imperturbabilis ad res : et ego animus es-
sem beatus, si'essem imperturbabilis ad cogitatio-
nes. Nunc autem quia tu conturbaris ad rcs, ct ezo
turbor ad cogitationes, infeliz ego homo ! quis we li-
berabit de corpore mortis lwjus? €ratía Drei per de-
sum. Christum (Rom. vi, 24), istuin videlicet Core,
qui in loco Calvarís passus est pro me animo, ac
pro te anima, insmper etiam pro bumana carre ti-
beranda. Hoc sciens

Spera in Deo, quia Deus fortis vivog assumpsit et

lgitur animus animam, ratio sensualitatem, vir mu- (; me spiritum, et te animam, et carnem nostram, tris

lerem confortat, dicens :

Vas. 6. Quare tristis es, anima mea, et quare
conturbas me? Ego animus, ego ratio, ego vir, ego
interior homo ad imaginem Dei creatus, jam spe
introgressus in locum tabernaculi admirabilis usque
ad domum Dei te animam, te sensualitatem, te fe-
minem visibil;bus et carnalibus detentam volo me-
cum trahere. Sed quia tu retraberis per eorpus cor-
tuptibile aggravans te, in. hoc conturbas me, quod
non comitaris me, ut libi sapiant invisibilia, qua
wunt veritas, bonitas, justitia, sapientia, czeteraque
$0mus Dei fercula invisibilia quidem tibi, sed mihi
visibilia, quia intus video et sapio illa, Etiam in
hoc valde conturbas me, quod. mihi talibus ferculis
avide inhianti maxime inter psallendum et orandum
tu quasi Eva serpenti consentanea, vel per carnem
languida phantasticas turbas cogitationum de visis,
audilis, gustatis, olfactis, et tactis, extra sensibili-
bus conceptas importune ingeris memorize, quz mihi
homini interiori cum sit quasi os aut venter, re-
cordationibus inutilium cum recordationibus rerum
vülium repleta sic eontucbatur. sieut venter tuus
exterior carpeus turbatur, quando cibis noa solum
Wilibus, sed etiam inutilibus aut etiam venenosis
repletur. Hoc autem quoties contingit, tu anima
carnem sensificans, vae tgrbaris, quia cum tui sit
officii carnem animare, cibosque illius in stomacho

(405) Lib. z, cap. SS.

videlicet sata faring, id est naturze hnmanz fermen-
tndo in unum, ut per divinitatis fermentum in bis
tribus satis abseonditum flat, quod Apostolus ejus
dicit : Deus, ait, pacis sanctificet vos per omnia, ut
integer Spiritus vester, et anima, et corpus sine que-
rela in adventu Domini nostri Jesu Christi servetur (1
Thess. v, 95). Quia enim tria haec assumpsit, utique
ia hac liberabit. Serpens autem, id est libido car-
palis ab illo non fuit assumpta, quia non illum Eva
libidine infecta concepit, sed Virgo inviolata sancto
Spiritu obumbrata, et ab sstu carnalis conenpi-
scentis omnino aliena. Ideo ipse non ut cervus in-
venenatus pro sui remedio desideralat ad fentes
aquarum, quia non erat in eo ullus prava libidinis
motus, aub venenum, qui nunquam ex prava libí-
dine videndi, audiendi, gustandi, olfaciendi, tan-
gendi aliquid vidit, audivit, gustavit, olfecit, te-
tigit.

Spiritus tamen malignus in deserto illum tentens
hoc efficere voluit, ut ipsum de pane loquentem gu-
standi aviditate audiret, de omnibus regnis. mundi
et gloria eorum suggerentem libenter adoraret,
quasi cupidus videndi, audiendi, gustandi, olfa-
ciendi, tangendi pulchra, et delectabilia quinque
sensuum irritamenta regibus mundi abundantia :
Hac, inquit, omnia dabo tibi, si cadens adoraveris
me (Matth. w, 9). At ille quinque limpidissimos

Digitized by Google
