Asi

GERHOHI. PR POSITI REICIERSPERG.

1453

nes tuse appareant in me, ut possim dicore : Fidelis A gínquas nunc facit manifestas e£ proximas, meo

sermo, et omni acceptione dignus, qued Christus Je-
sus venit in iunc mundum. peccatores salvos facere,
quorum primus ego sum. Sed misericordiam consecu-
tus sum (1 Tim. 1, 45). Sic ne longe petantur exem-
pla de iua raisericordia, rogo, ne longe facias mise-
raliones;fuas a me, ut de miserationibus tuis exem-
plum capiant in me, qui audiunt mc loquentem de te.

Quando enim ego te pridico misericordem di-
tens, quod tu es patiens et multum misericors,
et prastabilis super malitia, cum econtra videatur
hominibus, quod tu velut immisericors perire sinas
innumerabiles homines in su3 malitia, pro quibus
convertendis orat Eeclesia : ego de vicino vellem de-
monstrare tix miserationis evidentja testimonia, ne
dicatur mihi quojidie : Ubi est Deustuus, quem pra-
dicas misericordem ? Hec dicentibus ego mon-
sirare soleo illa Scripturarum gazophylaeia, ubi sunt
misericordie tuze antique reposit:ze ac signata, Ver-
bi gratia, sic dicens; Confitemini Domino, quoniam
bonus, quoniam in ciermuan. misericordia ejus. Qui
facit mirabilia magna solus. Qui fecit (uminaria ma-
.gna : solem in potestatem diei : (unum. et stellas in
potestatem. noctis. Qui percussit /Egyptum cum pri-

wogeuitis eorum. Qui eduxit Israel de medio eorum .

(Psal. cxxxv, 1 et seqq.) etjeetera fecit mirabilia
multa, et antiqua, in quibus manifestavit, quod in
«lernum misericordia ejus. Hujusmodi vero tui
" Deus miserationis exempla quasi a longe videntur

mutuata, nisi-ad presens demonstrari valeant vel C

Ais consimilia, vel illis majora. Tu ergo ne longe
facias misexationes tias a me, ut de vicino in evidenti
possin demonstrare novas miserationes tuas, quas
ptesignaverunt misericordig ,tüm antique. Verbi
gratia: (Qui firmasti terram. super aquas, firma Ec-
clesiam tuam super Scripturas, Qui fesisti lumina-
ría magna, solem et lunam, fac in diebus nostris ut
luminare magnum clarescere sacerdotium ín pote-
statem diei, spiritalis videlicet sanctimonizx ac regi-

miuis, et fác regnum quasi lücidum plenilunium in.

potestatem | nottis, temporalis videlicet militi: ac
regiminis. Qui percwssisti Agyptum cum primogeni-
tis eorum, percute infernum cum suis primogenitis
dzmonibus. Percute usc. mundum cum suis pri-

tempore, in mea persona, et quod majus miliique
gratius est, in Ecclesia magna mibi contemporanea
manifesias, prout ego annuntiavi justitiam in Eccle-
sia magna, non abscondens misericordiam istam &
concilio multo. Ünde qui prius oravi dicens tibi
Domino Deo meo: Ne longe [acias miserationes
tuas & me, in mediis pregibus, aut in spe, aut
in re clementer et evidenter cxaudilus muto vocem
orationis in vocem gratiarum actionis dicens :

Misericordia et veritas tua semper susceperunt me.
Grotias tibi ago, Domine, quia misericordie tuse,
quie prius videbantur longinqua, nunc ecce inve-
niuntur mihi propinqui. Recognosco enim, et sep-
tio, quod misericordia tua et veritas (xa semper su-
scepertnt $ge. Misericordias tuas prius in aliis at-
tendi, et consideravi opera tua et expavi, ne forte
remanerem expers miserationum tuarum, quas in
aliis cognovi. Sed nunc tua gratia revelante cogno-
$co, quod iisericordia (ua et veritas tua susceperunt
me semper in alterna praedestinatione, ut. nune ap-
paret in tempore,

Aliter. Tu autem, Domine, fac ut non careateffo-
ctu quod dixi: Nelonge [ucias miserationes tuas a
me misero, et miserationibus indigente, Per(ice ope-
ra misericordize tux semper mihi preeparate ab ori-
gine mundi, ut. audiam in fine mundi quod audi-
turi sunt benedicti, quibus dices: Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est
ab origine mundi (Matth. xxv, 54). Semper enim, ab
origine mundi, a primo justo suscepefunt me du-
cendum ad te sisericordia, qua bonus, et veritas
tua, qua justus es. Consideratis enim retroactia
mirabilibus tuis attendo te bonum et amo, vidao ju-
stum et timeo, atque sic amor, et timor producunt
me, Securus enim de remissione convertor, secu-
rüs de veritate pollicentis praemia perseveranti us-
que in finem, contendo perseverare usque in finem.
Contenjo quidem pro viribus mihi a te, Deus,
concessis: ajtamen scío quod stare non valeo, nisi
tuo adjutorio liberer ac muniar a malis me uudi-
que circumdantibus.

Vins. 15. Quoniam circumdederunt me mala, quo-
rum non esi numerus. Cum essem filius irz, totus

mogenitis, malis principibus : et educ Israel popu- D in maligno positus, vepleverunt me mala quorum

lum tuum de medio eorum in manu potenti et bra-
chio excelso, ut non tam pro antiquis, quam pro
novis, presentibus et evidentibus miserationibus

canteuts. Domino, gloriose enim magnificatus .est,
equum. enim et ascensorem prájecit in mare (Exod.
Xv, 5 et 21), et quisque nostrum przsentialiter li-
beratüs a'dixnonihus, et malis hominibus, vel etiam
a vitiis, et moribus /Egyptiacis dicat pro misericóte
dia sibi vicina: Fortitudo mea, et (aus mea Domi-
nus, ei (actus est mihi in. salutem, 15te Deus. meus,
et glorificabo eun (Psal. cxiv, 4&). Ne igitür ulte-
rius dicatis mihi, ubi est Deus tuus, ecce dito: Iste
Déus meus, et glorificabo eum, qui mihi antiquas
misericordias facit novas, et prius occultas et lon-

nos erat numerus. Nunc autem qui: princeps mundi
hujus foras ejectus non habet locu... in meo cordo

.propter pacent, quz? data. est hominibus bong vo-

luntatis, quorum unus ego esse cupio, foris me im-
pugnat, foris infestat per su: nequitia satellites, dsp»
mones et pravos homines. Unde uunc dico : Circem-
déderunt: me mala, quorum non est numerus. .

Aliter : Circumdederunt me mala, quorum non
est ngmerus, peccata scilicet, ac peenarum diversa
genera, quorum non est numerus apud homines,
elsi est apud Deum, qui omnia in mensura, et nu-
mero, ac pondere dispensat non selum bona, sed
etiam mala, qua bene bonus irrogat, quando per
talia castigat emendando, vel punit condemnando

Digitized by Google
