1487

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1188

Dominus Dens ipse sit, Judzeus Christiano assertori A Omnia, inquit, mihi tradita. sunt & Putre meo (Luc.

ehartam porrigit, qua paganum convincit esse indu-

bitapter verum, quod is qui in principio psalmi hu- ''

jus egenus et pauper describitur, est Benedictus.

Dominus Deus. Israel, sicut in fine psalmi nunc dici-
tur ; Benedictus Dominus Deus I5rael. Quomodo, ais,
est homo hic Deus intelligendus? Nunquid recens ;
Nunquid initium et (inem babens? Absit! Imo Domi-
nus Deus ipse est a saiculo, et in seculum. À &xculo

1, 22), omnia scilicet, et quz in se habet naturaliter,

et que sub se condidit potentialiter. Amplas ergo

divitias accepit iste pauper et egonus, qui etiam in
diebus paupertatis sux dicere potuit, et dixit verita-
tem : Omnia, qua habet Pater, mea sunt (Joan. xvi,
15). Habet Pater in se naturaliter Verbum de se na-

"fum ; sed boc eructante illo habet homo ille in se

praeterito carens initio, et in futurum scculum ca- .

rens fine, Licet enim iste pauper et egenus ceperit
esse pauper et egeuua, tamen- nunquam capit esse
Dominus Deus, imo semper fuit Dominus Deus, licet
non semper fuerit homo. Sicut enim aliquando
vere dicimus wovum episcopum, qui est hemo se-
nex, quia videlicet factus noviter episconus non de-
' slit esse homo senex, ita nimirum, quia Deus exi-

incarnatum. Habet Pater Spiritum sanctum a se
procedentem : nihilominus habet homo ille Spiritum
sancíum semper in se requiescentem, ét de se pro-
cedentem. lpse namque thronus est, de quo canitur *

. Spiritus sanctus procedens a throno, apostolorum

siens mieznus novus facetus bomo, Deus, ut erat,

permansit, recte homo novus, Deus antiquus anti-
quo dierum Patri suo coszternus , et Deus antiquus
homo nosus dicitur, qui est. benedictus a seculo, ex
quo creata omnia ceperunt administrari, et erit
benedictus in. seculum futurum, ubi temporalitatis
cursu finito, «ternitatis regnum erit immobile, paca-
tum et sine fine quietum. Fíat, fiai. lec geminatio
significat his qu» dicta eunt a nemine contradi-
cendum, sed ab omnibus annuendum.

Pro Fiat, fiat, in Hebrzo scribitur : Amen, amen,
quod interpretatur vere seu fideliter, quia vere ac fi-

pectora invisibiliter penetravit. Si enim anima justi
sedes est sapienti: , multo magis anima Christi

Aironus Divinitatis corporaliter se inhabitantis est.

Condidit sub se Pater ccelum potentialiter et terram
et omnia qux in eis sunt, angelos et archangelos,
thronos et dominationes , principatus , potestates,
virtutes, cherubim atque seraphim, drachmamque
decimam, id est hominem : conjunxit vero in se
ipso et pacificavit hec omnia verus hic homo Chri-
stus, et super hac omnia constitutus est, et omnia
subjecta sunt sub pedibus ejus. Sedet. super thro-
num Pater ille antiquus dierum : sedet et agnus hic
Filius hominis. Imo Pater non judicat quemquam,
sed omne. judicium dedit Filio (Joan. v, 22), et sicut

alibi dicitur : Potestatem. dedit illi, et. judicium fa-

deliter dicitur : Benedictus. Dominus Deus. [srael a C

seculo et in seculum, is, qui propter nos pauper et
egenus fuit in seculo ad modicum tempus, et est
dives Dominus Deus o seculo e& in. seculum, Per
hoc enim, quod benedictus preedicatur, dives esse
significatur. Sic servus Abraham dominum suum
benedictum (Gen. xxw, 54) a Deo. probavit, cum di-
vitlas ejus in argento et auro, et pecudibus, aliisque
possessionibus Rebeccam filio domini sui sponsa-
turus narravit. Similiter Isaac filio suo benedicens
amplas iili divitias imprecatus est dicens : Ecce odor
filii mel sicut odor agri pleni, quem benedisit Domi-
nus. Det tibi Deus de rore coli, et de pinguedine terre
abundantiam, serviant tibi tribus populi, esto domi-
Wes fratrum tuorum, et incurventur ante te filii ma-

etibus odorifero, apparet benedictio. Similiter €
contrario, maledicta terra est, quam cum operator

germinat. Cum ergo egenus et pauper in seculo vi-
80s prsdicatur benedictus a sacculo et in seculum, o
quanta significatur altituco divitiarum, quz a sc-
€ulo sant, et in seculum durabunt, quia non babent
initium neque flnem! |

cere, quia Filius hominis est (ibid. 27). O altitudo divi-
liarum, quas egenus et pauper iste accepit a Deo
Patre suo plene ditatus, non aà mensuram!

." Sed et de plenitudine ipsius divitiarum dona

divisiva pauperes cives ejus accipiunt, et pro mo-
dulo suo divites flunt habendo sempiternos thesau-
rO08, qui non veterascunt. Tale quid et in beati Lau-
rentii responsis invenimus, qui dum Decio pauperes
ostendisset, non de panniculis vel morbidis eorum
corporibus, sed dedonis sancti Spiritus, quem creden-
té$ acceperant, dixit ; Ecce isti sunt thesauri. eterni,
qui nunquam minuuntur, nec decrescunt, qui in sin-
gulis aspergwntur, et in. omnibus inveniuntur. Divi-
siones namque gratiarum - pauperes Christi aeci-
piunt, suoque singuli munere funguntur, sed suam

"singuli divisivam gratiam omnibus impertiuntur,
tris tue (Gen. xxvii, 27). Io agro pleno, multis fru- p verbi gratia, Spiritus scientie Spiritusque pietatis

bons partes thesauri celestis in singulis, Petro et

: Paulo asperse sunt, sed in. omnibus inveniuntur,
homo, non dabit fructus suos, sed spinas et tribulog -.

Magnum quoddam et admirabile celisque ac cc-

lorum virtutibus venerabile spectaculum apparet in
illa hujus pauperis et egeni ditatione, qua eum Deus
Pater sic ditavit, ut. omnia. ei dederit, sicut ipse :

(99) S. Greg. M. Hom. 15 in Evang.

dum ab ore Pauli scientia cunctis auditoribus pto
captu auditorum aflluit : pietas autem Petri suom.t
erudita lapsu cunctis peccatoribus rite pulsantibus
misericordix» .competentis januas aper:t. Sic uni-
verso corpori et oculus videt, ct auris aud.t, nec
potest dicere oculus manui : Opera tua non indigeo,
neque caput pedibus : non estis mihi necessarii.

. Si. vere fratres. divites esse. cupitis , veras. divitias
amate, ait quidam sapiens (99) : quia fallaces divitis
non inveniunt, sed augent egestatem, qux si distei-

Digitized by Google
