14549

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — P8AL. XXXIX.

4150

invito mandatum dedisti mihi obediendi usque ad A justitiam, quod ore confiteor ad salutem. Ta sci-

mortem : sed ego voluntatem tuam volui, quia unius
voluntatis ego et tu sumus. Unde quod tu, Pater,

vis, ego etiam volo diviua quidem voluntate divini- -

ts, humana vero humanitus, Unde et dixi : Non
quod ego volo, sed quod tu vis fiat (Marc. xiv, 56),
subdens videlicet àhnmanam meam voluntatem tuz
ac mee voluntati divinz, in qua neque naturaliter
neque actualiter discrepamus ego et tu, quia unum
sumus. Humana vero mea voluntas a divina discre-
pat in natura, et ante mortem discrepabat actione,
qua renuebat calicem passionis. Post resurrectio-
nem vero et ascensionem licet sit alterius naturx
quam divina, ipsa tamen est in omnimoda virtute
divina sine dissonantia, ita ut ego novus homo di-
cere possim : Voluntatem iuam, Deus meus, volui,
id est veluntati divine voluntate humana omnino
consensi, et legem tuam in medio cordis mei habeo,
sicut im cupite libri, id est in primo psalmo scri-
ptum est de me, ubi dicitur : Sed in lege Domini
voluntas cjus, et in lege ejus meditabitur die ac. no-
€te (Psal. 1, 3). Quod enim ín capite libri. dicitur :
In lege Domini voluntas ej«s, consonat verbo bic di-
€to : Voluntatem tuam, Deus. meus, volui : et quod
ibi dicitur : Et in lege ejus meditabitur die ac nocte,
idem est cum eo, quod hic sonat : Et legem tuam
in medio cordis mei.

Vens. 10. Annuntiavi justitiam ttam im Ecc.esia
magna. Quod legem tuam in medio cordis mei ha-
bui, quodque voluntatem tuam volui, hoc erat mibi
plantatum esse me tanquam lignum secus decursus
aquarum. Quod autem annuntiaci justitiam tuam in
Ecclesia magna, hoc erat mihi fructum dare in tera-
pore opportuno, secundum quod scriptum est in
capite libri de me, ubi dictum est de me : Ei erit
tanquam ligneam, quod plantatum. est secus decursus
«quarum, quod (fructum. suum dabit in. tempore suo
(Psal. x, 3). |:

Aliter : Ego Christianus, vel ego David poenitens,
vel pssltes, qui exspectans. exspecta. Dominum,
corde credidi ad justitiam, quia voluntatem tuam,
Deus meus, volui, et legem tuam in medio cordis mei
habui. Ore quoque cenfessus sum ad salutem, quo-
niam annuxtiavi justitiam tuam (3. Ecclesia magna,

sti quoties labia mea non prohibui, quod non
iw corde et corde locotus fui per duplicitatem,
sed in puritate cordis per intentionis bons sim-
plicitatem. Non enim abscondi in corde meo,
quando loquendum credidi, quod justum intellexi.

Vgas. 11. Justitia tuam. non abscondi in corde
meo, sicut illi faciunt, qui dicuntir canes muti nori
valentes latrare. Sciens enim quia justus ex fide
vivit, justitiam fidei cordetenus tenui, sicut eam
tenendam credidi, propter quod et locutus sum.
Quid locutus sum?

Veritatem. tuam, et salutare tuum dixi, Non abs-
condi misericordiam (uam, et veritatem tuam a con-
cilio multo. Veritatem tuam in promissionibus per
B Christum, qui est veritas, parüim impletis, partim

adhuc implendis, et salutare tuum, id est eumdem

Christum, qui est veritas ad confirmandas protmis-

siones Patrum, et Salvatorem non solum Judzxo-

rum, sed et gentium dizi. Dizi enim Jesum Chri-
stum. ministrum fuisse circumcisionis propter veri-
tatem. Dei &d confirmandas promissiones Patrum,
gentes  amstem super misericordia honorare Deune

(fom. xv, 8). Et ideo non abscondi misericordiam. —

tuam, et veritatem tuam a. concilio multo. Non abs-
condi a concilio multo, id est propter multos ob-
loquentes, misericordiam tuam, qua peccata dimittis
vere penitentibus, et veritatem tuam, qua peccata
punis in his, qui nog vere penitent, aut quod pe-
jus est in defensione peccati et in affectione pec-
candi manent. Sic ego, prout expedire credidi,
ntrumque, misericordiam scilicet et veritatem dixi.
Attamen pro sola misericordia mihi vel aliis confe-
rendainoratione supplicavi, etadhucsupplico dicens ;

Vegas. 12. Tu autem, Domine, ne longe facias mi-
serationes tuas aq. me. Sicut enim finitis nocturnali-
bus in Ecclesia lectionibus in fine subjungitur.
Yu autem, Domine, miserere nobis, ita quoque fini-
tis predicationibus et enuntiatis centra noctis filios
increpationihus ego, qui veritatem et miserícor-
diam annuntiavi, misericordiam solam mihi, et au-
ditgribus optavi. Nam justitia quidem semper vi-
gilat, quam propheta Jeremias virgam vigilantem
vocat, neque ad hoc est. oratio necessaria, ut exci-

Juetiam tuam, que ex fide est, quam iu inspi- p) tetur justitia reddens cuique sua, sed pro miseri-

ras, non justitiam operum, quz in lege sunt. Án-
wuntiavi justitiam tuam in Ecclesia uon parva ut
prius, sed. magna, toto terrarum orbe. dilatata. Et

Ecce labia mea non prohibebo a locutione veritatis
territus eorum timore, qui corpus occidunt, ani-
mam sutem mon possunt occidere. Inter hzc ali-
quoties blasphemer tanquam simulator, sed, o
Domine, tu scisti. Tu mihi testis es, quod non
Dropter timorem prohibeo labia mea loqui cum ta-
ceo, neque in hypocrisi loquor ea, quz loquur. Vel
tu acisti, id est ab aterno ita futurum disposuisti.
Unde patet hane. annuntiationem justitie 1ua fieri
auctoritate, non in dolo, sed in veritate. Hoc ix
&cisti, qui vides. cor meum, quo id ipsum credo ad

Para&oL, CXCIIHI.

cordia excitanda, quie in navicula etiam discipulo-
rum dormit, aliquando necessaria est oratio. Unde
nunc dico : Tw autem, Domine, ne longe facias mi-
serationes tuas a me, Utrumque nuntiavi ego, mise»
ricordiam acilicet et justitiam. Tu autem, Domine,
solam primo exhibe misericordiam peccata remi.
tendo, et emendationem fructuosam tribuendo, ui
justitiam tuam ferre possit homo reus et'miser, qua-
lis ego sum David poenitens vel psallens, cui ultre
vicina est justitia tua parata ulcisci, quod male feci.

T« autem, Domine, ne longe facius miserationes.
tuas a me. Ostende in me primo ad informatione
credentium, et me audientium, quod ego te veracl-
ler misericordem testatus sum. Fac ut miseratlio-

46

Digitized by Google

& .
