GERHOH! PRJEPOSITE KEICHERSPERG.

1508

lapides habens. in pera £u, deuno tentatorem stra- A tibi Deo forti vivo, quem in hoc psalmo sitio, dico

^ wit, quoniam qui&que sensus in carne sua mundos
ab omni libidine habens verba quidem diaboli au-
ditu simplici percepit, eed verbis ejus deceptoris
verba verialis respondit, et sic verus David ma-
gnum Goliam stravit. Quid enim contra istum vir-
ginis Filium virtutis baberet ille malignus, qui mu-
lierem primam in serpente deceperat, quam pomo
velito monstrato videndi et gustandi libidine infe-
Cerat? Vidit enim, ait Seriptura, mulier lignum,
quod esset pulchrum visu, espectuque deleciabile, ei
ad vescendum suave (Gen, 11, 6). Sic delectabiliter
videns, audiens, güstans, olfaciens et tangens frn-
ctum ligni vetii ex toto corrupta et. conturbata
stu coBtristata est, pariterque virum corrunipi,
eonturbari et contristari fecit, ut ille pariter cum
illa sententiam mortis exciperet, que ad posteros
eerum in libidine serpentine suasionis conceptos,
et in dolore genitos propagata nihil suum in isto
Core habuit, quia, etsi spiritum et animam et. cor-
pus naturz humane assumpserit, vitiosa tamen li-
bido quinque sensuum lenge ab illo fuit, Quid erge
proficeret in illo spiritus malignus tentando sine
suo instrumoepto, sine libidine scilicet quinque seü-
soum, pér quam veluti. per serpentem lubricum
deceperat primam mulierem primumque virum ?
Nempe in ista tentatione spiritus rationalis. quasi
vir, sensualitas anime quinquepamita quasi mu-
lier viro subdita i carne mundissima velut in terra
paradisiaca fuit. Sed serpens defuit, quia libide
carnalis in carne illius non fuit. Ut ergo serpen-
tem nosicum interficeret per crucem ia- carne sua,
vetus homo noster simul cum illo crucifixus est, et
ille velut serpens sneus. ab omni veneno libidinis
alienus in ligne suspensus, omnibus pia fide illum
aspicientibus et in ipso sperantibus, dat medicinz
salutaris effectum."

Hunc aspexi ego rationalis spiritus credendo in
eum, et liberaioa sum per:eum partim in re, par-
tim in spe, ita ut. condelecter legi Dei liberatus a
delectatione peccati, et aversus ab omni mortifera
voluntate peccandi, dolens de peccato praeterito, et
libenter cavens de futuro. Erit autem perfecta mihi
libertas a peccato, consummato in me regno justi-
tize, quod oro dicens : Adveniat regnum tuum (Matth.
vi, 10). : Et quia te animam quasi mulierem meam,
et carnem quasi terram in spinis et. tribulis doleo
esse sub maledicto per serpentem illato, adjuugo
ex doctrina Core in quotidiana, ct assidua oratione :
Fiat voluutas tua. sicut. in colo, et in terra. (ibid).
Hoc autem dico vehementer quasi cervus ad fontes
aquarum sitibundus desiderans, ut quomodo cgo
spiritus liberatus a peccato servusque factus Deo
condelector legi Dei secundum rationis virtutem
imeriorem : sic. etiam tu sensnalitas, et tu caro
mea, libereris a peccato, et serviens Deo sentias vo-
lüntatem divinam fieri in te, sicut ego spiritus
cam sentio fieri in me, adimpleto petitionis effectu,
quem sicut cervus desiderans ad fontes aquarum

assidue : Fiat voluntas tua sicut in celo, cl ia
terra. Quare ergo tristis es, anima mea, et quare com
turbas me, dum quasi desperans te posse ascendere
post me ad coudelectationem legis Dei, vis me t a-
here ad infima post te, ut quomodo tu delectaris
in rebus visibilibus, ita ego spiritua delecter in ea-
rum imaginibus, meo sensui occulte se ingercutibus
multo importunius, quam visibilia ipsa se ingerant
quinque sensibus tuis ? Quare per tales imagines,
1naxime ;n oratione conturbas me ? Aut quare tristis
es quasi desperans te posse asceudere post me? Spera
in. Deo.

Quoniam adhuc confitebor illi : salutare. vultus
mei et Deus meus. Jam confitebor eum Salvatorem
meum, quia spe salvus factus sum ego spiritus,
jam ex parte in re salvatus,. Adhuc restat illi de-
nuo confiteri euam pro tua salvatione, o anima
mea, pro qua non dico, quia jam confiteer, sed ed-
huc confitebor, quia futurum est bonum, de quo lo-
quor, videlicet salus animz: mez cum carne sibi
adberente. Qua salus, dum completa fuerit, plena
laude confitebor illi, quod ipseest salutare vultus
mei dando salutem plenam, qua non erit eo ab-
sente, ae per speculum et in xnigmate apparente ia
iabernaculo isto admirabili, sed eo prseeente et. fa-
cie ad faciem, vultu ad vultum se conspicuum no-
bis exbhibepte : nobis dico, id est. mihi spiritui, ct
animz, et carni, Cum hoc fuerit, tunc confitebor

C dli: salutare vultus mei, et. Deus meus, quia. tunc

vultus ejus vultuj meo quasi mundo speculo insignitus
erit mibi salutaris, dando vultui mco salutem plenam
in-domo Dei zterna : quod in tabernaculo peregri-
nantís Ecclesie non complebitur in re, fit tamen in
spiritu. Ideo spera in.Deo, anima mea, spera et
sperando semina modo in tabernaculo, quod me-
las et comedas in domo, presentialiter facic ad fa-
ciem apparente, vultu ad vultum arridente Salva-
tore meo et tuo, depulsa tristitia, in qua nunc tur-.

 baris et (tristis es anima mea. Tunc implebitur

quod ipse dicit : Beati, qui nunc fletis , qui ridebitis
(Luc. vi, 21). Itaque tristari quidem 16. dissuadeo,
sed flere concedo, dum dicitur mihi et tibi quotidie :
Ubi est Deus tuus? Tristitia namque tua me tahc-

D fecit, sed fletus tuus. aliquoties quoties me refecit,

quia fuerunt mihi lacrymae mee. vel tue panes. die
ac nocle, dum dicitur mihi quotidie : Ubi est. Deus
tuus? Plora ergo, sed absque mordaci et szculi
liujus uistitia mortem operante, auque desperatio -
nem salutis generante. Plora, sed in spe gaudendi,
quando apparebit Core, qui est salutare vultus mei,
et Deus meus. Ex eo. enim quod vultum meum. vi-
delicet forraam servi accepit, salutem vultui meo
tribuit, et ipse est salutare, vel salvator vultus mei;
ex eo autem quod ipse idem creator meus inspira-
vit in faciem meam vultum meum, spiraculum vite,
creans me in primo parente, conüteor quod est
Deus meus.

Vas. 7. Deus meus, quia creavit me : Salutare

Digitized by Google
