<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1441    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XXXIX.    1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    confessionem admissi sunt, sed propter vitam repro-
    bum illic numerari in sorte fidelium non merentur.
    Prophetiae itaque intentus tantos hoc Ecclesiae tempore
    specie lenis credere, quantos nimirum certum est ele-
    ctorum numerum summamque transire ait : Multipli-
    cati sunt super numerum, ac si diceret : Multis
    Ecclesiam intrantibus, etiam ad fidem specie lenis
    veniunt, qui nimirum a regno coelesti excluduntur,
    quia electorum summam sua videlicet multipliciate
    transcendunt.

    Possumus etiam ad statum temporis hujus aptare
    quod dicitur : Videbunt multi, et timebunt, et spera-
    bunt in Domino. Videbunt multi mirabilia, quae fa-
    cia sunt retroactis temporibus, et quae modo fiunt.
    Videbunt septiformem sancti Spiritus operationem
    pene totam expletam usque ad ultimam factorum
    ventilationem. Nam, ut supra taxatum est, per spi-
    ritum sapientiae hujus mundi philosophi, consuetud,
    per spiritum intellectus carnales caeremoniarum
    ritus in spiritales commutati, per spiritum consilii
    Pharisaei consilium Dei sepernentes repudiati et gen-
    tas assumpta sunt; per spiritum fortitudinis tyranni
    a martyribus triumphati, per spiritum scientiae
    arioli et haeretici a confessoribus praefocati sunt.
    Et nunc ecce in diebus nostris, uti superius mon-
    stratum est, manifeste spiritus pietatis operatur,
    post quem solus spiritus timoris exspectatur ope-
    raturus terrible pariter ac desiderabile opus exa-
    minationis ultimae, terribile impiis, desiderabile
    piis, imo etiam sanctis terribile simul ac desidera-
    bile. Nam virtutes caelorum movebuntur (Luc. xxi,
    26) timore pariter ac amore. Timore, quia videbunt
    poenas malorum; amore, quia videbunt praemia bea-
    torum. Talia considerantes, et novissimum tempus
    instare arbitrarentes, videbunt multi et timebunt, atque
    timore compuncti et melioriati postea sperabunt,
    experimento suae spei probantes, quod vere beatus
    vir qui sperat in Domino, et beatus vir cujus est
    nomen Domini spes ejus, et beatus qui non respexit
    retro, qui semel extenus et intentus in anteriora
    non respexit sicut uxor Loth, sed, inquam, respexit
    in vanitates et insanias falsas.

    Nota quod aliud est videre vanitates, aliud respi-
    care vanitates, atque aliud respicere in vanitates.
    Nam qui videt mulierem, sed non ad concupiscen-
    dum eam, videt quidem vanitatem, et etiam respicit
    eam, si delectat aspectum ejus carnis pulchritudo
    et cutis decus, quod est quasi flos feni (quoniam
    omnis caro fenum) sed non respicit in vanitatem, si
    non ad concupiscendum eam studio trahitur, imo
    ab ea retribatur, dum etiamsi jaciuntur oculi ejus
    in carnis pulchritudinem, finguntur in neminem (Isa.
    xl, 6). Neque enim pulchrarum faciemur personas
    prohibemur videre, sed appetere, aut ab ipsis ap-
    pelli velle criminosum est, quia dum se mutuo con-
    tra se fingunt oculi curiosi et libidinosi, etiam inca-
    tum ab immunda violatione corporibus, fugit casti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
    Alias ipsa de mente. Nec putare debet, qui in femi-
    nam figit oculum, et illius in se diligit fluxum, quod
    a nomine videatur. Videtur omnino, et a quibus se
    videri non arbitratur, ab angelis scilicet bonis et
    malis, et ab hominibus astutis. Qui, etsi a nemine
    videatur, quid faciet de illo desuper inspectore,
    quem nihil latere potest, qui non ideo putandus est
    non videre, quia tanto videt sapientius quanto pa-
    tentius! Illi ergo vir sanctus timeat displicere, ne
    delectet, cum vanitates videt, illum cogitet omnia
    respicere, ne velit in vanitates respicere. Deus enim
    de caelo prospexit super filios hominum, ut videret,
    si est intelligens, aut requirens Deum (Psal. lii, 3),
    ut videat, si est intelligens per se, aut requirens per
    alium docentem cognoscere multa mirabilia; de
    quibus hic dicitur tibi, Deus : Multa fecisti tu, Do-
    mine Deus meus, mirabilia tua, et cogitationibus tuis
    non est qui similis sit tibi.

    Fecit Moyses mirabilia. Elisaeus et Elias quoque
    fecerunt mirabilia, et multi sanctorum fecerunt mi-
    rabilia in vita sua, sed non fecerunt mirabilia sua,
    quia non sua virtute fecerunt mirabilia, sed virtute
    aliena. Unde Petrus in Actibus apostolorum claudo
    sanato : Quid, inqui, nos intuemini, quasi nostra
    virtute, aut pietate (95) fecerimus hunc ambulare?
    Deus parvus nostrorum glorificavit Filium suum, et
    in fide nominis ejus hunc, quem videtis et nostis,
    confirmavit nomen ejus, et fides, quae per eum est,
    dedit integrum sanitatem istam in conspectu omnium
    vestrum (Act. iii, 12). Si omnes electi Dei mirabilia
    facientes in nomine Christi, quem aut futurum prae-
    dixerunt ut prophetiae, aut venisse nuntiarunt, ut
    apostoli, mirabilia ipsa quae fecerunt non sua, sed
    Dei esse recognouerunt. Tu autem, Domine Deus
    meus, multa fecisti mirabilia tua per virtutem tuam
    propriam, et cogitationibus tuis propriis, ea predi-
    cantibus. Unde non est qui similis sit tibi.

    Hoc ego David credidi, propter quod locutus sum,
    et annunciavi aliis, et multiplicati sunt super nu-
    merum, quia innumerabiles sunt homines, Deo tamen
    numerabiles, qui receperunt hoc verbum juxta illud
    in Apocalypsi : Post haec, inquit, vidi turbam ma-
    gnam, quam dinumerare nemo poterat ex omnibus
    gentibus, et populis, et tribubus, et linguis stantes
    ante thronum, et palmas in manibus eorum (Apoc.
    vii, 9).

    Aliter : Annuntiavi, et locutus sum. Incipit hoc
    loco pars secunda psalmi hujus, in qua enumeran-
    tur mirabilia caeteris mirabilibus mirabiliora, quae
    sunt incarnatio Verbi, praedictio justitiae in Eccle-
    sia magna annuntiatae, liberatio hominum ab in-
    iqui tibus, confusio inimicorum, laetitia superan-
    tium. Quid enim plus mirum quam incarnationis
    Dominicae sacramentum, quod annuntiatur est ab
    angelis, creditum est in mundo, assumptum est in
    gloria? Non solum vero annuntiatur est ab ange-
    lis, prophetis et apostolis, verum, quod omni aucte-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,940">
    (95) Ita Cgd.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente sem normalizações.
    Notas marginais A–D representadas verticalmente entre as colunas.
    Bboxes são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>