<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1526      GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG.      1591
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,670">
morte justorum, et sunt novissima mea horum si-
anii (Num. xxxv, 10). Ego autem de præsenti di-
co: Judica, id est, separa me Deus, et discerne cau-
sam meam de gente non sancta. Judica et discerne
ad præsens causam meam finalem, vel etiam pri-
mordialem de gente non sancta, ostendens videlicet
per dona præsentiæ et evidentia quam dissimilis a
malorum causis est causa mea et primordialis, pro-
pter quam fecisti me, et aliis, ad quam fecisti me.
Gens autem non sancta in sui numerositate multos
habet aperte iniquos, et multos factos bonos ac do-
cesos. libeo dic:

Ab homine iniquo, et doloso erue me. Sicut pastor
bonus et fortis, verbi gratia, David manusfortis, coruit
ovem de ore ursi aut leonis: ita, Deus meus, Jesu
Christe, Pastor bone, ab homine iniquo, et doloso
erue me; nequando dicant: Devoravimus eum, ne
videlicet sibi me incorporent; sed potius ego illos
mactando et manducando incorporem genu sancta,
secundum quod dictum est Petro : Macta, macta
et manduca (Act. x, 43). Non cenel os meum lo-
quens vel orans aperui, cum gentem non sanctam
comedere affectavi dicens: Genti peccatrici, populo
pleno peccatis miserere, Domine Deus. Item fiat
voluntas tua sicut in cœlo et in terra, ut, quomodo
cœlestes quorum conversatio in cælis est, ita etiam
terrestres quorum cor in terra est, ministrent tibi
frangendo suas et faciundo tuam voluntatem, qui
omnes homines vis salvos fieri. Sic loquendo, vel
orando ego iniquos et dolosos manducare, mihique
David penitenti incorporare volui.

Sed illi, quasi leo vel ursus aperto rictu, sæviunt
contra me, ut vel devorent sibique me incorporent,
vel si hoc non valent, saltem dentibus et ungui-
bus dehærendo me lacerent, siquie oris immundo sputo
sic me deformant, ut nullatenus appareat causa
mea similis causæ bonorum. Tu autem, Domine,
qui judicas juste, et probas renes et corda, tibi re-
velavi causam meam (Jerem. xi, 20), ut quæ licet
fuerit ante poenitentiam meam causæ malorum si-
milis, jam penitens de peccatis rogo, ut fiat dissi-
milis, et ut eraret ab homine iniquo et doloso: pri-
mum me sin ego ipse iniquus, vel dolosos in me
ipso ex iniquita propria: deinde ut iniquus aut do-
losus efficiat ex aliena nequitia, bene dico tibi,
Deus meus: Erue me, quia fortitudinem, qua ini-
quiatus aut dolis resistere valeam, non mihi arrogo,
sed in veritate dico ac spei meæ confiteor.

Vers. 2. Quia tu es, Deus, fortitudo mea. Tu qui
es Deus meus, et etiam fortitudo mea, sine quo ni-
hil boni possum, et in quo juvante, atque confor-
tante fortiter agere possum sicut aliquando fortiter
ego cum Elia zelo zelando pro domo Israel contra
simoniacos, et alios iniquos ac dolosos, qui altaria
tua subfoderunt, prophetas tuos occiderunt, meam-
que animam saepe quæsiverunt, ut me vel interficerent,
vel iniurierent, vel sibi conformarent. Quod
cum ita sit, quare me repulsit, qui ad tempus for-
titudò mea fui? Ut quid dereliquisti me, perse-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,670">
quærente me Jezabelæ impia; id est, hujus mundi su-
perbia, vitiorum regina. Ful quia Jezabel sterigili-
nim, seu fascus sanguinis interpretatur, dum car-
nalis immunditia me persequitur, quare me repul-
sisti tu, Deus, fortitudo mea, ut infirmitatis mea mihi
concius non audens illi cominus resistere, ne
vincar ut David, Salomon et Samson, vel conso-
lutus tenacem Apostoli dicentis: Fugite fornicationem? (1 Cor. vi, 18.) Sic fugit Elias Jezabelem; sic
fugit Joseph dominum suum; sic de gente non san-
cta fugerunt, qui cum mulieribus non sunt conju-
gati, virgines enim sunt, et in ore ipsorum non est
inventum mendacium; et si fuit, non tamen est in-
ventum incendærium, quod ab olente penitentiali est
clementandum. Fuge igitur et ego talia, vel inno-
centiam servando, vel penitentialem de hujusmodi
cum dignis poenitentise fructibus faciendo, vellem,
Deus meus, quod tu casas tanta fortitudo mea, ut
non sentirem in membris meis legem repræhensam
legemintis meæ. Sed tu repulsisti me, quia video aliam
legem in membris meis captivantem me in lege peo-
cati, licet mente condelecter legi Dei secundum in-
teriorum hominem. Et Quare sic repulsisti me? Ut
perderas, an ut exercereras? Non puto, ut perdas, quia
si tu perderes me, non incederem ad anteriora, sed
caderem retro: sum, et a bono capto desistens, de-
rem apostata. Nunc autem cetsi

Tristis, tamen incedo anteriora petens, et posteriora
obliviens. Incedo, quia retrorsum non abeo ab eo,
quod traditum est mihi, sancto mandato: tristis ta-
men, quia pericula nulla sustineo et plura vel peiora
timeo, dum affligor me inimicis innumeris tenta-
tionibus et tribulationibus, inter quas merito contristor,
quibus finalis causa eorum, quæ circa me sunt omnino
me latet, nec a me investigari potest, quia: posuit
tenebras latibulum suum (Psal. xvii, 12), ne vi-
deri valeat per humanum sensum. Ut ergo aspiret
dies lætiæ vel inclinetrum umbræ tristitiæ, tu
Deus, qui lucem inhabitans inaccesibilem,

Vers. 3. Emitte lucem tuam, et veritatem tuam.
Emitte lucem justitiæ, quæ depellat peccatum, quod
est nebula densa et causa tristitiæ, sicut et converso
justitia est causa lætitiæ. Unde dicitur: Lætamini
in Domino, et exsultate juste (Psal. xxii, 11).

Item: Exsultate, justi, in Domino: rectos delecta-
laudatio (Psal. xxxii, 1). Item: Justi exsultent,
et exsultent in conspectu Dei, et delectentur in læti-
tia (Psal. lxvii, 4). Quo contra peccatum esse
causam tristitiæ, quam inquiro dicens: Quare tri-
stis incedo, vel quare tristis es, anima, testatur Isaias
dicit: Omnem flatum ego feci, propter peccatum
unum modicum quod contristavi illum (Isa. liv, 7).
Et Apostolus propter totius hominis peccatum totam
Ecclesiam Corinthiorum provocavit ad luctum di-
cens: Et vos iudicati estis, et non magis luctum
habuistis, ut tolleretur de medio vestrum, qui hoc
opus fecit? (1 Cor. v, 2).

Porro tristitia vel sua vel aliena peccata longev-
iteralium convertitur in gaudium, si tu, Deus, emitte</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,600">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,700,600,745">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Onde a leitura era incerta, as formas foram reproduzidas tal como visíveis na imagem; não foram introduzidas traduções nem normalizações. Marcação marginal central (A–D) transcrita como aparecem.</notas>
</pagina>