t400

semsum. Cuncta hzc habuit semper et babet Pater, À
atque omnia simul tradita sunt Hominj Deo a Patre
suo. lu eo enim, quod. homini divinitus concepto
dedit huc, ut ipse sit Pater ejus non adoptando, sed
generando, pariter illi dedit omnia, quae idem filiug
prius una secum habuit in divinitate sua. Quid ha-
buit? omnia utique habuit, qus Pater, non solum
in possessione , sed etiam in gloria, qua gloriosus
fuit ante szcula, Gloriam benc egenus et pauper
homo de virgine genitus ab ipsa conceptione habuit
plene, sed noluit in ea manifeste apparere oceultans
gloriam suam pro nostra salute. Si enim hune Do-
minum glorie homines vel principes cognovissent,
nunquam illum crucitizissent. .
Apparuit ergo egenus et pauper, ita ut nou babe-
Tet ubi caput suum reclinaret, carens hospitio pro-
prio in boc mundo. Beatus tamen, qui intelligit su-
per egenum et pauperem. Beatus erat Simon Dar-
jona, quia caro et sanguis non revelavit ei, sed Pa-
ter coelestis, ut. intelligeret super egenum et pau-
perem illum. Non super egenum et pauperem istum,
sed longe sub eo intellectum habuerunt homines
quorum alii dicebant eum esse Joannem Baptietam,
Alii Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex pro-
phetis (Marc. vui, 28). Beatus vero discipulus, quein
Pater sumimus docuit, super egenum et pauperem
hunc intellexit, hoc scilicet, quod ei Pater ipse re-
velarit. in eo enim, quod se Patrem egeni ac pau-
peris hujus, et illum non adoptirum red naturalem
Filium suum Deus Altissimus revelavit, illud quo-
que pariter innetuit, quod ipse non ut unus ex pro-
phetis egenus ct pauper sit. Quis enim prophetarum
sic eat in se ipso dives, ut sua virtute possil, non
dico bona maxima vel bona omnia, sed bona pauca
vel minima ? Quis de numero sanctorum omnium
dicere in veritate potest : Omnia possum, nisi addat:
in eo, qui me confortat ? (Philip. ve, A3.) Quis au-
tem coufortat electos nisi Christus, Dei virtus, et Dei
sapientia fortiter attingeus a fine usque ad (nom,
et dísponeus omnia suaviter ? (Sap. vui, 1.) Et quis
vel quid cgeuus et pauper iste, quem in sua pauper-
tate a Judzis derisum vidimus non habentem spe-
ciem neque decorem, nisi Dci virwis, et Dei sapicn-
Ua.? Joaunes, Elias, Jeremias, aut unug quilibet
ex prophetis poterat vocari et intelligi sapiens et p
virtuosus : nullus tamen eorum dici poterat sapien-
tia seu virtus Dei, quia. nulli eorum data fuit baa
altitudo divitiarum sapientiz et scientig Del, u£ es-
set ipse ipsa sapientia Dei. Sed huic egeno et pau-
peri, quem dicunt homines esse Filium hominis pro-
prie, Dei autem non proprie pro assampta morta-
litate, omnino datum est zque proprie Filium Dei,
ut Filüom hominis esse. Alioquin de Filio hominis -
interrogatus Petrus non vere diaere potuisset : Tw
es Christus Filius Dei vivi, nisi Filius homjnis esset
et Filius Dei (Joan. vi, 70). Quod si. Filius Dei est
homo non per adoptionem sed per generationem,
divitias utique Patris jure possidet, mon sicut ege-
qu et. pauper adinissus per solam gratiam ip hare-

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

-— PABS IV. — PSAL. XL. 4470

ditatem sibi alienam , sed sicut. filius naturalis in-
gressus in haereditatem propriam de qua egressus
videbatur ad horam, quando a summo cado egressio
ejus (Psal. xvin, 7) excursum fecit usque ad. info-
ros, quibus despoliatis, et multis divitiis inde sbla«
dis, egenus ei pauper iste regressus est ad Patrem
sibi recipiens haereditariam divitiarum sempiternam
claritatem, quam habuit, priusquam mundus teret.

Etenim hzreditas ejus in. praeclaris divitiis fuit,
etiam quando egcuus et. pauper in boc mundó sp-
paruit. Fuit quidem egens et paoper natura humapa
necdum in Deum assumpta, cum esset in massa
sua indistincta ; sed ubi per Spiritum sanctum se-
gregata, et in Deum bominem novum formata est,
jam segregatus a peccatoribus egenis et pauperibus,
et excelsior colis factus recte dives intelligitur; non
vt ille, qui partem divitiarum Dei acceperit, sel ut
ille, cui Pater omnia dedit, et qui veraciter dicit :
Omnia mihi tradita sunt a. Patre meo. Hoc Petrus
agnovit, qui super egenum et panperem bene intelli-
gens dixit : Tues Christus. Filius Dei vivi. Super
bunc lecum beatus Ambrosius in Lucam dicit : Ll-
cet ceieri apestoli sciant ,. Petrus tamen. respondit
pre ceteris : Tu es Christus Filius Dei vivi (Mah.
xvi, 16). Complexus est itaque omnia, qui et naturam
et nomen expressit, in quo aumma virtutum est. liem
ipse post pauca : Scivit Petrus, quod in Filio Dei om-
nia sint, Omnia enim dedit Pater. Filio, Si omgio
dedit, eernitatem, quam habet, dedit, majestatem«
que trans(udit,

Hzc dicente sancto. Ambrosio, et nos consona
sentiendo super egenum et pauperem, de quo bic agi
tur, sic intelligimus, ut eum seque divitem assera-
mus, ut est Pater ipsius. Unde in summas suse pau-
pertatis jn bumiliatione commemorans Evangelisia,
qualiter suis discipulis pedes lavit, ait inter csetera :
Sciens quia omnia dedit ej Pater in menus, surgit &
cena, et ponit. vestimenia. sua. (Joan. xui, S et 4).
Ecce is, cui Deus Paterdedit omnia, ponit vestimenta
sua, linteoque precinctus ca»pit lavare pedes dis-
cipulorum suorum, Nisi enim semetipsum exinanis-
set, nisi linteo nostras y assibilitatis cinctus fuisset,
nos a peccatis non lavisset. Attamen in ipsa humi-
liatione exinanitionis suse scivit, quia omnia dede-
rat ei Pater in. maxus ; omoia, inquam, sine omni
exceptione dederat ei Pater quando illud dedit, ut
ipse sit ei Pater, cui et dicit ; Ego ere ei in Patrem,
et ipse eri. mihi in filium (14. Paral. xvn, $5),
ltem : Filius meus es iu, ego hodie gai te (Psal. i,
7). Genui ait, non sdoptavi ut alios filios, ideoque
recte pauper et egenus iste super omnes intelligitur
filios Altissimus altissimi, ditissimus ditissimi Pa-
tris Filius omni altitudine divitiarum eapientiee et
scientia Dei ditatusin bumanitate non minus, quam
semper dives erat in sua et Patris divinitate; quo-
niam hormo ía Deum, Dei Filius natus nibil non ha«
bere potest, quod Deus Dei Filius habet, cum Fi-
lius hominjs idem sit, qui Filius Dei. Habet Filius
Dei Deyin Patrein , zimiliter Filius hominis haber

Digitized by Google
