1499

GERHOIHL PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1500

Beelphegor quasi Deum. suani demonstrans nihii in- À pojest facere. sine magna hominum offensione. Tu

sultat dicens : Ubi est. Deus. tuus? Ubi. est. Deus,
quem iu przdicas amatorem et. auctorem justitia,
mundili:e ac totius benestatis morum et vite, cum
in toto mundo regnent, nimiumque abundent vitia
injustitie, inmunditiz, malitiz, et nequitig, ac to-
tius exordinationis morum el vite?

Aliter. Qui seorsum greges faciunt, sibique dis.
cipulos a mundo segregatos colligunt, quia. sibimet
quiete vivunt, pacemque habentes cu mundo nul-
las ei leges imponere contendunt, bouos et malos
diligunt, quormm et munera indifferenter accipiunt,
ac per hoc in bonis et in personis orescunt, quia
multi partim lenilate ipsorum, partim novitate ob-
se. vationum tracti libenter eis vel sua, vel etiam se
ipsos tribuunt, isti revera in Deo suo gloriari .pos- B
SuuL dicentes: Magnificavit Dominus facere nobiscum
(Psal.cxxv, 3), quia. magnificavit. Dominus. facere
eum eis, ita ut interdum per eos etiam miracüla
fiant, quibus non se, sed Deum. suum imaguificint,
per quem hujusmodi magnalia evidenter silii adesse
demonstrant. At tu, Fili Core, Fili hominis in cruce
derisi per hoe in dcrisu haberis et in similitudine
ünproperii, quod illum Core. iniisris, qui maledi -
xit puorig insensalis diceus eis: Ve vobis Scriba: el
Pharisai hypoacrite, qui. clauditis regnum. celorum
aile homines. Vos enim nom intratie, nec iniroeumtes
sinitis intrare. Ve vobis Scriba et. Pharisii hgpo-
erit, qui comeditis domos viduarum oratione lunga
orántes. Veo vobis Scribe et Pharisai, qui circuitis
seare et aridam, vt faciatis unum proselytum, et cum
fuerit (actus, facitis eun filium gehenna duplo quam
vos. Ve vobis, duces caeci. Ve wobis, qui decimatis
meniam, et rulam, et. anethum, et. cyminum, et reli-
qistis qua' graviora. sunt legis, judicium et. miseri-
cordiam et fidem. Hec oportuit facere, et. illa. non
omiuere. Duces ceci excolantes. culicem, camelum |
eutem glitientes. Vg vobis Scribe et Pharisei hypo-
erite, qui mundatis quod deforis. est. calicis ei pa-
roysidis, intus autem pleni estis. rapina et immundi-
fis. Ve vobis. Scribe et Pharisei hypocritas, qui
similes estis. sepulcris dealbutis, que a foris parent
heminibus speciosa, intus vero plena sunt essibus
mortuorum, et omui spurcitia. Sic et. vos a feris qui-
dem paretis hominibus justi, intus antem. pleni estis y
Igpocrixi et. iniquitate (Matth. xxii, 15, et seqq).
Quia vero talíter, tam personaliter increpaü se in-
crepautem et ejus discipulos erant persecuturi, con-
sequenter subjunxit. interpositis paucis : * Eece. ego
mitto ad vos prophetas, et. sapientes, et 8cribas, et. ex
illis occidelis, et crucifigetis, ei ex eis flagellabitis in
synagogis vestris, el persequemini de civitate in civi-
tatem, eb reliqua. Notandum sane in verbis hujus.
Cere, pueros fatuos maledicentis, quod non solum
vitia exsecratus est, verbi gratia immunditiam, ne-
quitiara, et avaritiam, qualia ct nos libere vitupc-
rare sine offensa hominuin possumus, verum, quod
amplius est, ipsas personas ex nomino tetigit, in
quisus luec vitia reprelieudit, quod nullus doctor

ergo, qui istum Core in hoc imitaris, quod persouas
vitiosas: demonstrative taugis, et mundi consueto-
dines immutare contendis, qui malorum suas ípj-
quitates defendentium, et verbum Dei nóu recipicn-
tium respuis munera, exeutiens etiam. pulverem de
pedibus tuis in eos qui te non audiunt, crünina de-
testantem, et leges Christi non solis. monachis, vel
solis canonicis, sed cunctis populis Christianis pa-
riter servandas inümantem: tu, inquam, taliter
agens et docens, quem facis in Ecclesia fruetumt
Quis episcoporum tc audi(, ut. secundum canones
Ecclesiam sibi commissam regat? Quis regum te
audit vel ducum seu aliorum principum, ut suum
regimen pure absque nevo avaritie impendat ad
vindictam malefactorum, laudem vero bonorem?
Quis clericorum te audit, ut elericaliter vivat. caste
miuistrans altari, et sobrie vivens de altari, ita ut
habens victum et vestitum necessarium his con-
tentus sil? Qui monachorum te audiunt, ut solitu-
dinem sectando multitudines hominum secularium
fugiaht, ct vel nunquam vel raro ae curiis principum
imimisceant? Qua sanctimoniales te audiunt , ut
exemplum Din: vagantis caveant , et. exemplum
Marix sedentis ad pedes Domini teneant? Qui mili-
tes te audiunt, ut nemlnem concutiant, neque ca-
lumaiam faciant, sed contenti sint. stipendiis snis
Qui uxorati te audiunt, ut suas uxores diligant, sicut
Christus Ecclesiain? Quz mulierum te audiunt, ut
subdit: sint Yiris suis in Domino, sicut Sara obedi-
vit Ab:abie dominum illum vocans? Qui domino.
rum te audiapt, uL servis suis prestent quod ju-
stum est ? Qui servorum te audiunt, ut fideliter sub-
diii sint dominis non tantum bonis et. modestis, sed
eliam discolis * Quis innocentum te audit, ut suam
innocentiam custoríat? Quis peeniteutium te audit,
ut dignos penitentiz fructus faciat ? Quis divitura te
audit, ut de duabus tunicis unam tribuat, et de cibis
sicilitet faciat? Quis pauperum te audit, ut cum
Lazaro paupere divitias mentis possideat? Longum
esset nimis per singula evagari, et. cuncta. dinume-
rare hominum genera, que L.— tibi fecisti et facis
infesta, docens quse illis ninime sunt accepta. Unde
miror té nen quiescere, ac tui solius curam gerere
vel te libenter audientium tibique voluntarie obe.
dientium, seu tibi commissorum. Quid ad te arguere,
qua: non pertinent ad te ? Quis tibi commisit vel in-
junxit vituperationem multorum commorantium in
circuitu, dum conveniunt simul adversum te? Qui
etiam interdum accipere animam tuam consiliati
sunt volentes tibi mortem, vel membrorum trunca-
tiones machinari timentes per te infestari. Si Deus
tuus appareret, sermonem. tuum confirmando se-
quentibus signis, aut si ostenderet se inimicum ini-
micis tuis, recte sufferretur quod a tc dicitur. Nune
autem ubi est. Deus tuus ? Ubi est. Deus, qui. exse-
cratur quod tu exsecraris, qui detestatur. quod tu
detestaris? Ubi se ostendit velle ut. mundus tales
babeat episcopos, tales reges, tales clericos, mona

Digitized by Google
