1445

GEBHOHI PRLEPOSITI REICHERSPERC.

144

plione dignum est, ab ipso Domino incarpato, qui A Deus, et vos eritis mihi populus, et ambulate in oni

uunc dici^ in psalmo : Annuntiavi, et. locutus eum.
Non solum per prophetas prsnuntiavi, sed etiam
per me ipsum prasentialiter amnuntiavi, et. locutus
sum Judgis, quibus [qui], sí non venissem, et locuius
[uissem, peccatum non haberent ; nunc autem excusa-
tionem non habent de peccato suo (Joan. xv, 23), quia
cum ego eos vocassem in unum, ui esseLeis cor unum
et anima una in Deo, illi a fructu frumenti et vini et
olei multiplicati sunt super numerum illorum pauco-
rum qui mihi credentes habebant cor unum. Nam
duin ego annantiavi, el locutus sum de novo sacri-
ficio, ideo quia tu, Deus Pater, sacriflcium vetus
et oblationem veterem noluisti, dixerunt : Durus est
hic sermo, quis. potest eum audire ? (Joan. vi, 61.)

via, quam maudari vobis, ui bene. sit vebis (Jerem.
vii, 21 ei seq.). ltem alias dicis : Nunquid manducabo
carnes laurorum , &&. sanguinem. hircorum potebo ?
(Psal. xvix, 45.) Attamen haec permisisti tbi offer-
ri, ne populus Judaicus ad idololatriam pronus eg-
dem offerret idolis aut daemonibus, quemadmodum
in deserto fecerunt, ubi commutaserunt. gloriam
suam in similitudinem vituli comedentis (enum (Daal,
cv, 20),21que immolantes ei hostias dixerunt : Hi
sunt dii tui, Israel, qui 1e eduxerunt de terra /Egypü.
Ideo ut in Ezechiele dicis : Dedisti eis pracepta non
bena (Ezezh, xx, 25) de sacrificiis tibi offerendis,
que non diligis. Auameu quia malis quoque homi-
num malorum, tu summe bonus, hepe uteris, prout

Et ex hoc multi discipulorum meorum abierunt B yis, in eisdem gacrificiis übi molestis. praflgurasti

retrorsura. Multi abierunt, quia mítiplicati erant
discipuli swper nwmeram electorum, et beatorum
discipulorum , quibus mecum remanentibus ego
tandem sermonem durum exposui, et mollem atque
manducabilem quasi pauem feci. llli inulti dentera
fregerunt, quibus durum fuit quod annaunüavi
et locutus sum. Unde per duritiam offensi abierunt
retrorsum, quia erant super pumerum. Sed Petrus,
qui vore pertinebat ad numerum, diit mihi : Verba
vig elerug habes, e£ nos a (« quo ibimus ? (Joan.
vi, 69.) Postea per eosdem spostolos in omnem
terram cxegnte sono prasicationis anugntiavi eum-
dem ritum novi sacrificii, et multi receperunt. ver-
bum, ita quod super numerum pradestinatorum,
qui certus eut, multiplicati sunt admistis falsis fra-
tribus :. Multi enim vocati, pauci vero. electi (Matth.
xxu, 10.

Vel multiplicati sunt gentiles credentes super nu-
freram Judzxorum credentium olim , quando nume-
rati sunt in deserto per Moysen, sicut in libro Nu-
meri legitur. Vel multiplicati stint super numerum ,
quia Deo quidem numeralhiles , hominibus tamen
faeti sunt ianumerabiles. Ideo autem Judizis per me
ipsum et gentibus per apostolos meos amnuniiavi
ritum novi sacrificii, quia tu, Deus Pater,

Vsas 7. Noluisti ulterius sacrificium de snimali-
bus, quorum pare comburebatur , e&. oblationem

upum sacrificium quod diligis , quo prasentatu
tibique oblato, illa vetera omnino cessare deberent,
Tuaxiu ie reclamaute, ac verbis lsaie dicente ;
Neomenias vestras, et sabbata vestra odiviá anima
mea, facia sunt. mihi molesta , laboravi. susiimens,
Ne afferatis ultra incensum (rusira (15a, 1, AS, 14).
Qui aures audieudi habuit in populo tuo, ipse te in
prophetis hujusmodi -saeríficia repudiantem audi- .
vit, potuitque in veritate dicere : Sé voluisses. sacri-
ficium, dedissem utique, holocaustis uon. deleciaberis
(Psal, 1, 48). Auamen ille populus, de quo in Isaia
dicis : Educ fores populum cacum, et oculos ha-
bentem, surdum, ei aures ei suni (Isa. xu, 8j, llle,
inquam, populus caecus et surdus neque te augi-
vit in prophetis neque me, eum praesens annuntiavi
et locutus sum illis.

Mirum dictum, quod populus ille oculos bubvit,
et tamen caecus fuit : aures babuit, et tamen. sur-
dus permansit. Sed sciendum quod oculos babuit
ineo quod veritatem videre potuit : sed in hoc
cscus fuit, quia videre noluit. Similiter aures ha-
buit, quis audire vel obedire potuit : sed in hoe
surdus permansit, quia obedire noluit. Propterea,
quod solus rex illius populi Sedecias passus est -in
corpore, to(us ille populus, reliquiis exceptis, pas-
sus est in mente. Sicut enim illum rex Babylonis,
effossis primitus oculis, quibus bene uti noluit, iu
Babylonem captivum dox et incarceravit'« -sic

pausm, olei, thuris ei hujusmodi, qua de fructi- D isto populus non solum prepeditur velamine vultus

bus terrs obtulit Judaicus populus, quasi alter
Cain terra cultor, et non celestium appetitor.

Constet etiam quod nunquam ea voluisti, sed
ad tempus permisisti. Unde inlsaia dicis : Quo
mihi multitudinem victimarum vestrarum ?. plenus
aum. llolocausia arietum, et agnorum, eà hircorum
nolui, quis quasivit lec de monibus vestris? (Isa. 1,
41, 129.) Hem in Jeremia. :. Holocaustomata vestra
eddie victis vestris, el comedite carnes, quia non
eum locu[us cum patribus vestris. ei non precepi eis
in die qua. eduzi eos de terra /Eggpii de verbo holo-
caustomalum. et sictimaram ; eed. hoc verbum pra-
cepi eis dicens : Audite vocem meum, et ero. vobis

Moysi, ne videat, sed etiam, perditis omnino interio-
ribus oculis, captivitatem sustinet Babylonici regis.
insuper quod Spiritus loquens in Ezechiele com-
nijnatus est meretrici Oolla, sive Oolibe, constat
huic gent peccetrici accidisse. Suscitabe, inquit,

. coutra à amatores (uos, «t denudabunt ta vestimentis

iuis, nasum. (uym ef qures. (uas pracident, e4 qua
remanserint, gladie concidentur (Exech.. xxm, 33).
llla igitur justo judicio tuo, Deus Pater, &uas au-
res amisit, duibus bene uti noluit, cujus etiam tilü
coniinuerunt aures suas et atridebant dentibus in eum
(Act. vit, 54, 56), qui annuntiavit eis bonum nun-
tium. Juste igitur privati sunt auribus, ut. eis om-
nino induratis jam non sit ullus auditus. Hujus iu-.

Digitized by Google
