<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
1477                                COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS IV.  —  PSAL. XL.                                1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
sic a cunctis laboribus cessationis locum invenire A tione ac peccatorum suorum confessione diceret concupiscit. Sed quia in hac vita adhuc positus in cu- juslibet ordinis secreto recessus vivere sine tentatio- nibus nullatenus potest, plerumque in eo, quod ad requiem construimur, major dolor tentationis invenitur. Unde et recte per Prophetam dicitur: Universum stra- tum ejus versasti in infirmitate ejus. Ac si diceret: Omne quod sibi hic paravit ad requiem, hoc ei mu- nasti [ilegivel] inditio ad perturbationem. Quod pie qui- dem consilio agitur, ut hujus peregrinalionis tempore electorum vita turbetur. Via quippe est vita praesens, qua ad patriam tendimus : et idcirco hic occulto ju- dicio frequenti perturbatione conuerimur, ne iam pro patria diligamus. Solent enim nonnulli viatores, cum amena forsan in itinere prata conspiciunt, perge- ntes moras innocere, et a capci itineris rectitudine dec- linare, eorumque gressus tardal pulchritudo itineris, dum delectat. Unde electis suis ad se pergen- tibus Dominus vitae hujus mundi iter asperum facit, ne, dum quisque vitae praesentis vice amoenitate pasci- tur magis, eum diu pergere quam citius pervenire de- lectet, nedum oblectatur in via, obliuiscatur, quod de- siderabat in patria.
In Hebreo legitur: Totum stratum ejus vertisti in cogitatione sua, quod ita intelligi potest: Totum stra- tum, quod sibi disposuerat ad requiem, vertisti ei ad laborem, non in cogitatione tua, sed in cogitatione sua. Si enim tua, non sua cogitatione se homo regeret, sine dubio requiem suae animae inveniret, secundum quod tu dicis : Tollite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et in- venietis requiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 29). Qui ergo sub jugo tuo non vult esse mitis et humilis corde, sed intremescit in sua cogitatione, tu stratum ejus ad requiem sibi excogitatum vertisti in contrarium, ut tandem suis cogitationibus et infirmitatibus de- fatigatus, cum sola vexatio intellectum dabit auditu, quo intelligat se in sua culpa infirmari, desinat vana et praesumptuosa cogitare, discatque peccata sua confitendo frequenter orare, ac dicere
Vers. 8. Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi.
Notandum saepe quod beatus vir, qui intelligit super egenum et pauperem, ita in strato suo inquieta- tur, ut praedictum est. Sed ille, qui non intelligit super egenum et pauperem, similiter aliquando in hoc mundo habere, ut sibi videtur, magnam in strato suo quietem, Deo illam reservante ad aeternam damna- tionem. Sic ille dives, qui epulabatur quotidie splendide (Luc. xvi, 19), in strato suo solitus multa congerie palaearum, terrenarium videlicet copiarum quievit mollissime recipiens bona in vita sua, quia dignus non fuit castigare et emendari, cum non ha- beret ullum pietatis intellectum super egenum et pauperem Lazarum ante januas ejus jacentem. Porro illius pauperis et egeni, qui in hac vita pro strato requie- tionis habuit lectum doloris, talis intellectus fuit super se ipsum pauperem et egenum, ut in ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,505,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
tione ac peccata sua confitendo, et sanctae poenitentiae actu, assidue tale aliquid, quale his verbis exprimuntur : Egodixi : Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi. Unde non incongrue in Dominica, qua legitur Evangelium de viuite ac Lazaro paupere, Gradualis cantus de hoc psalmo sumptus est : Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam meam, quoniam peccavi tibi. Beatus qui intelligit super ege- num et pauperem, in die mala liberabit eum Dominus. Ad introitum quoque illius officii, dum cantatur : Domine, in tua misericordia speravi, vox pauperis et egeni representatur, qui non respicience illum di- vite per misericordiam ullam, divinam tanto magis misericordiam aperavit, quanto ab humana destitutus, etiam canibus cum lingeutibus fuit exposiitus.
Consignit nonnunquam, ut quasi ulcera in cute appareant, cum peccata cuiusque pauperis in con- fessione se manifestantus nuda sunt et libere tan- guntur linguis detrahentium seu redarguentium, per quod interioris hominis sanitas acquiritur. Sed dives intorsum turpis, exterius quasi purpura et bysso vestitus molliter cubat in lecto quietis, paupere se hac et illac versante in lecto doloris, cujus tu, Deus, universum stratum versasti in infirmitate ejus immi- ttendo ipsam infirmitatem, vel inde non liberando. Sicut enim dicers indurasse cor Pharaonis non duritiam immitiendo, sed a duritia non liberando, vel defendiundo : et sicut dicers inducere in tenta- tionem, quem non liberas, vel defendis a tentatione : sic non incongrue dicers versare stratum in infir- mitate privans infirmum sanitate vel quiete, ut non possit jacere in uno latere, sed prae doloris magni- titudine versetur, assidue a latere in latus, ita ut lectus ejus totus versatus non sit quiesi aptus. Cum hæc aguntur vere beatus, est qui intelligit super egenum et pauperem, qualecunque pro posse illi conferens consolationem et opem super lectum doloris ejus. Nam beati misericordes, quoniam et ipsi misericor- diam consequuntur (Matth. v, 7). Qui autem talibus nicas consolationum denegant, in die mala non liberabuntur, sed istis consolationium pro merore transactae poenitentiae recipiendi bus ipsi cruciabun- tur, quoniam et si qua eorum fuerunt bona meritia, pro eis receperunt bona in vita sua, et pauper simi- liter mala in hac vita recepit pro his maxime pecca- tis, quae confessione ac poenitentia purgavit dicens : Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi.
Igitur ego David, vel ego quisvis poenitens in hoc Psa- lo jucundo cum cithara, carne videlicet in lecto dolo- ris afficta dicò libenter, dico intelligenter; vexatione strati mei versati dante intellectum auditu meo. Quid dico ? Verbum confessionis, et orationis, hoc scil- cet : Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi. Ego sum, qui peccavi, ego inique egi, ego peccavi tibi, hoc dico, et crebro dixi, quando strato meo versato etiam innocentes persepe- ras inquietari contigit, cum quibus mihi suaviter quiescendi optatum fuit. Ego dixi : Ego sum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,505,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem digitalizada. Algumas palavras estão marcadas como [ilegivel] quando a leitura é incerta; mantive grafia e hífenizações visíveis. Scripts: latino.</notas>
</pagina>