1815

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XLII.

1546

non direxit cor suum, sero quidem experietur , À nune memoria-pectus amantis occupat, quem in fu-

quam in illius comparatione doloris jugum Christi
suave el onus leve fuerit, cui tanquam gravi et
aspero duram cervicem superbe subduxit. Non po-
testis, 0. miseri, Deo servire et mammon:r, simul
gloriari in eruce Domini nostri. Jesu Christ et spe-
rare in. pecunia thesauris : post aurum abire et
probare quam suavis est Dominus. Proinde quem
Suavem iu memoria non sentitis, asperum procul
dubio in prwsentia sentielis. Canterum fidelis anima
et suspirat priesentiam inhianter, et in memoria re-
quiescit suaviter, et donec idonea sit revelata facie
speculari gloriam Dei jn crucis igoominia gloriatur.
Sie profecto sic sponsa et. columba Christi pausat
Sibi interim, et dormiL jnter medios cleros sortita

turo facie ad faciem videre desiderat. Dulce illi est
in preesenti, quidquid auget. in ejus. pectore dilecti
memoriam et amorem, Üulce quoque illi erit in fu-
turo videre novum coelum et novam terram, in quis
bus cum habitet justitia, conspicua quoque tunc
erit justilix vena seu fons, qui est ipse Ueus.
Huac in terra maledicto spinas ac tribuios germi-
Rante, quía sponsa non potest clare videre sicut

lilium. inter spinas (Cant. ni, 2) posita multas pati-

tur molestas punctiones, de quibus ei proveniunt
multe salubres compunctiones. Nam quoties a spi-
nis pungitur, ioties apud se compungitur, quia pa-
rum sibi videtur pati passione Christi redempta,
eliamii millies pro illo moriatur, qui cum essct

jam in presentiarum de memoria abumdantiz sua- B immortalis, mori dignatus est pro ovibus suis, quo-

vitatis tux, Domine Jesu, pennas deargentatas, in-
pocept!ise videlicel, et pudiciti candorem, et spe-
rans insuper adimpleri letitia eum vultu tuo, ubi
etium. flant, posteriora dorsi ejus in pallore auri,
quando in splendoribus sanctorum introducta cum
gaudio, sapientie fuerit plenius illustrata fulgoribus.
Merito proinde jam nunc gloriatur, et dicit: « Lzva
ejus sub capite mee, et dextera ejus amplexabitur
we (Cant. n, 6) : » In keva ejus reputans recorda-
Gonem illius charitatis, qua nulla major est, quod
snimam suam posuit pro amicis suis : in dextera
vero beatam visionem, quam promisit amicis suis,
et gaudium de presentia majestatis. Merito illa Dco
€i deifica. vislo, illa diving praesenti inestimabilis
delectatie in dextera deputatur, de qua et delecta-
biliter canitur : « Delectationes in dextera tua
vsque in fipem (Psal. xv, 15). » Merito in keva ad-
mirahilis illà memorata et semper memoranda di-
lectio collocatur, quo, donec transeat. iniquitas, su-
per eam sponsa recumbat et requiescat. Merito er-
£o lse*& sponsi sub capito spónsz, super quam vide-
licet caput suum reclinata sustentet, hoc ést moii
tis sua intentionem, ne inedrvetur et inclinetur in
carpalia et secularia desideria, quia « córpus, quod
corrumpilur, aggravat animan, ct deprimit terrena
inbabitatio sensum multa cogitantem (Sap. ix, 15). »
Quid aliud faciat considerata tanta et tam ipdebi-
tà miseratio, tam gratuita et sic probata dilectio,

rum balatus auditur in hoc psalmo dicentium : De
disti nos (anquam oses escarum. Ut autem clare ap-
pareat, quod etiam inter adversa, et cruciatus ama-
rissimos delectat sanctos. memoria Dei, praemissis, -
que dura patiuntur, subnectunt post aliqua : fiac
omnia venerunt super nos, nec obliti sumus te, nimi-
rum quia Dei memoria dulcis est inter adversa
propter ipsum illata. Qua omnia venerunt super
vos, 0 Martyres Dei, qua vos non potuerunt sepa-
rare a charitate, vel snemoria Dei. Dicilis enito :
Hac omnia venerunt super nos, nec obliti sumus te, —
et inique non egimus in testamento. tuo, et non. reces-
sit retro. cor Hosirum. Vuitis audire, o benevoli au-
ditóres, quanta sustinemus pro Dcó nostro? Auscul-
tate quod eidem loquimur, pro quo patimur, dici-
mus enim illi :

Vena. 10. Nunc autem repulisti, et confudisti nos,
Tu, Domine Deus noster, qui cum patribus nostris
mirabilia magna fecisti, sicut auribus nostris audi-
vimus, ct patres nostri annuniiaverant nobis, quique
nobis flliis eorum, filiis Core multa bona reservas
in futurum, in quibus advenientibus in Deo lauda-
bimur tota die, et in nomine tuo confitebimur in
$2z:culum, quantum ad prateritum et fnturum, tuis
demonstras magnum solatium. Nunc autem, in prie-
senti tempore subtrahendo antiquitus auxilia con-
sueta er differendo futura solatia rcpulisti noa, et
con(udisti, non quidem in conscientia, quia gloria

iam inopinata dignatie, tam invieta mausuetudo, p nostra hxc est, testimonium conpscientiz nostra,

tam stupenda dulcedo, quid, inquam, hac omnia
faciunt diligenter considerata, nisi nt considerantis
animum ab omui penitus pravo liberatum amore ad
sui amabilem contemplationem rapiant mirabiliter,
afliciant vehementer, faciantque prz sui dulcedine
eontemnni, quidquid nisi in contemptu et oblivione
horum peti vel haberi non potest * Nimirum proin-
de in odoce unguentorum horum sponsa currit ala-
criter, amat ardenter, et perum sibi ainare sic 8ma-
ta videtur, etiam cum se tolam in amore perstrm-
xerit. Proinde nihii immorari sinit pectori suo, per
quod impediatur ilius, quem amat recordatio.
Unde et dicit. dilectus meus : « [nter ubera mea
commorabitur (Cent. 1. 15), « quia videlicet illius
PíT801. CXCIII

quod mala patimur non pro malitia nostra, sed pro
bonitate, attamen in facie iniquoram nos confudisti,
quibus hic habemur opprobrio, dum dicitur de no-
bis : Ubi est Deus eorum ? Non enim putant nos te
Deum fortem vivam propitium habere, vel nusquam
te putant esse, dum non egredieris Deus. in virtuii-
bus, vel, sicut in Hebrzo legilur : In exeroitits ne-
atris, sicul olim solebas, quando te in exercitibus
nostris egredienle, unus e nostris persequebatur
mille alienos , ei duo fugabont decem millia.
"unc nostri palres erant inimicis potentiores. At
nunc.

Vegas. 1l. Avertisti nos. retrorsum post inimicos
nostros, ut illi viclores, nos victi depulemur : illi

49

Digitized by Google
