1425
ium ad beatam et desiderabilem gloriam eternitatis
vilificasti per infirmitatem corruptionis et moitali-
tatis. Vel desiderabilia ejus posuisti, ut siut. ho-
mini quasi tinea. Si enim sibi conscius est operum,
seu virtutum laudabilium et desiderabilium, talis
conscientia per suggestionem gloriz iuanis latenter
eL silenter eum quasi tinea. demolitur, maxine si
desiderabilia sua thesaurizavit in terra, sinens scire
sinistram suam quod fecit dextera sua, id est cu-
pilitatem vang glorie intermiscens intcntioni vel
operationi sanctz. Contra hujusmodi tineam volens
esse cautos discipulos suos ail Veritas : Thesauri-
aate vobis thesauros in celo, ubi nec erugo, nec tinea
demolitur (Matth. vi, 20). Kem : Nesciat. sinistra
ua quid faciat dextera tuya. (Matth, 1, 5). Coelum
dicitur a celando, quia celata sunt a prospectu bo-
minum, qus in colo suut. In. colo ergo. thesauri-
zamus, cum nostra laudabilia celamus, non ut pro-
ximi opera uostra non videant ad sui :edilieationem
et Dei gloriam, sed nc cupiamus ea sciri ut nos
videamur inde laudabiles ; alioquin mercedem non
babebimus apud Deum, quia tinea inanis glorie
consumit desiderabilia nostra. Quod quia Deo juste
judicante fit, recte illi dicitur : Et posuisti quasi
tinea desiderabilia ejus, Vel posuisti quasi tineam
desiderabilia ejus, quze illi vertuntur in tineam
valde uocivam, qui de jpsis desiderabilibus captat
humans laudis inanem gloriam. Qus nimiruin tinea
illi non nocet, qui in colo ibesaurizat, id. est qui
caleste, ac celatum. vel. secretum | judicium timo-
ratus exspectat, nesciens utrum illic odio vel amore
dignus judicetur, maxime cum de line bono vel
malo divinum judicium pendeat, nec ipse liomo ante
fluem suum perfecte sciat, etiamsi frequenter orans
dicat : Notum [ac mihi, Domine, finem meum.
Aliter : Et posuisti sicut araneam. animam | ejus.
In compositione hominis ex anima et carne compo-
silj, anima est pretiosior res carne. Unde per illud
lominis quod est in eo pretiosius, potest nolari
et significari pretiosior et laudabilior conver-
satio ejus, maxime contemplatio, vel officio-
rum spiritalium laudabilis administratio, que
quasi anima vivificat opera et officia inferiora et
terrena, quibus vel in una persona vel in una con-
gregatione, vel etiam in universali Ecclesia per vin-
culum charitatis iuserta, vel cohzrens fuerit talis
anima vitam illis administrans, et ea secundum se
ordinans. Ponitur autem hec anima sicut aranea,
quia nisi precaveatur, mordet, venenumque in-
fundit, unde tumor inanis glorie vebementer ex-
crescit; et tabe superbiz introrsus latente anima
ipsa inde tabescit sicut aranea, dum per inanem
et vanam gloriam inanescunt et evanescunt in ho-
minis vita ipsa quoque spiritalia exercitia, ita ut
non sint pro anima vivificante, $:d.pro aranea mor-
tficonte. Propter quod recte dicitur : Kttabescere
[ecisis ; vel sicut in. Hebraeo legitur : Posuisti sicut
eraneam, vel tineam animam ejus. |
Aranea, qui in Septuaginta Interpretum transla-

GERHOHI PR.EPOSITI REICHERSPERG.

3424

A lione ponitur, cito mordet, nec homo sic invenenatus
mortem celerein potest cffugere, nisi medicina com-
petenti succurrente. Non estenim venenumaranez si-
cut venenum aspidis insanabile, quia peccatum extol-
lentie seu jactantie aliquoties uno colapho medica-
tur, vel interdum secreta aeu. manifesta satisfactione
facile curatur. Tinea vero, qua in Helrzo (onitur,
lenta et diuturna clade vestem pretiosam demnolitur,
nisi fortiter exculiatur : caput quoque tineosum
fodari non desinit, quod semel tinea invaserit, uisi
forte lavetur, et pectinibus assiduis radatur. Unde
apte per araneam Septuaginta signiflcaverant mani-
festam, facileque curabilem superbiam. Veritas vero
Mebraica per tineam notat lentam et latentem, nec
se per tumores jactantie ostendentem, ae proinde

D minos facile inedicabilem, qui sive in. veste, id ost

in actione, sive in capite, id est in intentione, de-

prehensa fuerit, fortiter est et. vestis hujusmodi
excutienda, nea tinea ledatur, et caput hujusmodi
lavandum lacrymis, ac pectendum confessionibus
assiduis, ne tineosum permaneat, syaque turpita-
dine totum corpus fadum re:ldat, Tu ergo, eum je-
junas, ne ab hac tinea ledaris, unge caput tuum
oleo, ei faciem tuam lava, ne videaris hominibus

Jjejunans, sed Patri (uo, qui. est. in. abscondito, et

Paler. tuus, qui. videt in. abscondito, reddet tibi

( Matih. vi, 17, 18). Oleum supernatat cunctis

liquoribus : e& merces zeterna superexcellit et pre-

tiosior est cunctis opibus mundi, et omnia quz in
s:eculo desiderantur, huic non veniunt comparanda.

Oleo ergo purissimo caput ungimus, cum solo in-

iuitu mercedis eterna bonum opus agimus. Et in

capile nostro sic unctio nulla tinea locum habet
hwuer noswa desiderabilia et laudabilia opera,
quibus merces in culo est reposita. Hine est
quod caput viri, dum  sanctilicatur, aut radi-
tur aut efiam ungitur oleo sancto, ut pontificis
et regis, quia. forti et. virili actioni "magis timea
quam aranea insidiatur, contra cujus kesionem in-
tentio quasi caput viri servatur sanum et pul-
chrum, si lacrymis lavatur, non solummodo caput,
sed et lectulus, ubi caput reclinatur, quod toties
fit, quoties viro sancto contingit veraciter dicere :
Lavabo per singalus ucctes. lectum meum (Paal. vi,

D 7). Caput quoque viri sacerdotali vel regali unctione

perfunditur, cum solummodo ad bonorem sammi
sacerdotis et regis actio fortis agitur, et appetitus
private glorie quasi rodens tinea prorsus exclu-
ditur.

Perro dum femina sonctifivatur, ejus. caput
sacramentali velamine tegitur, cui eliam capilli
pro velamine dati sunt, quia minus fortis actio
minorj eget contra. superbiam tutamento, qua. illi
non quasi tinea, sed quasi aranea insidiatur. Et
scimus quod aranea lenissimo velamine secluditur,
et leni tactu. seu etiam flatu. abigitur, qua uon cal-
caneo, ut serpens repens ín terra, verum capiti de-
sursum, videlicet pendens insidiatur. Et Ideo velum
nigrum, quod est humilitatis indicium, capiti

Digitized by Google
