i"

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XXXVII,

1994

wibi deputatum. Scio enim quod inter omnia, qux A adberenti, tamen non est homini mundana omnia

possideo, vel possessurus ero, nihil est meum,
nisi peccatum, e& pro peccato supplicium debi-
(um. Peccatum quidem vig est ad supplicium,
sed tamen delectat. ante supplicium. Volens au-
tem Apostolus hane noxiam delectationem suis di-
scipulis amaram facere, ingessit eorum memoriz
tNium finem dicens : Quem ergo. fruclum habuistis
tunc in his, ia quitus nunc erubescitis ? Nam finis
illorwun mors est (Rom. vi, $1). Igitur ut mihi quo-
que amarescat noxia delectatio, quam in peccatis
habui, uotut fac mihi Domine finem meum. Finem
scilicet peccatis meis debitum, quo uotificato sciam
me ipsum, neque ulterius extollar supra me ip-
sum. Etiamsi adulaptium lingua vel propria existi-

trausilienti; sed illum, qui est numerus innume-
rabilium dierum, meque per mané incipientium,
neque per vesperam desinentium, de quibus alias
dicitur : Cogitavi dies antiquos ct annos eternos. in
mente habui (Psal. Lxxvi, 6). Horum dierum an-
quorum, et annorum aterporum numerus est
immptabiliter permanendo : verbi gratia, semel
locutus est Deus : Fiat lux, et facta esi lux, et
permanet dies illa in lucida angelorum substanüa,
sed non immutabiliter, quoniam quidam eorum te-
nebrescentes ceciderunt, et. principes tenebrarum
faeti sunt; quidam vero ex eorum casu profece-
runt, et adhuc proficiunt, dum et numerus eorum
crescit, accedentibus ad eorum societatem sanctis

m5atio me ad hoc provocat, uf putem me aliquid B hominibus, et innotescit eis, ut Apostolus ait, per

esse, qum nibil sim, per noGlicatum mihi finem
meum sciam, quid desit mihi de bis, qux mihi
falso attribuuntur, Sciam quid desit mihi aliud
non babepti proprium, nisi peccata, et (inem eo-
rum pessimum. Nam finis illorum mors est (Rom.
vi, 20), et mors non qualiscunque, sed mors pos-
sima, quia mors peccatorum pessima (Psal. xxxii,
93). Notum fac mihi, Domine, finem meum, ita
ut nunquam obliviscar illum finem meum, quem
mea culpa promerui, etiamsi misericordia tua
preveniente fuero destinatus. meliori flni, qui non
proprie dicendus est meus, quia gratuitus et gratis
datus ipsius gratie donantis erit proprius, Ne au-

tem per jugem memoriam noti mibi tinis mei am- (

pliori absorbear tiistitia, notum fac mili, Domine
Deus meus, etiam hunc finem meum gratis dau-
dum, quem sic dico mewn, sicut panem nostrum
dicirnus, quem quotidie manducamus dicendo :
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie.

Notum fec mihi, Domine, hunc finem meum, Chri-
stum videlicet, qui est À et 0, initium et finis. Ini-
tium sine initio, Anis sine fine. Notum fac mihi
hunc finem. meum, sicut illis erat notus, quibus in
veritate dicit Apostolus : Nunc vero liberati a pec-
cato, servi autem. facii Deo habetis fructum vestrum
du aanctificationem, finem vero vitam eternam (fom.
vi, 23). Hoc est autem, ait. Veritas, vita eterna,
«t. cognoscant te solum verum. Deum, et quem. misi-

Ecclesiam smultiformis sapicntia Dei (Eph. wn, 10).
Si ergo in opere prim: diei reperta est mutabili-
tas in coelestibus, quanto magis in creaturis reli-
quorum dierum corporeis, et corruptibilibus non
stat numerus dierum  invariabilis ? Transcendenda
igitur, et trausilienda sugüt omnia creata huic
ldilhun, ut cognoscat numerum dierum, qui est,
quem etiam se cognovisse indicat dicens alibi ;
Semel locutus est. Deus : duo luzc audivi, quia. po-
testas. Dei. est, et tibi, Domine, misericordia (Psal,
Lx; 142). Duo isti dies s'erni sunt, et numerus eo-
rum, qui est,non imminuetur, vel augebitur quanta-
libet diversitate creatura varietur sub istis duobus
diebus, "potestate scilicet ac misericordia, quo-
niam wnicerse vie Domini misericordia, et veritas,
Sive potestas, et misericordia, vel justitia, et pax
(Psal, xxw, 10). Isti sunt duo crurs spousi, que
sponsa commendans in Canticis canticorum dicil :
Crura ejus columne marmore, qu& [uudate sunt
super bases aureas (Cant. v, 15). Numerus iste die-
rum duorum vel crurum sive columnarum non va-
ris*ur, quoniam et in seculum seculi veritas ma-
met, cui est, vel potius, qua ipsa est potestas a-
terna, et misericordia ejus ab terno, et usque in
&iernum super limentés eum. Hinc est, quod ego
Idithun trausiliendo dies mutabiles, istos dies im-
mutabiles dico meos per donum gratie, quia et

"potentiam. timeo, er tuisericordiam spero, ae di-

sti Jesum. Christum (Joan. xvu, 5). Finis enim [ ligo.

legis Christus ad justitiam onini credenti (Rom. x, 4),
quem notum habet, quisquis vere dicere potest :
Ümnis comsummaltionis vidi finem (Psal. cxvin,
:$6). Notum fac mibi, Domine, utrumque finem
meum, et illum scilicet, qui peccatis meis debe-
tur, et illum, qui per gratiam speratur, ul ex al-
terius noliia buiilis ac timoratus permaneam,
quaptascunque posthac virtutes accipiam, Ex al-
terius vero cognitione ferveam sancte charitatis
ardore, cujus geminis fultus alis valeam transilire
omnia, quz sunt infra hunc finem meum Domi-
num Jesum Christum.

Fac etiam notum numerki dierum meorum, non
istum, qui, quamvis videatur ese huic mundo

Sed ut sciam quid desit mihi ad perlectionem
timoris, et spei, ac dilectionis, notum fac mihi,
Domine, finem. meum, et numerum dierum meorum
qui est apud te invariabilis, licet varietur in no-
bis, quibus nunc potentiam, nunc misericordiam
ostendis lerrendo seu feriendo per potentiam, sa-
nando et consolando per misericordiam. Qui te
feriente humiliatur, et per humiliationem, quie via
est ad humilitatem, in ipsa humilitate consumma-
tur, ut sit mitis et humilis corde, huic dies poten-
tiw notificatur, et per gratiam dies divina sua
quoque dies efficitur. Queniam autem humilibus
das gratiam, cum sic humiliato et humili prasta-
iur, ut in charitate et. humilitate radicatus ferat

Digitized by Google
