4478
Deum, et hoc intelligeus colit, bic beatus. in facto
suo erit. Nam in die ala. liberabit. eun. Dominus.
In die inala, in. die scilicet judicii, quz malis mala
et amaza erit, liberabit eum Dominus ille, quem. Do-
minum intellexit, cum vel ip cruce vel in przscpi
eum quasi pauperem conspexit, quemque in altari
videns in specie panis et vini panem vivumet veram

vitem Dominumque vinez suz intellexit, in qua ope--

rarios tanquam Dominus conducit, quos in die malo
liberabit, qui denario eternz remunerationis dita-
bit illos, qui eum divitem intellexerunt, quando
quasi pauperem et egenum in cruce conspexerunt,
atque illo conducente in vinea laboraverunt, quia
denarium prormittenti crediderunt.
Aliter : Beatus qui intelligit super egenum et paupe-
rem. Nimis egenus et pauper fuit Christus in Pas-
signe, suis quoque vestibus illi ablatis nudatus
(Gon. ix, 21). Tunc verua Noe rector arcs, sancte
videlicet Ecclesie, obdormiens in vinea sua nudus
conspectus, et irrisus est a Cham filio maledicto,
Judaico videlicet populo. Sed bealus est populus
gentium, qui intelligit super egenum et. pauperem
istum nudum, cujus etiam naditatem pallio decen-
üssimze honestatis operit, quia in sacris ministeriis
in coxymemorationem faciendis cultu sacro et saeris
vestibus ornato ilium honorat, ac nuditatem ejus
velat ezemplo bonorum filiorum Noe, qui patris
nuditatem superjecto pallio cooperuerunt faciebus
aversis. Et nos quidem facies nostras a scelere Ju-
dxorum, qui Christum nudum 'riserunt, averti-
mus, cum eorum facta improbamus. Attamen illius
nuditatem per boc velamus et honoramus, quod sa-
cramenta Passionis ejus apud sanctum altare non
solum religiose in secreto, sed honorifice ac pom-
. pose interdum celebramus circumstante populo,
"eonjubilante choro ia ornatu vestium sacrarum
splendido et mundo, cujus etiam angelos delectat
pulchritudo, si extrinseco vestitim decori non con-
tradicit vite ac morum turpitodo. Alioquin si ut
ethnicus ait:
Inirorsum turpes, epeciosi. pelle decora
foris e£ non intus nitidi apparemus, dicitur nobis:
Ve vobis, Pharisai, qui mundatis qua deforis sunt
calicis et paropsidis, intus autem pleni. estis rapina
et immunditia (Matth. xxui, 25). Porro cum Domi-
nus dicat: Mundate prius qua intus sunt, et qua fo-
ris sunt. munda erunt (ibid., 6), satis indicat quod
ei forinseca vestium et calieum placet munditia, si
praecesserit ministrantium puritas intrinseca; et
tunc decenter in vestitu deaurato vel nitido altari
assistimus, cum sicut Petrus apostolus ait : Fides
nostra multo pretiosior auro, quod per ignem proba-
fur, invenitur ix. laudem et gloriam Christi, in quem
xunc non videntes credimus, videntes autem. exsul-
tabimus latitia inenarrabili, veporiantes finem fidei
nestre, salutem animarum. nostrarum (I Petr. 1, 7),
beatitudine illa in nobis completa, de qua nunc
dicitur: Beatus. qui. intelligit super egenum. et. pau-
perem.,

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS JY. — PSAL. XL.

uu
A Aliter: Beatus qui intelligit super egexusim et. pau-
perem, quia, dum in quolibet suo paupere Christum.
intelligit esurientem cibari, sitientem potari, mu-
dum vestiri, hospitem colligi, infirmum vel in car-
cere positum visitari, sie pauperibus et egenis causa
Christi ministrat, utin ipsis ipsum Christum intel-
ligens et credeus opus bonum sano intellectu et fide
sancta gratiosum reddat, dum Christi pauperibus
tanquam ipsi Christo reverenter et libenter mini-
sirat, sive dum in infirmis membris illius pedes un-
git et capillis tergil, sive dum sanctos illius, vel
ipsum per obsequia divina, mystica et fidelia bono-
rando caput ejus perfundit unguento pretioso. -In
utroque ministerio intellectus bonus omnibus fa-
cientibus eum. Nam et ille beatus est, qui in psu-
B peribus Christi pedes ejus intelligit, quos per elee«
mosynas uugit. Et ille ter quaterque beatus est,
Qui in altari Christum intelligit, cujus caput ungit,
qui ejus divinitatem credit, et colit, vel ipsius cul»
tores, ministros videlicet sanctos ad bocsustentat et
procurat vel adjuvat, ut eis vacet libere Deo ser-
vire in sanctitate et justitia coram ipso omnibus
diebus suis. Hujusmodi enim sacri altaris ministri,
maxime qui laborant in verbo, sunt illi minimi
Christi, de quibus ipse dicet in die judicii - Quon-
diu fecistis uni de minimis meis, mihi fecistis (Matth.
x1v, 40).

^ Beatus ergo, qui intelligit super hujusmodi paupe-
rem et egenum, cui, qui tribuit petenti, bene facit.
Sed qui tacentis, e£ non petentis intelligens neces-
sitatem spontaneam illi exhibet choritatem ju-
vans eum pro posse, volensque juvare ultra posse,
melius facit, quoniam nullo mouente per se
intelligit super egenumet pauperem Wiesaurizans illam :
sibi beautudinem, qua beatus praedicatur qui. intelli-
git super egenum et pauperem. Hunc in die mala Do-
minus liberabit, cui fideliter in suis pauperibus
ministravit, Prius autem, quam veniat illa dies
mala prz omnibus diebus malis, nune in temporali

^ vita
Vgns. 5. Uominus conservet eum, quoniam dies
mali sunt, jn quibus conservari opus habet quisque
in extrema die mala judicari timet. Dominus igitur
conservet eum. qui habet hunc benum intellectum |
super egenumet pauperem ; we inler mala seculi ab
hoc intellectu recedat, sed usque in finem firmiter
permaneat. Etin hoc manentem tivificet eum, es
beatum faciat eum. im terra. Vivificet per fidem et
justitiam, ut ipse justus ex fide vivat, et. mortem
anima nunquam iucidat. Vivificet quoque illura in
resurrectione cum suis pauperibus glorillcondum,
quibus ministravit. Et beatum faciat eum. non. so-
lum tunc zternaliter in colo, sed etiam nunc tem-
poraliter in terra, ut beata. vita ejus ix terra beatio-
ris vitx in ccelo sit praevia, et przeparatoria, el salus
temporalis in terra salutis :eternze sit. preecursoria.
Vel beatum. faciat eum. iu. terra viventium, de qua
dicitnr ; Beati mites, quoniam ipsi possidebunt ter-

van.

p

Digitized by Google :
