1501

€OMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IY. — PSAL. XLI.

1509

chos, milites, et alias hominum manerias tales, A nibus idem dieunt, et. idem sapiunt, unde et tan-

quales iu ex auctoritate verbi ejus commendas ?
Ubi est. Deus tuus? Ubi latet, quod suam. poter-
tiam secundum (uam, àino suam doetrinam mon
cxercel ? '

Vas. b. Hec recordaius sum, et effudi in me ani-
mam meam. Hac opprobria, et eis consimilia, quia
multoties audivi, nunc inter psallendum recordatus
sum, el uon me praparavi ad respondendum, ubi
non est auditus, neque cogitavi reddere opprobriis
opprobria, sed patientiam servavi, et effudi in. me
animam meam. Anima enira mea liquefacta. est, wt
dilectus locutua est (Cant. v, 8) sive per ine, sive per
alium de sollicitudine omnium Ecclesiarum , de
statu et ornatu earum, dé singulis ordinibus in ea
distinctis, de picturis, aut. seulpturis palmarum,
cherubim in parietibus templi Ecclesiam significan-
tibus (402) de leonibus, ei bubus, et cherubim in
basibus expressis, de omnibus lapidibus eis quadra-
tis el serratis ad regulam quandam, de duabus co-
lumnis mirifice ornatis, quarum altera Jachim, id est
firmitas, altera Boos, id est in robere vocabatur in
przeüguratione sacerdotalis et regalia petentiz, vel
misericordia et justitiz, qui verus Salomon dispo-
suit ad fulcimentum et orpatum totius Ecelcsie: de
tribua templi tabulatis tres ordines, videlicet conju-
gatorum, coutinentium, atque rectorum aignitican-
tibus, deque aliis templi ornamentis, de quibus scri-
ptum est: Omnia ez lapidibus pretiosis, qui ad nor-
mam quamdam, atque. stnsuram (qm intrinsecus,

quam serrati, sive secti beue conjungi et sibi cohze-
rere possunt: operatione autem vel potentia. pluri-
anum differunt. Unde et Apostolus. H«c autem, in-
quit, omnia operatur unus, atque idem Spiritus diri-
dens singulis prout vult (1 Cor. xn, 41). Et bene ad
uormam quamdam aique mensuram. Unus enim, et
solus, qui sine ullo mensura omne datum optimum
el omne habeat donum perfectum, ille est de quo
Joannes Baptista : Non enim, inquit, ad. mensuram
dat Deus Spiritum (Joan. 11, 54). llli otinia Pater
dedit iu mànus: nos autem omnes ad mensuram de
plenitudine ejus accepimus.
Similiterque de cedro (141 Reg. vi, 12), inquit,
tam in atrio majori, quam in atrio domus Domiui
B interiori, sive in porticu domus cum lapidibus, vel
auper lapides ordinantur et cedri : quia. videlicet in
zedificatione Dei decet ut et tanquam lapides simus
per patientiam stabiles et firmi, et tanquam cedrus
imputribilis bonis eos qui foris sunt. provocemus
exemplis, dicamugque cum Apostolo: Christi. bonus
odor sumus Deo in. omni [oco (11 Cer. vw, 45). Sane
. atrium domus hi sunt qui prepter charitatem intus
positorum ad exteriora se extendunt, ut, eis exclu-
dentibus importuna quique, sanctum non inquie-
tetur otium iliorum qui religieni et sancte contem-
plationi evagis idonei sunt. Usque ad illud atrium
pertingit opus Salomonis accuratissimum : quia
profecto, quidquid operatur Christus iu eis, qui sibi
intus assistunt, illis proficit, qui, ut predictam est,

quam extrinsecus. serrati. erant a. [undamento usque C pyopter eos. (deliter laborando ad exteriora scse

&d summitatem. pariesum, et. intrinsecus. uaguo ad
atrium. mojus. Fuudamenta autem de lapidibus pre-
tiosís, lapidibus magnis decem, aiue octo. cubitorum
(441 Reg. vni, 9, 10). Lapides isti lapides pretiosi; et
fundamenta bac illa sunt, quibus vel de quibus
Apostolus dicit : Jant non estis hespites, et. advena,
scd estis cives sanctorum , et demestici Dei superedi-
ficaii. super fundamentum apostolorum et. propheta-
rum, eic. (Ephes. wu, 19). Et illa quidem. diticatio
mauu facta, sicut omnis terrena constructio, funda-
aenta deersum habens tendebat sursum : ha autem
zdifieaiiospiritualis fundamenta sursum babet, quem-
admodum Psalmista : Fundamenta, inquit, ejus in
montibus sanctis (Psal. .xxxvi, 1). Etenim fuodamen-
tum fundamentorum est Christus. Nulli dubium quin
sitipseAltissimus lapis, ad. quem accedentes, ait Petrus,
lapidem vivum et ipsi tanquam lapides vivi superadi-
ficamini (1 Petr. 11 4, 5). Neque tamen co teudit, ut
uper illum debeamuselevari. Ad nortmarm, ait, quam-
dam, atque mensuram tam intrinsecus quap oxtrinse-
€us serrali erant. Ac deinceps : /Equalis meysurg secti
*rant (111 ieg. v,9, 11). Hoc plac secundum unam
eamdemque fidein. intelligendum est. Nam fide qui-
dem omnes isti lapides v.vi, lapides pretiosi aqua,
les suni, et tam intrinsecus quam extrinsecus ser-
rati sunt, quia tam coram Deo, quam coram homi-

(102) Cod., significans.

negotia distendunt, Süniliter in tabernaculo per
Moysen avlificate, et in cjus alrio multa erant orná-
menta, Ecclesie decorem pragurantia, de quibus
non est modo dicendum per, singula. Hoc dixisse
me nunc sufficiat, quod anima mea ingrediens in [o-
cum tabornaculi admirabilis vsque ad domum Dei li-
quefacta est igne amoris, ut dilectus locutus est de
talibus, et ideo effudi in me animam meam, cum non
possem forinsecus ostendere talia ornamenta in re,
qualia leguutur in. prziguratiene. Si aliquando fe-
ras effudi .animam ticam. quaerendo exterius qua
de tabernaculo, vel domo Dei memoriter tenebam
interius, quaerebam in opere suo verum Salomonem
cuncta mirabiliter et visibiliter ornantem , verbi
grauia, leones, et boves, et cherubim in basibus tem-
pfi, hoc est in. prelatis exprimentem, sicut in Ste-
phano protomartyre, qui erat. plenus gratia, et fer-
titudine (Act. v1, 8) : gratia videlicet bovinz: mansue-
tudinis erga bonos, quibus ministravit ; fortitudine
leoninz austeritatis contra malos, quos increpavit,
e& sapietia cherubim, cui. non poterant resi-
sStere disputantes cum ilio. In opere, inquam, suo
forinseco et manifesto quxsivi vorum  Salomo-
nem, et non inveni illum ; vocavi, et non respondit
mihi, -

Awplius autein. et hoc animam meam per ignem

Digitized by Google
