Mus

GERHOHI- PILEPOSITI. REJCRERSPERC.

1446

$ic loquendo beatus Augustinus wionifeste dat in- A excessit. natnram in tantum, ut ascenderet. sque

telligi, talem in Christo naturam bominis accepisse
immortalitatem, per quam deificata sit plene ac ta-
* Jiter sicut Verbum ab zterno Deus fuit.

Absit enim, ut. iat^lligatur talis, et. non major in
Christi hamana natura immortalitas, quaro nunc
habent angeli, ct habituri sunt homines beati, llli
etenim etsi propter. beatam. immortalitatem | sibi
collatam vel conferendum dicantur dii el. filii Ex-
celsi, uon tamen naturales dii vel filii Dei possunt
nominari. Hic autem, cui a mortuis proprie virtute
rcsurgenli :lerma ei sua divimitas contulit suam
immortalitatem, noo adoptatus in Deum, sed natus
naturalis Deus, et Dei Filius habet. nomen, qaod
e&t super omne nomen. Unde non iujuriose credi-
tür' sedere ad dexteram Dei Patris omnipotentis dala
sibi omnipotentia divina, ut judicium faciat, quia
ülius bominis est et ratio divinse justitize requirit,
ut in ea quoque n»brra judicet, in. qua. jdicatous
e&t, atque per omnia illi conregnet, cujus ad dex-
teram sedet. Hoc est unde sois discipulis asseruit
gaudendum dicens aote sus humanitatis gloriica-
tohem. Sí diligeretis me, geuderctis utique. quia
tede ad Paotrem (Joen. xiv, 28). Summa quippe
gaudii nostri est, quod vera carnis nostre natura
jn íllo nos hominis filio prsecedens consedit a dex-
trie Del, quem venicntem, juxta Danielem, in nubi-
bus cceli venerandus ille antiquus dierum cum mil-
libus millium sibi ministrantium, et decies millies

ad Orientem, jd est, usque ad Verbum sibi perso-
naliter unitum, quia post Deum nihil transcendendo
ditnisit. Ubi notandum est, quia non disit ad ot-
tum, vel oriturum, sed ad orientem. Ila. enit. in-
effabilis genitura non secundum prsteritom vel
futurum. consideratur, sed sempiterno praesenti
Filius a Patre generatur. Verumtamen hoc localiter
quoque accipiendum est, quia ascendit super ür-
maamentom celi, et hoc veraus orieotelem pisgam.
Nam qmod dictum est usque ad orientem, id est,
usque ad Verbum sibi personaliter. unitum, noa
vtquo secundum iorum, sed secundum humans
mature immutaüonem dicium est, qui in mnia-
tione el nos juxia Apostolum pro modo nostro im-
motabimur,

Nec vero aic. immutata est, ut in illam orientis
substanüam vera carnis sabatantia transiret, sed
2ocessit gloria, non. decessii natura, .absorpta est
paseibilitas, accesit inpassibilitag, perii&. rThorta-
litas, acquisita est carmi Vetbi immortalitas. Sic
in similitudinem lapidis durantur aquae. Crystallus
namque similitudo lapidis est, mon auapte ustura
lapie, qui durata. gelu aquas substantia, sicut aitnt
physici, speciom hane efficit. Quod ad praedictam
immulalionem carnis apta similitudine relerri Gre-
gerius perhibet in Ezechielem, dus dicit ; (89*)
Corpus Redemptoris nostri, quia uaque ad tnortem pas-
sioni subjacuit, «que simile juxia aliquid fuit, quis

centenis millibus sibi assistenüum in iMo throno (, Rascendo, crescendo, lassesoendo, ei esuriendo, wi-

$u0 flammeo suscepit, dignam cano capiti suo sen-
tentiam elocutus, juxta patrem ipsius secundum
carnem David : Sede a dextris meis, etc. (Ps«l.
cix, 1).

- Quod si non sic accipimus, ut bumaniformii pu-
tent, quod Deus ita, ut nos, dexteram hinc atque
inde habeat sinietram, et humata forma circum-
scriptus sit, aut hoc ipsum, quod Deus sedere dici-
tur, flexis poplitibus fleri putandum est : xe illud
incidumus sacrilegium, inquit Augasninus, in quo
ezsecratur. Apostolus eos, qui commutaperunt glo-
riam incorruptibilis Dei a. similitulinem corvuptibi-
lis kominis. Tsle simulacrum Deo nefas es obri-
stiavo in templo oollocare, multo magis in corde

tiendo, moriendo usque ad Passionem suam per mo-
menia temporum decurrit, Sed quia per Besurrectio-
nis sua gloriam cs ipsa corruptione in. incorruptio-
nis virtutem convaluit, quasi crystalli more ex. aqua
duruil, ut in ilo et hec eadem nara , et ipsa. jam,
qua fuerat, corruptionis mutabilitae non essei. Aqua
ergo iw crystallum versa est, quando corrupiionis
ejus infirmitas per Resurrectionern. &uam ad. incer -
ruptionis firmitatem solidata. .

Notandum quia cum species crystalli perpulclra
sit, dicitur in hac significatione quasi aspectus ery-
stalli horribilis, quia Redemptor noster unus idem-
que serenus justis, iojustis autem apparebit terribi-
lis. lyitur sicut aqua non. pereunte substantia, vel

nefarium est, ubi vere Dei templum est. Sedere p substantise quantitate, sed sola qualitate, quz fiuxa

ergo quod dicitur Deus, non. membrorum positio-
nem, sed judiciariom significat potestatem. Et quod
ait Christo Domino : Sede a. dextris meis, id est, in
mei »qualitate, quod idem est ac si dixisset : Con-
regna mecum. Et hoc secundum humanam potur:un
. Mi dictum est, quia secundum illam datum est ei
regnum, e bonor, et omnes populi, tribus, et lin-
gus servient ipsi. Unde estillud : Psallite Domino;
qui ascendit. super omlos omlorum ad Orientem (Psal.
Lxvit, 95, 54). Humana quippe Cbristi natura. di-
guitatem virtutum omnium, et sanctitatis omnem

(89! Lib, 1. in Ezech. Hom. 7.

fuerat, ín soliditatem transeunte in similitudinem
lapidis duratur : eic. assumptus homo, cui psalli»
mus, non pereunte substantia membroruique ser-
vato numero, vel quaattate asecendjt, primum
quando resurrexit; ascendit, inquam, illocalier ad
orienlis, id est, Divinitatis, de qua supra dictum
est, conformitatem, atque immutabiliatem, sola
penitus abserpta quasi fluxa qualitate, secundum
quam timuit, potuitque 1edere, et pevere, et di-
rà : Trisiis est. anima seam usque. ad morlem
(Matth, xxvi, 28), et. csetera talia. Secundo. autem

Digitized by Google
