1519

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1520

sti a mortuis per gloriam Patris, ita et ego íi novi- A Spera ín Deo. Kepetita itaque confirmatione contra

tate vite ambulem. Et cum ita susceperis me, quarc
oblitus es mei? Quare pateris me fluctibus maris
opprimi * Quare non dicis ceto, qui me in ventre
8uo babet, ut evornat me in aridam sicut cetus evo-
muit Jonam? Et quare contristatus incedo, qui ad te
gaudium verum, sicut cervus ad fontes aquarum,
venire desidero, sed multum conturbor in eundo,
dum affigit me inimicus? Affligit me tentationibus,
tribulationibus et scandalis. Quis enim infirmatur,
et ego non infirmor? (uis scandalisatur, et ego non
uror ? (I1 Cor. x1, 29.) Maxime autem affligor, cre-
brescentibus hinc inde scandalis,

Vegas. 14. Dum confringuntur ossa. mea, id. est,
cum fortes in Ecclesia cedunt, et retrorsum abeunt,

terbationes frequentes dico tibi, anima mea, sicut
jam dixi : Spera ín Deo, quoniam. adhuc confüeber
illi salutage vultus mei, et Deus meus.

Glorig Patri Deo, cujus faciem desidero, dicens :
Quando vcniam et apparebo ante faciem. Dei. Gloria
Filio, qui est facies Dei in sua divinitate, et est
salutare vultus mei in sua humanitate, habere cigna-
tus conformitatem vultus mei. Gloria Spiritui eaucto,
qui, cum sit aqua viva, replet fontes aquarum, quas
cervus. desiderat, et terram Jordanis irrigat, Jorda-
nemque in baptismo fecundat, ut filios Core gratia
mater de illo pariat. Gloria uni ac trino Dco, qui
est Deus fortis, vivus , quique hominem, quem toti
'sibi inhabitandum elegit, fezit esse Deum fortem,

vel cum virtutes. majores deficiunt, abundante ini- D vivum, qui etiam filios Core iu ipso Core Domino

quitate ac refrigescente charitate, deficiente con-
stantia et. patientia illorum etiam, qui videbantur
columna esse. Quod videntes exprobraverunt: mihi
inimici mei, qui. tribulant. me, dum ab eis dicitur
mihi quotidie wbi est Deus tuus ? Quasi. dicatur :
Deus tuus vel nullus est, vel liberare suos non eu-
rat, aut non potest. Et quia propter hoc anima mea
turbata est, quid ei nunc aliud consulam, nisi quod
et supra consului dicens :

Vzns. 12. Quare tristis es auima mea, et quare con-
turbas me? Supra dixi : Spera in Deo ; iterum dico :

Jesu Christo Deo forti, vivo deificat, confortat et vi-
vificat. Glorietur ipse in nobis filiis Core deificatis,
confortatis et viviflcatis. Gloriemur nos in illo nos
deificante, confortante ac vivificante. Simus nos ta-
lea, tam divini, tam fortes, et ita viventes in illo, ut
ipse Deus fortis, vtvus habeat gloriam do nobis filiis
Core. Sit ejus divinitas, fortitudo, ct vivacitas in
nohis ita conspicua, ut in nobis sit gratia sufficiens,

ei illa plena permanens in secula sx»culorum
Amen. :

PSALMUS XLII.

: Judica me, Deus, etc. Titulus : .
(Vene. 4.) 1N riNEM PSALMUS DAVID (108).

Patet, Loquitur bic fidelis quilibet positus inter
zizania et frumentum, babens cum malis communi-
ter nasci et mori, adversa, prospera et hujusmodi.
Petit in prima parte bic secundum causam, et in fu-
turo secundum locum separari. In secunda confidit
se ad beatitudinem intratarum. Unde inter mole-
sias hujus sseculi confortat animam ibi : Et introi-
bo, in quo patet intentio. Ergo contra pressuras hu-
jus seculi ne trahatur ab illis, clamat :

Judica me, Deus, ei discerne causam meam de gente
non sancta, ete, Superius locuti sunt martyres illi,
qui patiebantur ab extraneis tribulationes, referendo
suum desiderium. Hic vero orant generaliter om-

C velego poenitens confidens veraciter ab Apostolo

dictum : « Quod si nosmetipsos judicaremus, non
utique judicsremur (1. Cor. x1, 39), quia me ipsum
judicavi penitendo et peccata lugendo, cum fuerint
mihi lacrymz mex panes die ac nocte, jam de mi-
sericordia in. divino judicio mihi exhibenda presu-
mens, te Deum, quem prius judicem timui, nunc ju-
dicatarum exspecto. Recte ut arbitror. « Nam si
cor nostrum non reprehenderit nos, » ait Joannes
apostolus et. evangelista, « fiduciam habemus » in
die judicii (I Joan. m, 20), Non ego assimilare me
audeo illi, qui dixit : « Neque enim reprehendit me
cor meum in omni vita mea (Job. xxvi, 6), » quia
ille hoc dixit, cui veritas attestatur non fuisse simi-
lem in terra. llle bomo simplex et rectus ac timens

nes fideles, tam martyres quam confessores , qui D Deum, et inter flagella servans patientiam poterat

commisti sunt in area cum paleis, id est, qui pa-
tiuntur probra et tribulationes ab illis, qui intra Ec-
clesiam sunt, falsis christianis, et cupiunt dissolvi,
et esse cum Christo, utin futuro a massa infide-
lium, cum quibus bic in area Ecclesie commisi
sunt, discernantur sicut grana 2 paleis, et hic cito
eripiantur ab illis. Igitur ego David, ego Ecclesia,

(408) Vulgata tantum, Psalmus David.

in Deo, id est, in veritate gloriari de innocentia to-
tius vite sus. Non sic impii ; non sic, non sic ego
impius et peccator in omni vita mea dicere, vel
gloriari possum in Deo, id est, in veritate. Attamen
quia credo remissionem peccatorum de terra Jorda-
nis et Hermoniim a monte modico mihi provenisse,
dum fuissent mihi lacryme meg panes die ac nocte,

Digitized by Google
