1811

GERIIOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

i513

dam et vilier flam, et ero. humilis in oculis meis (IJ A lilium convalliura crevit in nioutem excelsum, ita ut

Beg. vi, 12). Qui cum esset. apud se humilis, erat
quasi mous immobilis in constantia regiminis.
Jtem Joannes Baptista humilis quidem quasi terra
Jordanis non se dignum judicavit solvere corrigiam
calccamentorum Cbristi, sed magnus coram Do-
mino dignus habitus est baptizare Dominum in
Jordane. lpsc itaque non solum de terra Jordanis
fuit per humilitatem, sed etiam mons Hermon. per
auctoritatem, qua peecalores anathematizavit di-
cens : Genimina viperarum, qui$. vobis ostendit fu-
gere a veutura. ira ? (Luc. wi, 7.)

Hic mihi occurrit quorumdam fatua humilitas,
et aliorum stulta procacitas. Nam sunt, qui sic hu-
mailiantur, ut boni semulatores non sint neque

impleat mundum universum. Cum enim primo esset
lapis parvulus de monte sine manibus abscipsue
(Dez. n, S4), et haberetur sicut mons Hermon,
mons anathemati2atua, factus pro nobis maledictum,
ut nos de maledicto legis liberaret, nunc elevatus
est super omnes colles in verticem montium, et
fluent ad evi omnes gentes in aquis Jordanis per
navem sanct crucis. Preclara est valde virtus bu-
militatis, per quam venitur usque ad verticem
montis. Pulchre buie sociatur ardor charitatis
quasi mons Hermon modicus, qui quasi mons im-
mobilis manet, et nanquam excidit : quasi Hermon
pravitates anathematizat, quasi modicus mon in-
flotur, :

audeant manifeste aliquid loqui ad emendationem B Propterea memor ero tui, Domine Jesu, qui es

vitiorum, Et sunt alii tam proterví, et ad reprehen-
dendum prompti, ot eis onerosum sit non habere
quod reprehendant. Priores de térra. Jordanis ali-
quid habent, sed de monte modico Hermoniim nihil
babent. Secundi de monte aliquid videntur habere,
sed procul sunt a Jordane. Medio tutissime ince-
dunt, qui dilectione huminum et odio vitiorum pa-
riter ardente4 neque super hemines extolluntur,
neque vitils aliquando ita subduntur, ut aliena vi-
tia tacendo faciant sua, quod est eruilelitas maxima.
8i enim rater tuus vulnus baberet in corpore, quod

vellet occultare, cum timeret secari, nonne crude-

liter abs te sileretur et misericorditer indicaretur?
Quanto ergo potius eum debes manifestare ar-
guendo primo inter te et ipsum solum, deinde co-
ram testibus, postremo coram Ecclesia, ne perni-
ciosius putrescat in corde! Talis Deo placet bumi-
litas, quam comitatur charitas no» agens perperam
(I Cor. xiu, 4), id est perverse contra propriam
conscientiam, bonum malum vel malum bouum di-
cendo, aut loquenda tacendo, s&&u tacend2 loquendo,
qus usque adeo uon gaudet super. iniquitaie, coi
gaudel aulem. veritati, ut impugnando iniquitatem,
defendendoque veritatem concitet sibi plerumque
adversa : que non irritalur, sed omnia suffert, om-
nia sustinet, eL inter hasc nuiquam sic excidit, ut
vel ab impugnatione iniquitatis, vel defensione ve-
ritatis propter adversa cesset, inter que potiens
est eà benigna, Patiens, ut nolit virici a molo; beni-
gna, ut vincat in hono malum.

Est ergo virtus. humilitatis quasi terra Jordanis
ircigua, quia Deus humilibus dat gratiam, et custo-
diens parvulos Dominus dicit : Sinite parvulos venire
ad me: talium est. enim regnum colorum. (Marc. x,
44). lem : Nisi efficiamini sicut parvuli, non intra-
bitis in regnum celorum (Matth. xvm, 5). lem:
Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum
celorum (Matth. v, 5). ltem : Omnis, qui se humiliat,
ezaliabitur (Math. xxii, 19). Ipse respexit humilita-
tem ancille sug (Luc. 1, 18), quasi terram Jordanis
frugiferam, spinas et tribulos non habentem. Ipse
exaltavit humiles (1bid., 52) quasi trrz illi vicinos
montes, inter quos et ipse illius terrae fructus et

verus Core, cujus üliis attitulatar pealmus iste; me-
mor ero, inquam, tui de terra Jordanis, in qua nobis
exemplum dedisti summse humilitatis, et de monte
modico Hermoniim, ubi pro nobis maledictum fa-
clus quasi amatbematizatus inter latrones pepen-
disti, cum iniquis reputatus : quo facto maximam
tui erga nos charitatem cemmendasti, quia maje-
rem charitgiem nemo habet, quam ut animum suam
ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 15). Propterea,
quia in nocte, qua tradebarís, discipulorum pedes
abluens, et quasi aquis Jordanicis rigans, commen-
dasti eis humilitatem dicens : Exemplum dedi vobis,
ut et vos ita faciatis (Joan. xim, 45), memor ero [ui
de terre Jordanis, et quia in. eadem nocte per
iotam ccbam precipue charitatem docens ipsius
quoque in te ipse exemplum dedisti ponens animam
iuam pro amicis tuis, non quia jam erant amici,
sed ut de inimicis fierent amici. Propterea memor
ero (ui de monte modico Hermoniim, de' monte Mo-
ría, ubi quondam Isaac patri obedivit, ut immola-
retur, ubi et David in area Areüna sacrificium
obtulit, et Salomon templum :edificavit, ubi tandem
Calvarie locum passio et maledictio, seu anathe-
matizalio, ac derisio sacravit, quia tu noster Pater
Core passus, maledictus, anatbematizatus, atque
derisus pro nobis 6liis tuis commendasti charita-
tem tuam nobia, qua majorem nemo habet. Pro-
plerea memor ego tui de terra Jordanis humilitatem

p servando, et de monte modico Hermoniim charita-

tem sectando, quia in. oculis tuis despecta est bu-
militas, quam non commendat socia charitas, et
nulia est charitas, quam destituit humilitas. Pro-
pterea memor ero (ui non de sola humilitale, ne,
dum nimium servatur humilitas, regendi frangatur
auctoritas ; nec de tali humilitate, qua sic diligan-
tur homines, uL eorum pariter diligantur errores,
sed de huinilitate per amorem charitatis maritata,
et de amore Devi et. proximi per. humilitatem quasi
uxorato, quia de tali tara. spiritali duarum praci-
puarum virtutum conjugio multarum aliarum vir-
tutum propagatio veniet, in qua multi tllii Core, ne
derldeantur ut calvi, erunt per lmmilitatem quasi
mitra candida de humili materia contexta. infulati,

Digitized by Google
