$429

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1V. — PSAL. XXXIX.

1430.

eroendari et salvari non possint, nisi per. eam. Re- A ri veniam plenam e£ certafn, sciens pro certo quod

uitia vuihi, ut. refrigerer ablatis tentationibus, et
datis mihi consolationibus copiosis, priusquam
abeam de hac vita, et amplius uon ero. Quidam de
bac vita sic abierunt, ut ilerum redirent, et in hac
vita essent, sicul illi, quos resuscitatos legimus.
At ego sic me cogito abiturum, ut non sim in hac
vita, et ideo peto refrigerari, pritsquam abeam, et
amplius non'ero. Si enim cum peccatis ab hac vita
recessero, neque in liac vita ero amplius, neque in
illo vero esse, quod est esse enm Deo. Ergo remitte
mihi, Deus meus, priusquam abeam, et amplius non
ero. 'Fale est, quod dicit, ac si latro sibi conscius,
quod digna factis reciperet, si in carcerem. trude-
retur armplius. inde non exitorus, ante introitum
carceris diceret Judici : O Juwdez, remitte mihi,
priusquam in carcerem abeam, et amplius non. ero,
sí illuc ibo, ubi non est bonum seu verum esse. Non

lomen reus in carccrem iret, si debitum ei remitte-

retur. Sic et ego ldithnn timens eum debito illuc
abire, ubi amplius non ero, si illuc non refrigeratus
venero priusquam abeam, vel obeam, peto mihi da-

"

$i accepta indulgentia fefsigeratus abibo, illuc ibo

ubi amplius in eternum éro in vero et beato esse,

unde ulterius nusquam trànsiliendum erit, quia ibi

numerus dierum, qui ést, non transibit, sed stabülis

in sternum permaneBit, notusque bomini beato
. Suus finis erit, ultra quem transiliro, vel aliud quid
petere non libebit eufn, qui felici saltu illuc transi
lierit, ubi omnis 'consummationis finis erit ipse,
qui dicit : Ego ium « et o (Apoc. xsn, 13).

Gloria Patri, qui sic ad imaginem sui ercavit bo-
minem, ut in imagine pertranseat, neg -am ullo
modo amit(at. Gloria Filio, qui finis est buminis
in Imagine sic pertranseuntis, ut imagini divine in
se divinam quoque coaptet similitudinem per teternie
sapientise conformitatem et bonitatis divine clarita-
tem. Gloria Spiritui sancto, cujus opus est illa re-
"missio, et refrigeratio, quz optatur in psalmo,
ubi dicitur Deo : Remitte mihi, ut re(rigerer, prius-
'quam abeam. Sit Trinitati gloria regnanti super
omnis, cujus fdes per opera in nobis sit clarissima.
Amen.

B

ntn aD

' PSALMUS XXXIX.

Exspecians. exspectavi Dominum, etc. Sexta jam
periocha in boc psalmo formosum! caput liabet.
INe enim Propheta ad fldei nostrz principium, id
6st ad passionem Christi, redit, quod maxime ver-
siculus ist» innuit : Sacrificium et oblationem uo-
[uisti, aures. autem perfecisti mihi, In capite libri
scriptum est de me, ut. facerem voluntatem tuam :
Deus meus volui, Noluisti, ait, sacrificium et obla-
tionem, quie iu. lege precipiebatur offerri : aures
eutem perfecisti. mihi, id est, intellectum dedisti
mibi, ut solus perfecte intelligerem, cof illa nollee,
quodque magis velles, tunc dizi : Ecce venie. Ecce
incarnatus viam obedientim ingredior paratus, wt
faciam. voluntatem. twam, sieut im capite libri scri-
ptum est, id est sicut in eapientia tua, mihi perso-

—

veteris legis, qu:e nihi! ad perfectum adduxit, ame-
mus Testamentum Novum, Tesiamentum consum-
mans.

Loquitur autem totus Christus primo ostendens
Ecclesiam exspectasse et accepisse Deum, et No-
vum "Testamentum ab eo. Secundo enumerat mira-
bilia.facta per Deum, ibi : Annuntiavi. Et quoniam
diíficila erat Judsos a consuetis ceremoniis, et gen-
üles ab idololatria revocare ad Novi Testamenti
confirmationem, utitur Propheta auctoritate Patrum,
qui illud preedixerunt, sicut Abraham et. alii. Uti-
tut etiam testimonio Christi, et universalis Ecele-
.site, quod asserit esse impletum. Ait ergo Christus
jn persona membrorum :

Vegas. 2. Exepectans exepectavi, id est assidue ex-

raliter unita, dispositum est ab zterno tunc preor- D spectavi in. promissionibus prophetarum non le-

diiante consilium antiquum, quod in fine ssculo-
rum, sexta videlicet etate mundi, que finis est. el
consummatio temporum, esset complendum. Finis
iste noiatur in titulo, qui talis est :

(Vsns. 1.) rv FiNEM PSALMUS DAVID

Quamvis enim per in finem intentio psallentis di-
rigatur semper ad Christum, tamen diversis modis
loquendo nunc agit de passione, nunc de resurre-
ctione Christi, nunc de Novo Testamento per Chri-
stum dato, nunc de fide catholica per ipsum ipspi-
raa. Hic sutem per im finem. plenitudo temporis,
quo Novum Testamentum datum est, motatur, in
quod Vetus esse mutatum demonstratr, hac in-
tehtione, ut. dimissis superstitionibas idolorum, et

gem, non hominem, qui potest fallere et falli, qui
etiam indiget medico, sed Dominum, qui, quamvis
differat, tàmen salvat. Unde bene sequitur : Et Do-
minus non avertit se, &ed benevolus intendit, non
me, sed mihi. Non me, ut perdat, propter quod
vultus ejus est super facientes mala, sed mihi ut
prosit.

Vas, 9. Et qui abscondit se a prophetis ezaudi-
vit praces meas, ut in Novo Testamento mibi fulgeat,
quod multi propbetze videre voluerunt, et non. vide-
rupi. Et eduxit me de lacu miserie, id est de in-
ferno, et de. profundo concupiscentiarum carnalium ;
et de (uto [ecis, id est de malis operibus, quae pe-
des inquinant et [eent et mergunt in hoc lacu, et
retinent, et sunt vilia ut, Ik aa comparationem

Digitized by Google
