1967

"GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERCG.

1168

€t glorificetur Spiritus amborum, quo apostolos itr- A in unum complacuisset, qui tres unum sunt. Unde

flammante pariter et illuminante annuntiata est ju-
stiia in Ecclesia magna gentium, qua ante sancti
Spiritus adventum tlauss fuit in parva eyhagoga
Judaeorum. Glorjetur et glorilicetur summa Trini-
1a$ cui dicitur :'Qomplaceat tibi, Domine, ut eruas
wie, quia: salus nitido non provenisset, nisi tribus

non diciiur : Complaceat vobis Dominus, sed : Com-
placeat tibi, Domine, ut agnoscatur unitas in trini -
tate, ac trinitas ín unitate, cui sit honor et gloria
semper ubique sine fine, sine defectu in Ecclesia
magna, per omnia secula smculorum. Amen.

3

PSALMUS XL.

fec

Beatus qui intelligit super egenumet pauyerem, etc.
Titulus est : :

(Vins. 3)1N FIXEM PSALMUS DAVID.

Vel secundum lieronymum : Jn finem intellectus
filiis. Core. Core, sicut in libro Numeri (xxvi, 44)
legitur, cum Dathan et Abiron altercautibus coutra
Moysen et Áaron surrexit, quibus absorptis a lerra
cum omni substantia sua, Core cum ducentis quin-
quaginta incensum offerens cum eisdem igne con-
sumptus est, in flgura perditionis eorum, qui Christi
sacerdotio contradicunt. Quidam autem filii Core
pairi$. sui nequitiam non sunt. imitati. Unde et a
David postea in ministerio domus Domini ordinati
sunt el à Domino zterno gaudio benedicti. Unde
etiam psalmi, qui preescribuntur filiorum Core, ni-
bil triste habent. Interpretatar enim Core Calvaria,
qui locus fuit Resurrectiouis, cujus, quicunque filii,
Mistes esee non poseunt. Nam et ipsa Passio Christi,
quis per Calvariam designatur, glori» nostra est.
Uude Apostolus ait ; Miki autem abun gloriari, nisi
in cruce. Domini noatri Jesu Christi (Galat. v1, 44).
ec Calvaria in Eliseo presignata est, qui, cum de
Jericho- ascenderet in Bethel, egressi sunt de Bethel
' quadraginta duo pueri, qui, cum Eliszum irriderent
dicentes : Ascende, calva (1V Reg. 1, 22), jussit Eli-
seus duos ursos exife de seltu, a quibus pueri in-
terfectà sunt. Sic et. Christus, tum ascenderet iu
Betliel, id est ín domum. Dei, que erat Synagoga,
irtisus a parvulis jussit exire duos ursos, ho
est diabolum et angelos ejus, vel Vespasianum et
Titum, a quibus quadraginta duo interfecti sunt,
quia post resurrectionem anno quadragesimo se-
eundo destructi sunt qui, hoc aunorum numero
dato sibi ad penitentiam non penituerünt. Hujus
ergo Core fllii sunt, qui humilitatem ejus imitantes
signum crucis, quod fuit ignominie, susceperunt,
quorum intellectus in finem Christum dirigitur, a
quibus creditur esse Deus, quamvis pauper et pas-
Sus, quod est intentio psalmi, et est gloria eorum
etiam Calvaria Passionis.

Bota quoties intellectus. titulo ascribitur, aliud,
quam videtur, superintelligendum est. Loquitur au-
tem ipse Christus iu isto psalmo, Quis enim alius
hoe dicit: Homo pacis mea, in quo sperabam, qui
edebai panes meos, magnificasit super me supplunta-
Üonem. Tav autem, Domine, müereré mci, et resusciia

me, et retribuam eis, Nempe dubitare de hoc non
p sinit, qui eum dixisset sub ipso Passionis articulo :
Ego scio, quos elegerim, continuo subjunxit : Sed wt
impleatur. Scriptura : Qui manducat. panem meum,
levabit contra me calcaneum suum (Joan. xm, 19) ;
ipse igitur, qui cum dives esset, egenus et pauper
pro nobis factus est, et in fine praecedentis psalmi
dixit : Ego autem mendicus sum et pauper, Domirás
sollicitus est mei; et hic in principio sequentis :
Beatus qui. intelligit super egenum et pauperem, etc,
Ostendens etiam damnationem miscriánque eorum,
qui scandalizantur in eum reputantes eum tantum
egenum et pauperem, id est hominem : et illornut
beatitudinem, qui non scandalizantur in eum, cre-
dentes eum verum esse hominem, et verum Deu.

Distinguitur autem psalmus iste jn tres partes,

C quarum in prima eonat vox prophet, vel enjusque
doctoris orthodoxi docentis, illum esse beatum, qui
Christi videns infirmitatem intelligit, quod ejus vire
tus diviua etiam in infirmitate humana perfecta fuit;
Secunda sonat vox capitis de sua Passione agentis
ibi : Inimici mei dizerunt mala mihi. Tertio de Re-
surrectione ibi : Tu autem, Domine, miserere mei, et.
resuscita me. Hunc textum psalmi latius explice» —-
mus.

'Yens. 2. Beatus qui intelligit super egenum et pat
gerem. Christus in superioris psalmi fine dixit : Ego
egenus el. pauper sum. Sed, beatus, qui intelligit su-
per egenum et pauperem (11 Cor. vin, 9) istum. lpso
enim, cum dives esset, pro nobis pauper factws est,
ul nos illius paupertate divites essemus, Nam cum

D ín forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
se qualem. Deo (Philip. u, 6). Erat igitur zqualis
in divitiis Deo Patri emper in sua divinitaté. Ipse
quoque bomo factus dícit ; Omnia mihi tradita a&nt
a Patre meo (Matth. x1, 27). Erat ergo dives, qui
et in divinitate sun semper habuit omnia , et coi
in humanitate sua tradita sunt omuia qus habet
Patér. Habet Pater- omnia condita in potestate sua
visibilia et iuvisibilig, sive thronos sive domina-
tiones, principatus, et virtutes, aliaque angelorum
agmina, el cuncta que intelligi et 'sentiri possunt,
vel quz intellectus angelicos et humanos excedunt,
et soli Deo nota sunt, ut illa incoupreheisibilia ju-
dicia ejus et vix investigabiles , in quibus ei nemo
est consiliarius, et pax Dei, que exsuperat omnem

Digitized by Google
