us

COMMENTARIUM !X PSALMOS.

— PARS IV. — PSAL. XXXIX. 141356

evidentia opera quinque spiritoum , priusquam A turpia et theatralis captiea. quasi panhos pultidos

veniat judicium, quod in spirita timoris est. per-
ageodum : e ídeo direzii. gressus. meos, quoniam
escendeut mihi per scalam septem graduum, se-
pei videlicet spirituum post opus fortitudinis,
quod in inartyribus, et opus scientie, quod in eón-
fessoribus enituit, opus pietatis exepectans exspe-
cfawi, et iu. bae ekspectationo Dominus (nmrhísit im
os meum cantickm novum, carmen Deo nosire. Cur-
sum saucta Marie, in quo carmen Deo nostre, fte-
quentatur, pietatem aique clementiam ipeius pro-
vocans, cuu dicitur assidue :

Res Christé clementissime,

Tw corda nostra posside,

Ut tibi londea debitas
Reddamus omni tempore.

-Quod ideo. est ac si dicatar : O Rex glorie , qui
fortissirae sanctos martyres, et scientissime beatos
confessores guberassti, tu. nuno plissime atque
clementissime , dispone regimen Eoclesis regnans
in ea per evidentissima tus pletatie opera, ot tibi
laudes dehitas reddamus omni tempore, sicut audes
éebitas reddiderunt apostoli el.evangelistas per spi-
ritum sapientis, intelleotus et consilii triumphantes
in tetnpore suo: et sicot. martyres per spiritum
fortitudinis, beatique eonlessores per spiritum
scientie suis teioporibus vietorioss agentes reddi-
derunt congruas Isudes, ita noa, gubernante cle-
mentia pietatis summie, reddamus laades debitas
omui tempore.

Dic2 quisque nostram in experientia operum de.

divina pietate procedéhtlum : Kespectans. exepectavi
Dominum, et intendit mihi, et exaudivit preces meas,
quod in effectu apparet, quoniam primo bduzit me
de lacu miseria et. de (uto (ecis, liberans a talis,
deinde firmando in bonis, et. consolidande in pre-
eeptis atque. consiliis Christi, statuit supra peirem
pedes «eos, id est sensus meus, qui prius erant
cum diabolo, et. in luto vacillantes in lubrico, sta»
(uil supra petram solidam (petra enim est Christus),
€t direzit. gressus meos, id est opera, ut ea que
retro sunt obliviscens, in ea quia ante aunt ex-
tentus sequar ad. palmam superwe vocalionis, mp-
nuque missa in aratrum, non Tespiciam retro, ot
uxor Potb. Post hiec duo beneficia ordine compe-
tenti addidit tertium, quia innmnisii in es meum can-
teum novum , carmen sive bymuum Dep nostro. Ju-
deus et quilibet. szcularis terrenorum appetitor
canticum vetus non iam cantat, quam rauco gut-
tere mussitet, unde et dicitur ad illum in lsaia :
KB erit quasi. Pythonis vox tua, et de hnmo eloquium

iuum. mussitabit (1sa. xxix, à). Quasi enim de humo -

eloquium illius mussitat, qui de terra est, et de
Serra loquitue, solsque terrena concupiscit in bis
que loquitur et agit, vel in ecclesiasticis vel etiam
in sttcularibus negotiis. Dominus vero immisit in oe
seam canticum nosum, quia in omnibus qua lequet
€t ago veterem bominem cum actibus suis depone-
ze, st novum induere cupio, ac preinde omnia

abjicio, et nova laedum cantatione me ornare Íh-

Téhdo, non vetera canens cum Judsls terrena que-

rentibus, vel cum gentilibus idola colentibus, sed

jucundum Novi Testamenti eanticnm cantabo Deo
nostro, Deo videlicet nostram natursm fndüto, no-
stras enipas pet mysterium sus passiónis explanti,
et nos » vetustate in novitatem vitse tratslormant,
eum Deus Pater holoesustum et. pro peccato non
postularet, sed novum solummodo sacrificium ex-
peteret. Tunc dixit Deo Patri Deus Filius : Ecee
venio. Videbunt melti venisse illam, qui dixerat :
Kteo venio. Videbunt venisse in sux presentie ma-
nifesta exhibitione, qui Ip seterna. priedestinatione
dinit : Ecce wnio. Viderunt Jadgi, et inviderunt,
B viderunt, ei oderaht et ipeum et Patrem ejus, mot-
twamque est. granum per odium ipsorutn, quod
muldplicstum es! in ide multorum populorum ex

omni tribu et lingus credentium in ipsam. Vi-

derunt Pharisml, et oderunt, sed videbunt multi

ex gehtibus conversi, ei timebunt, Videbtni an-
muntistam venisse, multi praecedentium imi(stores,
et timebant, audita predicatione illius, quia se pec-
catores intelligent, et judiciuin futurum expave-
sceut, propter. quod latum viam. iniquitatis dimit-
fent, e&. per argustam [re conterident, quis decli
ad vitam, quam diligentissime requirent, et tamen
sperabunt in. Domino potius quam ín suis operibus,
aut in sud virtutis fiducia. Sperdbeni ín Domino,
non sine frueta magno. Nam

Vuas. B. Beatus vir cujus est nomen. Domini
spes ejus. — Beatus eir, a virtute denominatus, eujus
spes est nomen Domini. Nomen Dombe est in. prz-
senti loco Dominus, quo nomine inauitar quod
ipse dominatur ín omnibus et super omnia. Ühde
in solo illo habenda est (idueia, et spes firma, quia
ipee veraciter dicit in eantieo Moys! : Kyo perce-
liam, et ego. sanabo, et mon. est qui de; anii mea
potest. eripere (Deut. xxxv, 59). Pereutiam. dando
cor pehitens, et sapabo dando Indulgentiam pets
catorum. Beatus ergo vir, eujus est lirma spes nomón

Domini domitatotis omnim. Et ideo ilM adh»rens

nullum. timet. adverxerium. quia. nollu3 praval:re

potest contra ipsum: et idoo, gui confidunt in Do-
p (sino, sicut tons Sign hon commevelitur in arternum
(Psal. cx11v, 0), sic et ipe non. commovebuntur in
teternum.

Gum dicitur : Beaius vir eujus. est nomen Domini
spes ejus, ejus e: * in itera sanerfiim, quia sufii-
veret dixisse : Beatus sir cujus. est nomen oomini
spes. Hoc frequenter contingit in translationibus ab
Mebraiea veritate aliquantulom | discrepsntibus, et
aliquid superfluum positam, vel necessariam prie«
termissám. inveniatar, sicut est. bie. Nam im He-
braiea veritote sic legitur 1. Beatus vir qui poeuit
Deum confidentiam suam, et non. est averare ad ss-
perbios, pompasiio enendacil,  Auarnen sic legi po-
test, ut ejus non sit superfluum boc modo : Beatus
ir, cujus est spes tionen Domini ejus, quia, cum

Digitized by Google
