1495

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS IV. — PSAL. XLI. 1494

Nessei sanguttls, quo amisit fortis iste vitam pari- A depositionem : Omnia mihi tradita sunt a Patre ineo

tcr el fortitudinem, quam non potuit ullatenus recu-
perare, quoniam nori babuit potestatem sic animam
suam ponendi, ut iterum posset eam resumere sur-
gendo à mortuis. liaque dum anima mea sitit in
Deum vivum, talem deum nolo, cui mortem, seu
aliquid aliud przvaluisse, vel adhuc preválere
posse invenio : ad Deum fortem vivum suspiro, cui
vere conveniat ista invoeatio : Sanctus Deus, sanctus
fortis, sanctus immortulis, miserere nobis. Yem : Deus
Tuvicte virtutis auclor, et insuperabilis imperii rez,
ac semper magnificus triumphator. Wem. Omnipotens
sempiterne Deus, qui vivorum dominaris simul el
mortuorum, omniumque misereris, quos tuos fide et
opere futuros esse. pra oscis.

(Luc. x, 23). Yem : Nemo potest rapere de mauu
mea (Joan. x, 29). Unde constat quod in terra Jor-
dauis, maxime in loco Calvariz, tu Homo Deus di-
vina forütudiue non caruisti, sed' ibi abscondita
est fortitudo tua, ibi sub edulio nostre iufirmilatis
Jatuit fortitudo invictissimz  Divinitatis, quae tibi
Verbo Dei naturalis tibi homiui data est, uon ut
Deus nuncupative, vel adoptive dicaris ut augclus
vel homo particeps Divinitatis. Non enim te Deus
Pater adoptavit iu Deum seu fliumr suum, sed gc-
nuit non solum ex utero $uo ante Luciferum, sed
etiàm in utero Virginis eructando in ea. Verbum
&uum semen suum fecundando, eam per amorem
suum, Spiritum sanctum, cujus operatione seuiini

Hujusmodi sempiterna et. omnipotens Deitas non B Dei semen Virginis ita est.unitum, ut quod natum

invenitur extra illum Core, extra illum calvum in
loco Calvarie crucilixum, quem pro $uo calvitio ir-
ridentes Judei puerili fatuilate meruerunt in ma-
nus bestiarum tradi, Non est sanctus Deus, sanctus
fortis, sanctus immortalis extra illum pauperem et
egenum, cui supra cecinimus : Beatus, qui intelligit
super egenum et pauperem. Ipse est enim, cui alias
eatitür : Non est sanctus ut. est. Dominus, neque est
enim alíus extra te, et. mon ext [fortis sicut. Deus no-
ster (I Reg. ui, 2). Est. quidem alius Filius, alius
Pater, alius Spiritus sanctus, sed mon est alius
Deus, alins fortis, alius immortalis Pater et Filius
et Spiritus Sanctus, quorum una est deitas, una
fortitudo, uha immorlalitas. Neque enim est alius
extra te, pauper et egene Core, tibi compar, vel
major in fortitudine, quoniam Pater zque forüis,
feque omnipoteus, zque Deus vivus, ut'tu, non est
extra le, sed iu te, ut tu. dicis: Ego in Patre, et
Pater in. me est (Joan. xiv, 10). Item : Qui videt me,
videt e5 Pairem (ibid. 9). Item : Ego, el Pater unum
sumus (Joan. x, 50). Ergo tu et Fater et Spirifus san-
etus estis unius deitatis, unius fortitudinis, unius
immortalitatis. Nam etsi memor ero (ui de terra
Jordanis, i in qua mortuus, tuoque sanguine baptiza-
tus €s, i. qua sicut ovis eoram tondente noo aperit
os Suum, sic non aperuisti os tuum coram. judice
Pilato, vel milite illius te flagellante, ac decalvante,
vestibusque tuis te nudante, ut non solum caivus
lanquam Eliseus, sed etiam nudus tanquam Noe
derisui babereris': attamen oblivisei nolo, quod tu
idem in eadem terra Jordanis opera. divina, opera
fortia operatus es, quie nemo alius fecit. Tu illie
non infirmitatem habuisti, per quam tibi nolenti
posset mors inferri, sed potestatem habuisti, per
quam pro velle tuo animam tuam posuisti et iterum
sumpsisti. Etsi ad tempus in. terra Jordanis parti-
ceps fuisti nostre» infirmitaüs : attamen. deposita
inürunitate ista ibidem fortissimus es et potentissi-
mus, vel potius omnipotens apparuisti discipulis
iuis, quibus te post resurrectionem. videntibus
dixisti : Data. est mihi omnis potestas in celo ct. iu
terra (Matth. xxvyu, 48).

Dixeras et ante. illius tux voluntarize infirmitatis

est in ea, recte vocetur Filius Dei. Audi angelum
heretice, si mibi non eredijs. Spiritus sanctus, in-
quit, superveniet ix te, et virtus. Altissimi obumbra-
bit tibi : ideoque et quod nascetur ex te Sanctum
vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 55). deo, inquit, quia
Spiritus sanctus amor Dei Patris desursum veniet
in te fecundans te, et quia vírtus Altissimi obuni-
brabit tibi, ne sentias zstum carnalis delectationis,
in qua concepit Eva, et in qua coucipiunt reliquae
mulieres : tu sola benedicta es inter mulietes, et
benedictus fructus ventris (ui, ton bencdiétiohe
plebeia, sed benedictione illa, in qua benedicende
sunt omnes tribus terr. Non benedictione, in qua
benedicendi sunt aliqui inter omnia, sed benedi-
ctione qua recte praedicatur super omnia Deus bes

: medictus ipse tui ventris fructus benedictus. Et non

solummodo Verbum sanctum, divinum, quod venit
in te, sed etiam Sanctum tuum de lua care süm-
pam, quod semini Dei, Verbo Dei unitum, nasce-
iur ex te Sanctum, vocabitur Filius Dei, non quod
sint duo Filii Deus et romo, sed unus Filius Deus
Homo, cui et ex Patre naturalis est divihitas, et
ex maie naturalis humanitas. Nam et humanitati
data est divinitas, et divinitati sic unita est huma-
nitas, ut idem sit homo, qui Deus, idemque Deus,
qui home : idem Filius Dei, qui Filius Virginis, e
Filius bominis, qui Filius Dei Patris.

Et de Verbi quidem :teraa divinitate pauei un-

p quam, exceptis Arianis, dubitaverunt. De hominis

autem Verbo uniti divinitate non solum Nestorius
eum suis complicibus olim dubitavit, sed usque
hodie multi dubitant, qui Hominem Deum non pro-
prie, sed figurative dici affirmant. Contra quorum
insaniam, quoniam alias responsum est, ul puto,
sufficicuter introductis Lestimonüs orthodoxorum
Patrum hominem proprie Dei Filium ac Deum affir-
mantium, et aliter sentientes. abathemoatizantiuni,
nunc sufficiat animae me: flagranti desiderio suo in
lice satisfacere, üt. quemadmodum desiderat cérvus
veuenatus ad fontes aquarum propter medicinam
de aquis vivis capiendam, iia desideret ipsa venire
ad illum Core, quem cum sciat esse hominem iu

"Calvaria derisum, scit nihilominus essc Deum [ora

Digitized by Google
