1439

GERHOHI PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

140

sit. ipse Domiui sui specialis famulus, ille qai est A non pauca, sed multa in corporalibus ei spirituali-

comnmusiter omnium Dominus, est. specialis Do-
minus ejus qui et iu. Propheta dicit ei : Servus
meus. es. tu, Jarael, quia in. te. glorificabor ( Isa.
xtv, 21); item *— Noli timere, serve meus Jacob
(ibid., 2). Mem Magnum tibi esi vocari servum meum.

Beatus ergo vir, qui est ita fidelis e& specialis Do--

mini omuium servus, ut sit ipse illi specialis Domi-
nus, et tunc recte Dominus ejus, vel nomen Domini
ejus est fiducia et spes ejus.

Aliter : Nomen Domini Salvator est, et ideo :
Beatus vir cujus est nomen. Domini spes ejus, qui
non aliquid temporale sperat a Doinino, sed ipsum
tantummodo sperat sibi dominaturum, seque sal-
vaturum juxía nomen suum, quo dicitur. Salvator

bus. Qui delectatus in spectaculis iiratur insignes
hominum fabricas et aurigas et fonambulos, mire-
tur potius celi acterrz mirabilem fabricam. Qui
máraun. aurigam, equos in camo eL freno regentem,
potius miretur hominem cootinentem, sibique in-
site libidinis varios et erroneos impetus beue re-
gentem, et cohibentein ad castitatis angustum limi-
tem. Qui miratar funambulum, potius miretur Pe-
wum mariambulum in signo, et nos una cum ipso
in re colcantes foc mare magnum, toium videlicet
5a:culi hujus fluxum procellosum, iu quo suut repti-
bilia, quorum non est numerus (Psal. cm, 25).

in eo enim sunt ista salubria illis vanis mirabi-
liora spectacula, quod illa studiose didicit homo ab

omnium hominum, et maxime üdelium. Unde ah B homine : Tu: autem, Domize Deus meus, qui facis

illo solo sperzt salutem, imo ipsum sibi sperat fore
salutem qui dicit : Salus populi ego sum (Psal. xxw,
$). Ita vero Dominus et Salvator est firma spes ejus
in futurum, si postquam per peuitentiam eductus
est de lacu miserie et de luto fiecis, atque per bo-
nam conversationem siatutus a Domino super se
petram, carmen iaudis vel pr&dicationis in os acco-
pit, ad relictas pravitales pedes directos non retle-
xit, et non respexit in. vanitates, id est in terrena,
qua omnia vana sunt, ut ait Ecclesiastes : Vanitas
vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. 1, 4).

Non respezit etiam in insanias falsae, id estiu-
dicras,vel theatrales ac scenicas, in quorum specta-

eulis est quidem insania vera, sed ob hoe recte di- (

citur falsa, quod, dum aut similantur nuptie, ama-
torizque nani, ut in comoediis, aut amarz histo-
rie, ut in tragediis, persone larvaue, quee illic
introducuntur, non hoc sunt quod dicuntur : verbi
gratia, qui dicitur illic Davus aut Parmeno, non est
quod dicitur, neque Thais meretrix illic, aut miles
Thraso vere nominantur, sed omnia in falsitate
aguntur, imo simulantur. Porro ille sunt omnino
vera insanim, ubi turpia vel crudelia serio agun-
tur, nec personz falsz introducuntur, sed veraci-
ter illic iusaniz perpetrantur domioante, imo insa-
Diente ira in rixi$ ac pugnis, et lasciviente prava
libidine in actibus fedis et immundis. Cum ergo sit
noecivum falsas quoque insanias bistrionum respi-

mirabilia magua solus, nullum hahes in hoc docto-
rem, sed in consiliis ab eterno dispositís, et cogita-
Honibus tuis fecisti illa mirabilia multa, de quibus
cognoscitur quod non est. qui. similis sit tibi etiam
iu cogitationibus, nedum jn operationibus. Beatus
papa Gregorius (93) in expositione Job libro sexto
dicit ; Multa fecisti tu, Domine Deus. meus, mirabi-
lia tua. Quis omnipotentis Dei mirabilia perscritari
sufficiat, quod cuncta. ex nihilo creavit, quod ipsa
mundi fabrica mira potentie virtute disposita est, et
super aera colum smapenditur, et super abyssum
terra libratur : quod ex rebus intisibilibus omnis
hzc universitas visibilium existit, quod hominem fe-
cit, ut ila. dixerim, in breve colligens mundum alte-
rum, sed rationalem : quod. hune. ex anima et carne
constituens, investigabili virtutis dispositione permi-
scuit spiritum et (utum. Ex his ilaque aliud novimas,
et. aliud sumus, sed tamen. mirari. ncgligimus, quia
ea qua conprehensibili indagatione- mira sunt, ^u-
manis oculis wsu. viluerunt, Unde fit, wt si mortuus
homo suscitetur, in. admiratione omnes exsiliant. Et
quotidie homo, qui non erat, nascitur, et nemo mira-
tur, cum procul dubio omnibus constet quia plus sit
creasse. quod mon erat quam reparare quod erat.
Quia arida Aaron virga floruit. cuncti mirati sunt :
Quotidie in arescente terra producitur arbor, virtus-
que pulveris. in lignum. verliur, et. nemo. miratur.
Quia quinque sunt. panibus quinque millia hominum

cere, quanto magis perniciosum est veras, aut in se, p satiata, erevisse escas in dentibus cuncti mirati sunt?

acper se Christianum perficere, aut in aliis respicere,
id est amare? Ponitur enim respicere pro amare,
quia quod amatur, hoc frequenter et. libenter aspi-
citur. Unde jure beatus praedicatur qui, eductus de
lacu miserise stansque supra petram, et carmen Deo
canens, minime resperit vel dilexit insanías falsas,
quas qui odit, illum constat magis odisse veras. Ut
2utem consueti in spectaculis non priventur specta-
culis, imo vera et salubria spectacula, si volunt,
habeant pro vauis et nocivis,

Vna. 6. Multa fecisti tu, Domine Deus meus, mi-
rabilia tua. O Domine Deus meus, ta fecisti mirabilia

(95) S. Greg. Mag., lib. v1-MoraL, cap. 15.

quotidie sparsa grana seminum plenitudine multlpli-
cantur spicarum, el nemo miratur. Aquam. semi
vino permutatam videntes. cuncti mirati aunt : quo-
tidie humor terre in radicem vitis attractus. per bo-
trum in vinum vertitur, et. nemo miratur. Mira ita-
que sunt omnia, qua mirari negligunt. homines, quia
ad considerandum, ut praediximus, usu. torpescunt.
ltem in libro vicesimo quinto (94) : Annuntiavi,
et locutus sum, multiplicati eunt. super. numerum.
Vocante Domino super numerum multiplicantur fide-
les, quia etiam hé ad fidem veniunt, qui ad electorum
numerum non pertingunt. Hinc enim fidelibus per

(91) Cap. 8.

Digitized by Google
