ToS

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL, XXXIX.

4454

quosque, prout novit misericorditer aut juste tra- A capillos capitis mei. Ego Nazarzus, ego Samsoni si-

etando. Bene dico maía, quorum non. est numerus.
Quis enim dinumeret peccata, qux sunt nobís a
nobis, et que suggeruntur ab alienis? Delicta quis
intelligit ? Quis autem enumeret, qua non intelli-
gv! Peccavi super numerum arenz maris, et multi-
plicata sunt peccata mea. Si arenz minuta sunt in -
numerabilia, quanto magis peccata super arenam
multiplicata ego dinumeráre non valeo, nec etiam
quod minus est, videre suílicio? Unde hoc? Inde
seilicet, quia

Comnrehenderunt me iniquitates mec, et non polui, :
«t viderem. Sicut enim regem Sedeciam comprehen-
derunt Cboldai, et excztcaverunt eum prius inter-
fectis üliis ejus, ipso vidente : ita comprehenderunt
me iniquitates. mec, meque cxcaverunt, virtutibus,
quas habui, primo exstinctis me vidente, quia quod
virtutes habitás amísi, non accidit per ignorantiam.
Sed his amissis ád tasntam ignorantiam deveni, ul
mente e:catus non possim videre in. quantis malis
jaceo sub rege Babylonico incarceratus ab illo, quia
peccatis exigentibus carcer mihi est etiam corpus
proprium, quod corrumpitur et aggravat animam,
dum terrena inhabitatio deprimit sensum multa co-
gitentem (Sap. 1x, 45).

Aliter : Comprehenderunt me iniquitates mem, sicut
Philiethei comprehenderunt Samsonem, eumque
cacaverunt, et molere fecerunt fallente illum. femi-
na, quia blandiente mihi vel carne mea prepria vel
aliena illiciente comprehenderunt me iniquitates mea, (c.
oculosque mentis mihi abstulerunt, et me quasi asi-
num posuerunt ad molam circumagendam ad mo-
lendam tarinam, non de qua flant panes azymi ab
lsraelitis comedendi, sed de qua fiant panes fer-
mentati /Egyptiis, vel etiam Philistheeis apti. Quid
enim sunt cogitationes vant, quas aliquoties mo-
lo, uisi farina Philistinorum, spirituum scilicet ma- -
lignorum ? Qui nisi primo mihi abstulissebt oculos
interiores, non eis suggerentibus molerem curas ex -
tcriores et inutiles, quibus me prementibus non. po-
tii, ut viderem. Nou polui aliquo canatu efficere, ut
viderem, vel me peecatorem, vel te Deum peccato-
res justificantem. Tanta infirmitas inde mibi pro-
venit per iniquitates meas, quod ipsa iniquitates

milis tandiu eram fortis, quandiu non sunt. praci-
si cayilli capitis mei. At ubi per carnem propriam,
vel alienam quasi per Dalilam meretricem deceptus,
et rasus sum, perditis videlicet sanctis meditationi«
bus, quibue quasi capillis pulchris ornatur princi.
pale bominis, quod est mens rationalis, continuo
czecatus tnolere copi cogitationes inutiles, vel no-
xias, aliquoties inter psallendum versando aliud
ore, aliud eorde, quoniam et ipsum cor meum dere-
liquit me ita, ut essem persepe immemor Dei et mei,
quasi columba non habens cor. Ephraim, ait Oscas
propheta, factus. est quasi columba non habens. cor
(Ose. vis, 441). Hoc improperium proinde mihi recte
convenit, quia cor meum dereliquit me. Non eram

B sane absque corde, ut columba non habens cor ; sed -

cum essem cordatuset rationalis conditus, eor meum
dereliquit me. Unde pejus est mihi, quam columbae
cor hon habenti, et etiam felle carenti, quia ego et
feile plenus, et corde vacuatus undique malis pre-
mor, nec est, qui de manu opprimentium malorum
possit eruere me, nisi complaceat tibi, Domine, ut
eruas me.

Aliter : Cor meum, id est ratio mea, dereliquit me,
qui non $ppetit profutura, etse etiam non cogno-
Scit. Sicut Petrus cor suum non comprehendit cum
dixit: Non te negabo (Matth. xxvi, 25). Et. nota,
quod dicit : Cor meum dereliquit me. Non enim na-
turaliter erat sine corde creatus, vel natus homo,
sed quod ante peceatum erat neturaliter in homine,
culpa primi hominis ipsum et posteros ejus dereli-
quit, ita ut sit comparatus jumentis insipientibus,
et cor sive rationem non habentibus. Et ita homo
9on esi cz:cus natura, sed ezcatus ex eulpa sicut Se-
decias a Chald:eis, et Samson a Philistheis legun-
tur sua culpa csecati,

Aliter: Maítiplicate sunt iniquitates mem, id. est
meorum, euper capillos capitis mei. Nam ego Chri-
Stus caput sum corporis mei, quod est Ecclesia, ct

, sunt capilli mei, sive barba mea electi, qui mihi vi-

cinius inbzrent, qui sunt adeo pauci, ut iu. eorum
comparatione iniqui «int multi. Non dico de iniquis
hnjus mundi, sed de his, qui sunt in Ecclesia, de
quibus jam supra dixi : Annuxtiavi, et locutus sum:

Multiplicate sunt super capillos. capitis mei. Ca- D mnltiplicati sunt super numerum. Insuper »t cor neum

put meum Cbristus est, — pilli capitis hujus sunt
sancti in illo radicati, super quos multiplicati sunt
iniqui. Vel capilli sunt hujus capitis universe vir-
tutes de illo procedentes, super quos capillos multi-
plicute aunt. iniquitates, quia plures inveniuntur vi-
torum pbalanges, quam virtutum siot acies, cum
Wpamquamque virtutem duo vitia impugnent, ut,
verbi gratia, humilitatem impugnat superbia vera, et
humilitas falsa. Pietatem impugnat impielas vera, et
pietas falsa. Hoc idem in ceteris patet. Unde recte
dicitur, quod iniquitates multiplicata sunt super ca-
pillos capitis mei, super virtutes scilicet, quas caput
meum Cliristus in se radicatas habet.

Aliter : Multiplicaie sunt. iniquitates mee. super

dereliquit me, id est, homo pacis mee, in quo spe-
ravi, in quo cor meum fiduciam habuit, me dereli-
quit, quod grave nimis est, quia nihil nocentius,
quam sustinere illum inimicum, quem diligis quasl .
cor tuum. Sic ego Judam dilexi, quantum in me
fuit, quandiu inter apostolos apparuit. Sed ille me
dereliquit, sueque fraudis multos imitatores post se
in Ecclesia futuros reliquit, a quibus omnibus
Vrns. 14. Complaceat tibi, Domine Deus Pater, ut
eruas me unicum Filium tuum cum omuibus mem-
hris meis talium fraode gravatis, atque ut. in loca
malorom palmitum preecisorum inserantur boni et
fructuosi, utque non solum in loeum Judie Mathias
positus fructum faciat, sed et omniunr similium Ju-

Digitized by Google
