uss

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS IY. — PSAL. XL. 1486

snseepisti , quem ad horam dereliquisti, cum dice- A confirmasti me in eternum, dans effectum fidei vel

rem tibi.; Ut quid dereliquisti me ? (Marc. xv, $4.)
Dereliquisti. enim me, non a me recedendo, quia
ego manco in te ac tu in me inseparabiliter, sed mi-
bi proprio filio tuo non parcendo, ct manibus im-
piorum me tradendo. Verum quia peccatum non
feceram, nec inventus. est dolus in ore meo, imo
innocens tanquam ovis ad victimam duclus non
aperui os meum, cum ego innocens immolarer pro
nocentibus, justus pro injustis, tu propter innocen-
tiam suscepisti me in resurrectione, qui derelique-
Fas in passione, e( cowfirmasti me in conspectu tuo
in eternum. Confirmasti mne non quomodocunque;
sed in. ternum, videlicet. dando mihi nomen :eter-
num, quod est super omne nomen, ita ut mihi in
vitam eternam confirmalo, et super omne nomen
exaltato ihüirmitas mortalitatis ultra non dominetur.
Confirmatio ista, qua me in eternum confirmasti,
etsi hominibus super me pauperem et egenum non.
intelligentibus est abscondita , tamen est. manifesta
in conspeciw tuo, et in conspectu beati cujusque
viri , qui intelligit super me pauperem et egenuu,
ad tempus quidem infirmatum, quando inlirmata
est vitius mea ia. manibus inimicorum meorum,
sed nune ea fortitudine firmatum, de qua alias di-
citur : Firmetur manus (ua, et exalieiur. dextera
tue. (Psal. .xxviit, 44). ltem : Fiat manus. tea
auper virum dextere twm, super filium. hominis, .
quem confirmasti tibi (Psal. xxix, 18). Ego euim,
licet egenus et pauper sim visus io iniirmitate
mea, tamen sum ille dives, et fortis, de quo scriptum
est : Et vocabitur nomen ejus: admirabilis, consilia-
rius, Deus, fortis. Pater futuri saculi,, princeps pa-
cis (Isa. ix, 6). Ego etiam sum fortis, et potens in
praelio, qui fordor fortem armatum debellabo, ac
despoliabo, ejiciens illum de atrio suo quantunili-
bet forüter munito, et. spolia ejus auferens meos
ditabo, atque pro intellectu. ilio, beatificabo , quo
super me pauperem et egenum intellexerunt, quod
oculis videré non potuerunt. Videndo namque m5
pauperem et egenum liominem secundum carnis
mortalitatem, crediderunt, aique.per signa et do-
ctrinas raeas intellexerunt me Deum omnipoteutem
omnia seíentem. Unde aliquis eorum dixit mihi :
"Domine, si vis, potes me mundare. (Matth. vin, 2). 5
Item alius : Domine, inquit, non sum dignus, ut. in-
tres sub lectum meum , eed tantum dic verbo , et sa-
nebitwr puer. meus (ibid., 8). Mli super me paupe-
rem et egenum intellexerunt, quia potentiam meam
confessi sunt, non qualem habent sancti mei , qui
orande sanitates impetrant, sed qualem solus Deus
habet, qui omne quod. vult potest, quique jubet ,
et fit quod jubet. Alivs-etiam divinam intelligeus
in me scientiam dixit mihi : Demine, tu omnia
scis, iu scis quia amo (e. (Joan. xxi, 17). Qui ergo
mic. hominem confessus est omnia scire, utique in-
tellexit me Deum ésse, quia nonnisi solius Dei
est omnia acire. Sic super me pauperem et egenuin
divinas magnitleentias intelligentibus tu, Pater,

intellectui ipsorum, dum alter a lepra mundatur,
altrius puer in. domo sanatur; alierum prisens,
alterum absens non prece, sed imperio sanavi, quia
in. duobus illis duorum populorum salutem przeti-
guravi, scilicet Judaici et gentilis populi , quorum
alterum prasens per me ipsum curavi, alterum per
apostolos fücos absens verlo sanavi. Quisquis er-
go super me pauperem el egenum intelligit, si bo-
num intellectum verbis compelentibus depromere
€üpit, ipse dicat :

Ves. 14. Benedictus Dominus Deus. Israel a sc-
culo, et in seculum fiat, fiat.

Lets conclusio psalmi est, cum in. laudem paupe-
ris et egeni hujus dicatur : Benedictus Dominus, qui
revera Dominus est dives iu. omnes, qui- invocant
illum Dominum, volentes esse eervi ejus, qui est
Deus. Israel, id est. videntium se, qui videntes in
cruce Christum paupereni et egenum, dicunt apud
se, quod dixit [srael : Vidi, inquit, Dominim | [acie
ad faciem, et salva facta est anima mea (Gen. xxxi,
50). llle videns angelum sic inürmum, ut in lucta

- ilii prevaleret, tamen confessus est se vidisse Do-

minum, quia intellexit in angelo aliquid super an-
gelum. Et tu videns in cruce Christum pauperem ct
egenum, eónfitere te vidisse Dominum, intelligens
videlicet supra id qjod, vides. Intellige, quia nec
Deus est, nec borno pendens, quam cernis imago,
sed Deus e&i et homo. quem certa figurat imago.

"n Dum igitur oculis cernis hominis pauperis et egeni

pendeniis in cruce viviticam imaginem, intellige
inuts in corde te videre Dominum facie ad faciem,
dum saua fide sapis illum esse Deum, qucm cernis
hominem; esse Dominum divitem, quem cernis ege-
num et pauperem ; esse omnipotentem, cujus in
erwce vides. inürmitetem; esse vilam mortuorum,
quem eerpis mortuum ; esse Salvatorem, quem cer-
nis vulneratun:. Sie videns Dominum facie ad faciem
et tu mereberis audire : Nequaquam. ultra vocaberis
Jacob, sed. Israel erit. nomen tuum (Gen. xxxv, 10)...
Israel namque interpretatur vir videns Deum. Cum
ergo tu iu depicta imagine Christi cruciflxi Deum
intelligis, lerael dici poteris, et ad te pertinet quod
hic dicitur: Benedictus Dominus Deus lsrael, id est
videntium Deum; videntium, non invidentium : vi-
dentium fidelium revelata facie, non invidentium
Judxorum, quibus est velamen super cor; ipsa egeni
et pauperis bumilitas, in qua non eis apparet altis-
sima ipsius divinitas. Attamen populus ille major
servit minori, Sunt enim Judai capsarii nostri, qui
nobis codices portant, quorum testimonio ipse et
pagani ei baretici confutantur, $j quando quod de -
Christo vel Ecclesia dicimus , contradicunt. De
chartis enim inimici Judai convincitur adversarius
paganus, ut dicere non audeat, quod sibi testimonia
confloxerit Clistianus, eujus assertioni testimo-
nium porrigit etiam inimicus Judaeus. Si enim de
isto egeno et paupere, qui sub Pontio Pilato judica-
tus est injuste, Qa. quxstio a pagano aliquo : Àn

Digitized by Google
