<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    1401    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XXXVIII.    1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,860">
    et amare simpliciter quidem prolatae affectiones, additamento autem virtutes significant), ita quoque aliud est velle, aliud velle bonum.
    
    Simplices nempe affectiones insunt naturaliter nobis tamquam ex nobis; additamenta ex gratia. Nec aliud profecto earum profectus est, nisi quod gratia ordinat, quas donavit creatio, ut nil aliud sint virtutes, nisi ordinatae affectiones. Scriptum est de quibusdam, quod illic trepidassent timore, ubi non erat timor (Psal. xiii, 5). Timor fuit, sed inordinatus. Ordinare illam volebat Dominus in discipulis, cum diceret : Ostendam vobis, quem vincere debeatis (Luc. xii, 5). Et David ait : Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos (Psal. xxxiii, 12). Item de amore inordinata arguebant homines, qui dicebant : Ego lux veni in hunc mundum, et dilexerunt homines magis tenebras, quam lucem (Joan. iii, 19). Idcirco postulabat sponsa in Canticis dicens : Ordinare in me charitatem (Cant. ii, 4). Similiter quoque de inordinata voluntate arguebantur, quibus dicebatur : Nescitis quid petatis (Marc. x, 38), sed ad lineam rectitudinis edocti sunt distortam reducere voluntatem, cum audierunt : Potestis bibere calicem, quem ego bibiturus sum? (Matth. xx, 22.) Et hunc quidem verbo, postmodum etiam exemplo voluntatem ordinare docebat, cum orans instante Passione, ut transferretur ab eo calix, statim subjecit : Verumtamen non quod ego volo, sed quod tu vis (Matth. xxvi, 35). A Deo igitur velle quomodo ei timere, quomodo et amare accepimus in condicione naturae, ut essemus aliqua creatura. Velle autem bonum, quomodo et timere Deum, quomodo et amare Deum, accepimus in visitatione gratiae, ut simus Dei creatura.
    
    Creati quippe quodammodo nostri in liberam voluntatem, quasi Dei efficimur per bonam voluntatem. Porro bonam facit, qui liberam fecit, et ad hoc bonum, ut simus initium aliquid creaturae ejus, quomiam expedit profecto nobis magis omnino non fuisse, quam nostros permanere. Nam qui voluerunt sui esse, utique sicut diu scientes bonum et malum, facti sunt non tantum jam sui, sed et diaboli. Ad hoc pertinet, quod dicitur : Novit Dominus qui sunt ejus (II Tim. ii, 19). Nam illi, qui non sunt ejus : Amen dico vobis, inquit, nescio vos (Matth. xxv, 12). Dum ergo per malam voluntatem sumus diaboli, quodammodo interim non sumus Dei, sicut cum per bonam voluntatem efficimur Dei, desinimus jam esse diaboli. Nemo siquidem potest duobus dominis servire (Matth. vi, 24). Ceterum sive Dei sumus, sive diaboli, non tamen similiter desinimus esse et nostri. Manet quippe utrobique libertas impii, per quam maneat et causa meriti, quatenus merito vel puniamur mali, quod tanquam liberi ex propria voluntate effecerimus : vel glorificemur boni, quod nisi aeque voluntarii esse non possumus.
    
    (82) Manet ergo etiam post peccatum liberum ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,860">
    bitrium, etsi miserum, non tamen non integrum, et quod se per se homo non sufficit exscitare a peccato sive miseria, non liberi arbitrii signat destructionem, sed datarum reliquarum libertatum privationem. Neque enim ad liberum arbitrium, quantum in se est, pertinet, aut aliquando pertinuit posse vel sapere, sed tantum velle, nec potentem facit creaturam, nec sapientem, sed tantum volentem. Non ergo si potens, aut sapiens, sed si volens esse desiderit, liberum arbitrium admisse putanda erit. Ubi enim non est voluntas, nec libertas. Non dico, si velle bonum, sed si velle omnino creatura desiderit, falsendum sine contradictione, ubi jam non ex voluntate bonitas, sed ipsas ex solo voluntas perit, etiam liberum deperire arbitrium. Quod si velle bonum tamen non poterit, signum est, quod ei deest liberum non-arbitrium, sed consilium. Si autem non quaidet velle, sed id quod jam vult bonum, ei posse desereri, noverit sibi deesse liberum complacitum, non liberum pernisse arbitrium. Si ergo liberum arbitrium ita subsidue sequitur voluntatem, ut nisi illa penitus esse desinat, isto non carecat, voluntas vero sicuti in bono, ita etiam in malo aeque perdurat : aeque profecto et liberum arbitrium tum in bono quam in malo integrum perseverat, et quomodo voluntas etiam possit in miseria non desinit esse voluntas, sed dicitur et est misera voluntas, sicut et beata voluntas : ita nec liberum arbitrium destruere, sive, quantum in se est, aliquatenus imminuere poterit quaecunque adversitas, vel necessitas.
    
    Sed licet ubique pariter sine sui diminutione perduret, non tamen pariter sicut de bono potuit per se in malum correre, ita quoque per se de malo in bonum poterit respingere. Et quid mirum, si jacens non valet per se resurgere, quod stans in aliquid melius nullo suo conatu valebat proficere? Denique dum adhuc duas alias libertates et aliqua parte securi habet, non potuit de inferioribus illarum gradibus ad superiores ascendere; hoc est, de posse non peccare, et de posse non turbari ad non posse peccare, et non posse turbari. Quod si libertatibus illis etiam aliquoque adjunctum, non prevaluit tamen de de bono in malum extendere, quanto minus eisdem prorsus destituti tum de malo jam in id, quod fuit bonum, poterit per se ipsum emergere.
    
    Habet ergo necessarium homo Dei virtutem, et Dei sapientiam Christus, qui ex eo, quod sapientia est, verum et sapere refundat in restaurationem liberi consilii, et ex eo, quod virtus est, plenum posse restituit in reparationem liberi complaciti, quatenus ex altero perfecte bonus peccatum jam nesciat, ex altero plene beatus adversum nil sentiat. Sed sana ista perfectio in futura sua exspectetur, quando utraque nunc amissa libertas libero arbitrio plena restaurabitur, non quomodo justo civis in hoc saeculo quantumcunque perfecto, non quomodo vel ipsis primis hominibus datum fuit habere eos in po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,485,940">
    (82) Idem Bernard., ibid., cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Marginalia centrais representadas pelas letras A-D identificadoras de parágrafos. Transcrição literal com manutenção de hífen tipográfico ao final da coluna esquerda ("ar-") conforme impresso. Algumas palavras (p.ex. "exscitare") respeitam a grafia impressa; não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>