14457

tem facere quod przedestinatum erat, usque dum A
venit tempus miserendi. ÀL ubi venit plenitudo tem-
poris, non ultra distuli, sed tunc dizi : Ecce wenio.
"Tunc figuris cessantibus dizi non jam pradestiuan-
do, sed obedieudo : Ecce venio. Ecce in. evidenti :
non dico per verbum futuri temporis : Veniam, sed
sine mora prasenialiter dico, quia venio. Tempus
tst ut veniant promissa, quia auferuntur promit-
tentia.

Notandum quod ex hec loco inimutationem ve-
teris legis probat Apostolus dicens : /deo ingrediens
mundum dicit : llostiam e1 oblationem noluisti (Hebr.
x, 5). Sciendum quod vetera sacriticia erant
«quasi verba fei promiitentis , qui cum in fi-
guris diceret : Dabo , et ; Miltam Filium roeum,
Postquam res venit, mulat verba, et non dicii: B
Dabo , sed : Dedi, et : Misi. ipso ergo ve-
mijente noluit ea qum erant ejus figura. Si^
quis autem dicat adbuc apud Judzos durare vete.
rem ritum, et ita liguras non esse ablatas, non est
verum. Non enim habent regem, neque sacerdo-
tem, et ablata. sunt sacrificia, quamvis sicut Cain
Deas posuit signum, ut nemo eum occideret, ita
Judgus retinuerit circumcisionem et azyroa, et hu-
jusmodi, et babens hoc signum non occiditur, sed
maledictus est Caim a terra, qus sanguinem fra-
tris, quem ipse fudit, excepit, id est maledictus est
ab Ecclesia, quz excepit sanguinem Christi. Howe
est enim terra, de qua dixil Deus : Voz. sanguinis
fratris tui. clamat ad me de terra (Gen. w, 40). Cla-
mat utique, sed Judzus, qui fudit, qui spiritaliter
non bibit, non audit, neque enim aures audiendi
habet. Similiter gentilis, qui sacrificat idolis, cla-
morem sanguinis bujus non audit. Palsus etiam
Christianus, qui confitetur se nosse Deum, factis
aotem negat, nec ipse vocem sanguinis hujus cla-
manüs audit. Si enim audiret, utique obediret.
Quid enim clamat aspersio sanguinis hujus melius
clamans quam sanguis Abel, nisi penitentiam,
obedientiam, el peccatorum indulgentiam ? Ille san-
guis vindictam clamavit contra impoenitentem, con-
ira desperantem , et ex desperatione dicentem :
Major est. iniquitas mea, quam ul veniam merear
(Gen. ww, 15). iste autem sanguis in obedientia et

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1ut

ipse innocens medium se interposuit, et discipli-
nam pacis nosirz operatoriam super se accepit.
Quid ergo faceret pius et justus Pater videns inno-
centem, sibique cozequalem Filium ad hoc humilia-
tum, ut non solum pro nequam servis intercederet
orando, sed etiara disciplinam eorum exriperet va-
pulando, et inortem illis ion sibi debitam gustandot?
Qui in dicus carnis sud preces offerens cum clamore
valido exuuditus est pro suu reserentia (Hebr. v, 7),
dignus videlicet a Patre audiri, et exaudiri, quem
et ipse audivit, sicut ait : Non. possum ego a meipso
facere quidquam : sicut audio, judico (Joan. v, $0).
Item : Omnia quacunque audivi a Paire meo, nola
[cci vobis (Joan. xv, A5). ew : Sicut mandatum de-
dit mihi Pater, sic [acio (Joan. xiv, 51). Hac sunt
verba Filii Patrem suum libenter et obedienter au-
dieutis. Ac proinde constat quod ille, qui sic audi-
vit, aures perfectas babuit. Unde nunc dicitur :
Aures axtem per[ecisti mihi, ut «lare oudirem quod
holocaustum e& pro peccato non postulasti, sed. ut
ego in mundum venirem, et sacriücium flerem vo-
luisü. Tunc diii: Ecce venio paratus, ut faciam
volunialem iuam, Deus meus, volui. Perfecta
fuit hec obedientia mes, non tsrda, non pigra,
quia te dicente, imo scribente im capite libri,
hoc est in meipso, qui sum capul libri, totius
videlicet sacrae Scripturae, cujus est caput sive
initium , ubi ego norminor prézeipium, dicente
Moyse : In principio creavit. Deus ccelum € ter-
ram (Gen. 1, 1), scribente, inquam, te in illo capite
libri .

Vgnsg. 9. Ut facerem voluntatem tuam, (2nc dizi :
Ecce venio. Vox dicentis Ecce venio innuit obedieu-
Gi alacritstem reota omni pigritia. ltem vox. di-
centis : Voluntatem iuam, Deus meus, volui, notat
voluntariam obedientie hilaritatem. Qui enim vo-
luntatem Dei pracipientis paUenter sustinet, e& fa-
cit quod ille jubet, in patientia quidem possidebit
animam suam, sed non meretur illam dilcetionem
qua hilarem datorem diligit Deus : nec dicere po-
test : Voluntatem tuam, Deus mena, volui, cum po-
tius dicere veraciter possit : Voluntatem tuam sus-
tinui. Ego autem Cbristus unus pro meis omni-
bus perfectam solvens obedientiam voluntatem team,

poenitentia fusus remissionem peccatorum postulat D Deus meus, volui, sicut scriptum est de me in capile

omnibus obedientibus et peritentibüs, pro quibus
Deo Pati obedivit Christus, pro quibus etiam pee-
nitentiam quadraginta dierum in deserto fecit, quam
demum sus passionis doloribus consummavit pro
nobis dolens, et vulueratus propter iniquitates no-
stras, quia non simulatorie, sed vere languores no-
stros ipso tulit, ct peccata nostra ipse portavit, et di-
sciplina pacis nosira super. eum (Isa. viu, 4). Mira
res! Nos propter peccata nostra eramus castigandi
et disciplinandi, ut redderetur nobis pax et. gratia
Dei. Si omnes infernales et temporales poense in no-
bis disciplinandis et castigandis expenderentur, non
sufficerent ad dieciplinam pacis nostrv consummsn-
dam. ldeo cum aos flageilaremucr multis miseriis,

libri, id est in divinitate insita mihi, qui sum liber
vite, qui sum Verbum tuum tibi cosiernum, qui
sum verbum per os omnium, qui a seculo sunt,
prophetarum prznuntiatum, et per os apostolorum
amnuntiatum, qui sum liber scriptus intus et fo-
rie, id est in divinitate simu] et humanitate mea.
Quod in divinitate per aternam prsdestinatiunem
seriptum est, hoc in capite libri scriptum esse dici-
tur. Attamen et in. pelle humanitatis calamo scribse
velociter scribentis tota sapientia divinitatis inscri-
pta est. Insuper etiam. in capite libri hujus Psal-
morum primo psalmo, qui est caput et quaai titu

lus aliorum, scriptum est de me vito beato, ut fa-
ciam voluntatem iuam, quam et ego volui, quia Bou

Digitized by Google
