4408

COMMENTARIUM IN PSALWOS. — PARS. I — PSAL. XXXVII.

1410

Mit verba mea, et facit ea, assimilabo eum viro sa- A fecisti terrena et. vana transilire, tunc opprobrium

pienti , qui aedificavit demum. snam. supra petram
(Matth. vri, 24). Cui hoc dicitur, ille nou solum ad
imaginem Dei formatus, veram etiam ad similitudi-
nem Dei reformatus recte. praedicatur, quia cum
s8ncto sanctus, et cam electo electus, insuper etiam
tum Deo Deus, cum Deo naturali Dens adoptivus
fecognoscitur, cum tali ejusque similibus Deus di-
eit : Ego diri : Dii estis, et. filii cxcelst omnes (Psal.
LxXxt, €). Isti sunt dii, quorum Deus stat in. medio
deos dijudicans juxta illud : Dess stetit in medio ee-
rum (Psal. xxxi, 1), deos dijudicans (86). A diis istis
ego separatus, et comparatus jumentis insipientibus,
et similis factus illis positusquo in. víHa, et pAscam
porcos, quid faciam ? Scio quid faciam, scio quid
dicam ; surgam, et ibo, atque :ansiliam ad patrem
meum, et dicam ei : Domine, substantia quidem
wea tanquam nitilum ance te, iino penítus in nihi-
bum redscta est, ac dissipata cum meretricibus :
filtamep htec est exspectatio mea, ut, quia non sum
dignus vocari filius, maneam inter servos, tu dica-
ris dominus meus, et tune. substantie mea apud te
est, qu£ apud me periit, Nam quod díssipasi ego
vivendo luxuriose, ta. restaurabis, tu. meliores ve-

tes, quam ego perdiderim dabis, tu dices conservis

meis : Cito proferte stolam primam, ei induite illum,
et dete annulum in manus. ejus, et calceamenta in
pedes ejus (Luc. xv, 22). Ta. we famelicum reficies
occiso propter me vitulo saginato. Qui ergo meam
substantia mihi datam perdidi, sed wihi apud
1e reservatam perdere non potai, nonne recte di-
€o:

Substantia mea apud. te est ? Scio enim quia co-
piosa est apud te. redemptio, cui canimus : Apud
Dominum misericordia , et copiosa epud eum redem-

. ptio (Psal. cxxix , 7). Sic ergo et tu Dominus
meus es, cui servire ulterius volo, Et substantia
tea apud te est. Jam quippe sum de numero eo-
rui, qui dicunt : Spe. salvi factó sumes (Rom. wi,
21). Ubi ergo est anchora spei se», illuc men-

, ie transilire cupiens adhwc retardor peccatorum

meorum compede gravi. Propter quod dico tibi, Do-
miwe :
Vans. 9. Ab omnibus iniquitatibus meis erue me.

insipienti dedisti me. O quanta. opprobria, quantas
irrisiones inde sustinui, quod consuetadines pravas
pravorom transiliens factus sum illis dissiteilis,
quibus placui, dum eseern eis consimilis! Sed ei
adbuc hominibus talilras. placerem, Christi servus
non essem, Dum vero illis placere noa studeo, imo
tibi Deus meus. amodo placere cupiens eorum de-
cipulas libenter transilio, ta, qui mihi lioc proposi-
tum dedisti, opprobrium insipienti (e fecisti.

Aliter. Et »unc que est exspectatio maa? nonne
Dominus ? Dixit patriarcha Jacob: Non auferetur sce-
pirum de Jada, et dux de femore ejus, donec veniat, qui
mittendus est, et ipseerit exspectatio geutium (Gen. vax,
10). Antequam veniret, erat exspectatio Judseorum

B Christus in lege illis premissus. Dico enim Christum

Jesum ministrum fuisse circumcisionis ad confir-
mandas promissiones Patrum, sibi promissum Mes-
siam exspectantium. Gentes autem euper misericor -
dia Deum bonorant, non quia eis promissus, sed
quia eis datus est Christus a Judais repulsus. Scitis,
ait Apostolus, quoniam cum gentes eseetis, ad aimu-
lacra mata prout ducebamini, euntes (I Cor. xu, 2).
Non ergo tunc aibi Dei omnipotentis Filium in carne
venturum exspectabant, quando ad simulacra muta,
prout ducebantur, ibant, sed nunc dicit quilibet ex
illig conversus ad Deum. Que est exepectatio mea?
Nonne Domime ? ac $i diceret : Ego Uronsiliens muta
aimulacra tempore martyrum, quid exspectem, nisi
Dominum Jesum Christum de colo venturum, et
etam priusquam veniat suos martyres coronatu-
rum? ltem in. temporibus hereticorum ego trans-
iliens falsas doctrinas eorum «quid exspectem nisi
Domimum, catholice fldei confessores clarificatu-
rum? Similiter ia extremo nunc tempore Antichristo
vel aperte regnante, vel mysterium iniquitatis laten-
ter operante, przcipue in officiis clericorum syno-
daliter interdictorum, cum talium missas interdictas
transilio, et solas Catholicorum missas libenter au-
dio, et ob hoc opprobria sustineo, qwe inter hzc
exspectao mea? Nonne Dominus ? Nonne ipse Domi-
nus Jesus destruit Antichristum illustratione adven-
tus aui? (JI. Thess. ui, 8.) Nonne interficiet spiritu
labiorum suorum eum, cujus est operatio secundum

'Scio enim quia nullus est hominum super terram D aperationem Satan:e jn omni virtute, ac prodigiis,

sine peceate notus de peccato, quantacunque trans-
iWierit peccata , reluctans peceato ; ideo dico : Erue
me a6 enmibus iniquitatibus meis, praeteritis, prie-
sentibus et futuris, nc videlicet revolvar in ea mala,
que transilivi, praesentibus, ne dominentur mihi :
quia si mei. mom fuerint dominati, («no émmaculatue
ero (Psal. xvin, 14); futuris, ut aut nog veniant, aut
si venerint, me sic mwumitun ae protectum sub
alis tuis inveniant, ne nocere valeant, et tu contra
ea scajralis tnis obumbres mihi, et sub pennis tuis
ego sperabe, inde quoque mibi adaucia spe in te,
quod opprobrium insipienti dedisti me. Dum enim

ei signis mendacibus? Contra tyrannos valuit, ct
przvaluit martyrum fortis constantia. Contra hzre-
ticos valuit, et. prsevaluit confessorum docta et do-
«trix eloquentia. Contra mysterium iniquitatis, re-
frigescente multorum charitate, per. Antichristum
abundantis, nihil valet, nisi Spiritus labiorum
Christi, et illostratio adventus Dominici. Et nunc -
ergo abundante iniquitate que est exspectatio mea?
Nonne Dominus? Nonne illustratio adventus ejus?
Nonne Spiritus labiorum ejus Anticbristum intet-
fecturus, et contra omnes impietates ejus per soam
pietatem potenter triumphaturus?

(86) Vulgata : Deus stetit in synagoge deorum, in medio autem deos dijudicaj.

Digitized by Google
