4525

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XXXIX.

M64

missum videlicet Paracletum , et intendit mihi , quia A chabzos aliosque bonos Judmos vexaverat. leta

subito inter exspectaudum factus est repente de celo
sonus lanquam advemientia spiritus vehementis, el
replevit lotam domum, ubi erant sedentes (Aci. 11, 2),
et exspectantes Paracletum eeptiformem , fortissi-
m" tatorem conira septem draconis capita, septem
videlicet mundi bujus priscipalia regna in regno
Romanorum: conglobata. Ibi regnum ZEgyptiorun,
quod Augustus , victo Antonio ct Cleopatra, subju-
gavit; ibi regnum Judxorum , quod per Machabiecs
fuit Romanis confederatum , et tandein sub eis. in
tetrarehiias. comminu!um. Ibi Chaldaeorum sive As-
syriorum , ibi Medorum sive Persarum , ibi Macedo-
num sive Graecorum fortitudo imperialis tota con-
venit, ubique terrarum tunc imperantibus et domi-
nantibus Romanis. Ex his regibus nascente primi-
Wva Ecclesia quinque ceciderant, videlicet rex
JEgyptius, rex lsraeliticus, rex Assyrius vel Challai-
cus, rex Pers/cus vel Medus, rex Groseus. Jam sex-
tus eral ipse imperator Romanus, qui per bestiam
quartam in Danielis visione significatus est, qno-
niam a regno Chaldzeorun, sub quo visio illa fuit,
post regnum Persicum et Grecum quartum tenet
locum ipsum Romanum imperium, recte assiniilotum
bestiz terribili et forti , quia terribiliter ct fortiter
Ecclesiam Dei pressit primitus jn. torculari passio»
pnis Dominice , in quo pressus est ille botrus, quem
in vecte crucis per fidem duorum populorum ad
nos deportatum cognoscimus, deinde in passioni-
bus imartyeuin , quibus a Nerone usque ad Maximia-
num et Diocletianum decies repetitis quasi per de-
cem coruu» bestia illa fuit terribilis.

Tunc imminentibus pressuria nimiis, ego Ecclesia
exspectans. exspsciavi. Dominum, et. intendit. mihi ,
et exaudivit preces meas, et immisit in 08 meum
canticum novum , dans mihi spiritum vapientize
contra philosophos mundi resistentes Christiange
simplicitati, spiritusa intellectus vivificantem contra
Judzos legem carnaliter tenentes. et. littere ocei-
denti nimis inherentes, spiritum cousilii contra
Fhariszos, qui consilium Dei spreverunt non reci-
pientes baptismum vel Joannis vel Christi, quorum
allerum gratie pracursorium, alterum vero graiia
et veritate plenum ego Ecclesia per spiritum consilii
monit& recepi, et jam cessante precursionis officio
solum Christi baptismum teneo. Datus est etiam
spiritus fortitudinis, quo confirmante multimoda
tyrannorum tormenta sperni ac superari possent,
quibus illa bestia secundum Danielem quarto loco,
et secundum Joannem sexto loco posita Ecclesiam
Dei vexavit. Septem, ait Joannes, montes scptem re-
ges sunt ; quinque. ceciderunt, et unus est, alius non-
dum senit (Apoc. xvis, 9, 10), quia tempore Joan-
nis regna quinque, videlicet Egyptiacum, quod po-
polum Dei afflixerat ; lsraeliticum a domo David
scissum, et regno. Dei adversarium; Chaldaicum,
quod populum Dei captivaverat; Persicum sive Me-
dicum, qnod in Aman hoste Judzorum fuit infestum
populo Dei; Graecum, quod Antiocho Epiphane Mac-

quinque regna. tempore Joannis ceciderani , et sex-
tum, Romanorum, tune stabat, Septimum, quod est
Antichristi , nondum venerat , qnamvis jam Iunc an-
ticbristi muli fuerunt. Hujus praecones erant hare-
tici, quibug in Ecclesia grassantibus, et errorum
suorum nebulas diffundentibus , ego Ecclesia catho-
lica exspectans exspectavi Dominum, | et intendit
mihi , et esaudivit preces meas , et eduxii me de. lacu
miserie et de luto [wcis , et statuWi super petram pedes
meos , ei direxit gressus meos, dans mihi. spiritum
scientix, quo conira errores ei falsitates hzretico-
rum triumphante , immisit in os meum £anticum ng-
vam, quia tunc in Nicena synodo capi cantare :
Credo in unum. Deum , et Athanasio docente. ceepi

B frequentare ennticum novum : (uicunque vult salvus

esse , anie omniq opus est wl. teneat. catholicam fi-
dem , eic.

Post hxc invalesceute multimoda impietate , ae
muliplicatis in Ecclesia ve! mundo fornicatoribus ,
raptoribus, howicidis, perjuris, incendiariis, latro-
cinantibus, non solui in szeulo, sed eliam in domo
Dei , quam fecerunt speluncam latronum , item ego
Ecclesia ezapecians exepectavi Dominum , et intendit
mihi , e£ exaudivit preces meas, quia ecce, dum hzc
seribimus contra nequitias et impietates, mani.e-
stum spiritus pietatis opus :o Ecclesia Dei videmus,
quod et supra tetigimus , et si. Dominus volueiit,
alias plenius exsequi Domino aunuente parati sus
mus , cum tania commotionis finem viderimus , cu-
jus nunc initium videmus mulis millibus ultro eur-
rentibus in expeditionem contra paganos, Domi-
nico sepulcro iuimicos. Ceriatim curritur ad bef-
lum sanctum €um jubilantibus tubis argenteis papa
Eugenio Il et ejus ,puntiis, quorum prascipuus. ext
Bernardus, abbas Clorzvallensis , quorum pradica-
tionibus contonantibus, et miraculis nonnuilis pari-
icr coruscantibus, terramotus facetus est magnus.
Multa millia Teutonicorum cum rege suo, multa
millia Francigenarum cum rege suo in frontibus
&uis et galeis, in ecutis et. vexillis praferunt.si-
gnum victoriosissimze crucis. Prater hos turbe
mague, quas dinumerare nemo potest, ex diversis
tribubus ct linguis, et populis currunt in procin-
ctum rapto signo, el vexillo Dominice crucis. Nexe
sit infrucluosum quod agunt, exemplo Zachei
multi ex eis primitus ablata seu íraudala resti-
tuunt, et quod majus est, exemplo Cbristi suis ini-
micis osculum pacis offerunt, injurias ignoscunt, et
ultro ad przlium vadunt, vbi cupiunt aut immolari
pro Christo quasi victima, aut non sibi, sed Chri-
$to vivere, dicente unoquoque apud se : Mihi vivere
Christus est, et mori lucrum (Philipp. 1, 91). Nonne
illi est mori lucrum, qui moriendo luccatur Chri-
stum ? Nonne illi est Christus vivere, qui destinavit
non sibi sed Christo vivere? Et quidem non dubita-
mus in tanta multitudine quosdam vere ac sincere
Christo militare, quosdam vero per occasiones va-
rjas, quas dijudicare non est nostrum sed ipsius

Digitized by Google
