<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1545       GERHII PRÆPOSITI·REICHERSBERG.       1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    in omnibus Deus erit. In omnibus enim et in regno illo gaudentibus non erit alia gaudendi causa, nisi Deus. Quisquis ergo cogitat illic se deliciaturum in epulis aut vestibus ornatis aliisque delectamentis infra Deum positis, nondum perductus est ad intellectum filii Core in hoc psalmo commemoratum, et per hoc insinuatum, quod sancti affliguntur in hoc saeculo, ut eorum gaudium sit in solo Deo.

    Erant quidam haeretici Cerinthiarii, ab auctore Cerintho sic nominati, post resurrectionem docebant mille annos in voluptatibus agendos, unde apud Graecos Chiliastii, apud Latinos Miliaisti vocati sunt. Isti, quia pro affectionibus temporalibus mille annorum delicias vel sibi speraverunt, vel aliis promiserunt, ab Ecclesia dam[nati] sunt. Verumtamen saec[ulum] eorum non est exinanitum, quam bibunt omnes peccatores terrae, qui malent, si optio daretur, pro temporalibus et brevibus deliciis abnegatis in hoc mundo, longas aut interminabiles recipere in futuro saeculo, quam cunctis omnino immunditiis et deliciis nunc et in aeternum carendo gaudere de solo invisibili, et summo bono. Nam quod summum sit invisibile, non solum divina, sed mundana quoque affirmat philosophia. Ad hujus boni delectamentum provocatur cui dicitur: «Dellectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui» (Psal. xxx, 4). Perfecti ergo viri vox est: «Renuit consolari anima mea» (Psal. LXXVI, 4), omnibus videlicet oblectamentis, quae infra Deum sunt vel cogitari possunt, quorum si aliquoties memor ero, sedium super eis habebo. Ubi est ergo, sancte vir, delectatio tua? In praesenti quidem vita memoria Dei delectat, quod experimento didici, quia memor fui Dei, et delectatus sum; sed in futuro saeculo delectabit ipsa invisibilis Dei visio. Nam «Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt» (Matth. v, 8).

    Notandum sane quod, licet sola invisibilis Dei memoria nunc sancios, qui renuunt alias consolari, delectet, tamen etiam visibilia vel intelligibilia, quibus visis vel cogitatis excitatur et augetur haec ipsa memoria, in tantum sunt eis delectabilia, in quantum sentiunt se per haec exercitari aut conservare ad habendam jugiter Dei memoriam. Propterea sancti diligunt se multo, quia dulcis est eis ad invicem Dei recordatio. Hinc placet eis lectio, vel psalmodia, seu cetera diviua officia, et spiritualia exercitia, quia in eis crebrescit et magis ac magis dulcescit praesens Dei memoria, futurus ipsius vis ionis preparatoria. «Memoria mea in generatione saeculorum» (Eccli. xxiv, 28), ait Sapientia. Quod quam sit verum, probat experientia sanctorum, quia quandoi slare praesens cernitur saeculum, in quo generatio advenit et generatio praeterit, non deerit delectis consolatio de memoria, quibus nondum de praesentia plena refectio indulgitur. Unde scriptum est: «Memoriam abundantiae suavitatis suae eructabunt» (Psal. cxlv, 7), haud dubium quin hi, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,190,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    a paulo superius dixerat: «Generatio, et generatio laudabit opera tua» (ibid., 4). Memoria ergo in generatione saeculorum, praesentia in regno caelorum. Ex ista jam glorificatur assumpta electio: de illa interim peregrinans generatio consolabitur.

    Sed interest quaenam generatio et Dei accipiat recordatione solamen. Non enim generatio prava et exasperans, sed quae veraciter dicere potest: «Renuit consolari anima mea» (Psal. LXXVI, 3), huic plane credimus, si secuta adsererit: «Memor fui Dei, et delectatus sum» (ibid.) Justum quippe est ut quos praesentia adon delectat, praesto eis sit memoria futurorum; et qui de rerum fluentium qualibet affluentia despicunt consolari, recordatio illos delectet aeternitatis. Et haec est generatio quaerentium Dominum; quaerentium, non quaerunt, sed a faciem Dei Jacob (Psal. xxiii, 6). «Dei ergo quaerentibus et suspirantibus praesentiam praesto interim et dulcis memoria est, non tamen qua satientur, sed qua magis esuriant, unde satientur.» Hoc ipsum de se cibus ipse testatur ita aiens: «Qui edid me, adhuc esuriet» (Eccli. xxiv, 29). Et qui eo cibatus est: «Satiabor, inquit, dum manifestabitur gloria tua» (Psal. xvi, 15). Beati tamen jam nunc, qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam quandoque ipsi, et non alii saturabuntur. Vae tibi, generatio prava atque perversa! Vae tibi, popule stulte et insipiens, qui et memoriam fastiditis, et praesentiam expavescis. Merito quidem. Nec modo enim vis liberari de laqueo venantium, siquidem «qui volunt divites fieri in hoc saeculo, incidunt in laqueum diaboli» (1 Tim. vi, 9), nec tunc a verbo aspero poteritis. O Verbum asperum, o sermo durus: «Ite, maledici, in ignem aeternum!» (Matth. xxv, 41.) Durior plane atque asperior illo, qui quotidie nobis de memoria passionis in Ecclesia replicatur: «Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, habet vitam aeternam» (Joan. vi, 53), hoc est, qui recolit mortem meam, et exemplo meo mortificavit membra sua super terram, habebit vitam aeternam, hoc est, si patimini, et congregabitis. Et tamen plerique ab hac voce resilientes, et abeuntes hodieque retrorsum respondent non verbo, sed facto: «Durus est hic sermo, et quis potest eum audire?» (ibid., 61.) Itaque generatio quae non dixit cor summ, et non est creditus cum Deo spiritus ejus, sed magis sperans in incerto dilitarium, verbum modo crucis audire gravatur, ac memoriam passionis sibi iudicat onerosam. Verum qualiter verbi illius pondus in praesentia sustinebit: «Ite, maledici, in ignem aeternum, qui preparatus est diabolo et angelis ejus!» (Matth. xxv, 41.) Super quem profecto cecidit lapis iste, conticet eum.

    At vero «generatio rectorum bened cetor (Psal. cxi, 2), qui utique cum Apostolo absentes, sive praesentes contenderunt placere Deo. Denique audient: «Venite, benedicti, Patris mei, percipite regnum, etc.» (Matth. xxv, 34.) Tunc illa, que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram editorialmente expandidas quando a leitura era plausível (marcadas por colchetes quando necessário, ex.: [nati], [ulum]). Letras marginais A–D estão transcritas como nota_marginal. Alguns cortes de linha e abreviações do original tipográfico foram mantidos sem normalização. Onde a leitura foi incerta, procurou‑se não inventar palavras; observou‑se o uso de [ilegivel] apenas quando absolutamente necessário (nenhum uso final foi requerido).
  </notas>
</pagina>