4329

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IV. — PSAL. XLII.

1590

tecula tua. Doc jam tui gratia factum est. Sequi- A dantius est, a malo est. Audistis quia dictum cst :

tar :

Vegas. 4. Et introibo in altare Dei, ad Deum, qui
lerlificat juventutem meam, Hoc spero et peto adhuc
mihi proventurum. De przteritis bonis gralias ago,
pro futuris preces offero. Gratias tibi ago e& Filio
tuo e£ Spiritui sancto pro datis tuis optimis et per-
fectis, quoniam ipsa me deduxerunt a malo, et ad-
duzerunt ad bonum dando mihi, ut declinarem a
.ialo, et facerem bonum. Deduzerunt me ab intide-
litate, a profundo erroris ín montem sanctum tuwn,
£l. in tabernacula tua. Christus, vel ejus corpus est
iste mons, qui secundum leaiam est « in verticem
montium elevatus, et fluent ad eum omnes gentes,
et ibunt populi multi, et dicenf : Venite, ascenda-
mus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob,
e&t docebit nos vias suas, et ambulahimus in semitis
ejus (1sa. 1,2, 5). 11pse docebit nos vias communium
praeceptorum ; sed nos ad perfectionem consiliorum
ejus tendenjes ambulabimus jn semitis ejus non
contenjlj servare quod diclum est antiquis : Non
occides, non machaberis, etc., hujusmodi, sed ad-
demus, u£ non irascamur, non videa:us mulierem
àd concupiscendum eam, non juremus omnipo, et
cwiera perfectionis instilufa evangelica satagemus
observare, vel si eam transgressi. fuerimus ut Pe-
rus juranà et mentiens, flebimus amare sicut ille.
Ad hoc namque a valle mandatorum legalium de-
Qucti sumus in montem evangelicum, ut audiamus

Oculum pro oculo, et dentem pro dente. Ego au-
lem dico vobis, non resistere malo; sed si quis te
percusserit in dexteram maxillam tuam, przbe illi
et. alteram : et ei, qui vult teenm judicio conten-
dere et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pal-
lium. Et quicanque te angariaverit mille passus,
vade eum illo et alia. duo. Qui petit a t&, da ei :
et volenti mutuari a fe, ne avertaris. Audistis
quia diclum est : Diliges proximum tuum, et odio

habebis inimieum tuum. Ego autem dico vobis:

Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
vos : et orate pro persequentibus e& ealumnian-
tibus vos, ut sitis fllii Patris vestri, qui in celis
est (Maith. v). »

Post hec iterum. deducit et adducit, Deducit a
jejuuio tristi et oneroso hypocritarum suas facies
exterminantjum ad jejunium ketum, cum oleo lze-
litis docet caput ungendum. Facile in illo sermone
animadverti potest deductio e& adductio usque in
montem sanctum, qui secundum Danielem de lapide
parvo crescit, ut regna terrarum confringat et im-
pleat universam faciem terra. In hoc monte positi
manemus, in tabernaculis Dei videlicet vel in cor-
poribus ad Deo militandum bene aptatis, vel etiam
jn cienobiis- regulariter ordinatis, ubi nihil videbis,
nisi choros castrorum Deo militantium: [n hoc
monte, in his tabernaculis ego David vel deside-
rgbilis per innocentiam ut Maria mater virgo et

eum discipulis ibidem sermonem illum egregium, c; Joannes apostolus virgo, vel menwfortis per. poeni-

qui ab octo beatudinibus incipieus deducit et addu-
tit auditores benevolos et attentos a vejeribus ad
nova, sic loquente veritate: « Audists quia dictuim
est antiquis : Non occides. Ego autem dico vobis,
quia omnis, qui jrascitur fratri suo, reus erit judi-
cio. » Item : « Audistis quia dictum cst antiquis :
Non mecbaberis. Ego autem dico vobis, quia qui
viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam ma-
chatus est eam in corde suy. Quod si oculus tuus
dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te;
expedit enim tibi, ut pereat unum membrorum
tuorum, quam totum corpus tyum mittatur in ge-
hennam. Et si dextera manus tua scandalizat te,
abscide eam, et projice abs te; expedit enim libi,

tentiam ut Petrus et Paulus, quorum per peni-
tentiam nimis confortatus est principatus ; ego, in-
quam, David vel desiderabilis vel tnanvfortis con-
stitutus in monte sancto, licet in tabernaculis pro-
pter auceps pugnandi periculum nonnunquam tri-
sUs ipcedam, dum affligit me impugnans inimicus,

.tamen peracta pugna in finem, hoc est, In victo-

riam, quia victoria finalis causa est pugne, scio
quod, consummata ipsa victoria, tandem plicato ac
deposito per mortem tabernaculo meo, Jiiroibo ad
altare Dei, hoc est, ad Deum qui laetificat iuventutem
meam.

Tabernaculum Ecclesi presentis babet altare,
quod est eommune bonis et malis, iu ipso tamen

ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum D tabernaculo non extra sacrificantibus et. communi-

corpus tuum eat in gehennam. Dictum est autem ;
Quicunque dimiserit uxorem suam, det ei libellum
repudii. Ego autem dico vobis quia omnis, qui di-
miserit uxorém suam excepta fornicationis causa,
facit eam m«echari : ej qui dimiesam duxerit, adul-
terat. Iterum. eudistis quia dictum est. antiquis :
Nos perjurabis; reddes autem Dorbino juramenta
tua. Ego autem dico vobis, non jurare omnino, ne-
que per ccelum, quia thronus Dei est, neque per
terram, quia scabellum est pedum ejus,- neque per
Jerosolymam, quia civitas est magbi regis ; neque
pet capot tuum juraveris, quia non potes unum
canillum album facere aut nigrum. Sit autem sermo
vester : est, est ; non, non : quod autem his abun-

cantibus. Nam qui extra sacrificant, nec ipsi fideli-
bus nec ipsis fideles in sacrificando communicant,
etiamsi ipsi excoremunicati officia interdicta przsu-
mendo ad altare Dei visibile accedant. Est aliud
altare sublime invisibile, solisque bonis accessibile,
ad quod sicut solus pontifex et semel non sine sa-
crificio intrat in Sancta sanctorum, solus justus in«
trat semel secundum corpus et animam ín holo-
Causium assumptus, ut ibi totus juvenescat, neque
ulterius vetustate hominis exterioris interiorem af-
fligente tristis incedat, sed totus ex toto adliereat ad
Deum, qui letificat juventutem suam. Ad hoc altare
tandem introibo ego poenitens ad Deum, qui hetificat

"juventutem meam.

Digitized by Google
