COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XLI.

1190

buentur, minuuntur : si autem. servantur, posses- À (um , id est ita ut sit rex omnium sxculorum,

SOres earum. frustra soilicilantur, et. fructus non
capient ex eis. llle autem verze divitie sunt, quz, ut
dictum est, in singulis asperguntur, et in omnibus
inveniuntur, qua distribui» non minuuntur, neque
tinez eas demolitur, peque fures effodiunt, neque
ut vestimentum veterascept, aut aliquando deficient.
Omnes, qui eas accipiunt et custodiunt in presenti
saecule, divites erunt per merita virtutum, et in fu-
turo per gloriam beatitudinum. Fiat, fiat utrumque
bonum.

Aliter : Dominus Deus Israel, qui propter nos ege-
nus et pauper factus est in ipsa natura humana, in
qua pauper fuit, per Patris et suam sanctique Spi-
ritus divinitatem benediciws est in regem et pontifi -
cem : ln. regem omnium ssxculorum : in sacerdotem
magnum. Rex autem benedictus ad regendum popu-
lum debitor est, ut regat populum : sie et pontifex
ad oflieium pontificate benedictus debitor est ;
ut sibi commissum benedicat populum. Igitur
el Christus. rez benedictus a seculo et in. secu-

debitor est ut regat populum suum. Similiter quia
benedictionem omnium gentium dedit illi Pater fa-
ciens illum pontificem non Judforum tantum, sed
et gentium, debitor est, ut ipse pontifex" benedictus
benedicat nos, qui sumus populus ejus et oves pas-
cum ejus. Fiat, fat. Fiat ut. nos regat, ne pecce-
mus, sed etsi quis peccaverit, fiat ipse pontifex pro-
pitiatio pro peccatis nostris. B

Quidam Psalterium distinguentes in quinque li-
bros, primum librum volunt hic esse finitum, et
hoc signaculo gemino per Fiat, fiat, vel : Amex
Ámen communitum.

Gloria Patri, cui dicitur : Tu autem, Domine, mi-
serere mei, et resuscita me. Gloria Filio, qui propter
nos dormiens in cruce hoc dicit. Gloria. Spiritui
sancto, qui est. illa misericordia, quie postulatur,
cum dieitur Patri a Filio incarnato : Tu autem, Do-
mine, miserere mel. Gloria Trino, et uni Deo, qui
est benedictus Dominus Deus l1srael a. saculo et in
seculum, Fiat fiat. Amen. Amen.

——À —  M—ÁÓÀ— H—— A A A € —— MÓN

PSALMUS XLI.

Quemadmodum desiderat cervus ad. fontes 4gua- C, malorum insultatio obviat dicentium : Ubi est Deus.

rum. Titulus est :
(Vena. 1.) 15 FINEM INTELLECTUS FILIIS CORE

Et est sensus : Intellectus designatur his subse-
quentibus vocibus ascribendus filiis Core, id est
imitatoribus cr3cifixi Domini nostri Jesu Christi,
qui per ipsam imitationem tendunt in finem, id
esi in bonum consummatum el summum, ultra
quod nihil est appetendum. Core. enim interpreta-
tur calvitium. Et pouitur pro ipso loco, ubi Do-
minus fuit crucifixus, qui Hebraice dicitur Litho-
strotes (100), Latine autem Calvaris, videlicet pro-
pter calvarias decollatorum ibidem sparsim jacen-
tes. Verumtamen eamdem interpretationem compee
lentius posuit per nomen Core, quam per nomen
ipsius loci : quia Core persona fuit, et multos filios
habuit. Dicuntur autem filii Core filii calvi, quem,
qui irrident, a diabolo et angelis ejus devorantur,
ut pueri a bestiis, qui. Eliseum deriserunt, dum
dixerunt : Crucifige, crucifige. Hoc fuit puerili fatui-
tate dicere : Ascende, calve, ascende, calve (1V Reg.
n, 25).

' Agit hic psalmus de desiderio invisibilis Dci,
quod non solum catechumeovis fontem. baptismi de-
siderantibus convenit, sed etiam baptizatis adhue
in vita hac a Deo peregrinantibus, qui quanto ma-
gis bibunt, tanto magis. siiunt. foptem beatitudinis
?lernz, de quo scriptum est : Quontam apud te est
fons vite (Psal. xxxv, 10). Ad. bunc ergo fontem
baptismi, vel vite monet Propheta relictis idolis et
depositis vitiis currere.

Primo desiderium suum ostendit, cui quoniam

tuus, ne a tristitia szeculi in desperationem vel tz»-

dium trahantur, secunda parte sensualem animam

consolatur. Ratio ibi : Quare tristis es, anima mea?"
Cavendum ne qui suavitatem Domini gustaverunt,.
$s0los in hoc cantice se esse putent, sed potius hanc

vocem credant unanimitatis Christianz ita dicen-

tis :

Vgss. 2. Quemadmodum desiderat. cervus, etc.
Gervus, perempto serpente, desiderat ut. medicetur
et refrigeretur ad fontes aquarum, ita ardenti desi-
derio anima mea, relictis idolis, consumptis vitiis, -
amplivs desiderat ad. Deum vivum. Éxquisito exem-
plo figurat desiderium suum. Cum autem cervis fi-
deles multis similitudinibus conferantur, presens.

D locas illud principaliter exigit in «comparationem.
adduci, quod serpentem cervus naribus baurit, e&
ssluass veneno acrius desiderat fontem, quo hau-
sto, pilos et cornua. deponit. Similiter anima, ubi
se cognoscit avaritiz, fornicationis, idololatrie, et
aliorum hujusmodi vitiorum zxstuare veneno, cur-
rit ad fontem aquarum Christum, qui bene dicitur
fons, quia semper est irriguus, et ab ipso quaecun-
que fluunt, reficiunt; perempto autem in se anti-

- quo serpente diabolo, exstinctis vitiis quasi depositis
pilis, eradicatis superbiz cornibus, item quetfitfon-
tem salientis aque in vitam clernam, quo cum $e
noverit. transituram, ardentius inflammatur. Ünde
quia poterat cervus desiderare, eausa lavandi vel
bibendi, determinat desiderium suum esse causa
bibendi dieens :

Vkns. 3. Sitivit anima, id est ratio non jam ad.

(100) Golaotha. Nam locus ubi Pilatus sedit oro tribunal: dicebatur Lithostrotos (Joan. xix, 15).

Digitized by Google
