COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IV. — PSAL. XXXIX.

1466

es, qui fecisti me. Hoc totum constat, Sed ne de- A est de hoc. munde. (Joan. xvin, 36), fugi ab. eis iu

fciam in via, peto, ne tardaveris adjuvare in bonis,
protegera a malis, ac deificare in premiis partici-
patione taz. Deitatis, Tu adjutor meus, protector
meus, Deus meus, dico tibi : Ne tardaveris, quia nisi
festines dies malos breviare, in errorem iuducentur,
si fleri potest, etiam electi, quanto magis ego mihi
timeo, qui utrum sim electus, ignoro. Va pragnan-
Hibus et nutrientibus in illis (Matth. xxw, 19), vel
potius in ietis diebus malis, in quibus ego egenus
vel mendicus e& pauper angustor undique videns
pragnantibus et nutrientibus incumbere magnum
vie. Nam vie praegnantibus, id est alienarum rerum
desiderio intumescentibus, et va» nutrientibus, id
est male acquisita diligentibus, et reddere nolenti-
bus. Ego vero egenus sum et pauper, quia dum om-
nia, quze juste habere potui et potero, dedi et do
pauperibus, et si quid aliquem defraudavi, reddo
quadruplum, pauper et mendicus ego sum factus.
Pauperes juvando pauper factus sum : mendicos ju-
vando stendicus factus sum, mendieans a divitibus,
quod darem pauperibus.

Legi dicium : Melius est non bahere quod tri-
buss, quam impudenter petere quod des. Quod pen-
sens nolui mendicare impudenter, sed meudicavi
bumiliter cum magno pudore. Nunc autem ne men-
dicans existimer lucra turpia congerere sub eleemo-
synarum specie, adjutor meus. esto, Domine, nt te
juvante, aique in. adjutorio tuo minime tardaute

montem solus orare ac mendieare, quia, cum dives
essem, propter alios ditandos egenus et pauper in
hoe mundo visus sum, ot mendicus inter homines,
3 quibus mendicavi per me vel meos ista temporalia,
ut eis darem coelestia. Sic mendicavi aquam a mu-
liere Samaritana, ut eam potarem longe meliore
aqua. Per amplius autem et perfectius mendicavi
pro meis orando ad Patrem dicens : Pa:er, serva
os quos dedisti mihi, mon pro his autem rogavi, et
mendicavi tantum, sed etiam pro his, qui credituri
eranl per verbum eorum in me, ut. omnes unum sint
in me, sicut. ego et Pater unum. sumus. (Joan. xvi,
41, 12), qui cum sit Pater meus, quia Deus Dei Fi-
lius ego sum, est etiam Dominus meus, quia me-
metipsum exinanivi formam servi accipiens et illi
fideliter serviens, quia sicut mandatum dedit mihi,
aic facio (Joan. xiv, 51). Unde et ipse Dominus, cu-
jus in servitio ego Inumiliatus sum, non obliviscitur
mei vel meorum, sed sollicitus est mei e. meorum,
cui et dico : Adjstor meus et protector meus es,
Deus meus. Adjutor in persolvenda obedientia ; pro-
tecior contra mala, qua occurrunt in ipsa obedien-
lie arcta via; Deus meus et meorum, quibus dixi :
Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, Deum
meum et Deum vestrum (Joan. xz, 17). Scio quod
me ac meos adjuvas et protegis, sed peto : Ne tar-
daveris, imo ita velociter adjutorium e£ protectlo-
nem meorum opereris, ut notum flat omni mundo,

eufliciens inveniar, et jum ulterius. in mendicitate (; quod velociter currit sermo tuus, per quem tuos

et ferro non constringar, sed in omnibus necessita-
tibus meis et meorum beatum consolatorem expe-
riar, qui intelligat super me egenum et pouperem;
. intelligat, dico, non audiat : vel me mendicantem
. &udire opus habeat, sed per seipsum pietate motus
intelligat super me, vel alium egenum et pauperem
etiacentom. Prsxipue talem cansolationem exspe-
tena exapeciavi a te, Domine, ut in principio psalmi
dixi: Tu ergo, Domine, ne tardaseris, quin sine
mora semper ut ezspecians esspectavi, mibi et meis
guxilieris.
Aliter : Dicant semper : Magnificeiur. Dominus,
qui diligunt salutare tuum. Hoc dicant ii laudando
et magnifücando te, Domine, sed in suimet conside-

adjuvas et protegie, in quo faciendo rogo, Pater, ne
moreris, ne tardaveris. Tu quidem per prophetam
de me puero tuo loquems, dixisti : Voca nomen
ejus : Accelera velociter Spolia detrahere, Festina pre-
duri (Isa. viii, 5). Et ego secundum nomen meum
cupiens opera mea celeriter, velociter, festinanter
in obedientia mea et meorum consummari, te adju-
vante ac protegenie me in meis, rogo, ne tardave-
tis, ne morefis, —

Gloria Patri Domino, quem exspectans exspectavi,
et intendit. mibi. Gloria Filio, qui dicit in hoq
pealmo : Ecce venio. In capite libri ecriptum esi de
me, 1 facerem voluntatem tuam, Deus meus. Gloría
Spiritui. sancto, qui est illa voluntatis paterna ac

ratione dicat unusquisque : £go vero egenus et pau- D filialis unio et communio, in qua Deo Patri Deus

per sum. Hoc de se quisque dicat, et, ut dicit, we-
rum esse intelligat, quia. beatus qui. iutelligit super
seipsum pawperem et egenum, cumque se pauperem
dicit vel peccatorem, sic intelligit, ut dicit: Ego de
pe intelligo, quoniam paupertatem et iniquitatem
faeam ego cognosco. Unde pariter et. hoc intelligo
quod Dominus sollicitus est mei, a quo hunc int-l-
Jectum habeo, cui et dico : Adjutor meus et protector
meus tt es ; Deus meus, ne tardaveris.

Aliter : Ego autem mendicus sum et pauper. Cum
ego verus David, qui loquor in lioc psalmo, aatias-
sem de quinque panibus quinque millia bominum,
illi satiati volebant me rapere ac regem facere (Joan.
V, 15), Sciens autem ego quia regnum meum. non

Filius bomo factus dicit: Voluntatem tuam, Deus
meus, volvi. Cum enim dicit Patri Filius :
Voluntatem tuam volui, eignificat se Patrem diligo-
re, ac se a P'atre diligi, quia idem velle idemque
nolle in bonis amicitia firma est, etiam in contracti
bus hominum : quanto magis inter Patrem et Fi-
lium, quibus idem volendi sempiterna unio est. illa
dilectio, quz Spiritus sanctus recte intelligitur, qui
affirmante Joanne apostolo amor est? Glorietur
Pater et glorificetur, quod illo intendente mihi ex-
auditus sum, et eductus de lacu miseris, et de luto
fcis. Glorietur Filius, et ab oroni creatura glorifi-
cetur, quod aures perfectas babuit, quibus Patrem
perfecte audivit, eique pro nobis obedivit. Glorietur

Digitized by Google
