wig

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS JV. - PSAL. XLI.

w518

abundant panibus, ego autem bic in ventre ceti ci- A &uam, in. gratiarum actione exntari, et ín nocte, id

bus ejus factus absque cibo fame pereo. Dixi talia
intra me ipsum non indulgentiam desperando, sed
penas futuras meditando, quas timere cogebar de
presentium grandi experimento. Nam omaia excelsa
tua, sive, ut in Hebreo babeir ones gurgites tui et
fluctus tui. semper me. transierunt, Excelsa tua, id
est, mirabiles elationes maris in magnis lentationi-
lus vel tribulationibus transierunt super me, et fla-
cius tui in ponis vel tentationibus minoribus vene-
runt super me. Sed in hoc mihi consolatio est et
in medio tribulaionum, quod Jam transierunt. ex
parte, unde mihi spes est, quod ex toto transibunt.

Alia translatio babet : Suspensiones tue, et fluctus
tui super me transierunt, Suspensiones ad futuram
spectant abyssum, quam Deus minatur. Qui enim
snüinator, non premit nos magnitudinis sug mole,
nec multa fortitudine contendit nobiscum, sed vo-
lens nos emendari quasi manu extenta suspendit
percussiones abyssi futavze, Fluctus autem, quos in
presenti sentimus, est autecedens abyssus, in qua,
8i non purgabimur, altera dehinc abyssus, quse
nune suspensa est, veniet super nos. Verum si nos
modo purgabimur, veniet quidem future tribula-
tionis abyssus, non tamen super nos, sed super tri-
bulantes nos. Unde, ut. aflirmat Apostolus, nunc
austinemus. tribulationes in. exemptum. justi. judicii
Dei (I1 Thess. 1, 5). Si enim, ut ait. Petrus, nune
jempus est, ui judicium a. domo Dei incipiat, et hoc
incipit a nobis juxta illud : A sanctuario meo incipi-
te, quis finis eorum, qui uon credunt. Evangelio ? Et
si justus przesenti flagello justificatus vix salvabitur,
émpius et peocator ubi parebunt (1 Petr. iv, V7, 48)?
Si uunc Deus flagellat omnem fdium, quem recipit
(Hebr. xn, 6), quomodo in futuro flagris tartareis
cruciabitur, qui. modo non recipitur? Tunc. enim
iu judicio extremo revelabitur ira Dei de coelo
super omnem impielatem eorum, qui veritatem
Dei in justitia detinent, Nunc autem suis filiis, qni
disciplinam paternam disciplinate recipiunt, inter
Ápsa flagella duicescere et elucescere faci miseri-
cordiam suam, de qua subjungitur :

Vgns. 9. In die mandavit Dominus. misericor.-iam
suam. Super hunc locum Gregorius in Job dicit :

est, in. tribulatione mandavit canticum frequentari
ejusdem misericordie. Unde Apostolus : Gloriamur,
inquit, in tribulationibus, scientes. quod. tribulatio
palientia. operatur, patientia probationem, probatio
vero spem, apes autem nou confundit (Rom. v, 5). Et
psalmographus alias misericordiam, inquit, ei judi-
cium cantabo tibi, Domine (Pscl. c, A).

Aliter : Is die presperitatis mandavit. Dominus

misericordiam suam sperari, quod videlicet suos

misericorditer et. castiget in tribulatione, et oppor-
tune liberet de tribulatione secundum quod ipsc
est adjutor in opportunitatibus, in tribulatione :
sed in nocte declaravit, id est, in ipsa tribulatione
manifestavit, quam fuerit verax in sua promissio-

B ne. Ergo, ui formica in zxstate colligit quod in

hieme prosit, etnos jn die presperitaus discere
debemus, quam Dei misericordiam in nocte adver-
sitatis sperare debeamus, ut ea. veniente canticum
ejus (requentare sciamus, Didicerat Job in prospe-
titate quid cantari oporteret in. sdversitate. Unde
quasi doctus cantor. non murmuravit in. nocte, sed
bene cantavit dicens ; Si bona suscepimus de manu
Domini, mala autem quare non sustineamus * Domi-
nus dedit, Dominus abstulit. Sicut. Domino placuit,
íta factum est : Sit nomen. Domini benedictum. (Jo
n, 107. Similiter nautz providendum est in trau-
quillitate, quomodo navis gubernetur in tempesta-
ie, quam quia semper ventorum instabilitas ct
temporum volubilitas minatur, nibil restat, nisi
orare sine intermissione, Unde in Hebraeo legitur :
Per diei mandavit Dominus misericordiam suam, et
in nocte canticum ejus. Mocum oratio Deo vit mea.
Dicam Deo : Petra mea, quare oblitus es wei ? Nostra.
vero translatio sic lrabet : Apud me oratio Deo viiee
mea.

Ngns. 10. Dicam Deo : Susceptor meus es. Quid
ergo agam ego filius Core timens vel sustinens tri-
bulationis noctem? quid offeram Deo meo? certa
orationis incensum non extra "me in thuribulo me-
tallino, sed intus apud me positum, et charitatis
igne conflagratum, quo apud me oratío mea Deo
vite mea talis offeretur in tribulatione, ut non mur-
murem contra Deum, sed dicam Deo: Susceptor

In die mandavit. Domiuus miseticordiam suam, et D meus es.

in nocte declaravit. (100) Unusquisque superni doni
gratiam in tranquillitate quietis percipit : sed quan-
ium percepit, in adversitate perturbationis ostendi-
tur. (107) Misericordia ergo Domini in die sandaiur,
quia in tranquillo tempore cognoscendo percipitur.
In nocte vero declaratur quia donum, quod in tran-
quillitate sumitur, tribulationibus manifestatur.
Aliter : In nostra. translatione sic legitar : In die
mandavit. Dominus misericordiam sYam, et. nocte
canticum ejus, lloc est, ix 4fe, manifesta scilicet
Scripturarum -9gnitione, arridente quoque pacis et
prosperitatis luce, mandavit Dominus misericordiam

(106) S. Greg. M. lib. xxxin Morol. c. 26.

Quare oblitus es mei ? quare contristatus incede,
dum affligit me inimicus ? O. Deus. vite mes, qui
mihi dedisti vitam creando me, atque inspirando
mihi spiraculum vitze, tu etam susceptor mes es,
quia naturam meam suscepisti, quando tu Verbum
caro faetum cst, et habitasti in nobis. Tu quoque
suscepisti me in baptismo consepultum tibi, Conse-
pulti enim sumus Christo, wt ait Apostolus, per. be-
ptismum in. mortem, ut quomodo surrexit. Christuz
per gloriam Palris, ita et nos in notitate vila ombu-
lemus (Rom. vi, 4). Ergo suscepisti me jn baptismo,
ut dixi, consepultum tibi, ut quomodo tu surretzi-

(107) Idem Praf. in lib. 1 Moral. cap. 2.

Digitized by Google
