3541

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XLIlí. 4543

eonmilitonibus meis expedit sine tuo regali prze- A beati martyres patiantur, ut filios Core mittat. ad

eepto in acie procedere ad pugnam, quia sine tuo
puta et jussu pugnantibus, aut vexillum pralatiovis
ambitiose rapientibus non provenit vicloria. Igitur
ne vel nulla vel. cassa sit pugna, precipe, Domine
pro salutaribus Jacob, manda evangelizare, aé sicut
Ecclesi» quoque lectores quotidie expetunt a te. :
Jube benedicere, mite, ac. precipiendo ejice opera-
riosin messem tuam, przcipiens illis ne in viam
gentium abeant, id est. ne gentiliter viventibus in
vitiis consentiant, sed pro salutaribus: Jacob solli-
eite satagant ex gentibus juniorem populum sup-
plantatorem vitiorum colligere, atque in ztern:e sa-
lutis viam dirigere. Sie te. prasipiente nos milites
Qui, nos. operarii tui, nos piscatores tui, qui sine

intellectum hunc scitu dignum, quod Deus, à. quo
gratis homo est creatus et gratis liberatus, ab ipso
creato et liberato suo gratis est colendus. Lioot au-
tem colatur ac diligatur cultu. ct amore gratuito,
nou tamen sine przemio diligitur Deus, eisi absque
promii sit intuitu diligendus. Vacua namque, vel
infiuctuiosa vergcitas esse non potest, nec. tamen
mercenaria est. Quippe non quirit qua sum sunt,
sponte afficit, et spontaneum facit. Verus amor se
ipso contentus egt, habet premium, sed quod ama-
: tur, Nam quidquid propter aliud amare videaris, id
plane amas, quo amoris finis pertendit, non per
quod tendit. Paulus non. évangelizat ut. comedat ;
$c] comedit ut evangelizet, eo quod amet non ci-

jussu tuo (ruxtra pugnavimus, et pcr totam noctem B bum, sed Evangelium. Verus amor premium. non

laboravimus nihil pcolicientes aut capientes, tan-
dem in verbo tuo laxabimus rote, atque in te. con-
fortati hostes nostros ventilabiius, et in nomine (wo
counculcabimusa adversarios nostrog. Et quia non in
nostra, sed. in fua divina virtute tiumpbabimus,
idco non in nobis, vel in nostra virtute, sed

Vas. 9. Jn Deo laudabimur tota die, et ín nomine
tyo confitcbimur in seculum. Quia enim non in arca
meo, et gladio, sed in virtute brachii tui dispersisti
inimicos meos, quia salvasti nos de aflligentibus
aperte impngnantes expugnando, et odientes nos
latenti odio tu confudisti, dum nen sicat illi vole-
bant nobis fecisti, reote nou ín nostra virtute, sed

requirit, sed meretur. Premium à3ne necduni
amanti proponitur, amant debetur, perseverantí
redditur. Denique in rebus inferioribus, suadendi$
invitos promissis, vel. praemiis invitamus, et. non
spontaneos. Quis enim munerandum pulet bomi-.
nem, ui faciat, quod et sponte eupit?* Nemo verbi
causa conducit aut esurientem ut comedat, aut si;
tientem ut bibat, aut certe matrem wt parvulum
lactet filiunr uteri sui. An vero quis putet prece vel.
pretio quempiam componendum. suam ipsius vcl
scpire vineam vel arborem circumfodere, vel stru-
cturam propri domus erigere? Quanto magis Deum
amans aniwa aliud preter sui amorís premium non
requirit | Aut si aliud requirit, illud pro certo non-

in Deo laudabimur tota dié; Futuri temporis. vérbo C qur, diligit,

dico : laudabimwr, ne anie tempus laudemnr, quia
scriptum est : « Ne laudaveris hominem lu vita sua
(Eccli. x1, 50). » Laudanda est virtus ín bello stre-
nua, sed consummata victoria. Laudanda navigau-
. Wis felicitas, sed cum perductus est ad portum. Ergo
nondum in presenti laudamur, sed in. futuro /au-
dubimur tota die, qure vesperam non babebit, cui
nox ultra non succedet. Evi enim perpetuitas vel
ieicrnitas, in qua. laudabimur, non erit interpolata
noctibus, sed Iota dies erit, que sicut. dictum est,
vespera carebit.

Et in nomine (uo confitebimur in sacculum. Nos
quidem laudabimur, sed nos totam laudationis cau-
sam confiebimur tibi ascribendam in seculum, sive
ut ip Hebreo habetur it. eternum, quia ín. nomine
tuo, quo Salvator nominaris, peracta erit consum-
matio nostr salvationis, non ad horam exsultanti-
hus nobis in brevi gaudio salutis temporalis, sed
in saculum sivo iu. eternum, id est sine fine, sem-
per.

Hic in Hebrzo Seie interponitur, quod Latine in-
terpretatur semper, pro quo in Gr:eco diapsalma,
quod nos distinctionem psalmi dicere possumus,
hatemus. Abhinc enim pars psalmi secunda. inci-
pit, ouam docte psallens David satis evideuter a pri-
ma distinguit, Enumeratis enim bonis, que Deus
fecit patribus et quas facturus est nobis, ostendit
ua ipter illorum preteritum et nostrum futurum

Quidam legentes centuplum reddenda. Christi
culioribus propter ipsum relicía, putant non cum
gratis colendum, qui tantum dabit premium, verbi. .
gratia, ut qui pro una domo nunc relicla centunt
pro Christo dimisit, centum accipíat : et qui unam
pro Deo reliquit uxorem, in resurrectione ventum
recipiat, quarum libidini satisfaciat; hujusmodi sane
intellectum filii Core non recipiunt, qui scientes in
vita zterna solius justitiz, quam nunc esuriunt,
se deliciis fovendos et saturandos, non indigent
premiis conduci ad hanc appetendam et quieren-
dam, sicót nullus esuriens, ut comedat, nullus si-
tiens, ut bibat, conducitur. Ergo filii Core Deum.

, videre sitientes gratis eum colunt, et colendum
suadent his, qui eos audiunt. Gratis dico, ue pro
temporalibus aut pro temporalium similibus cola-
tur. Qui enim divini cultus mercedem in tempora-
libus ponit, cur Jud:is reprobatur; qui autem in
seterna vita quxrit protemporalibus bona zternalia,
sed ipsis temporalibus consimilia, ut, verbi gratia,
thalamos delicatos, nulla molestia perturbandos, Iu-
eidas et quietas mansiones visui corporeo delecta.
biles et istis visibilibus mansionibus consimiles,
omnino similis est homini somnianti, de qualibus
dicitur : « Dormierunt somnum suum, et nihil in-
venerunt omnes viri divi&arum in manibus suis
(Psal. txxv, 0). » Nibil enim tale, quale illi som»
niant, invenietur in regno celorum, ubi omnis et

Digitized by Google
