1471

eumdem Patrem. Habet Filius Dei divinitatem, in
quo Deus perfectus est : Filius quoque hominis ha-
bet divinitatem, in qua ipse idem Deus perfectus
esi. Licet enim Deus assumendo bumanitatem non
sit mutatus in hominem, qui semper maasit et ma-
net irem, nunquam se ipso minor vel major : tamen
bumauitas accipiendo zeternam divinitatem sie pro-
fecit ad ziern:e. glorie majestatem in Dei Filio, ut
non: sit bomo inferior aut pauperior Deo in omni-
moda gloria sibi data, licet minor divinitate sit na-
tura humana, quz non crevit in sui conditione,
crevit autem in suz ylorie confirmatione in qua
eom Pater confirmavit sibi co:sequalem, sicut ei di-
Citur : Fiat manus (ua super. virum dextera tue, et
super filium hominis , quem confirmasti tibi (Psat.
Lxxix, 18). Fragilis enim etiam in Filio Dei erat
natura humana, quoadusque per divinitatem sibi
insitam ürmata est, que in conceptione superve-
niente Spiritu sancto et virtute Altissimi obumbrante
confirmata est latenter, sicut etiam David latenter
primo fuit unctus in regem, postea mortuo Saule
vinctus est manifeste. Sic et Christus, ubi mortem
Ro:tram moriendo destruxit, et vitam resurgendo
reparavit , confirmatus est manifeste omni fragili-
tate, quam pro nobis gessit, absorpta, et gloria ejus
revelata, quai in conceptione quidem data, sed per
. Resurrectionem et Ascensionem, sanctique Spiritus
distributiones manifestata est, Unde illi Pater pro
sus humanitatis clariticatione oranti dicit : Et ela-
rificavi ; et iterum. clarificabo (Joan. xri, 98). Quasi
dicat : Clarilicavi in conceptione latenter, et iterum
tvarificabo evidenter. Tunc te unxi regem in domo
virginalis uteri dicente angelo ad virginem : Et da-
bü illi Dominus. Deus sedem. David patrie sui, et re-
gnabit in domo Jacob in eternum, et regni ejus non
erit finis. Mtem : Hic erit magnus, et Filius Altissimi
vocabitur (Luc. 1, 32). Posthac manifestabitur in
toto mando, non quidem omni populo, sed testibus
preordinatis, quod tu es ille, de quo scriptum est :
Dizit Dominus Domino meo: sede a deztris meis, do-
mec ponam. ibimicos twos scabellum pedum tuorum
(Psal. cix, 4). Nonne homo pauper et egenus, cui
vel de quo hzc dicta sunt , intelligendus est uper
egenum ef pauperem, id est, longe in infinitum su-
pergressus egeni et pauperis bominis habitudinem,
qui licet sit habitu inventus ut. homo, humiliatus us-
que ad mortem, mortem autem crucis : tamen habet
nomen, quod est super omnenomen ? (Philip. ui, 7, 9.)
Beatus. qui intelligit hoc nomen, cujus intelfectus
est enper egenum et pauperem. Nam in habitu egeni
et pauperis non solum intelligi, sed et videri, ac
male tractari potuit, et beatus erat, qui non fuerat
scandalizatas in eo, intelligens Deum impassibilem
qui in habitu egeni et paupetis sustinuit Passionem,
Nos, ait Apostolus, preedicamus Christum crucifixum
Jndeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam,
ipsis. autem vocatis Judais dique Graecis. Christum
Dei virtutem et Dei sapientiam (Ll, Cor. 1, 25). Quare
aliis est stultitia, vel scandalum Christus crucifixus,

CERIIOHL PRLEPOSITI REICHERSPERG.

ums

À alils autem Dei virtus et Dei sapientia * [deo scili-
cet, quia illi non intelligunt super egenum et pau-
perem, non intelligunt in eo aliquid sxper quam vi-
sum eet in eo, nihil super egenum et pauperem, ni-
hil super hominem, neque eredunt esse Deum, quem
audiunt crucifixum. Isti vero intelligunt eum non
solum egenum et pauperem pro nobis factum (nam
et hac inzelligentia accedenti ad Deum opus est, si-
quidem, ut ait Apostolus, pro nobis pauper factus
est, ut illius inopia divites essemus |I Cor. vm, 9],
et quod infirmum est Dei , fortius est hominibus, el
quod stulium est Del, sapientius est hominibus. (I
Cor. 1, 25], non inquam, eum solum pauperem in-
telligunt, sed multum per omnem modum supra in-
telligunt eum, scilicet divitem, seternum et omnipo-
tentem esse ac fuisse Deum, quo moriente sol ob-
scuratus est, velum templi scissum est, petrs scis-
sz Sunt, et terra contremuit, quo item resurgente
terrte motus factus est, et. raulta corpora sancto-
rum surrexerunt cum eo, et apparuerunt multis,
quo etiam ascendente, atque spiritum promissum
suis mittente loquebantur variis linguis magnalia
Dei; contestantibus signis, prodigiis et virtutibus, et

" Spiritus sancti distributionibus, quod nom esset

pauper et egenus solum, qui ascendens in altum ca-
ptivam duxit captivitatem, deditque dona homini-
bus, qualia dare non posset pauper solum et ege-
nus, qualia non posset dare, nisi ditissimus Deus,
qui etsi crucifisus tanquam pauper et ogepus est ex
inürmitate, sed vivit ex virtute Dei, nec pro pau-
pertatis inopia contemnendue, sed magis glorifican-
dus et diligendus est, siquidem pauper erat non ne-
cessarie, sed voluntarie, non conditione, vel gene-
fis indignitate, sed dignatione, non casu fortups,
sed rationabili ae sspientissima electione.
Beatus igitur, qui intelligit super egenum et. peu-
perem, qui intelligit, id est diligit. (Quod enim ope-
ror, ait Apostolus, won intelligo, id est non diligo,
non approbo, sed quod odi malum, Roc facio (Rom.
vit, 15). Si Apostolus recte dicit se non intelligere,
quod non diligit, suumque interiorem hominem per
hoc excusat, quod non inteligit sed odit malum,
quod iili adjacet, cum nop habitat in carne ipsius
bonum:et nos eadem licentia possumus dicere
p beatum, qui intelligit, id est diligit in egeno et. pau-
pere Christo jd, quod strper egenum et pauperem in-
telligit, videlicet Deum Altissimum corde credendo
ad justitiam, et ore confitendo ad salutem, qui. pro-
pter nos homines, et propter nostrain salutem, cum
dives esset, pro nobis pauper et, egenus factus est,
ut nos illius inopia divites essemus : Beatus est, qui
hoc intelligit, id est diligit. Nam qui viderunt et ode-
runt et ipsum et Patrem ejus, beati non fuerunt ex
eo, quod cum éssent mali coloni, satis intellexerunt,
ipsum hzredem esse dicentes : Hic est hares, veni-
te, occidamus eum, et nostra erit. hereditas. (Marc.
xi, 7). Qui ergo fide per dilectionem operante ultra
humanitatem ejus tendens super hoc, quod erat. in
hoc mundo, egenus et pauper, cum intelligit esse

Digitized by Google
