M6

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1V. — PSAL. XXXIX.

1462,

puguatoris alacritas, in pueris ac puellulis heata A — Quod ego David psallens, vel penitens opto in

sancti Spiritus honoretur munditia et simplicitas.
Colamus eum jejunantes, orantes, et eleemosynas
facientes nesciente sinistra quid faciat dextera, ut
non hujus mundi, sed solius trini Dei captetur gra-
tia per bzec tria christianz religionis exercitia, Patre
mon incarnato approbante nostrum jejunium, quo
purgamur a fae carnalium desideriorum, Filio in-
carnato suscipiente in sus carnis thuribulum no-
etra? orationis incensum, Spiritu sancto, qui est
amborum charitas, acceptante nostros eleemosynas
non ex tristitia vel necessitate, sed ex hilaritate cha-
ritativa datas.

Colamus trinum Deum: in nostro pariter elequio
et silentio. Nam Pater dixit, et facta sunt ísta om-
nia, quibus indiget vita nostra super terram. Filius
docuit vitam alteram sua resurrectione testifica-
tam, qua non est in hoc mundo. Spiritus sanctus
loquendo in sanctis postulat gemitibus inenarrabi-
libus. Loquendo igitur de necessariis hujus vita in
servitio Dei transigendz, honoramus Patrem, quia
ipse scit, quod his omnibus indigemus; loquendo
vero de gloria vitz» futurs in Christi resurrectione
praostense Filium honoramus. Porro in laudibus,
et gratiarum actionibus, vel orationibus honoratur
Spiritus $9nctgs, quia ipse per talia vel soliloquia
in secreto, vel symphonias in choro postulat in san-
ctis et. pro sanctis gemitibus inenarrabilibus, dum
quod profertur ore, hoc versatur iu corde. Colamus
etiam trinum Deum in silentio, quo a reliquis locu-
Gonibus labia et linguam frenamus, ut hxc tria
membra in supra notatis tribus bonis locutionibus
impolluta semper Deo exhibere valeamus.

Colamus trinum Deum tribus digitis pingendo
crucem ejus in facie nostra sub fide ac nomine Tri-
nitatis. Colamus eum tribus digitis de illo seriben-
do. Colant eum femine tribus et ips: digitis non
solum bona et sancta scribendo, sed etiam tribus
digitis apprehendendo et tornando fusum, sicut
laudator mulier fortis, eo quod digiti ejus apprehen-
derunt fusum. (Prov. xxxi, 19). ltem.in. Ecelesiaste
dicitur : Tempus scindendi , et tempu. consuendi
(Eccle. v1, 7) : boc. nimirum excepto intellectu s2-
eratiore, quo acus intelligitur vel timor Domini
acutus, subtilis, omnia penetrans, vel ipse Cbri-
stus. Unde iu Evangelio diviti negatur facilis trans
itus per foramen acus, quia divitias amantem non
recipit angusta porta, qui est ipse Christus (Matth.
xix, 24). Hoc, inquam, tempus consuendi etiam ad
opus manuum fortis mulier adaptare potest, que
vestes pauperum consuendo tribus digitis acum te-
nendo operatur opus, unde in pauperibus Trinitas
glorificatur. Non solum autem de tribus digitis bene
operantibus, verum etam de tribus farins satis,
in 10tà substantia hominis Trinitas gloriflcatur et
colitur, si üt quod Apostolus orat dicens : Deus
pacis sanctificet nus per omnia, st integer apiritus ve-
áter eb. anima, ei corpus siue queyela in. adventu Do-
tuíni Jesu Christi servetur. (1. Thess. v, 95). .

me compleri. Propterea non unam personam Trioi-
tatis, sed totam Trinitatem invoco dicens : Com-
placeat tibi, Domine. Complaceat, id est simul pla-
ceat omnibus tribus, qui tres unum sunt, ut eruat
a malis, que non expediunt, vel quod pejus est,
impediunt me a vero cultu summ: Trinitatis, atque
adjuver in bonis operibus et virtutibus ad hono-
rem ipsius zeternze ac summ: Trinitatis ita viriliter
exsequéndis, ne me irrideaut inimici quasi pigrum
operarium et inutilem servum, sed videntes te,
summa Trinitas, perfecte a me coli, confundantur,
el revereantur precipue illi, qui volunt mihi mala, et
qui adulantes dicunt mihi : Ésge, euge, quorum
alii sunt Gogit», alii Magogitz ampliantes exerci-

Btam Antichristi, qui dieitur Gog et Magog. Qui

enim simolantes bona megse amare subdolo corde
dicunt mihi : Euge, euge, quasi applaudentes mibi
de bonitate, ipsi sunt Gogitz videlicet sic tecti, ut
malitia eorum non valeat facile agnosci. Qui autem
vitaperant aperte, ipsi sunt Magogitz, quia delecti

.suntesse isimici, cum prius forsitan putarentur

amici. Tolerandi sunt isti Magogitie ad tempus, quia
exercent patientiam, purgant culpam, suaque ira-
cundia divinam szpe avertunt iram, dum nocere af-
fectantes prosunt. inviti eis, maxime, quibus omnia
cooperantur- in-bonum, etiam, qu:e illis intenduntur
ad malum, Sed illi Gogit3j, qui simulantes amici-
tiam dicunt mihi : euge, euge, ferant confestim con-

[usionem suam deprehensa ipsorum adulatione, ut

illiós Gogite, qui me verum David, cum doloso
corde nominasset magistrum bonum, confestim re-
percussus est a me dicepte : Quid me dicis bonum?
Nemo bonus, nisi solus Deus (Luc. xvi, 19). Tta
omnes, qui dicunt mihi, id est meis per adulationem,
bene, bene actum est a te, ferant confestim conjusio-

mem suam clarissima rerum evidentia confutati,

quod nemo bese operatur, nisi solus Deus. Nam
caeteri omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt,
non est. qui faciat. bonum, non est. usque ad unum

. (Psal. xin, 5) et solum Deum, qui faciat bene, vel

bonum, quia ipse solus est, qui operatur et velle et
perfücere pro bona voluntate. Unde sobrius opera-
tor dicit : Non autem ego, sed graiia Dci mecum (I
Cor. xv, 10), subaudis : operata est.

Ferant igitur confusionem. suam, qui mihi Cbri-
stiano, mibi palmiti attribuunt bonum, quod in ine
cernunt, cum fructus omnis, quem vitis vera per
me vel in me operatur, licet. videatur in me, non
tamen mihi sit ex me, sed ex vite Christo, vitisque
radice Deo, quia caput Christi Deus, ex quo per
ipsum vivlt omnis palmes fractuosus. Neque enim
Cbristus vera vitis palmitibus in se manentibus vi-
tam dare posset, nisi idem, qui homo est hominibus
connaturalis et consubstantialis. Inde mibi mia-
nenti in eo bona est cogitatio quasi pampinus, bona
intentio quasi flos prcedeiis fructum, bona opera-
tio quasi fructus "bonus, pro quo cum dicitur mibi :
Euge, euge, quia gloria Dei traasfertur in tà , qui

Digitized by Google
