Aa5

"COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS IV. — PSAL. XXXVII,

1426

sanctificat» mulieris imponitur, quod nullo modo A conturbatur in incerto. nondum exaudita oratione,

congruit nuptis feminis, quia dum tribulationem
carnis habent hujusmodi concipiendo in twrumna,
et pariendo in dolore, magis indigent calceamento
contra serpentinam fornicandi pravitatem, earum
calcaneo insidiantem, quam velamento capitis eon-
ira superbi araneam : quie, quia maxime eanctis
et bonis operibus iusidiatur, ut pereant, contra
eam non tam nupie quam sanctimoniales pugnant,
qua humilitatis velum non incassum portant. Nu-
ptis quoque in desponsatione sua imponitur vela-
men, non utique nigrum ad signum humilitatis,
sed album iu signum consolationis, ut videlicet
non desperent, sed ürmiter sperent se posse salvari,
ut Apostolus ait, per filiorum generationem, si per-
maonserint in fide (E). Tim. n, 15). Hxc propter dif-
ferentiam intentationum alias tineam, alias araneam
in psalmo habentium placuit innectere. Accipiat
sibi lector in psalmi hujus meditatione de diversis,
quod ei magis placet, cavens araneam pariter et
tineam,

Aliter : Corripuisti hominem superbientem, et
per flagella fecisti humilem, quod inde patet quia
Jabescere. fccisti sicul araneam. animam ejus, Nimi-
rum hoc illi ostendisti quod anima ejus fragilis est
sicut aranes, quz adeo tabida est, ut leviter tacta
cadat, nec etiam contra hominis flatum stare va-
leat. Unde sapiens David sedens in. cathedra, qui
octingentos interfecit impetu uno, ipse tamen quasi
tenerrimus. ligni vermiculus fuisse scribitur (11 Reg.
axiU, 8), ideo scilicet, quia tu, Deus, propter ini-
guitatem, quam in Uriam et uxorem ejus commi-
Bit, corripuisti hominem illum, et tabescere fecisti
sicut araneam animam ejus. lnde est quod sicut

aranea in alto suspensa fila subtilia facit, in qui-

bus faciendis viscera sua egerit, usque dum tota
desiccatur : sic homo divina correptione tactus,
et tabescens, quia quasi tabem visceribus acsnes
fonsimilem suam borret conscientiam, egerit eam
per confessionem et orationem, totusque in alto
suspenditur, usque dum per veram paenitentiam
desiccatur et mortificetur. Sic discipulos suos Apo-
siolus voluit mortiücari, quibus ait : Mortificate
membra vestra, qua sunt super. terram, fornica-

qua supra dixit : Notum fac mihi, Domine, finem

: meum. Quantislibet enim polleat virtutibus, tamen

quandiu nescit homo utrumodioan amore dignus sit,
merito conturbatur, interdum vane, interdum non
vane. Timens namquetimenda nou vane conturbatur.
Timens vero non timenda, vane conturbatur. Vane
conturbatus est Petrus, quando stupor eum circum-
dederat incaptura piscium, ita ut diceret : Exi a me,
Domine, quia homo peccator sum (Luc. v, 5). Ti-
muit non timenda, timuit Salvatoris presentiam,
enjus potius absentia timenda est peccatori, quia
$ite peccatorem consideras, ait sapiens quidam,
oportet ut a te Dominum non repellas. Si velut
aranea tabescis in amaritudine spiritus contriti, in
amaritudine animze tus, noli vane conturbori, ut
timeas non timenda, ut timeas non arctioris vitz
vias aggredi, et. velut. in perturbatione consilium

mon habeaseos imitans, qui vane conturbantur,

dum moriuntur, et non mortem, sed vitam timent.
Bi anima taa timore Domini tabefacta subtiles me -
ditationes et operationes desursum ad similitudi-
nem tunice Dominice desuper contextw per totum

contexit sicut. aranea, qua corpore tenus in alto,

non im ierra operatur, et. egestione internorum vi-

'scerum eztenuatur, noli. conturbari per salvaionis

tum diíüidentiau, sed babeto conlidentiam, et. die
anime sic tabefacte : (ware tristis es, anima mea,
et quare coniurbas me? (Psal. xvi: 12.) Multa
sunt hujusmodi consolationes anime tabescentis :
Verumtamen vane conturbatur. emnis homo ralio-
nalis et sensatus, vane uüque, siue causa videlicet
interdum, quandiu nescit finem suum.

Diapsalma hic interponitur, quia de conque-
s&tione ac lamentatione habita super incertitudine
finis transitur ac transilitur hic ad. petitionem, qua
petit idithun , priusquam abeat, sibi notum fleri,
etsi non finem suum, attamen refrigerium .suutm,
ne ulterius vane conturbetur, sed ita de remissione
peccatorum certificetur, priusquam abeat, ut. secu-
rus de bona line post multas anxietates refrige-

. ratus finem suum cum gaudio exspectet. Ait ergo.:

Vgns. 13. Exaudi orationem. meam, Domine, et
deprecationem. meam, Supra orans dixi : Nolum

tionem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam D [ac mihi, Domine, finem meum. Cum hoc oravi,

ttalam et avaritiam (Coloss. m, 5).

Verumtamen vane conturbatur omnis homo, Etsi
omni exercilio posnilentize se desiccet el evisceret
atque mortificet, dum in imagine pertrausit homo
in regione dissimilitudinis, frustra conturbatur cu-
pieus implere ventrem suz avaritia de siliquis, por-
corum cibariis ; frustra, inquam, conturbatur, quia
unde saturari et impleri cupit, inde nunquam satu-
rabitur congregans, et. ignorana cui dimittat. Quia
ergo tunc frustra et vane conturbatur in avaritia,
qua interdum non obtinet concupita, nec etiam
servare valet acquisita, justo judicio agitur, ut pro-
pur iniquitatem correptus, et tabescens velut ara-
nea interdum timeat etiam non timenda. Et sic vane

aliud pro alio accepi, quia pro notitia vel certitu- .
dine finis mei accepi notitiam de incerto esse meo,
de fragilitate substantie mes, quz tanquam nibi-
lum est ante te. Sic, sic eram erudiendus per scien-
tiam minorem ad scientiam majorem : per notitiam
mei ad notitiam tui, Deus, qui es finis meus. Et
ideo non sine causa fui dilatus in prima.mea peti-
tione, quia desiderium crevit ex dilatione, quod ex-
crescens, et in lacrymis liquescens iterum erumpit
in orationem, cum dico : Exaudi orationem meam,
Domine, et deprecanonem meam : — orationem, qua
in votis piis opto bonum finem; deprecationem, qua
malum finem devotare. non cesso, quandiu illum
ümeo. Bonum flnem oro, ut veniat; malum de-

Digitized by Google
