1539

GERIMIOHI PRAEPOSITI. REICHERSHERG.

1540

fragrantia, geininz galutis prxnuntia, corporis sci- A tua? Ubi est, mors, acuteus tuus? Stimulus autem

'O Hicet et anim, non illi soli, sed etiam nobis filiis
Core, qui secundum nomen Jacob luctamur contra
vitia, non in nostra" virtute, sed in tua Dcus Jacob.
Nam in nobismetipsis quidem infirmi ac debiles,
fortes autem.

Vkns. 6. — [n te inimicos nostros. ventilabimus.

cornu, ei in nomine (uo speruemus insurgentes in no-
"bis, Sedecias filius Clianaan fecit sibi duo cornua
ferrea, in quibus pradicabat Syriam totam veati-
landam (111 Reg. xxn, 11), nobis autem filiis Core,
id est imnitatoribus Christi propter nos in Calvavia
humiliati, nobis, inquam, sufficit unum cornu, quo
in'calvitio noswo muniti cantare solemus : « Bene-
dictus Dominus Deus Isracl, quia visitavit, et feeit

redemptionem plebis sux, et erexit. cornu salutis B

nobis in domo David pueri sui (Luc. 1, 68-69). »
Cornuistud Christus est in te, Pater, ct in nobis robu-
stum : ín te, quia in principio crat Verbum et Verbum
eratapud Deum, et Deus erat Verbum ; In nobis, quia
« Verbum caro factum est, et. habitavit in nobis
(Joun. 1, 14). » In te. igitur cornu. habeates, unde
sumus fortes, inimicos nostros ventilabimus eodem
cornu, et. in nomiue tuo, id. est in. Filio tuo, per
quem tu nominatus et. inclytus haberis, in aomine
tito, inquam, spernemus iusurgentes in nobis.

Vel in nomine tuo, Christe, quo dicimur chri-
sUani, sperwemus insurgentes in nobis. Qui. iusur-
gunt in nos, non solum extra nos ut pagani et reli-
qui hostes extranei, sed etiam in nobis, ut falai fra-
tres qui, cum siut in nobis, non sunt ex nobis. Vel
stimuli vitiorum, qui sunt ix nobis, ut libido in
carne, ira. in. aniino, vincere non poterunt nos fi-
lios Core tam excelso tam robusto cornu in calvaria
nostra munitos. Ideo spernemus insurgentes in nobis,

. quia non przevalebunt nobis fi/iis Core hostes Eccle-
sim, derisores calvitii nostri, quo pariter omnes in-

tus. gloriamur, dum pilis vitiorum caremus in ca- -

pite, id estin ipsa mente, quotquot sumus filii Core.
Quidam vero nostrum forinsecus etiam decalvati ton-
sura el rasura clericali vel. monachica, dum repra-
sentant in. capile similitudinem Elisei, gáudent se
cum illo derideri, neque tamen auos derisores, ut
ille, maledicunt: quia nunc auáteritatem legis tran-
8isse ac suavitatem gratig. venisse scientea Irriden-
tibus ei maledicentibus e contrario benedicunt, at-
que ad te verum Core conversi assidue dicunt : In
uomine iuo. spernemus. insuzgentes in nobis. Etsi ad
praesens cos omuino spernere non possumus, dum
fragiles sumus, ei casum inter hostes timemus, at-
tamen in fuluro spernemus, cum tempus, de quo illi
nunc sunt insurgentes in. nobis, omniuo transisse
agnoverimus. « Oportet enim corrupübile hoc, » in
quo hostes patimur « insurgentes, induere incor-
ruptionem, el mortale hoc iuduere immortalitatem.
Cum autem inortale hoc induerit immortalitatem,
tunc fict sermo, qui seriptus est. Absorpta est mors
ín victoria, » et tunc « spernemus » punc « insut-
gentes in nobis » dicendo : « Ubi est. mors. vietoria

mor.is peccatum. est, virus vero. peccati je - Deo
autem gratias, qui dedit nobis victorian per Domt-
num nostrum Jesum Christum (4 Cor. XV, 55-5). v
Mibi autem absit de victoria gioriari nisi in eruce
Domini me! Jesu Christi.

Vgus. 7. Non enim ist arcu weo sperabo, sicut nec
pates mei speraverunt in suo, et gladius meus non
salvabit me. Arcus minor, gladius major virtus ae-
cipitur. Vel per . arcum, qui longinqua, dum non vi-
detur, ferit, significatur oratio, qua pugnamus in
occulto jacula precum mittendo ad amicos et inimi-
cos non solum prope, sed etiam longe positos vel
situ loci vel disjunctione animi. Per gladium vero,
qui przsentes cominns percutit, sermo veritatis ar-
guens muudum de peccato et de justitia et. de judi-
cio accipitur. « Vivus est enim sermo Dci el efficax
et penetrabilior omni. gladio ancipiti, ct. pertingens
usque ad divisionem anims .ac spir.tus (Hebr. 1v,
19). » In illo. igitur, et noa in gladio, vel arcu meo
sperabo, quia neque orationis mez. avcus. chordam
habet intensam ad mittendas efficaciter precum $a-
giltas absque (uo adjutorio, neque sermo mous, aed
sermo (uus Domine ancipiti gladio comparatur, de
cujus ore procedit rompliea utraquo parie acuta
potens ad damnandum pariter et salvandum. Unde
recte dico ego, (ius Core, quod gladius meus won
salvabit me. Quia non est mihi salus, nisi de te vero
Salvatore. .

: Vens. 8. Sulvasti enim nos de. affllgentibus nos, et
edienles nos. confudisti. Salvasti, hoc est, sine du-
bio salvabis nos. Prxterium namque pro futuro
ponitur, cum nimia certitudo futuri exprimitur.
Salvasti, inquam, nos, id est salvabise, cum dices
nobis filiis Core : « Venite, benedicti Patris inei,
percipite regnum, quod vobis paratum est (Matth.
xxv, 54). Et odientes nos confudisti, » id est. con-
fundes dicens eis : « Mte maledicti, in. ignem :wler-
num (ibid., 44). » Vel per hoc scimus quod salva«
bit nos gladius tuus in futuro judicio, quia jam in
hoc seculo de affligentibus nos immundis spiritibus,
qui tentationibus et afflictionibus fatigant, salvasti
Mos, ne valeaut nostrarum )mentium consensum
irahere post sc, quantumcunque aífligant impu-

D gnando, quos evertere nequeunt expugnando. £i

edientes nos. confudisti pudore confusionis perfun-
dendo facies eorum, cum nop possent perficere de
nobis, quod volebant.

In: Hebrzo legitur : Tu. es ipse rez meus Deus :
pracipe pro salutaribus Jacob. In (e. hostes nosiros
venlilgbimus., In nomiue tuo conculcabimus adversa-
ries nostros. Non enim in arcu meo. confidam, neque
gladius meus salvabit me ; quia. salvasti nos de ho--
stibus nostris, et eus, qui oderam nos, confudisti.
liujus Hebraicz littere veritas a. pranissa exposi-
tione in hoc solo discrepat, quod, euw ibi dictum
Sit : Qui ntandas salutes. Jacob, hic dicitur : Pre-
cipe pro salutaribus Jacob, et est. sensus : Cum tu
sis rex meus, qui Deus es, neque mili, nequc aliis

Digitized by Google
