1407

GERUOHL PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

1408

batur; frustra conatur, cujus conatus nulli supt, A est a verbo frequentativo specto, spectas. Nam sicut

$i a gratia nov. excitentur, ek cassi sunt, si a Domiui
Spiritu nou adjuveatur. Ipse enim Spirilas adjuvat
inürpitatem, nostram. Proinde qui absquo-Spiritu
Domini yola sus virtute conatur , frustra conturla-
tur.

In Hebreo legitur : Quantum in imagine ambulat
liomo, tantum frustra coniurbatur. Congregat, el ignc-
rat, cui dimittas, Quod idem est, ac si dicatur :
Quantum in solo suo libero arbitrio sine gratia ju»
vante ambuiat hemo, tantum frustra conturbatur,
quia solis temporslibus et transitoriis intendit flam-
mante avaritia, qui radix est omnium malorum,
quisque sic diving imaginis in homine lumea ex-
slinguit, ut ia tenebris ambulet nesciens quo eat.

Jude est, quod congregat, et ignorat. cui. dimittat, B

Nescit enim, si filius ejus possidebit eam, qui forte
non uascetnr ei, aut luxuriando consumet, aut ex-
trema morte accedente amitiet :; forte etiam aufere-
tur, ut ad filii possessionem non transeat.

Beatus Gregorius in fob locum istum perstrin-
gens dicit inter. caelera : Quanquam in imagine Dei
ambulet homo, (amen vane coniurbatur. Plerumque
agitur, ut conturbetur vir sanctus exterius, «(. intur-
babilis duret interius, et quod vane couturbari potest,
de infirmitate carnis sit, quamvis quidem iu imagine
Dei ambulat de virtute mentis, quatenus et roboretur
intus divino adjutorio, et tamen adhuc. foris farcina
prematur humana, Magna namque ett securitas cor-
dis nil concupiscentia habere secularis. Nam si ad
terrena. adipiscenda cor inhiat, securum tranquillum-
que hullatenug esse. potest, quis aut. non habet , et
concupiscit, ut habeat; aut adepta metuit ne amittat,
et dum in adversis sperat prospera, et in prosperis
formidat adversa, huc. illucque quasi quibusdam ffu-
clibus volvitur, ac per modos varios rerum alternan-
tium mutabilitate versatur. At si semel in appetitione
superne patrie forti stabilitate animus figitur, minus
rerum temporalium perturbatione vexatur. A cunctis
quippe externis motibus. eamdem intentionem suam
quasi quemdam secretissimum. secessum petit, ibique
commutabilia cuncta iranscendens ipsa jam tranquil-
litate quietis sue in mundo extra. mundum est. Ez-
cedit. profecta ima omnia. intentione. summorum, et

frequenter legens dicitur leetitare, sic frequenter
aspiciens dicitur spectare. Solent sutem desiderantes
adventum domini vel amici sui crebro spectare ver-
sis loca, unde speratur venire, quem prastolantur.
Aliqnotes etiam per fenestras, vel cancellos prospi-
ciunt, et inde dicitur exspectatio actus exspectan-
tium, id est, extra per fenestras, vel cancellos cre-
bro spectantium. Sie Abraham pater exsultavit ex-
spectans, ut videret diem Christi, et a longe vidil,
et gavisus est. Qui vidit, gavisus est : qui exspectat
et spectare desiderat, quandoque afficitur tedio mo-
r&, quandoque desiderio spectandi quod exspectat,
ideoque frequenter spectat ad omnem souitum vel
motum, spectat et exspectat, si quod indicium ejus,
quem spectare desiderat, iuveniat. Sic sancti anti-
qui exspectaverunt Christum in carme venturum
Salvatorem; sic ego Idithun exspecto eum judicatu-
rum. Sanctorum sic exspectantium mors recte dici-
tur obitus, quia tales moriendo obviant ei, quem
exspectant cupientes dissolvi, et esse cam Christo :
multo enim hoc est melius, permanere tamen in
carne aliquandiu est necessarium sancli$ quoque
sive propter se ad sui meliorationem, sive propter
alios ad eorum zdiücationem.

Verumtamen quantalibet exempla bon:tatis videat
in imagine, tamen perüransit. homo, qui contentus
proprie voluntatis libertate, de qua dicitur liberum
arbitrium, sic pro libitu suo ambulat, ut a similitu-
dine divinz bonitatis alienus in longinquam regio-
nem dissimilitudinis pertranseat. lbi dissipat sub-
stantiam suam cum meretricibus, illecebrosis vide-
lieet serviendo voluptatibus, et lit pastor porcerum
cibaria vitiorum prabendo spiritibus iramundis.
Etiam talis aliquando in se reversus bono saltu
wausilit porcos. Post liec etiam transiljiendo se ip-
sum revertitur ad patrem, et dicit : Quanti merce-
narii in doma patris mei abundant panibus, ego aw-
tem hic, fame pereo ! aurgam ei ibo ad patrem meum !
(Enc. xv, A7 0118.) Quo est enim exspectatio mea?
nonne Dominus ? Non enim sum dignus vocari filius,
ut illum audeam exspectare, quasi Patrem consolan- -
tem. Que est ergo exspectatio mea ? nonue Dominus ?
Nonne saltem inter servos, aut mercenarios me re-

cunctis rebus, quas non appetit, libertate quadam su- ]) cipiet, et tanquam Dominus me servum suum pascel?

peresse se sentit, xec tempestatem rerum temporalium
intus sustinet, quam intuetur foris, quia terrena om-
nia, qu& concupito opprimere mentem poterant, de-
specta subterjacent. EL nunc Jdithun super terrena
infra. coelestia positus, videns infra se vanitatem,
quam transilivit, et super se veritatem, ad quai se
extendit, exclamat :

Vegas. 8. Et nunc que. est exspectatio mea? Post-
quam cmtera transilivi , que. est exspectatio mea?
nonne Dominus? Ego Idithun ante legem, vel sub

lege Dominum Jesum Christum exspectavi Redemp-

torem primo adventu, et judicem secundo adventu
venturum, visaque mihi erat longa mora exspectanti,
et desideranti illum. Verbum exspecto compositum

Ego enim hic fame pereo, dum ad imaginem Dei
creatus in imagine quidem ambulo, sed similitudine
Dei careo, quandiu in regione dissimilitudinis habi-
io. Surgam ergo, et ibo ad Patrem meum, vel. po-
tius ad Dominum meum, quem Patrem vocare non
audeo. Surgam, et transiliam cuncta, que me ab
illo disjungunt, et dissirailem faciunt. lle sanctus
est, et ego jam desidero cum sancto sanctus esse,
sicut ipse dicit filiis suis : Sancii estote, quia ego
sanctus sum (Lev. xi, 44). Toedet me ulterius in re-
gione dissimilitudinis esse cum populo, qui a san-
ctis longe factus est : felicem judico cum , de quo
dici potest veraciter, Similem illum fecit in gloriu
sanctorum. (Eccli. xv, 2). ltem ait Veritas ; Qui aw-

Digitized by Google
