Interim. vero. sufficiat in hoc corpore mortis, al-
que in hoc seculo nequam ex. liberiate quidem con-
ailli peccato" non. obedire: in. concupiscentia, ex li-
bertaté sutem complaciti adversa non. formidare pro
justitia. Est a«tem in hdc. carne. peccati, et ín hac
diei malitia. non mediocre sapere , peccato , etsi
BUR ex. (oto Catere, certe mon consentire, et est posse
non parcum adversa, etel necdum. omnino felici-
ler non sentire, virilite? tamen pro teritale contem-

. nene.

Discendum sanc hic intetim. uobis est ex. libertate
«ahtilli jum liberlate arbitrii non abuti, ut. plene
quondoque frai possimus libertate complaciti. Sic
profecto Dei in nobis reparamus imaginem, sic anti-

quó havori illi capessendo, quem per peccatum amisi-

fRK5, pof gratiam preparamur, e£ beatus. qui de sc
audire herebitur : Quis est hic, et laudabimus eum,
fecit ehim mirabilia in vita sua, qui potuit trans-
gredi, et tton eit transgressus, facere mala, et hon
fecit (Eccle. 1xx1, 9).

(85) Puto autem in his Íribus libertatibus iptam,
«d quam conditi summ, auctoris imaginem atque. ii-
tiilitudinem: contineri, et imaginem quidem iu libar-
late. arbitrii, in reliquis autem. duabus bipartitam
quaméam consignari similitudinem. Hinc est fortas-
sis, quod solum liberum arbitrium. si orinino defe-
elam aea diminutionem non patitur, quod in ipso pos
tissitnpm a terme ei incommutabilis Divinitatis snb-

GERHOHBI:PRJEPOSITI REICHERSPERC.
radiso, sed sicat eam nunc angeli possident. in celo. & cooperit multitudinem peecalorum (f Pet.

104

iv ,8).
Et : Beati quorum remissz sunt iniquitates, ei quo-

rum tecta sunt. peccata (Psal. xxxi, 1). Ft : Beatus
vir, cui non inputavit. Dominus peccatum (ibid. 9).
Divine igitur similitudinis summum. gradum summi
angeli, nos. infimum, Adam tenuit medium. Porro
daones nullum. Supernis. nempe spiritibus datum
sine peccato et miseria perdurare ; Ade autem absqué
his quidem esse, sed. non. etiam permanere ; nobis
vero ner. esse quidem absque his, sed ipsis (amen noz
cedere. Casterum diabolus et membra ejus. sicut wun-
quam volant reluctari peccato, sic. »unquam possunt
declinare penam peccuti.

Cum igitur due iste libertates consilii atque conv
placiti, per quas rationdbili crenturz vera. sapientía
et. potentia ministratur, fta Deo, prout vult, dispen-
sante, quibusque pro causis, locis, temporibus. va-
rientur, quatenwui in terris modice, in celestibus plz-
narie, mediocriter in paradiso, apud Inferos nulla-
ienus habeantur ; libertas vero. arbitrii. de ipso, quo-
condita est statw aliquatenus non mutetur, sed a'qua-
liter, quantum. in se, semper in. coliá, in. terris, et
inferis possideatur : merito illae similitudini, hac
imagini deputatur. Et quod apud lnferos quidem utra-
que libertas perierit , illo scilicet, que ad similitu-
dínem pertiwere dicuntur, Scripturarum | testatur ati-
eforitas. Nam verum illic sapert, quod wtique de
consilii libertate concipitur, omnino uon esse. locus
ille manifestat ubi legitur : Quodcunque potest ma-

stentiva quedam imago impressa videatur. Nam etsl c nus tua, instanter operare, quia nec opus, nec rà-

hubuetit initium, nescit tamen occasum, nec de justi -

tía, wel gloria capit augmentum, nec de peccato, vel -

thiseria detrimentum. ()uid mternitati similius, quod
nen ei auernitas ? Porro in. aliis libertatibus quo-
niam nen scum ex parte stinui, sed ex. (oto amitti
possunt, accidentalis quedam similitudo. sapientie
ac patente diving imagini superducta cognoscitur.
Denique et asisimus illas per culpam, et per gratiam
récupevamus, et. quotidie alii quidem plis, alii minus
aai in. ipsis proficimus, aut in ipsis deficimus. Pos-
sini etiam aic amitti, ut jam. non ealeatt recuperari,
possunt et ita possideri, ut nec amitti queani aliquo-
wodo, nec minui.

Hujus bipartita similitudinis sapientie et poten-

tio, nec sapientia est apud Inferos, quo ta, properas
(Eccle. 1x, 40). Porro. de potentia, quam per liberia-
tem complaciti datur, Evangelium sic. loquitur : Li-
gatis manibus ét pedibus, mittite eum in tenebras
exteriores (Matth. xxu, 13). Quid est. nanque. ma-
nuum pedumque ligatio, nisi omnimoda potestatis ab-
látio ? |

Sed dicit. aliquis : Quomodo non est. ibi aliquid
sapere, übi mala, que tolerantur, cogunt pornitere
maloruni, qua facta sunt ? Nunquid aut in tormentis
quispiam non. peniterc, aut ponilere mali non. esse
sapere potest ? Hoc autem recte. opponeretur, si. non
opus tantum peccati, sed etiatt voluntas mala punire-
tur. Nulli quippe dubium. est, quod nemo in tormentis

tie Dei non quidem gradu summo, sed qui ipsi esset D positus dctum iterare peccati delectetur. Verumtanien

proximior, homo in paradiso esi conditus. A quo illo
per peccatum imo. nobis in illo, et cum íllo corruen-

tibus, rursus per gratiam non quidem ipsum, sed pro.

ills quemdam inferiorem. gradum recepimus. Neque
eniin fic possumus esse. abéque. peccato e(. miseria,
possumus tamen gratia juvante nec peccato snperari,
nec misería, quanquam. tamen. Scriptura loquatur ?
Omnis qui natus est ex Deo, non peccat (1/J Joan.
1i, 9). Sed hoc dictum vest de pradestinatis ad vitam,
non quod omnino non peccent, sed quod peccatum
ipsis non imputetur, quod. vel punitur condigna pm-
nitentia, vel in charitate absconditur. Charitas quippe

(85) tdem Bernard., ibid., cap. 9

si voluntas eliam. in. tormentis mala perdurat, quid
ponderis habet operis abnegatio *

Et ideo sapere. quis. putetur, quod. jam in mediis
flammis luxuriarl non libeat ? Denique iti vaalevolam
animam non introibit sapientia. (Sap. 1, 4). Unde
autem probabinus quod mala et in. panis voluntas
perseveret ? Certe, ut celera omittam, nollent om-
nino puniri, Justum. 6st. autem. puniri eos, qui pu-
nienda. gesserunt. Nolunt igitur, quod justum. ert.
Sed qui non. vull, quod. justum est, ejus justa. non
est. voluntas. Eo igitur injusta, ac per hoc mola cst
voluntas, quo justitiw non concordat. Duo sunt, qua

Digitized by Google
