1221

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PADS IV. — PSAL. XLII.

1823

jam de gratia tua, Dcus méus, confüens judicium, À Et ideo Deus meus nunc interim, dum loco non di-

quod prius timui, nunc opto fleri, et dico : Judica
ve, Deus, a malis hominibus et angelis me separan-
do, quod judicium nunc incipi, et in ultimo examine
peto consummari, ut videlicet;illis euntibus in gup-
plicium zternum ego eam id vitam zternam. Nunc
autem interim dum in ares simul eum paleis grana
sunt, et in torculari simul cum acinis vinum, simul
cum amurca est^oleum, pariterque in agro imbrem
solemque habent communem triticum et lolium :
discerne tu, Deus, causam meam.

Est judicium damnationis, et est judicium sepa-
rationis. Judieium damnationis est, cum dicitur :
* Quia princeps mundi hujus jam judicatus est
(Joan. xvi, 11). » ltem : « Nolite judicare, et non
judicabimini (Luc. vi, $7). » Cujus dicti. expositio
additur, cum eubjungitur : « Nolite condemnare,

et non condemnabimini (ibid.). » Hoc judicium non

est oplabile, sed multum formidabile non solum pec-
eatoribus, sed etiam his, qui &e justos vel justifica-
ios cstimant : Nam « virtutes celorum movebun-
tur, » appropinquante illo judicio ac pra illius ma-
gritudine toto mundo contremiscente (Luc. xxi, 26).
Ne igitur. ego David judicium damnationis videar
eptare, quod. magis timeo, judicium separationis
ane velle significo, cum de gente non. sancta distin-
gui rogo dicens : Judica me, Dews, ei. discerne
causam meam de gente n n sancta. Judica. me, id
est, separa me de genie non sáncta, in quantum
fleri congruit localiter simul et causaliter, Sed quia
separatio localis interdum non esi utilis, omnimo-
dis oro, ut fiat semperque maneat separatio causa-
lis, ut, etsi actio mihi sit communis cum gente non
sancia, non tamen sit causa communis. Comedunt,
Yibunt et dormiunt communiter boni et mali, sed
tilia istis, alia illis est causa comedendi, bibendi et
doriiendi, vel aliud quid agendi. Nam boni man-
ducant, ut evangelizent, seu alio modo utiliter Deo
ministrent; mali e converso evangelizant, vel aliud
opus utile, vel quod pejus est, inuuüle agunt, ut
manducent. Sapiens comedit, ut vivat; insipiens
vivit, ut comedat.

Igitur sapientes et insipientes, etiamsi babent vi-
tam in actu vel habitu consimilem, non tamen cau-
sa est illis eadem, quia sapiens ita disponit vitam
temporalem, ut per. eam oblineal zternam, totum-
que usum temporalium rerum vel bene bonis, vel
etiam malis bene utendo sic ordinare intendit, ut ex
usu presentium firma sit illi exspectatio futurorum
bonorus, Quocontra insipiens vel malis snale, vel
edam bonis male utendo, dum sus aut voluptati
aut curiositati aut avaritiz satis(acere intendit, ma-
lam semper habet causam, etiamsi acto ejus ali-
qua videatur habere bonam speciem, bonorum vitz
consimilem , quibus habet intentionem dissimi-
lem. .

Rogo ergo sic separari de gente non sancta, ut si
alia quziedam sint mihi cum non sanctis communia,
nunquam tamen sit mihi cum eis communis causa.

scernis me a malis, dum bona teroporalia commu-
niter donas, dum virtutes quoque animi , ut est
mansuetudo, misericordia, prudentia e£ virtutum
exercitia, ut sunt orationes, jejunia et czlera talia,
qu£ omnia preter cbaritatem solam bonis et malis
inveniuntur comrounia; dum ergo talia das com-
inuniter, Deus meus, discerne causam meam de gente
non sancta. Duobus modis rogo discerni causam
meam, ut videlicet nec mihi sit intentio malorum
iutentioni consimilis, nec tibi Deo meo dona tua bo-
nis et malis distribuenti, prout vis, intentio sit ad
me talis qualis ad gentem non sanctam. Malis enim,
licet pertinacibus et obstinatis in malitia, tamen hac
intentione, vel hac pro causa bona quzdam tribuis,
ut sint inexcusabiles, cum te in judicio tuo illes
arguente, non potest quisquam eorum dicere : Ta-
lentum non accepi, unde aliquid boni petuerin lu-
erari. Bonis autem hac intentione, vel hac pro causa
bona minora prerogas, ut pro eis bene habitis ma-
jora et potiora tam in presenti quam in futuro tri-
buas, dicens cuiquam talium : « Euge serve bone,
ei fidelis, quia in pauca fuisti delis, supra multa
te constiteam (Malth. xxi, 25). » Cousa hac di-
screta est ab illa causa, pro qua malis tribuuntur
bona, quod in effeciu apparet, dum illi perceptis
bonis bene utendo merentur potiora semper acci-
pere, de virtute in virtutem eundo, de die in diem,
qui retro sunt obliviscendo, atque in anteriora se
semper extendendo; et isti quasi mali coloni vineam
donoram Dei non bene colendo merentur apud
Deum nt malos male perdat, et vineam suam locet
alks agricolis, qui reddant ei fructum temporibus
3uis.

Tu autem, Deus meus, inter causas et causas dis-
ternis, qui cum nihil sine causa opereris, finales
causas rerum ef actionum temporalium supra Iem-
pus aterualiter intueris, lem primordiales rerum
causas tibi notas apud te habes discretas, qus hu-
manas mentes latent, nisi quantum per manifestos
motus cognosei valent : verbi gratia, tu Pharaonem
regem in hoc ipsum excitasti, ut. ostenderes in eo
fortitudinem tuam. Hem tu sustines in multa patieb»
(a vasa ir: apta in interitum, ut. ostendas divitias

p gratie tue in vasa misericordiz. Sive autem, sicut

in his exemplis patet, per malos ostendas fo«titudi-
nem tuam, sive misericordiam tuam quasi causam
primordialem seu finalem, non illis boc. proticit ad
salmtem. Propterea rogo diecerni causa» meam de
gente non sancta, ut videlicet mibl prosit primor-
dialig causa, propter quam creasti me, ut essem,
propter quam redemisti me, ut bonus essem : el fi-
nalis, ad quam creasti me, quamque titulus psalmi
hujus innuit, qui sic se babet : In finem psalmus
David. Judica ergo me, Deus, et discerne. causam
meam finalem de gente non sancta.

Quod non dico, ut quasi alter Balaam desiderem
$0la novissima mea lieri bonorum similia. Nam ilie
de futuro loquens « moriatur, » aii, « anima mes

Digitized by Google
