43t

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

4459

viti. In. hoc lacu et [uto sunt colentes idola, ut pa- A carmen Deo nostro. Hinc eadem ipsa cantica sunt,

gani, vcl amantes terrena, ut Judaii.

Beatus papa Gregorius Ezechielem (92) pertractans
locum istum dicit : Quicunque adhuc ex superbia
gestimty, jam de cternitatis timore aliquid videntes,
dignem est ut per penitentiam cadamus, Et. cum
infirmitatem nostram aubtiliter cognoscentes humili-
ter jacemus, per divini verbi consolationem surgere
d fortiora opera debemus. Et cum jum ín bonorum
operum soliditate persistimus, necesse est. ut unde
nosnietipsos corrigimus, inde jam praedicantes et alios
revocemus. Nam jacenti non. praecipitur ut ad pre-
dicationem pergat, ne. infirmus quisque hoc. quod
verbo edificare potest, opere destruat. Recte. ergo
Propheta, postquam se de [uto feecis eductum asse-

quz in psalterio decachordo deprompta sunt. Hinc
etiam Cantica canticorum et alia cuntica legalia, quze
ob hoc dicuntur selera, quia per occas:onem terre-
norum beneficiorum sunt cantata, licet spiritalium
beneficiorum fuerint significantia. Verbi gratia, cum
dicitur in hojwsmodi canticis : Currus. Pharaonis et
exercitum ejus projecit in mare (Exod. xv, 4). Quo-
niam eterilie peperit plurimos, et que multos habe-
bat filios, infirmata est (E. Reg. n, 5), per terrena
quidem beneficia significantur coelestia, sed quis
populus veteris testamenti non intellexit nisi ter-
rena, cantica illà reete dicuntur eis fuisse vetera,
quibus non illuxit novi testamenti gratia.

Porro cantics evangelica omnino stmt nosa, a6

ruit, statutosque pedes suos supra petram conspezit, B. canticum virginis Dei genitricis Mari, canticumque

immissum in os swum canticum. novum. asseruit.
Prius enim de [uto pravitatis educitur, wt ejus pedes
in petra solident&r, et postquam boni operis pedes et
gressus jam in petra fixerit, tunc praedicationis can-
ticum accipit, ut hymnum Deo dicere possil et operi-
bus et vocibus. Sic Saulus, dum superbus Damascum
pergeret, Redemptoris voce prostratus. jacwit, et qui
pradicalor futurus erat, non tamen moz ut pradica-
ret, quod. viderat, audivit, sed ei jacenti dicitur : In-
gredere civitatem, et dicetur tibi, quid te oporteat
(Act. 1x, 7) facere. Jaceus. ergo hoc. solum. audire
potuit, ut surgens disceret ; surgens vero hoc didicit,
wt qua dedicerat predicuret.

Aliter : Ego Abraham exspectans exspectavi Domi-

nun, qui mihi promisit quod in semine meo bene- c

dicendz forent omnes tribus terrz, ct ipse Dominus
intendit mihi et exaudivit preces meas, et eduxit. ne
de lacu miserie, quoniam eductum de Ur Chaldaso-
rum fecit me divitem non solum in possessionibus,
verum, quod majus est, in benedictionibus, quas
per meum semen dilatavit, quud quasi petram soli-
dam in fundamento Ecclesi conspexi, quando ex-
sultavi, ut viderem diem ejus, vidi, et gavisus sum
gratias agens ei qui statuit supra petram pedes meos,
ildem scilicet ac spem meom éousolidans in Chri-
8t0 : et direxit gressus meos, non solum duni ego
peregrinarer in Geraris vel in Jgypto propter famis
nimietatem, sed multo magnificentius direxit gres-
£&us meos, id est seminis in Egypto peregrinantis,
et inde ad terram promissionis ducatu Moysi et Aa-
TOR revertentis. "Tunc revera

Vins. 4. Immisit in os meum, id est in [os]
gentis mez, canticum noeum, carmen. Deo nostro,
Moyse przcinente ae dicente: Cantemus Domino,
gloriose enim magnificatus est (Exod. xv, 1). ltem :
Audite, caeli, que loquor, audiat terra verba oris
mei (Deut. xxxn, 1). Similiter meo semine terram
mihi promissam possidente, atque in ea promissam
benedictionem exspectante, qua in semine meo erant
omnes gentes benedicend:, non semel immisit in os
ticum, id est cognatorum meorum, canticam notum

(93) Lib. 1 homi. 9.

Zacharke, atque Simeonis canticum, qui exspectans
ezspectavit. Dominum, et intendit ei, et exaudivit
eum de luto fzcis et de laeu miseris, statuitque
tupra petram pedes ejus, et immisit in os ejes
canticum novum, quod est bujus modi : Nunc dimit-
tis seruum. tunm, Domine, secundum verbum tuum in
pace ; quia viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. it,
29, 50). Dicat nunc non solus ille Simeon justus
et moratus exspectans consolationem Israel, sed
omnis homo justus et timoratus, exspectans et ipse
consolationem 1srael, dicat, inquam : Ezspectans
exspectas: Dominum, et intendit mihi, et exaudivit
preces meas. Dicat hoc toties quoties intelligit exsu-
ditum se in aliqua consolatione Israel, ut nune in
anno Dominice incarnationis 1148 magna provenit
consolatio Israel. Fuerst in annis preteritis magna
desolatio in eo quod persspe reges et principes
convenerunt in unum adversus Dominum et adver-
808 Christum ejus; nunc autem reges el principes
conveniunt in uuum ad faciendam vindictam in
nationibus Ecclesiam Dei vastantibus et civitatem
Jerusalem, in qua sepulcrum Domini est, impu-
gnantibus, En lectuluin veri Salomonis multi fortes
ambiunt ex fortissimis lerael, omues tenentes | gla-
dios, et ad bella doctissimi, lectulum, scilieet sepul-
crum Domini defendere, ac munire parati! Unius-
cujusque ensis super femur suum propter timores
necturnos ; quia Cristiano exercitui lex continen-
tie indicitur, ut sint eastra Dei munda et bene or-
dinata. Inde mihi cuilibet fideli et catholico ju-
cunda est in boc psalmo prsteritorum temporum
commemoratio, et cum presentibus eorum collatio.
Nam ego Ecclesia in Abrabam, ut dictum est, ex
epectans exspeciavi Dominum, et intendit mihi, et
exaudivit preces. meas. Ego in multis prophetis et
justis, qui voluerunt videre consolationem lsrael,
exspectans. exspectavi. Dominum, et. intendit. mihi,
mittens tandem quem missurus erat ad consolatio-
nem lsrael. :
Ego item in sanctis novi testamenti post ascen.
sionem Christi, exspectans exapectavi Dominum, pro-

Digitized by Google
