1455

GERBOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

uu

Juerit cassato mendacio, quo vos protegendos puta- A ostendens in effectu, quod vere beatus esl qui in-

batis. Neque enim sic recipietur pro vero mendacium
vestrum, sicut vos putatis. Imo incredibile judicabi-
tur, quod predicatis.

Nunquid enim qui dormit non adjiciet, ut. resur-
gat ? Qui dormit sponte, non ita wortuus , ut puta-
tis, non. adjiciet ui resurgat cito cvigilaturus? Mur-
tuus dormivisse dicitur, quia spoute poseit animam
cito iterum accepturus eam , et sicut Adam, qui
forma erat futuri, dormivit, ut de latere ejus Eva
fleret, sic Christus in cruce dicitur dormivisse, de
cujus latere sacramenta fluxerunt, unde fermata

est spousa ejus Ecclesia. Qui ergo habet polesta-..

tem ponendi animam suam, nonne habet resu-
mendi? lpse namque utrumque dixit : Potesta-

lelligit super me pauperem et egenum, qui, cum
pauper et egenus videar in cruce, dives appareLo
in. resurrectione ; qui, cum petam ut homo, faciam
ut Deus, quod peto, ut alibi dico : Solvite templum
hoc, et ego posl triduum resuicitabo illud (Joan. n,
19). lgitur ego quidem resuscitabg templum corpo-
vis mei, quia resurgam propria virtute Sed tamen,
ui doceam petere meos, et ego peto dicens : Tu au-
tem, Domine, miserere mei, ei resuscita me. Et re-
tribuam cis partim per misericordiam bona pro ma-

' lis, partim per justitiam mala pro malis, Nam pa-

nitentibus inimicis meis, ae super me pauperem ei

; egenum intelleetum hunc recipientibus, quod sim

Deus copiosus in misericordia omnibus invocanti-

tem , inquil, habeo ponendi animam meam , et ite- B pus me , remissis peccatis reddam bona pro malis

rum sumendi eam (Joan. x, 18). Ecce posuit
animam suam, Nonne adjiciet. ut iterum, sumat
eam ?

Quomodo autem contigerit uL poneret. animam

suam dormiendo in cruce, qui nosse vult, ipsum -

audiat dicentem ; Homo pacis mee praecipuus co-
rum qui verbum iniquum constituerunt adversum
me, finxit se honiinem pacis meze, quia signo pacis
tradendo me per osculum adimplevit homicidium,
de quo ista est prophetia : Qui edebat panes meos,
id est doctrinam, vel buccellam, de qua iterum
est prophetia , in quo speravi, id est meos disci-
pulos permisi sperare, cum ego nossem illum
esse diabolum. Homo, inquam, ile magnifica-
vit, id est maguificam fecit super me. supplantatio-
nem, vel levavit. contra me  calcaneum suum , id
est pedem suum, ut me conculcaret, erexit, mira
supplantationis perünacia. Nam cum ego illum
paratus fuerim redimere, ille me cogitavit vendere,
atque ita me supplantavit facieiis de me quod ipse
voluit, pon sinens per me seipsum redimi, quod
ego volui, qui omnes homines volo salvos fleri. Ven-
didit me Redemptorem, cum ego illum sub peccato
venundatum redimere voluissem. Vendendo illo
me supplantavit , quem ego redimendo volui eri-
gere.

In Bebrao legitur (98) : Inimici mei loquuntur
malum mihi,quando morietur, et peribit nomen ejus?

dando eis vilam :eternam, | quibus propinantibus
ego de torrente bibi mortem temporalem ; sed im-

. pornitentibus interfectorilus meis retribuam retri-

butionem justitie, auferendo eis locum. et gentera
secundum vanum timorem, quo dixerunt : Ne forte
veniant Romani, ei tollant nostrum locum et gen-
tem, elc, (Joan. xi, 42). Igitur castigabo quidem om-
nes, sed alios ad emendationem, alios vero ad dam-
nationem ; alios de inimicis amicos faciendo per
iudulgentiam peccatorum lztificando, alios pertina-
citer inimicantes in tristitiam et in iram mittendo
juxta illud in Isaía : Ego ad aemulationem, vos. ad-
ducam in non gentem, in. geniem insipientem, in iram
vos mitiam (Rom. x, 49). Peccator enim, qui me
pauperem et egenum usque ad mortem odit, ipse
meam gloriam post resurrectionem dilatari vide-
bit, et irascetur, dentibus suis.fremet ct tabescet
pra nimia tristitia, que mihi et meis erit causa
letitiz. .
Nam Im hoc cognovi, quoniam voluisti me, quo-
niam nom gaudebit inimicus. meus super me. Tunc
inimicus meus gauderet, si me semper pauperem et

.egenum videret, si contingeret quod ipse optavit

dicens : Quando morietur, et peribit nomen ejus ?
Verum quia post resurrectionem et ascensionem
meam dives ego apparebo, meos quoque ditabo acei-
piens dona in hominibus, et dans dona hominibus, in-.
tellecium bonum super me habentibus, qui [f. quibus]

Et si venerit, ut visitet, vana loquetur cor ejus, con- D prius videbar pauper et egenus, intellectum verum

gregavit iniquitatem sibi , egrediens foras. detraliet.
Simul. adversum. murmurabant omnes odientes me,
conira cogitabant mala mihi. Verbum diaboli in-
fundebant sibi : qui dormivit , non addel , ut resur-
gat? Scd homo pacificus meus, in. quo. habui fidu-
ciam , qui manducabat panem meum, levavit. contra
mc plantam. Revera nimis alie levavit plantam
suam, qui mc a'tissimum videns egenum ct paupc-
rem, sie voluit conculcare, ut morte obdormiens non
adjicerem, ut resurgerem.

Vrns.. $1. Tu autem, Domine, miserere mei egeni
et pauperis. Miserere in affectu, et resuscita me

(98; Ua Cod.

super me non habentibus, Ideo non gaudebit inimicus
fews super me , quod mihi est causa Llelitig , qui
in hoc ipso cognovi, et meos coguoscere feci , quo-
niam voluisti me, id est quod sempcr dilexisti me,
quia talia de me ac meis ordinabis misso Para-
cleto, quibus visis won. gaudebit inimicus meus su-
per me, imo erubescet cognila glorificatione inea et
mcorum.

Nam in convertendo inimicum meum retror-
sum, illum quidem propter malitiam suam repulisti,
Me autem propter innocenliam. suscepisti, et confir-
masti me in conspectu (uo in &lernum, Me, inquam,

Digitized by Google
