1527

GERHOHI PREPOSITI REICHERSPERG.

1593

impio et doloso, de quo cerius sum, quia jam pignus À Dei dona ego David sub lege optavi dicens : Emitte

habeo per multa dona jam prsrogata lucis et veri -
tatis.

Ípsa me deduszerunt. et. adduzerunt in. montem
sanelym. tuum, et. ín. tabernacula: (ug. Duo petivi,
quouiam s duo bye audivi, » scilicet « quia potestas
Dei est, et tbi, Domine, misericordia (Psal. Lx,
12), : Kiec. duo, misericordia videlicet e& veritas
obviaverunt sibi, justitia eL pax oseulatas Sunt ; quo-
nist : universse vite Domini misericordia et veri
tas. (Psal. uxpw, 10). » Wie dun peto, cum dico :
Emilie (ueem fnam et. veritatom tuam. Lucem, mi-
serieordiam ei pacem voco Dominum meum Jesum
Christum filium olei, de quo scriptum est : « Vi-
Res faeta esi dilecto in cornu filio olei (Isa. v, 1j.»

Wem : « Oleum effusem nomen tuum (Cant. 1,9). » B

Valet quippe oleum ad Jucem, ad medicinam, sive
miserieordism, e& ramus olive diluvio cessanta in
ore columbis sjgnideabot istum Filium olei de Spi-
ritu sancto concipiendum, qui est Pater futuri st-
culi, princeps pacis. Ergo istum filium olei, cujus
nomen est oleum effusum, sub nomine lucis et pa-
€is ac medicinz intelligo, cum dico : Emitte lucem
tuam. Bimilier quia ipse veritas, justitia et pote-
stas Dei eat, per quem judicat et operatur Deuc Pa-
ter, cum dico tibi, Deus Pater : Emitte veritatem
fuam, eumdem filium tuum peto, vel mibi David
$ub jege poeito nasciturum, vel mihi David sub
qrsa viventi orítarum secundum quod scripym
esl : « Orietur vobis timentibus nomen meum sol
justitie, et sanitas in pennis ejus (Mal. iv, 2). » Se-
mel ortus est, quando ascendendo super occasum
surrexü calcata et victa morte. Et quidem resur-
gens » mortuis jam non moritur, mors illi ultro
non dominabitur, quod enim vivit, vivit Deo, qui
asecndens in aitum jam deinceps non descendet ad
sortis occasum, sed tamen ajhgc multoties mibi
eccidit super iraeundiam vel aliam iniquitatem
meam. Hoc nbi accidisse persentiens tristis incedo
affligente me inimico, necessarius est clamor, ut
dicam : Emitte lucem tuam et. veritetem (tuam, Ve-
niat in adjutorium mihi Filius tuus, lux vera, sol
justitig oriens ex alto, illuminare his, quj in tene-
bris, et in umbra mortis sedent, ad dirigendos pe-

lucem tuam et. veritatem tuam, Nondum enim erat
veritas de torra oria. Nondum miserat Deus miseri-
cordiam suam et veritatem suam, ut eriperet ani-
mam meam de medio catulorum leonum. « Non-
dum erat Spiritus datus, quia Jesus nondum fuerat
glorificatus (Joan. vn, 59), » imo noe alus in
mundum, qui tamen in mundo erat, et mundus
per ipsum factus est. leo dixi Deo Patri : Emitte
lucem tuam, id est mitte Spiritum tuum et creabun-
ur, pariterque illuminabuptur praeordinati ad vi-
tam. Dt autem possit a4 nos venire Spiritus tuus in
igneis linguis illuminans pariter et incendens, emitte
veritatem tuam, id est. Filium tuum, qui est. veri-
tas. . .

Aliter : Ego David poenitens jam sub gratia duo
hzc dona mihi et Ecclesiz peto dicens : Emitte lu-
cem tuam el veritatem. tuam. Emitte Spiritum tuum
illuminatorem, pariterque inflammaotoreim fidelium.
Et quia Filius tuus, licet jam natus in carne passus
et glorificatus non dubitetur (hujus euim rei testi-
monia credibilja faeta sunt nimis), quia tamen ipse
veritas est, cui nulla conventio ad Belial, nulla
prorsus communio cum mendacio, toties a nobis
absentatur, quoties mendaces invenimur, maxime
in bonis promissionibus, quas in baptismo vel post
baptismum fecimus, et nobis positis in mendacio
spiritus veritatis adesee non potest, nisi veritas
ejdem viam preparet, qus in vera confessione

C peccatorum, de qua in. sequentibus dicitur : Coa-

fitebor tibi in cithara, Deus. mens, principatum te-
net, si con(itens peccata przeterita et dc ipsis vera-
citer dolet, et de futuris veraciter intendit cavere ;
quia, inquam, veritas a nobis mendacibus fugit, re-
voco, ego David paenitens, illam crebro dicendo :
Emilie, Deus, veritatem tuam. Fac ut simus versces
in votis et promissionibus bonis, atque ita gsude-
mus Filium tuum veritatem tuam semper habitare in
nobis.

lpsa me deduxeruni, et adduxerunt iu montem
sanctum. tuum, qnod Hebraica veritas indicat intel-
ligendum de fuiuro, in qua sic legitur : Mitte (w-
éem tuam et veriialem tuam, ipsa ducent me, et in-

des nostros jn viam pacis, Emilie (ucem tuam et p troducent ad montem sanctum tnum, et. od taberna:

veritatem. tuqm. Ipso lux. vera me illuminet, nocte
peecati ac tristiti:e depulsa. Ipse veritas me liberet,
pe ulterius affligat me inimicus, qui dum affligit me,
cogit me assidue clamare tibi, Deus meus : Emitte
Jucem. tuam. et veritatem tuam, id est Filium tuum,
qui est lux et veritas.

Aliter : Per duo hzc Dei dona lucis et veritatis,
justitize ac pacis, potestatis et misericordize signifi-
cat3 nominibus Christum Dei Filium et Spiritum
saoctum intelligere possumus. Etenim sicut dicit
]saias : « Filius datis est nobis (Isa. ix, 6) » quasi
unum donum Potris, « et charitas Dei diffusa cst
i» cordibus nostris, » ait Apostolus, « per Spiritum
sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5): »hec duo

culum tuum. Nostra vero translatio do preterito ha-
bct Sic : Emitte lucem tuam et veritatem (iam, ipsa
me dedurerunt et. adduxerunt. íà montem. sancitum
tuum, Emitte lucem. tuam, ut que agenda sunt,
clare videamus, illuminante nos Spiritu tuo. Emitte
veritatem (uam, qui de lerra orta est quasi granum
frumenti et panis effecta nos ita confortet, ne fal-
jacia peccatorum decipiamur aut supplantemur.
Emitte lucem. tuam, id cat Spiritum tuum, et. weri-
tatem tuam, id est Filium tuum, quorum circa me
operationem et futuram spero, et jam transactam
ex parie persensi : ideo quod restot fiducialiter
expeto. Nam ipsa duo data tua me deduzerwu
et adduxerunt is. montem. sanctum tuum et in taber-

Digitized by Google
