4555

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1V. — PSAL. XLIII.

1554

lemen CC AMLR——————————— — HU

PSALMUS XLIII.

Dew auribus nostris audivimus, patres. uostri an- A cundo, qua: martyres in. mundo patiantur, ibi :

muntiaverunt nobis, etc. Psalmi hujus versiculo
Apostolus utitur sic : « Quis nos separabit a chari-
tate Christi * Tribulatio, an angustia, an persecutio
' &n fames, an nuditas, an periculum, ao gladius,
sicut scriptum est: quia propter te mortificamur
tota die, mstimati sumus sicut oves vecisionis

(Rom. vini, 55, 56). » Igitar vocesiste : «Deus auri- :

bus nostris audivimus, patres nostri annuntiave-
runt nobis opus, quod operatus es in diebus eorum
etin diebus antiquis», voces sunt perfectorum mar-
tyrum valde admirantium, cur non cito. gentes dis-
perdidit, sicut olim gentes, inquiunt, disperdidisti
et plantasti eos : affizisti populos et expulisti eos.
Hoc nempe morientes desiderabant pii martyres,
uti eadem manus Doniini cito disperderet gentes,
id est, impios gentiliter viventes, et plantaret fide-
les, ita ut ubique terrarum pacifice fides christiana
florcret. Àt nune vendidisti populum iuum, aiunt,
aine pretio, el non fuit multitudo in commutationibus
eorum, quod est dicere : Et tuos occidi permisisti,
et ex lis nullum acquisisti. Sane si quos acqui-
Sisi, non tamen digna commutatione est. factum,
quia non. [uit multitudo in commulationibus eorum.
Ubi mille interüciebantur , vix unus vel duo
convertebantur. Sed nanquid sic frustra ingemue-
runt ? Nunquíd vane desidersverunt ? Non utique.
Nam, exsurgente Domino, qui videbator dormire,
gentiles cum idolis suis disperditi sunt, et multitudi-
nescredentiumex plantatione mart yrum mundum im-
pleverunt. Bene ergo hicpaalmus bunc habet titulum:

Vrns 4. In fieem. filiis Core ad. intellectum, Ft
est sensus : Hc verba proponuntur filiis Core
tendentibus in finem, id est, imitatoribus Crucifixi
tendentibus in consummatum bonum. Proponuntur
inquam, ad intellectum, ad hoc; ut intelligant: quid
significet quod Deus cum paribus antiquis tam
benigne egit ; istos autem e contrario permittat. tri-
bulari, et esse jn. omnibus miseriis. Ante tempus
gratiz pluribus et abundanter quasi rudibus tempo-
ralia bona concessit, sicut quod filii lerael. mare
sicco vestigio transierunt, quod manna et coturnici-
bus in deserto pasti sunt, quod pauci et plurimos
sepe vicerunt : paucis 2ulem el raro temporalia

Nunc autem. repulisti. Tertio, qualiter precantur
auxilium ibi : Exsurge. Admiraus ergo propheta in
persona martyrum se quasi in his temporibus dere-
linqui, przeterita recolit, et ait :

VgRs. 9. Deus. auribus nostris audivimus. Deus
qui vere Deus es, cujus deitatem quia confitemur,
idola respuendo, adversa in mundo patimur, cujus
divinas leges quia iniquis regum edictis anteponi-
mue, reges regumque ainicos patimur inimicos,
eujus traditiones ac mandata quia Lraditionibus
Phariseorum, scribarum ac Sadduczorum praferi-
mius, nos eisdem similibusque illorum contemptui
sumus, et quasi tu non velis, aut non valeas nos

B defendere, aut liberare, propter (e iortificamur

tota die. Sed nos de omnipotentia, qua tuos liberare
vales cuni. vis, minime dubitaunus, quam non in-
doctas fabulas secuti credidimus, aut ipsi per nos
conüpximus, iio certis auctoribus omnipotentiam
tu&m contestaptibus fidem firmiter adhibuimus. Est
autem fides ez auditu (Rom. x, 17), et nos auditui

. eorum credidimus, quorum unus dicit : Domine, quis

credidit auditui ostro? (Isa. vw, 1.) Auditu. oris
illi audierunt te intus loquentem sibi, et nos iilos
audivimus , non per internuntlos ambiguos, sed
auribus nostris, non. tantum exterioribus, verum
etiam interioribus, quia quod foris audivimus, di- .
scretione rationis iptus pensavimus, et scimus cui -

C credidimus, ita ut quisque nostrum dicere possit :

Seio cui credidi, et certus. sum (11 Tim. 1, 12). Non
enim falsi propbetz,, sed patres nostri. annuntiave-
runt nobis, Patres setate reverendi, non juvenes. cx
levitate sua contemnendí ; patres, inquam, mostri,
non alieni annuntiaverxnt nobis tauquam filiis, cha-
rissimis. Unde certum est eos nonnisi certa díxisse,
eum paires non soleant filios: suos decipere, lapidem
pro pane, serpeutem pro pisce, scorpioneim pro ovo
atque ut evidentius dicamus, mendacium noxium
pro veritate utili eis porrigendo. Isti ergo patres
digne audiendi a filiis narraverunt nobis filiis non
fabulosa poetarum figmenta de diis falsis. conficta,
sed opus, quod operatus es in diebus eorum, in diebus
antiquis. Opus egregium, opus divinum, diis falsis

subtraxit et affligi permisit. Nunc vero tempore b inpossibile, opus übi soli Deo vero possibile, opus,

gratis e contrario paucis confert prospera, ne des-
perent. Pluribus infert adversa, per boc filios Core,
iJ est, martyres Christi ad hunc provocans iutellec-
iwm, ut sola zxerna desiderent. Sciendum quod
per illa, que populo rudi fiubaut, ut crederent,
bzc spiritalia praigurabantur.

Ait igitur in hoc psalmo de martyribus, et primo
distinguit beneficia Dei, ostendens qux incipientibus
data sunt jn mundo et. qux perfectis. in ccelo, Se-

quod non homo vel angelus absque te facere
posset, sed quod tu ipse tua virtute operatus es in
diebus eorum et in diebus antiquis. Nam dies eorum
dies antiqui fuerunt, qui novos dies anteeesserunt,,
sicut lex gratiam, sicüt praeco regem, sicut in erea-
tione mundi vespera mane, secundum quod dieitur:
Factumque est vespere et mane. dies. wnus (Gem. 1,
$) Prius vespera commemoratur, deinde mane — .
suljungitur, quia non aspirat dies, nisi prius -

Digitized by Google
