191

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XLI.

1498

lads regali munificentia, pariterque securis regali A disi, timens faciem Dei ? (ando veniam, et apparebo

tutela expurgata inde tota scoria per Autichristi
regnum conflata, ne ultra dicatur Ecclesiz : argenium
tuum versum est in scoriam (1sa. 1,22), sed. sit Ec-
clesie (4m argentum quam aurum purissimum, id
est regnum Christianissimum, et thus lncidissimum,
id est sacerdotium mundissimum, ita, ut in auro
ostebdatur Regis regum potentia, in thure sacer-
dotum: pontificis magnillcentia, et iu 1nyrrha Do-
minica sepultura, consepulta nimirum Domino suo
inter mortuos libero tota Ecclesia, ita videlicet, ut
s'cut ejus corpus liberum fuit a corruptione cons
ditum myrrba, et preventum celeri vivificatione :
Sie tota. Ecclesia per myrrham continenti à. vitiis
caatigata, et. virtutibus vivificfta, sit a corruptio:e

ac fetore peccatorum libera, etiam nuncinter mor- B

tua, putrida et fottentia ipsius Antichristi membra,
quem Dominus Jesus. interficiet. spiritu orís sui (1I
Thess. vi, 8), non mortem inferendo, sed mortuum, ei
8 vcra vita penitus alienum illum ostendendo, ac tan-
dem in judicio suo sempiternz poenarum euro morti
iradendo. De illo seriptum est : Faciem ejus pre-
cedet. egestas (Job. xvi, 45) : quoniam semper ava-
rus eget, qualem illom fore non dubitamus, cujus
in tempore quoniam abundubit iniquitas, refrigescet
charitas multorum (Matth, xxiv, 12). Quenam rogo
est illa iniquitas, per quam refrigescet charitas
non quarens qàz sua sunt, nisi avaritia quierens
qui sua sunt? Hac igitur abundante ante. faciem
Antichristi przecedet egestas, quoniam avarus qui-
libet Antichristo militans dum querit qua sua suat,
quanto dc die in diem se ipso ditior, tanto etiam
se ipso ft avarior, ut semper aute faciem ejus
praecedat egestas, per quam refrigescet chari-
tas multorum , faciem hujus avari anteceden-
tum, revera quidem egentium, sed sua zwsti-
meatione ae superbia, spiritu semper et. interdum
rebus divicum. Quo contra faciem Dei fortis vivi
processio sanctorum antecedit, in quorum fronte
beati pauperes. spiritu. ( Matth. v, 3) ponuntur,
quos reliqui beatorum ordines continuatim sub-
sequuntur, inter quos joco sexto ponuntur beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (ibid. 8)
— Q quando veniam, et apparebo ante. faciem Dei?

IT

ante faciem Dei ? Deus. meus lux est vera, et tene-
bra in eo non sunt ullz, Ego autem vetustate cali-
gosos, et lippitudine peccati saucios habens oculos
adhuc "mee lumen, quoniam qui male agit. odit
lumen. Unde et ego fugio lumen adhuc filius tene-
brarum et noctis, quasi vespertilio libenter volitans
in obscure conscientia male angulo. Sed Deus
meus quando erunt mihi oculi sani, oculi aquilini,
€um quibus delectabiliter appaream ante fagiem
Dei mei, solis :terni, et luminis incireumscripti,
ut ille qui securus veniebat anie faciem Dei dicens :
Cupio dissolvi et esse cum Christo? (Philip. 1, 25.)
Vetus homo fugit, et abscondit se a facie Dei, eo
quod nudus esset. O quando ero sic. vestitus veste
nuptiali, ut nuditatem meain non erubescens con-
fidenter veniam et appaream ante (aciem Dei? Cain
quoque fratricida, egressus a facie Domini, vagus
et profugus fuit in terra, nec est reversus ante fa-
ciem Domini sibi placandam per veram peeniten-
tiam, quam nec agere voluit, quia desperationis
abysso immersus faciem Dei non quzsivit, Ego
autem licet peccati iilii conscius ut ille, taroen non
desperans veniam ut ille. Scio quod abyssus peccati
abyssum gratise invocat, ut ubi abun.;avit peccatum,
suberabundet gratia. Unde post magnam peccati
abundantiam sperans abundantem gratiam , noa
dico : Major est iniquitas mea, quam ut veniom me-
rear (Gen. ww, 135), sed dico: Uuando veniam per
veram panitentiam, et apparebo ante faciem. Dei
accipiens veram iudulgentiam? Scio quod saficti
venientes venient cum exsultatione portantes manipulos
suos ante faciem Dei, sed prius est, ut euntes eant,
el fleant mittentes sentina eua. (Psul. cxxv, 6). Proe-
cedunt ergo semina lacrymarum: sequuntur mahi-
puli gaudiorum portandi ante faciem Dei. Hujus er-
dinis et ego memor jam flevi assidue, jam seminavi
lacerymans, per ipsas lacrymas agrum cordis mei
rigans. Parum cst quod lacrymas seminavi, qui non
solum potum meum cum fletu temperavi, sed etian
lacrymas quasi panem dcelectabilem manducaii,
Nan

Vegas. 4. Fuerunt mihi lacrgma mec panes die ac
nocte, dum in lacrymis meis erat mihi refectio, non

quando venigm per gradus beatitudinum usque ad f) amaritudo vel defectio, sicut. homini Christiano, et

illum statum, in quo inter beatos mundo corde vi-
deam Deum ?

Aliter : Quando veniam, et apparebo ante [aciem
Dei? id est quando mibi sic apparebi& facies Dei
ut et ego libenter appaream ei? Quando ero certas
esse .me de numero illorum quibus dixit Aposto-
lus : Cum enim Christus apparwerit, vila. vestra,
(unc et. vos apparebitis cum Christo in. gloria? (Col.
jit, 4.).Quando exuam totum veterem hominem cum
actibus suis, cum cervinis cornibus, et pilis de pec-
cati vetustate nimium ezcrescentibus? (Quando sic
rejuvenescam cervus innovatus, cornibus elationis
€& vitiorum pilis dejectis, ut non fugiam vel ab-
scondem me cuim vetere. hominc inter. ligna para-

vero Core filio. Qui enim talis est, afflicionibus eru-
ditur, lacrymis pascitur, opprobriia exercitatur, et
luetu suo anima pascitur, cuin ad superna yaudia
flendo sublevatur, quz intus quidem doloris eui ge-
mitum tolerat, sed eo refectionis pabulo pascitur,
quo hic vis amoris per lacrymas emanat, Sie et ego
lacrymis meis quasi pane reficior die ae nocte, id
est omni tempore, vel die prosperitatis, et socte ad-
versitatis.

Dum dicitur mihi quotidie : Ubi est. Deus tuus?
Hec enim jugis insultatio pravorum causa est lacry-
marum, dum quisque paganus Deum suum lapi-
deum vel argenteum scu aureum digito monstrare
potest, aut etiam dum avarus nummum, luxuriosus

Digitized by Google
