Ns

EPISTOLA.

EI

(Joan, i). Granum ergo illud frumenil cadens in A enm. nec se ipsum glorilicavit, nec Deuin, ut ait

terram mertuum est, et ideo singulariter, et solum
non remapens multum fructum attulit. Dutum est
ei momen, quod est super. omne nomen (Philip. n).
Nomen a notione dicitur : [n similitudinem hominum
factus, et habitu inventus «t homo (ibid.), Ab homi-
' nibus ut homo tantum habitus est ante passionem,
Discjpuli etiam quia non credebant in eum ut
postmodum, relicto eo fugerunt. J/Estimatus est
.cum descendentibus in lacum. Quam inglorius
erat, quam nullius nominis erat! Resurrexh à
morte, illico datum est ei nomen quod est super
omne nomen merito passionis, et per fidem et sua
divinitatis cognitionem exaltatus a terra omnia
traxit ad seipsum. Siquidem ab initio incarnationis

Hilarius, sed Deus ineo gloriücatus est et in Deum.
Quod. non mirum, cum etiam in resuscitatione La-
zari gloriicatus sit Deng in homine, licet tamen
longe sliter. Plenariz igitur donationis reddit illi
form: squalitatem et gloriflcatna major, et glorifi-
catus non miner : et Pater, dum Pater est, major ;
Filius autem, dum Filius est, non minor, et tantum
esse datum est bomini hmic quantus ipse Pater est.
Omnia hse diversis respeetibus sicut dicla snnt,
ita et determinandautonicuique tribusturquod sumn
est et glorificanti et glorificato Patri et Filio, dang
et suscipienti, Deo et bomini. « Omnis enim glo-
ria, ut ait Bilarius, non Verbo.sed homini acquire-
batur. » Sic itaque et glorificanti et donanti, et Pa-

inhabitavit in. homine illo plenitudo divinitatis B tri et Deo soa deferetur auctoritas, et bomini Chri- .

corporaliter, sed carne velatur, et in ipsa passione
obscuratus quodammodo ille Sol justitie, in resut-
reelione radios sux divinitatis expandit, et dote
sant ei gentes in. hereditatem, et. termini terra in
possessionem, aeceptis clavibus mortis et inferni :
et sic intravit per passionem et resurrectionem in
gloriam suam, ut sedeat ad dexteram Patris coure-
gnando, et in potioribus ejus bonis quiescendo,
:non solum hujus nominis honorifiIcentiam adeptus,
ut credatur Deus, sed etiam. immortalitatem et .im-
passibilitatem sccundum carnem couseeutus, nulla
ex parte terreni corporis in eo residente natura,
wt ait Hilarius, non abjecto corpore, sed ex subje-
ctione, videlicel priore, translato. Et sic jam Deus
totum est, id est. totum divinum, nt premissum
est. Quod etíam in quodam  Apologetico nostro ab-
breviavimus. Ecce ülius ille fabri, sed totius fa-
briesm mundi fabricator, quanti nominis modo sit
elfectus, indicat, quia 1nissig apostolis ad prasdi-
candum, in omnem terram exivit sonus eorum, et
in fihes orbis terre verba eorum.,

Et ne quis dubitet super his, audiat Augusti-
num : « In qua forma crucifixus est, in ea exslta-
tus est, et in ea donatum est ei nomen, ut cum
ipsa forma servi nominetur unigenitus Filius Dei.
Hine illi donatum. est nomen ut homiui, quod jam
babebat idem ipse Deus. » Nomen ergo istud tunc
datum per manifestationem, non tamen slienum,

sto secundum e& qux» hominis sunt sobjectionis
bumilitag, et secindum ea qua Dei sunt, cum Deo
cosequalitas. Qus omnia bestus Augustinus dq vor-
bis Domini explanat hoe modo: « Deus Christus
sequalis est Patri, tantus. est quantus ille, talis est
qualis ille. Hic est quod ille; nop hie est qui ille,

. quia ille Pater. Ilic Filius, sed hic est quod ille ;

quis ille Deus et ille, jlle omnipotens et ilie, ille im,
mutabilis et ille, e& sio de cxteris. » AEqualis ergo
Patri, sed dico minor Patre, sed humaniter. Si quis
altitudinem cisternss hujus altius fodiendo aperire
et non operire voluerit, si ceciderit in eam bos aut
asipus, de pretio jumentorum tenebitur.

EPISTOLA IX.
Eberhardi cy, copi Babenb. epistola ad N. in qua ul-
terius sententia Gerhohi de gloria et honore. Filii
' hominis, Christi, impugnatur, ostenditurque conci-
lium Ephesinum eidem haud patrocinari.

Cum et rei magnitudine, et multis occupationibus
exsuperati aliis vacare, ct vobis ultra omnino non,
essedisponeremus, littere domini G. supervenerunt.
Quibus post excusstionem quorumdam verborum,
in quibus posuisse visus est in celum os suum, sa-
tis patienter respondit literis , quas ei neceseitato
coacti direxeramus. Insuper etiam consensit quibus-
dam que non solebat ante concedere, protit nobis
visum est. Etenim auctore Deo et verbis Domini :
Ascendo ad Patrem meum ei Patrem vestrum (Joan.

sed jam anf inditum, et per ascensionem, et ad- p) xx), et csetera, bis, inquam, verbis Domini et expo-

ventum Spiritus ssncti confirmatum : ct quotidie
per üdem accrescens in nobis, in ultimo adventa
consummabitur, quando in womiue Jesw flectetur
«mne geut. calestium, terresirium et inferuoram, et
confitebitur omnis lingna quia Domiuus Jesus Chri-
etus in gloria est. Dei. Patris (Philip. n). Non mino-
ris itaque, sed. ejusdem glorie sicut nunc in re,
ita tunc erit in omnium cognitione Jesus Christus,
qui cum Patre unus est. Deus. Atque hoc ordine
€omplebilur gloria et clarificatio nominis ipsius,
qui ipse homo cum Patre unus. est Deus, unius glo-
riz, sicut unius essentiz.

Non ohjicias hic, quincunque sanze doctrinz ad-
versari volueris, quod ei Deus glorificatus est. Non

sitione beati Augustini super hunc locum dicentis
in persona Christi : « Deum meum, sub quo ef ego
homo.sum, » commopitus est et inclinatus usque ad
nos, ut Christum secundum hominem et creaturam
et Deo subjectum ut creaturam Creatori suo conce-
dat. Sed adbuc longe distat a nobis ; quia nec Deura
concedit esse Dominum , nec ipsum Christum se-
cundum bominem ita subjectum tanquam dornino,
sed tanquam filium patri et creaturam Creatori suo.

Mac tatione sententiam roborat , quod Christus
&ec ante resurrectionem, ncc: post resurrectionem
Dominum. nominat, sed: Deum, aut Patrem solum-
modo. His ergo perspectis et auctoritatibus cano-
nicis et divinis diligentius consideratis, quasi deli-

Digitized by Google
