599

GERIIOUI PILEPOSUITI. KEICHERSPERC.

d

ditione, qua vivit ille per Patrem. Si ergo nos natu- À lum tribuere solent Filio, ut Pairi tantur. virtute

raliter secundum carnéin per eum vivimus, kd est
vaturam carnis suz adepti, quomodo non naturali-
ier secundum spiritum in se Patrem habeat, eum
vivat ille per Psirem? Hxc autem idcirco a nobis
conmemorata sunt, quia voluntatis tantüm intra
Patrem et Filiem unitatem mentientes, unitatis
nostra ad Deum utebantur exeroglo, tanqnam nobis
ad Filium et per Filium ad Patrem obsequio t&n-
tum ac voluntate unitis, nulla per sacramentum
carnis et spiritus naturalis communionis proprie-
tas indulgeretur, cum etam per honorem nobis da-
tum filiun, et permanentem in nobis carnaliter
fÉlium e:iam in eo nobis corporaliter et inseparabi-
XMter unitis mysterium vere ac naturalis unitatis
ait predicandum. »

Videtis, lectores henevoli, quantum virtatis divi-
nz llilarius predicet inesse carni Christi non so-
lum divinitus viventi, sed etiam se mandueantes
vivificanti? Quod nimirum nullstenus fleri posset,
3i natura inferior superioris virtutem non accepis-
set in Christo. Unde item Hilarius de synodis ait :
s Conservatur dignitas Divinitati, ut in eo, quod Ver-
buin. caro factum est, ut caro potias hoc inciperet
esse, quod Verbum. Alioquin unde cárni in. ope-
ribus virtutes, in monte gloriam, in cogitationibus
humanorum cordium scientiam, $n passione securi-
taiem, in. morte vitam * » idem. libro undecimo De
Trinitate : « Hec humans beatitudinis üldeg vera
est, Deum et praedícare Verbum, et carnem confi-
ieri, neque. Deum nescire, quod bomo sit, neque
carnem ignorare, qood Verbum sit, Cum autem
contra naturam sensus nostri Deus mauens homo
nascitur, jam non esf contra naturam spei nostre,
ul natus homo Deus maneat, cum potior natura in
inferiorem nata (idem praestet, inferiorem nauiram
in naturam posse nasci petiorem. » ldem in eo-
dem : « Id eniro homini acquirebatur, ut Beus es-
set, sed manere in Dei unitate assumptus nullo
ntodo poterat nisi per unitatem Dei in unitatem Dei
maturalis evaderet, ut per hoc, quod in natura
erat Deus Verbum, Verbum quoque caro factum
rursuin in natura Dei inesset, atque ita homo Jesus
Christus maneret in gloria Dei Patris. Si ii glo-

Similis si, adimant. auteni ei. similitudinem natu-
t£, siulti atque impii, nón intelligentes, nonnisi ex
mature similitudine similitedihem esse virtutis.
Neque enim. aliquando inferior natura superioris a
se, potiorisque natürz virtutem consequitur, Aut
quid hzc asserentes de omnipotente Deo Patre pto-
fitebuntur, si virtuti sus virlus naturse inferioris
exseguatur * Non potest negari quin Filius Dei idem
possit, eum dixerit : Quzxcunque Pater facit, cadera
Filius facit, Sed similitudini virtutis natarze «imili-
tudo saccedit, cum dicit : Sjcwt. enim Pater vitam
habet in semetipso, ita e£ FiMius dedit vitam Rahere in
gemetipsé. 1& vita natare et essent significatio
est, que sicut habetur, ita data docetür ad liiben-

B dum. Tenet ergo vit» similitudo virtutis similitadi-

nem. Similitudo enim virtutis nog potest csse dis-
$imilis nature. Atque ita necesse est ut. essentiam
sunilitudo virtutis similitudinem consequatur, quia
&icut ea, que Pater facit, eadem Filius facit simi-
liter, ita sieut babens vitam Pater, sie et baben-
dam Filio dedit vitam. Condemnatur ergo impim
professionis temeritas, quz virtutis similitudinem
conüitens dissimilitudinem ausa sít pradicate na-
turi, cum principalis spei. nostre fides sit indiffe-
rentem in Patre et Filio divinitatis substantia con-
fieri. »

Dicta hsc sunt adversus Arianos, Fiio Dci
etiam secundum superiorem ipsius essentiam dene-
gantes z:qualitatera ef similitudinem divine naturz,
cum faterentur ei similitudinem vir(utis esse, Cou-
tfà hos in synodo congregatis orientalibus episca-
pis data. est ha» sententia : « Si quis in Filio Pa-
tris similitudinem secundum essentiam quidem ipse
Filio revelante per bxc quie dicit : Sicut etim Pater
habet vitam in semetipso, sic dedit ei Filio vitam
habere in semetipso, juxta efficaciam autem per ca,
qua docet : Que enim Puter facit, eadem et Filius
facit similiter, solam secundum efficaciam similitu-
dinem condens, juxta essentiam vero, quod est
principalissimum fldei nostra, Filium fraudet quasi
semetipsum fraudans cognitione.» perpetus vita,
quz est in Patre et Filio, anatbema sit. Hanc syn-
odalem sententiam con(lrmans Bilarius dicit ea,

riam Verbi caro esset unita, rediretque tunc in [D qua superius posuimus, nibil tangens de mysterio

nature paterne etiam secundum hominem unita-
tem. Verbum caro factum, cum gloriam Verbi caro
2ssumpta tenuisset.

His Hilarii dietis. caute pensatis apparet quod
alibi dicit : « Inferiorem naturam superioris a se
petiorisque nature virtutem non consequi, » sic
intelligendum, ut. przmissis ejus testimoniis de na-
tura et virtute Divinitatis, quam  iuferior Christi
natura plenarie consecuta est, non sit contrarium,
Pértractemus nunc illud ejus eapitnlum, quod no-
bis objicitar quasi nostrze sententim contrarium,
-3mo et ipsius Hilarii premissis dietis, ut putatur,
minime consonum. Dicit in libro De Synodis : Con-
«lusi bzreüici Scripturarum auctoritatibus hoc so-

incarnationis, vel de humana Filii Dei natara, qua in
superioribus ejus dictis, jam superius praemissis, et in
multis argumentis, ejus libris De Trinitate insertis,
ita ostenditur glorificata, ut non sit aliud ejus gloria,
quam virtus et essentia divina. Sicut enim Deus
Pater habel vitam in semetipso, sic dedit et Filio
vitam habere in semetipso, et ipse Filius una cum
Patre dedit carni suse vitam babere in semetipsa,
non tamen à semetipsa sicut nec ipse Filius habens
vitam sibi datam in semetipso, habet a semetipso,
Hinc est quod carnem suam pro $zecüli vita faté-
tur datam, quam, qui manducat, habet vitam. eter-
nam, ait ipsa Veritas. Unde synodüs Ephesina car-

Digitized by Google
