<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,760,60">GERHOVII PRAEPOSITI REICHHERSPERG.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,486,965">qua disi, et scripsi. Et ideu contra veritaiam jacula, A per conceptionem, et congtiorificata per ascensio- in illos a me directa, ipsi multa contra me disserue- nem, gloria et honore Divinitatis illustrius ho- navervnt mendacia, partim, quatuor dicimur, perver- mine coronato et constituto super omnia, uti sit super tendo; partim quoque novas et inauditas comlin- omnes, non inter omnia Deus benedictus in secula. gendo calumnias, quibus longe iuque dissemina- De cujus hominis gloria et omnipotentia opsecule tis, et etiam in curiam apostolicam, sicut et in cu- quae scribis, quaecumque nuper in curiam legenda misriam imperatoris, delatis, cum aliij pro me, alii digmini vas, domini cardinales, legere, mihique quod ad me sentiunt, et loquuntur, nunc laudes venii significare, quid de vobis me oporteat sperare, non eloquentiae ventosae venientis ab aquilone graviter quod in homine confidam, sed in Domino, cui est me turbant concutientes domum fidei meae, si dico psaltes. In Domino confido, quomodo dicitis non ab austro venissent et venerait verni meliores. anima mea, transmigra in montem? (Psalm. x) et co- Fama quippe ad me pervenit quod in Romanam tera usque in finem psalmi; quoniam ecce peccato- curiam sinistre delatus a quibusdam cardinalibus res, de quibus in eodem agitur, intenderunt ar- ita sim addictus, ut nus ex illis diceri notio cum suum contra me; paraverunt insidiasque aequius Domini, mei archiepiscopi Salisburgensis, mirari se suas in pharetra, ut sagittent me in obscuro, do- nimium, quod ipse me sustineret hominem graviier brabe cruce: videlicet mihi occulto susurrio, quod piflamatum de magnis erroribus. Sed et hoc insi- tant-spud vos prevalere; quia sciunt me sealo et nuavit mihi fama, quandolnus cardinales me cogno- moribus debilitatum, ita ut prius, posse curiis scenset, et in curia satis accepltos meliora de me intercesse. Sed verbum Dei non est alligatum, quia loqui. Sicut etiam in curia domini imperatoris qui- ubi praesentari non possum per corporis praesc- dam pro no loquitur, quidam vero contra me, tiam, Deo juvante praesentabitur in spiritu orans et ut loquels oppositis quasi ventis contrariis, inim- psallens mente ac spiritu. Quod ut Crucifixer in me minente periculo compeller clamare, Jesumque dor- ac per me fiat, praestet homo in Deum natus, et in mimente suscitare, qui sorgens imperet ventis et threnum Dei Patris exaltatus, atque iugnis Dei Pa- mari, ut flat tranquillitas magna, non solum tem- tria testamento commendatus.
peslatae hac speciali, sed etiam tempestatae generali Scitis autem, vos domini cardinales, quo i, si sublata, schismatis malo mitigato, quatenus paulae testimonium hominum accipimus, testimonium Dei universalis Ecclesiae, quorum vos domini cardinales majus est, quia testificatus est de Filio suo. Nam estis praecipui, non erret cum discipulis putantibus prome sunt, qui loquor, qui testimonium dant in coelo, phantasma esse Christum super mare ombu- Pater, Verbum, et Spiritus sanctus (I Ioan. v). lauent: sed cum Petro et ipsi ambulant super mare C Primo quaeritur, cur non dixerit Pater et Filius, in ista quarta vigilia noctis, cui vicina creditur dies seut Pater, aut, Verbum, et Spiritus sanctus. Ad quod illa, dies irae, dies calamitatis et miseriae, dies dicendum, quia non solum nobis tres illi testes to- magnae et arduae valde, in qua homo, cui datum est stimonium dant, quod simus nat ex Deo, sicut pro- omne judicium, se ostendet omnipotentem Ducem posuerat dicens: Oumue quod natum est ex Deo, vin- contra illos falsiloquos, qui cum negati omnipoten- cit mundum (II Ioan. v). Et sicut in fine capitulo: tiam in eo quod homo est. Quam quia ego a fide- Qui credit, inqult, in Filium Dei, habet testimonium les mecum sentientes faciamur omnipotentem in eo Dei in se (ibid.) Vernum et ipsi, imo principaliter quod est homo, licet non ex eo quod est homo, ipsi Domino Jesu testimonium dant, qui ipse sed ex eo quod in Deo natus, et summa divini- est Christus, vel quia Christus est veritas. Quod tatis virtute atque claritate magnificatus est, infa- et ipso de seipso testatus est dicens: Ego sum mamur quasi erronei, cum potius errent illi, qui vita, et veritas, et vita (Ioan. xiv). Quo testimonium hoc negant, quod universalis credid Ecclesia, et ipsum Verbum non eiguit, quod al) ateterno veritas omnium confitetur lingua, quod videlicet Dominus et vita fuisse nec prophetas, nec etiam philosos Jesus Christus in gloria est Dei Patris, licet minor phos, maxime Platonicos latui, sed homini assum- secundum naturam creata suae humanitatis, tamen pio, quod vita et veritas sibi Verbi assumpsit, se- non minor, secundum naturam innatae sibi Divini- cussarium fuit testimonium. Ne igitur occatio por- tatis, et datae sibi omnis potestas juxta illud: rigeret hereticis diclaris duos esse Alios, alterum Dato est mihi omnis potestas in coelo et in terre Filium Dei, et alterum filium hominis, de illo ho- (Matth. xxviii). Quae mirum potestas cum sit in  mino, qui pendebat in cruce ac mortuus est atque creaia tamen homini in Deum nato et secundum sepultus, cessationem conferens nolubit dicere, Deum creato in justitia et sanctitate veritatis ita quia testimonium dant ei Pater et Filius, cum ipse plene data est, ut sit omnipotens aeque ut Pater in utralque substantia, Dei et hominis, unus sit fi- eius, operando aeque potenter per Verbum in se ir, lius, sed, Pater et Verbum, inquit, et Spirjtus san- carnatum, quomodo Pater egius per idem Verbum ctus se nam, quia Verbum caro factum est in de se natum, quia Verbum caro, factum, sen ess in carne informatum, sed et testa carnis igne Divini- sunto homini testimonium dat, quod ipse, qui.nitiatis ita est consolidata, ut non sit minus fortis natus et reprobatus est quasi falsus testis dicenti- quam Divinitas ipsa, cui est usita unionis mira bus Judaeis: Tu de te ipso testimonium dicis, testi- monium tuum non est verum (ibid., viii), ipse,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,935,965">neum, gloria et honore Divinitatis illustrius ho- mine coronato et constituto super omnia, uti sit super omnes, non inter omnia Deus benedictus in secula.
De cujus hominis gloria et omnipotentia opsecule quae scribis, quaecumque nuper in curiam legenda misriam vas, domini cardinales, legere, mihique quod ad vobis me oporteat sperare, non quod in homine confidam, sed in Domino, cui est dicto psaltes. In Domino confido, quomodo dicitis anima mea, transmigra in montem? (Psalm. x) et co- tera usque in finem psalmi; quoniam ecce peccato- res, de quibus in eodem agitur, intenderunt ar- cum suum contra me; paraverunt insidiasque aequius suas in pharetra, ut sagittent me in obscuro, do- brabe cruce: videlicet mihi occulto susurrio, quod piflam-te vos prevalere; quia sciunt me sealo et moribus debilitatum, ita ut prius, posse curis scuris intercesse. Sed verbum Dei non est alligatum, quia ubi praesentari non possum per corporis praes- tiam, Deo juvante praesentabitur in spiritu orans et psallens mente ac spiritu. Quod ut Crucifixer in me ac per me fiat, praestet homo in Deum natus, et in threnum Dei Patris exaltatus, atque iugnis Dei Pa- tria testamentis commendatus.
Scitis autem, vos domini cardinales, quo i, si testimonium hominum accipimus, testimonium Dei majus est, quia testificatus est de Filio suo. Nam trs. sunt, qui loqnor, qui testimonium dant in coelo, Pater, Verbum, et Spiritus sanctus (I Ioan. v). Primo quaeritur, cur non dixerit Pater et Filius, seut Pater, aut, Verbum, et Spiritus sanctus. Ad quod dicendum, quia non solum nobis tres illi testes to- stimonium dant, quod simus nat ex Deo, sicut pro- poserat dicens: Oumue quod natum est ex Deo, vin- cit mundum (II Ioan. v). Et sicut in fine capitulo: Qui credit, inqult, in Filium Dei, habet testimonium Dei in se (ibid.) Vernum et ipsi, imo principaliter ipsi Domino Jesu testimonium dant, qui ipse est Christus, vel quia Christus est veritas. Quod et ipso de seipso testatus est dicens: Ego sum vita, et veritas, et vita (Ioan. xiv). Quo testimonium ipsum Verbum non eiguit, quod al) ateterno veritas et vita fuisse nec prophetas, nec etiam philosophos, maxime Platonicos latui, sed homini assump- pio, quod vita et veritas sibi Verbi assumpsit, se- cussarium fuit testimonium. Ne igitur occatio por- rigeret hereticis diclaris duos esse Alios, alterum Filium Dei, et alterum filium hominis, de illo homine, qui pendebat in cruce ac mortuus est atque sepultus, cessationem conferens nolubit dicere, quia testimonium dant ei Pater et Filius, cum ipse in utraque substantia, Dei et hominis, unus sit fi- lius, sed, Pater et Verbum, inquit, et Spirjtus sanctus se nam, quia Verbum caro factum est in mu- rato homini testimonium dat, quod ipse, qui natus et reprobatus est quasi falsus testis dicenti- bus Judaeis: Tu de te ipso testimonium dicis, testi- monium tuum non est verum (ibid., viii), ipse,</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,447,500,518">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,579,500,650">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,744,500,815">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,834,500,905">D</bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso em duas colunas. As letras A, B, C e D aparecem como marcas marginais de seção no centro/gutter e foram separadas em blocos próprios conforme instrução.</notas>
</pagina>