49 GERHOHUS PRLEPOSITUS REICHERSPERG. 480.

mant substantia a quibusdam contradicitur, quam ea intentione atque consilio Eugenio pape in hoc tractatu
proposuimus, ut ejus im. hac vel. tenenda vel. non tenenda judicium teneremus, quanquam. Honunos pontifices.
antiques in eadem sententia nobis consentaneos haberemus, eoactà. sumus lotum nunc offerre lectori pensan-
dum, qued tunc obtulimus Bomano pontifici dijudicaudum, ut, quia. ille gratum el. ratum habuit, quod in
hoc traetata a nobis afirihatur, omne os obstruatur contrariu docentium, et, roboretur fides. hominum. homi-
nein in Deo glorificantium, imo a Patre sumue summe glorificatum venerentium, et. adoratione, qua. solus
Deus est adorandus, adorantium, eic. Ex quibus liquet, Gerbobum eum 1ot. pontificibus Romanis, ejus
doctrinam, licet privatim duutaxa* collaudantibus et approbsutibus, a ca4holjca veritate ant declinaese
nunquam, aut certe declinasse sine culpa.

Sed de vita et scrips Gerhobi jam satis. Tuum. nune crit, reverendissime, perillustris. ac amplissime
presul, me cum eodem ad gratiosum sinum tuum benigne adinittere, 2c, si qua alia Gerliohiana adbuc
possides, iis meum Tkesaurum. locupletare. Quod cum clementer feceris, non solum me, sed totam rema
publicam literoriaro tibi quam maxime obstrictam ac. devinctam habebis, Interea. Deus ter. Opt. Max,

tuum religiosissimum regimen omnigenis bonis et commodis sospitet ac. fortunet!

usata EPENSIUMEMAPUHAUMNUMDUM DIEI FUN DU DUHPVIUMMRIUMNNEpÉUENERERIEFDDNEPENEIDHDERIEPEUD ONERE TENIPEREIUIRIORANA,

NOTITIA EX FABRICIO.

(BiMiotheca med. et inf. Lat., tom. 1V, pag. AL)

—

Gerhohus, Gerohus, Gerochus, ordinis Canonieo- A rici. cardinalis presbyteri, Opuscu um ad. papam

rum Regularium S. Augustini, praepositus Reicher-
spergensis in Bajoaria ab anno 1152 ad 4169. De
ejus vita et laudibus multa in Chronico monasterii
Reicherspergeusis , pag. 226 seq., quod in anno
1194 desinens, ex Christophori Gewoldi editione
Monachiensi 1611, 4^, recudi nuper curavit illu-
stris Joannes Petrus. Ludewig, tomo 1Í scriptorum
de rebus Bambergensibus, Lipsiz 1718, in-fol. 1n illo
Chronico de scriptis Gerhoi pag. 2357 (504) hoc le-
giuir testimonium : Quomodo vel qualiter, aut quan-
fum dilezer.t omnem justitiam et omnem viam ini-
quitatis: odio habuerit, legentibus et. scire volenti-
bus, patet. in. diversis opusculis suis, que scripsit ad
papam LDwocentium. et ad. papam Eugenium et ad
dominos cardinales, et in aliis opusculis ad diversos
scriptis. Similiter et in epistolis suis patet, quas ad
diversos diversis temporibus scripsit, que eiiam fere
omnes adhuc. inveniuntur in registro et epistolario
auo libro in duobus voluminibus. Pro defensione quo-
que sententie De gloria hominis in Deum assumpti
et in Deum nati, in qua. diversos et graves contradi-
ctores aique impugnalores semper per omnem vltam
suam à juceniute habuit, scripsit diversa. opuscula
et epistolas, Primum hac de causa, auctoritate Ro-
muamorum yontificum et. dominorum. cardinalium ,
et aliorum. plurimorum Patrum, qui videbantur co-
lumna esse in Ecclesia eo tempore , fecit empositio-
nem Psalmorum in octo voluminibus, scripsi. et opu-
sculum contra. discipulos Peiri Abailards ad episco- c
pum Frisingeusem. Ottonem, fratrem. regis Chon-

vedi , et ad ipsos. Frisingenses diversa. opuscula et

scripta. Hem plurima scripta ad episcopum. Pragen-

sem. Danielem, libellum de file rogatu. domini Hen-

Adrianum (VI.) Dialogum inter Grecos et. Latinos.
Libellum Do glorificavione Filii hominis ad archiepi-
scopum — Saltsburgensem | Eberhardum. — Novissime
epuscula ad papam Alexandrum (117) et ad dominos
cardinales, et ad episcopum. Babenbergensem | Eber-
hardum de eadem re. Praterea alia multa. ad. diver-
808 scripsit, quos omnes commemorare longum esset.
Ex his edita hujus Gerbohi exstant :

Liber De gloria et honore Filii hominis, sive De.
glorificatione nature humana in Christo, ad Herman-
num, episcopum Brixiensem, in Dernhardi Pezii to-
mo 1 Anecdotorum, parte 11, pag. 164-280, In. hoc
libre suorum is Psaíinos, Commentariorum memi-
nit, pag. 162-554, et libelli De novitatibus sui. tem-.
poris, pag. 169, nec non opusculi De fide in illud :
Mulierem [ortem quis. inveniet? pag. 4170, et opusculi.
ad papain Adrianum 1YV, pag. 256.

Liber contra duus haereses Nestorianorum, et ex-
communicatos presbyteros eorumque sacramenta
admittentium, ad Godefridum, abbatem Admorten-
sem, pag. 285-514. Muic libro inserta, pag. 297,
epistola Jlugonis fadingensis, instüluens proba-
re , Sacramenta preshyterorum depositorum nulla
esse,

Epistela ad. Eberhardum, episcopum. | Babenber-
genzem , quomodo secundum BHilarimm glorificata-
rus Filium Pater sit major. Jbid. pag. 517-526. 1n
codice (2) Meilsbrunnensi scriptor bujus epistol:e
vocatur. Gerhardus de Bicheusberge.

Eypistole quatvor, pag. 520-334. In. qnibus me-
morat scriptum suum de. Questionibus. Gratcorum
et Latinorum, pag. 530,

Syntagma de Henrico 1V. et V, imperatoribus ,

(2) Johannes Ludovicus Hockerus pag. 47 mss. Heilsbrunn.

Digitized by Google
