EPISTOLAE.

586

Jasoramus. Nam pro eo, quod aliquando scriptis ac A autem dilectioni vestras, vt eollationei hujusmodi

Qictis confutavimus hereticum sensum quorumdam
teserentium : Christi corpus extra. Eeclesiam etiam
eb excommunicatis confici (417) , nisi tu, Peter,

mihi tunc fuisses in refugium, heretici me damnas-

seni quasi bereticam. Sed quia residui brucbi
parata est comedere Jocusta, succedunt nalis mala.
Nsm de fumo putel abyssi, utJoannes in Apocalypsi
pravidit, nunc exierunt locuste, videlicet plures
discipuli Petri Abailensis, airmantes hominem de
virgine sumptum no& esse Deum, sed ipsius Dei
singulare habitaculum, in. quocum habitet omnis
plenitudo Divinitatis corporaliter, uon tamen dicunt
ei convenire nomen Deitatis, ut Deus dicatur, nisi
Ügurativa locutione qua continens pro contento,

in populari frequentia facere nulla ratione curetis,
ne occaaione vobis obloquentium, quod absit! popu-
lus iu errorem inducatur,

EPISTOLA XXI,

Hyacinthi tardinalis ed. Gerhofum. epistola. Scribit
pspam controversie De gloria et honore Filii ho-
minis, «t optoverat , intenium esse, simulque do-
ce — Alezandrum -ab universa. Ecclesia. paucis
exceptis, legitimum pontificem kaberi..
Hyacintbus, Dei gratia sancte Romana Ecclesiam

diaconus cardina:s, plurimum in Christo dilecto

amico suo magistro G. de Richersperge salutem, et
sinceram ii Ghristo dilectionem,
Vestrae. charitatis litteras; cum omni benignitate

vel contentum pro continente nominamus. Etenim B recepimus, et bis, quie in ois continebantur, dili-

figurativa locutio, si habens pro habito nominatur,

quod plerumque solet fleri , uti manufacium terti-

plum vocamus ecclesiam, propterea quod habet vel
continet Ecclesiam, id est justos in ea convocatos.

Et in Evangelio ubl dicitur : Credidit ipse, et domus

ejus tota (Joan. 1v), familie datur nomen domus,

quia familiahabet, vel continet domum. Ita, inquiunt,
figurativa est locutio, quando vel homini Deum in
se habenti assignamus nomen Dei,vel Deum in
homine manéntem dicimus hominem. Nos autem,
quia Deum proprie hominem, et hominem Deum
priedicamus, ne forte in vacum curramus, tibiPater,
per latorem presentiam supér hac questione. misi-
mus .traciatum, queni si. tua approbat auctoritis,
iterum cantabo, quod et antea cantavi : Domine,
"séfügium tu factus às. nobis (Psal. txxxix), non
quod confidam in te mortali homine, ed in Petro,
imo in petra, cujus fortitudini praevalere non pote-
' runt porta inferi. Contingat ergo mihi etiam nune,
"etquandiu vixero , jucundari assidue psallendo :

Domine, refugium tu factus es nobis; et caotera usque

in fiem Psaimi.

EPISTOLA XX] .

C. cardinalis ad. Gerhohum | epistola, Bandat ejss
dortrinam, monetque wt de. subiiliotia argumenti
rebuis.coram rudibus ne disputat, .
C. Dei gralia saucte Romarie Beclesie diaconus

cardinalis, reverendissimo suo G. magistro, salutem

et dilectionem,

Scientiam et sanam doctriaam vestram Romana
'Écclesia a longo tempore et cognovit, et utpote ca-
nonicarum Scripturarum auctoritate valiatam modis
omnibus comprobavit. Nosque etiam, qui frequenti
vobiscum disputatione contulimus, hoc idem sen-
simus, et sentimus. Ideoque super 60, quod vul-
gari sermone de persona vestra in cüria mosira
téferebatur, non modice miramur, nec unquam
animum ad credendum induximus. Nuuc autem,
quia scripta vestra pez tklelem nuntíum vestrum
vidimus, legimus etcognoviimnos, quie a vestris cemu-
lis dicta sunt, vana penitus reputamus. Consulimus

(47) Admittit alibi Gerhohus id conflci quoad es^
sentiam, non quoad fructum. '

Paraor, CXCILL,

'D satisfacere.

gentius inspectis oom domino papa super eis sati
"ontulimus. Quilicet multis intendere habeat, -
tamen questieni vestra succincle respondit, Nos ta«
men non sine magna ferimus [fuimus] admiratione,
quod ifà sero et domino pape, et nobis seripsistis,
Quippe nullatenus credens menti vestre discret:onis
posse suaderi, quod Octaviani intrusio, qui absque
alicujus electione sive cardinalium sive non cardi-
n&lium, diabolico ausu se ipsum inmanéare prz-
sumpsit, domini pape electioni canonice celehrata
valeat dérogare, presertim eum ab omnibus regibus,
qui Christiano ztomine censentur, uno solo excepto
Sit approhata. ab omnibus, etiam principibus. tam
&ecularibus quam  ecclesiasticig ; regni Francie,
Anglis, Scoti», Hibernie, Hispani, Sicile, Hun-
Qarie, Groeim et Orientis, a Romanis etiam et
-omnibus fere Italicis. Si qui autem eorum cum Üc-
iaviano sentiunt, sine spiritu .Dei ducil, sed po-
ties imperatoris timore coacti hoc faciunt.

Cum igitur Dominus noster sibi honorem . non
assumpserit, sed magis a fratribus vocatus sicut Áa«
Tof a Moyse fratre suo, vos qui spiritu Del agmini,
pro ipsias et Ecclesism fidelitate murum inexpugna-
bilemt vos debetis nonstituere. Vestram itaque in
Domino attentius sollicitamus cbaritatem, quatengs
2d Ecclesi pacem omnifarie intendentes vestram
voluntatem bobis confidéntet . velitis aperire, quia,
in quaütam emnra Deo poterimus, vobis aurabimus

KPISTOLA XXIII.

Idem ad Ottonem J, episcopum. Prisingensem. Tuetur
Hilarium adverens quemdam. mon nominatum au-
ctorem, qui volebat, ab illo traditum fuisse, cor-
pus Christi non. esse glorificatum wlira. ceterorum
sanctorum corpora, nec humanam in Christo natus
ram in accepta grutia excedere excellentiam cujus.
libet angeli. [n
Venerabili Frisingensis (18) Ecclesi: antistiti Q.,

frater. G.. de Richersperge, devotasorationes cum

fideli obsequio.
Nuper venit in rnanus nostras quidam libellus ve»
sir» prudeutie destinstus, tanquam a vobis exami»

(48) Ex cod, Admont.
19

Digitized by Google
