$61

EPISTOL.E,

562

per subjectum crealuram sisibiliter et ipse sive per A Jicet, pertingere. aupientes, aliqaando — secunduin

columb:e speciem, sive per linguas igneas sit de-
monsirste dignatus, nanquam dictus est Spiritus
sanclus adorasse Palrem, nunquam minor dictus
est Patre. Ad horam quippe apparuerunt illa. Chri-
tus autem, qui humanam non 3d boram sumpsit
eífiriem, in qua hominibus appareret, ac deinde spe-
ees illa przteriret, sed unitsfem personz suse ma-
nentem invisibili Dei forma accepit visibilis haminia
"formam, et non solum natus estin ea. dc. homine
Thatre, verum etiam crevit in esa, et mauducavit et
bibit, e| dormivit in ea, et. occisus est in ea, et rc-
surrexit in e$, et ascendit in. coelum, et. sedet. ad
dexteram. Patris. in ea, et ad. judicandos vivos et
mortuos ventufus es( in. ea, el in regno suo

opinionem diversorum, aliquando secundum verila-
iis et auctoritatis assertionem locuti sunt, et ad
doctrinam aliorum scriptis suis indiderunt. Equi-
dem magister Petrus, quem vos de sensu. vestro ju-
dicatis, qui boc, quod breviter in psalmis attingit do.
adoratione scabelli, übi duliz et latrix facit mentio-
nem, plenius.in sententiis suis exsequitur, ubi pri-
mitus quastionem proponendo, et de ea disnutando,
utrum eadem.sit adoratio humanitati, ei Deitati ex»
hibenda, praemittit quorumdam opinionem, qued
caro et anima Christi non latria, sed quadam supe-
riori specie dulise sit veneranda. Qua sententia non
approbata aliqrum supponit sententiam de una ad-
oratione hominis et Dei, et em Joannis Damasceni,

€i, qui illi subjecit omnia, erit subjectus in ea. — B et beati Augustini auctoritatibus corrohorat. Quas

Cui subjectioni clarificatio cjusdem nalura non
prajudicat sic acía conipleta. $uo.tempore, sicut ab
atero fuit in. praedestinatione. Unde inter alja plu.
riwa de clarificatione dicia sic ait bestus Augusti-
nus super Joannem . « Quidam putaverunt sic in-
telligendum, tanquam natura lhomana, quz suscepta
est a Verbo, converteretur in Verbum el homo mu-
taretur in Deum : imo si diligentius, quod. opinati
sitit, cogitemus, homo periret in. Deo. Nou enim
quisquam existimatione hominis, vel duplicari Dei
verbum dictus est vel augeri, ut aut. duo sint, quod
unum fuit, sut amplius sit, quod minus luit. ». Ubi
Lanta est auctoritatis evidentia, quare appendits ac-
yeutum vestrum non in panibus, ei laborem vestrum
bon in saturiiate * .

In &ne litterarum vestrarum 34 principium qua-
sionis recurritie dicendo, tam a nosiro, quam a ve-
étro, et omnium fidelium sensu alienum, quod as-
tumplus homo latriam Deo exhibeat, ut admiratione
nominis, hoc loco iuusilati, horrore quodam veluti
larva parvulus sensu peterreatis, et errare faciatis
eos in invio, et non in via, et (am certas, et tam
videntes, ut premisse sunt, non sequantur aucto-
rüates, Scimus quad flexo poplite Christus non
sdorat Deum, neque dicitur ei : Veni, et veni : ne-
que ut servo . Fac koc, et facit (Matth. vii). Ve-
rumtamen secundum quid, lioc est, que sunt. Dei,
redde Deo. Quia sicut ait beatus Anguslinus in li-

C

etiam supponere curavimus. Nec prolixum videri
debet, quod tam necessarium est, ne. ín scriptis
tanti doctoris ex verbis vestris potius, quam ex suis
cuiquam scandalum generetur, cum dicta ejus el
aliorum aut nou intelligis. aut molesta interpreta-
tione depravatis inter personam et naturam nullam
servando differentiam. Joannes Damascenus : « Du
sunt, inquit, naturse Christi, ratione et modo dilfe-
rentes, unitas vero secundum hypostaein. Ünus igi-
tur Christus est, Deus perfectus et homo perfectus,
quem adoramus cum Paire et Spiritu una. adora-
tione eum incoslamimata carne ejus, non inadorabi-
lem carnem dicentes. Adoratur enim in una Verbi
hypostasi, quxe hypostasis. generata esi, non crea,
turae venerationem prebentes. Non enim ut nudam
carnem adorsmus, sed ut unitam Deitati ad unam
hypostasin Dei Verbi duabus reductis naturis. Ti-
meo carbonem '!3ngere propter figno copulatum
ignem. Adoro Christi Dei mei simul utraque propter
carni unitam Deitatem, Non enim quartam appono
personam in Trinitate, sed unam personam confi-
teor Verbi et carnis ejus. » ltem Augustinus : « Di-
euut baretici, Filium non natura esse Deum, sed
creatum, Quibus respondendum est : quia si Filius
nou est Deus natura, sed ereatura, nec. colendus est
omnino nec ut Deus adorandus, dicente Apostolo :
Colucrunt et servierunt creatura potius quam Crea-
teri. Sed illi ad hoc replicabunt, et dicent : Quid

hbro de Trinitate : « Sicut Pater ad Filium dicitur D est, quod carnem ejus, quam creaturam esse nou

relative, ita ct Dominus ad seruentem creaturam. »
Wiud diviui mysterli, secretum humapi eloquii exce-
dit facultatem. Verius enim cogitatur quam dicitur,
et verius est quam cogitatur. Nunc clamainus ad
Dominum : Abéa Pater (Rom. vin). Ibi lingux ces-
sabunt, et tamen omnis lingua confitebitur, quia.
Dominus Jesus Cbristus in gleria est Dei Patris.
Instanus. est temporis ad cultum Dei ab hominum
reverentia distinguendus uti hac vocabulorum diífe-
rentía du!ia et latria. Sed ibi non solum in capite
nostro, quod est Christus, verum etiam in membris
ejus longe aliter se res habet, et habitura est.

Wee. pie. considerantes viri doctissimi et egregii
aliorum doctores ad inquisitionem veritatis, quoad

negas, sima) cum | divinitate adoras, et ej non mi-
nu$ quam Divinitati deservis ? Ego Dominicam car-
nem, imo perfeciam in Christo humanitatem idco
adoro, quia a Divinitate suscepta et Deitati unita
est, non ut alium, sel. unum eumdemque Deum et
hominem Filium Dei esse confitesr. Denique si ho-
minen seperaveris a Deo, illi nuoquam credo nec
servio, velut si quis purpuram vel diadema regale
jacens iuvenial, nunquid ea conabitur adorare?
Cum vero ea rex fuerit indutus, periculum mortis
incurret, si ea cum rege quis adorare contempserit.
lia etiam in Christo Domino tumanitatem non so-
lam, vel nudam, sed Divinitati unitam, scilicci unum
Fiium, Deum. verum, et bomineni verum si quis

Digitized by Google
