525

CERHORI PRLEPOSITI. REIGBERSPERG,

534

quod ipse est Qua suasunt. » hem in eodem: A — Beda: « Pater meus, quod. dedil. mihi ,. majus

« Non. humano modo ex compositis est Deus, ut in
eo aliud sit quod ab eo habetur, et aliud ipse sit

qui habeat, sed totum quod est vita est, nalura |

scilicet perfecta, et. absoluta, et infinita, et non ex
disparibus constituta, sed. vivens ipsa per totum.»
Claret ju his dictis, aliisque Potrum documentis
licenter de Patre dici : Et quod est, et quod habet;
cum et ipse Filius dicat : Sicut Pater habet. vitam
in semetipso, sic dedit et Filio vitam hubere in semct-
ipso (Joan v). Unde miror vos contradixisse mihi
dicenti, quod Omnia, qux habet Pater in se et sub

sc, dedit Filio. De quibus loquens Ambrosius -

iu Lucam exponens illud : Qnia mihi tradita sunt
4 Patre meo (Math, xi), dicit. inter cztera : «. 8i
omnia dedit, aternitatem, majestatemque Lransfu-
dit. » ldem in eodemn,« Quod, inquit, evidentius
divinz generationis indicium, quam au^: de geue-
ratione Christi. dicturus ipsum Patrem praemisit
loquentem : Hic est. Filius meus dileetus, in quo
mihi complacmi? Cum dicit: In quo complacui,
non aliena. in Filio «ed sua laudat. » Hac dieente
sancto Ambrosio &ostra illi consonat assertio, qua
Christum, videlicet hominem,divinitustam ab homine
genitrice, quam a Deo genitore genitum praedicamus
9m..bus divitiis Pateruzx majestatis, etiam secun-
dam quod homo est, esse. divitem, don sicut dives

est aliquis vassallus, omnibus divitiis domini eni dita- -

tus, sed sicul dives est hzeres, qui cum sit Dominus
omnium paternsrum divitiarum, tamen sub (ulo-
ribus el actoribus est usque ad. prefinitum tempus
& Poire (Gal, 1v).
Proinde in prenotato conflictu graviter me offen-
dit, quod homein Deui sic assumptus, ut sit Deus,
vassallo fuit assimilatus a domino episcopo. Cujus
tandem consiliis potius quam disputationibus in-
clinatus consulente idipsum demino archiepiscopo,
laudavi, ut scripta mea diligenti. tonsideratione
pertractarem , et recapitularem beati: Augustini
exemplo, qui librum Retractationis composuit, in
'' asedicta. quxdam dilucidavit, quedam tem-
peravit, quadam excusavit. Quem et ego promisi
me imitaturum non tamen, ut quidam falsiloqui
dicunt, recognoscendo in scriptis meis aliquid hz-

Fetico sensu dictum, etiamsi ab hereticls novis 5

Nestorianis et Phoünianis valeat in pravom sensum
' detorqueri, sicut ab eisdem verba qusedam sancii
"Evangelii detorquentur in pravum sensum pervet-
sorum dogmatum, de quibus modo non est dicen-
dum per singula. Perstringimus tamen ex his
aliqua *» opusculo (14), quod hortatu. predietorum
dominorum meorum episcoporum copi, ct nondum
eonsunimavi. Hoc autem, cum Deo favente. con-
summavero, et non solum pontificali sed et apo-
stolica censura examinotum ipsis quoque inimicis
egendum proposuero, credo placebit bonis, etiamsi
displiceat malis.

omhibus esl. Majus antem omnibus quod Mediatori
Dei et hominum hoininl Jesu. Chisto Pater dedit,
buc est, ut Sit unigenitus ejus Filius gignenti. uee
Datura dissimilis, vel virtute inferior, vel. tempore
posterior Quam videlicet aequalitatem ipse Dominus
in divinitste habuit, priusquam mundus fieret à
Patre, ipse in humauitate ex tempore incarnationis
accepit. »

EPISTOLA XI.

Eberhardi ep. — Bubenbergensis ad. Gerhoham  pree-
positum, lieicherspergensem'epistola. — Graviter in
eum invehitur, qued. sua dicfa. scciorem in partem
ucceperil ei vulguverit : ampliusque ostendit, hu-
minem in Christo minorem ac inequalem vsse Patri,

E. Dei gratia Babenberyensis Ecclesie qualis-

cunque minister, domino 6. preposito de Richer- -

spocrge, non plus saperequam'oportet sapere (Rom. xii)e

Sicut audivimus, ita et vidimus. 'Et in his, quae
venerabili et dilecto fratri nostro abbati de. Win-
deberge scripsistis, oculata fide perspeximus quod
predicatis et disseminatis de nobis sinistra, quz-
cunque potestis, aliter quam vestrum deceat sg-
cerdotium , quie silentio praterire non possunus.
Unum eorum lioc est, quod quasi nos blasphe-
mantes Filium Dei, . et adulterautes verbum Dei, ut
quidam faciunt, dixerimus jpsum Pominum no-
strum Jesum Chistam vassallum Dci l'atris, qued
per Dei misericowdiam longe est ct ab ore et a corde
et a conscientia nosua, et a proposito nostro proeul

C semper fuit. aliquid novitatis inducere , instruente

et jubente Apostolo profanas verborum | novitates
devitare (I Tim. vi).

Si placeret vestra majestati, alia condimenta e&
munimenta dictorum atque seriplorum vestrorum
Quarere possetis, quam ' hujusmodi commenta, in
quibus maledicitis surdo, et coram cseco ponitis
offendieulum. Sed quare detraxistis sermonibus
veritais ? Verbis ad increpandum compositis sub-
vertere nitimini amicum, qui vos dilexht: quia di-
lecione dignum credidit, et se vicissim rediligi, ac
non solum famam nostram, sed et aliorum, qui et
dignitate et merito vite longe nos praecedunt;
Ínsuper et eorum qui, licet ordine et officio minores,
vila tamen et scientia potiores multo nobis sunt,
incrustare conaminl, Quos aperte notatis, ubi dicitis
in literis vestris de quibusdam : « Steterunt a
longe per silentium.» Et de aliis: « Vim faciebant,
qui quaerebant animam meam. » Melius faceretis et
consultius, si operam daretis, ut sermo vester sale
sapienti et discretionis conditus zdificaret *ufir-
mos, el nevo eareret suspicionis, detractionis et
irrisionis. Quod si rite meministis conferentibus
uobis ad invicem et jucundantihus, charitative tra-
ctantibus sine contentione et 2mulatione super verbo
hoc, quod dicere soletis : « et Christus zqualis est

Patri secundum quod homoest, » cum hoc usitatis

allegationibus vestris adstrueretis ; Quia amnia ei

(44) Videtur loqui de. opere suo De gloria et honore Filii hominis, iufra edendo.

Digitized by Google
