<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
515    GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSBERG.    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
ramenta visa sunt verba hæc, et tamen non negli-
genda, neque silentio præterenda propter incautos
et minus exercitatos, ne in laqueus sit in foveam er-
rdant, et gravissimum licet ignoranter periculum
incurrant. In his namque ignorantia neminem ex-
cusat, sed ignorans ignorabitur. Tanta enim et talis
morbi occasio, si sine contradictione tranquillitate
diuturna posita foret, morbum induceret gravissi-
mum, et sic silentio consota privitatis forte aliquo
tempore erumperet in regulam. Ido talibus non
convenit alludere, sed, antequam convalescant, tan-
quam parvulos ad petram allidere necesse est. Quan-
vis autem non sit speciosa laus in ore peccatoris,
tamen fraternae commotionis et correctionis gra-
tia, licet aridum et exsangue sit, quod dicimus,
cum vidua illa, quæ deo minuta obtulit, quantum
possumus, in gazophylacium offerre decrevimus.

Praesertim cum hujusmodi maculosæ varietates ad
judicium illorum referenda sint, quorum labia cu-
sodiunt scientiam, et qui in lege Domini meditan-
tur die ac nocte.

Quam stabile, vel potius quam fragile sit funda-
mentum, super quod hic homo sapiens ædificat, ex
hac parte apparet. Quia si nihil aliud authenticum
est, nisi quod Dominus Jesus ante resurrectionem
vel postlocutus est in propria persona, ad antiquum
chaos redibimus, ut sine lege simus et prophetis,
et sine omnibus, quæcunque præter verba Domini
ad nostram doctrinam scripta sunt. Quam absurdum
hoc sit nemo sensatus est qui non videat. His ergo
speriis quæ frivola sunt, Veteris ac Novi Testamenti
sequamur auctoritates. Ad hæc autem improbanda
cum inopes nos etiam copia faciat, de multis pauca
proferamus: Ait Moyses : Prophetam suscitatub vo-
bis Dominus Deus de fratribus vestris; tanquam me,
ipsum audietis (Deut. xviii). Quis vero ille est, qui
loquitur, et cui loquitur in Propheta Dominus? Tu
autem Domine, miserere mei, et resuscita me, et re-
tribuam eis (Psalt. xl.). Nunquid Joannes Baptista
est iste qui resurrexit a mortuis, aut Elias, vel Je-
remias, aut unus ex prophetis ? Irrisone potius quam
responsione digna sunt hujusmodi vaniloquia. Sed
quia sermo talium vel cancer scerpit, etiam his re-
spouderi oportet: Quia luce clarius est nos in illa
periculosa tempora jam devinisse, quæ Apostolus
in lustre prædixit, quando homines juxta desideria
cordis sui conserabant sibi magistris pravitate au-
ribus (II Tim. iv). Monstri simile potius quam veri
simile est. Omnipotentem esse Deum alicujus cre-
aturam, et non esse Dominum. Augustinus in sermone
super: Non conturbetur cor vestrum : Agnosce-
nus geminam substantiam Christi, divinam scilicet,
qua æqualis est Patri, humanam, qua major est Pa-
ter. Utrumque autem non duo, sed unus est Chri-
stus. Et post pauca : Licet unam personam in
Christo credamus, duas tamen substantias, id est
naturas fateamur, divinitatis scilicet et humanitatis,
assumptricis et assumptæ, creatricis et creatæ. Quæ
tamen substantia non sunt confuse, sed unita, al-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
que in una eademque persona inseparabiles, et in
sua semper proprietate manentes. Quid evidentius
auctoritate hujus prophetæ? Rorate cæli de super et
nubes pluant justum; aperiatur terra, et germinet
Salvatorem; ego Dominus creavi eum (Isa. xlv).
Liquido apparet, quod ex creatine Dominus est
Christi secundum quod homo est, et si perseverat
creatio in Christo, perseverat et dominium in Crea-
tore.

Ut autem securius incedamus, aliunde petitis uta-
mur argumentis. Augustinus in prædictis sermo-
nibus contra eos, qui creaturam assercebant Filium
Dei etiam secundum divinitatem, indirecta ratione
sic utitur : Si creatus est, utique et servus est;
quia omne quod creatum est necesse est ut Crea-
tori deserviat. Nos autem eadem ratione directe,
quantum ad propositum nostrum utentes, dicimus:
Si Filius hominis creatus est, utique et servus est.
Sed creatus est, sicut prædicimus est in Isaia : ergo
et servus est, et necesse est ut deserviat sicut crea-
tura Creatori suo. Confidenter secundum Augus-
tinum dicimus, quia a pulvis noster jam incorrupti-
bilis factus sedet ad dexteram Patris, cujus utique
pulveris sicut Creator et Deus; ita Dominus est Pu-
ter. Sicut ipse Augustinus alio loco declararat super
versum : Et tu, Domine, Domine fac quern, Pi-
ter, inquit, adjuvat Filium, in quantum Deus boni-
nem, propter formam servi, cui homini Deus, et
cui in forma servi etiam Dominus est Pater. Qui
Dominus ejus ab angelo prædicitur, daturus est se-
dem David patris ejus. Hinc ille servus, in Zoroba-
bel præfiguratus, sicut in Aggeo legitur : In die illo
assummue te, Zorobabel, fili Salathiel, serve meus, et
ponam te quasi signaculum; quia ego elegi te, dicit
Dominus (Agg. ii). In libro Sapientiæ omnes paginæ
hujusmodi plenæ sunt, ut est illud : Domine Deus
meus, exaltasti super terram habitationem meam
(Eccli. li).

Ad Ephesiorum concilium mittit non solum nos,
sed et omnes qui audent de Christo dicere : Æ-
qualis Patri secundum divinitatem, minor Patre
secundum humanitatem. Sed non fallitur Pro-
pheta, (idum) ait : Foderunt secam, et iudicium
in eum (Psalt. lvi). Ubi enim capere vult, ibi ca-
pitur, ut his verbis sancti Ephesii concilii primi
declaratur : Sed neque Deum aut Dominum Christi
Verbum Dei Patris asserimus, ne iterum manifestus
in duos dividamus unum Christum Filium, et Do-
minum, et in crimen sæderligi incidamus, Deum illi
se ipsum facientes et Dominum. Unitius quippe,
sicut superius diximus, Deus Verbum carni secundum
subsistantiam Deus est omnium et dominator uni-
versitatis, verumtamen nec servus est sibi ipse nec
Dominus; quia [ilegivel] est, vel potius [ilegivel] hoc
sentire vel dicere. Quamvis enim Deum suum
Patrem dixerit, cum Deus sit etiam ipse natura et
de illius essentia, tamen noli latentes ignoramus,
quod manens Deus homo quæque factus sit, qui sub
Deo juxta debitam legem na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme visíveis. As letras A, B, C, D na margem central são marcadores de parágrafo e transcritas como nota_marginal. Usei a etiqueta [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis ou incertas sem introduzir leituras conjecturais.</notas>
</pagina>