<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,430,475,470">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="422,648,452,690">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="402,826,430,870">D</bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,945,95">EPISTOLÆ.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,486,955">neni Christi vivificatricem confessa damnaviut sub a non sit, et Christus glorificatus in Patre sit, nonne
anathemae hoc ipsum negantes. in his dictis Hilarii satis apparet, quod inferior
Quid ergo, ais, est quod Hilarius dicit : Neque natura in Christo superioris naturæ virtutem et glo-
aliquando inferior natura superioris a se, potiou- riam accepit per gratiam, quam consequi non pos-
risque naturae virtutem consequitur? Si etim set, nisi gratia in ipsius natura superioris naturæ
caro Verbi vivificat ad vitam aeternam beatos ho- virtutem assumeretur, quia non est hoc in viribus
mines, quomodo ipsum Verbum vivificat beatos ejus, quod infra est, ut consurgat in suam superius
angelos? Virtus et efficacia divina operationis vi- vel capiat virtutem ejus per se, vel a se. Non enim
detur data carni contra sententiam Hilarii hoc ne- potest homo accipere a se quicquam, nisi fuerit ei
gantis posse fieri. Ad quod respondeo, quia sic in- datum desuper (Joan. iii), ait Joannes Baptista, et
telligenda sunt hæc Hilarii dicta, ut aliis ejus di- hoc testatur Joannes evangelista. Unde nec in Filio
ctis non sint contraria. Dicit enim in libro de Dei potuit homo accipere a se quicquam, nisi fuis-
Trinitate : Deus in Filio hominis glorificato glo- set ei datum desuper. Acceplit tamen sibi desuper
rificatum Deum glorificat in sese : in Filio homi- datum nomen, quod est super omne nomen, (Ephes. i),
nis Dei gloria est, et gloria Dei glorial Filii homi- singulque cun nomine ipsos nominis virtutem.
nis. Deus glorificat in sese, homo non per se utique Cujus virtutis ipse sibi confessus ait : Omnia mihi
glorificatur : neque rursus qui in homine glorifi- tradita sunt a Patre meo (Luc. x). Item : Pater, quod
catur, Deus licet gloriam accipiat, tamen alid dedil mihi, majus omnibus est (Joan. xix). Item :
ipse quam Deus est. At vero cum glorificatio Filio Filius hominis habet potestatem in terra dimittere
hominis glorificans Deum Deus glorificari in sece, peccata (Matth. ix). Item : Nemo potest rapere de
invenio naturam glorificati in gloriam naturae glo- manu mea (Joan. x). Item : Data est mihi omnis
rificantis assumi. » Affer nunc, quisquis es, hære- potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii). Datum
tice flexuose doctrinæ tuæ volubiles quæstiones, quippe hoc est homini, quod æternaliter sui Verbi
quæ, cum se nodis suis illigent, in nullo tamen ha- verbi gratia, ut nemo possit rapere de manu ejus,
rendi molestiam continebunt. Filius enim glorifica- ut sit omnipotens in cælo et in terra ex virtute sibi
tur, et glorificatur in homine Deus, et glorificatum data, quam natura humana suis viribus consequi
cum in homine glorificavit in esse : Christus enim non potuit, sed Deus eam illi dare voluit, et potuit,
Deus natum hominem? clarificat in sece. Reddidit qui et membra ejus virtute divina dilatavit juxta pro-
enim in se Christo gloriam, quam apud se habuit, missum ipsius dicentis : Accipietis virtutem super-
et cum in forma Dei assumpto formae servilis as- venientis Spiritus sancti in vos. Item : Vos autem
sumitur in se, glorificator glorificatus in homine sedete in civitate, quoadusque induamini virtute ex
Deus, qui ante nativitatis dispensationem in sece alto (Act. i). Virtus hæc membris distributa secun-
erat et per formam Dei et per naturam nativitatis dum mensuram donationis Christi data est, non ad
unitus. Nativitas enim non nova neque aliena na- mensuram ipsi Christo, id est bonini uncto. Sicut
tura Deum fecerat, naturalis filius Patri naturali Petrus apostolus ait, unxit Deus virtute (Act. x).
generatione substitutus. Et cum per nativitatem ho- Vel sicut Psalmista dicit : Oleo laetitiæ pra consor-
minis glorificatur in homine in naturæ gloriam, tibus suis (Ps. xliv), ita ut similitudo virtutis in
natura in se cresceret, cum Deus clarificset, cum in homine uncto es ungenate Deo sit planaria, non
naturæ paterne gloriam ab ea per dispensationen arrlaba, sed translata natura inferiore in superioris
evacuatus assumitur. vertutem et gloriam. Quod non potuisset fieri, si
Concludit autem audacissimum furorem impe- natura inferior non esset capax virtutis et naturæ
tatis tuæ fides apostolica, ne qua mentis liberata superioris, ut aurum quo sartum capat est ignis, et
intelligentia eveseris, cum ait : Ei omnis lingua igneae virtutis, et corpus besiale animæ sensus, 
confitabitur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei humanum vero animæ rationalis.
Patris (Rom. xiv). Quen enim Pater in sece glorifi- Sed opponitur nobis, quod Hilarius dicit : « Si-
cavit, in ejus gloria confentendus est. Quem in se militudini virtutis naturæ similitudo succedit. »
Pater glorificavit, in bis non dubio intelligendum est Item : Similitudo virtutis non potest esse dissi-
esse; in quibus Pater est, cum et in se eum glorifi- miilis naturæ, atque ita necesse est, ait, ut essentiæ
caverit, et in gloria ejus sit contendendus. Non enim similitudo virtutis similitudinem consequatur. »
hic in tamando in gloria Deist, sed in gloria Dei Hoc proponente Hilario licet fideli ejus conditori seu
Patris est. Neque glorificavit gloria exteriora, sed lectori assenitum accipere; sed homo, per quem affirmante
glorificavit gloria in se, in eam eum, quæ sua est Apostolo est resurrectio mortuorum, et ipsius ho-
gloria, resumendo, et ea gloria quam apud eum ha- minis caro, quae vivificat, divinæ habet virtutis effi-
buit, eum et apud se glorificet et in sece. Atque caciam : consequens est ergo, ut cum divina vir-
ita inseparabilis a fidei hujus conjunctione intelli- tutis similitudine similitudinem quoque habeat
gitur etiam sub hominis humilitate sic dicens : Hæc essentiæ divinæ, sine qua caro non prodesset quic-
est autem vita æterna, ut cognoscant te solum terum quam ad vitam æternam conferendam. Præte-
Deum, et quem misisti, Jesum Christum (Joan. xvii). notandum, quia de diversis personis unius Divini-
Cum sine Christo solo Deo Patre cognito vita æterna</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,90,948,952">in his dictis Hilarii satis apparet, quod inferior
naturæ in Christo superioris naturæ virtutem et glo-
riam accepit per gratiam, quam consequi non pos-
set, nisi gratia in ipsius natura superioris naturæ
virtutem assumeretur, quia non est hoc in viribus
ejus, quod infra est, ut consurgat in suum superius
vel capiat virtutem ejus per se, vel a se. Non enim
potest homo accipere a se quicquam, nisi fuerit ei
datum desuper (Joan. iii), ait Joannes Baptista, et
hoc testatur Joannes evangelista. Unde nec in Filio
Dei potuit homo accipere a se quicquam, nisi fuis-
set ei datum desuper. Accepit tamen sibi desuper
datum nomen, quod est super omne nomen, (Ephes. i),
singulque cum nomine ipsius nominis virtutem.
Cujus virtutis ipse sibi confessus ait : Omnia mihi
tradita sunt a Patre meo (Luc. x). Item : Pater, quod
dedit mihi, majus omnibus est (Joan. xix). Item :
Filius hominis habet potestatem in terra dimittere
peccata (Matth. ix). Item : Nemo potest rapere de
manu mea (Joan. x). Item : Data est mihi omnis
potestas in cælo et in terra (Matth. xxviii). Datum
quippe hoc est homini, quod æternaliter sui Verbi
verbi gratia, ut nemo possit rapere de manu ejus,
ut sit omnipotens in cælo et in terra ex virtute sibi
data, quam natura humana suis viribus consequi
non potuit, sed Deus eam illi dare voluit, et potuit,
qui et membra ejus virtute divina dilatavit juxta pro-
missum ipsius dicentis : Accipietis virtutem super-
venientis Spiritus sancti in vos. Item : Vos autem
sedete in civitate, quoadusque induamini virtute ex
alto (Act. i). Virtus hæc membris distributa secun-
dum mensuram donationis Christi data est, non ad
mensuram ipsi Christo, id est bonini uncto. Sicut
Petrus apostolus ait, unxit Deus virtute (Act. x).
Vel sicut Psalmista dicit : Oleo lætitiæ prae consor-
tibus suis (Ps. xliv), ita ut similitudo virtutis in
homine uncto es ungenate Deo sit planaria, non
ablata, sed translata natura inferiore in superioris
virtutem et gloriam. Quod non potuisset fieri, si
natura inferior non esset capax virtutis et naturæ
superioris, ut aurum quo sartum capat est ignis, et
igeneae virtutis, et corpus bestiale animæ sensus,
humanum vero animæ rationalis.
Sed opponitur nobis, quod Hilarius dicit : « Si-
militudini virtutis naturæ similitudo succedit. »
Item : Similitudo virtutis non potest esse dissi-
milis naturæ, atque ita necesse est, ait, ut essentiæ
similitudo virtutis similitudinem consequatur. »
Hoc propemente Hilario licet fideli ejus conditori seu
lector! assenitum accipere; sed homo, per quem affirmante
Apostolo est resurrectio mortuorum, et ipsius ho-
minis caro, quae vivificat, divinæ habet virtutis effi-
caciam : consequens est ergo, ut cum divina vir-
tutis similitudine similitudinem quoque habeat
essentiæ divinæ, sine qua caro non prodesset quic-
quam ad vitam æternam conferendam. Præte-
notandum, quia de diversis personis unius Divini-
tatis, non diversis naturis unius personæ in hac</bloco>

  <notas>As letras de seção B, C e D foram transcritas em blocos separados de nota_marginal, sem serem integradas ao texto das colunas.</notas>
</pagina>