<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
465. PROLEGOMENA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
Fruxinum inde et Mospurgum, nota Bojariae oppida profectus, omne tempus Deo et Musis consecravit. Et cum id temporis apud Saxonas Hildesheimi juventus literis, optime excoleretur, ibi quoque Gerhohus triennium in cultu ingenii posuit, haud paulo doctior in patriam reversus. Et jam famam non mediocrerum eruditionis sibi conciliarat, cum Augustam Vindelicetum accersitus principi, gymnasio, quod tum doctore carebat, praeficitur. Erat Gerhoho facies liberalis, frons serena, gratus oris aspectus, genae prima lanu- gine florentes, totus corporis habitus, sine cultu, natura ipsa ad gratiam compositus, mores emendati. Quae omnia naturae ornamenta et praesidia commendabat ingenii felicitas et existimatio eruditionis, quae fecerunt ut Hermannus pontifex Augustanus oculos ad Gerhohum adieceret, illumque in consilium, sacrorum Patrum adscisceret. Versabatur id loci Gerhohus inter Ecclesiae diaconos nondum sacerdotii honore insignitus; quo tempore Henricus imperator, quem Romani IV, Germani V numerant, et pontifex Paschalis ultimis inter se odiis dissidebant, et Hermannus pontifex Augustanus a Caesare adversus pontificem stabat, a quo malis damnatisque artibus ad insulam est provectus. Tralere et Gerhohum in partes studuerat, sed is nulla vi vel auctoritatie seu Caesaris seu Hermanni se passus est a vero tramite abduci, quin et a societate sae episcopi, quem Baronius pseudoepiscopum appellat, primo clam coepit abstinere; dein palam etiam causam pontificis propugnare, quoad reddita per Calixtum anno 1122 pace imperator in sinum Ecclesiae receptus est, et qui diris exsecrationibus devoti erant, vinculis anathematis exsoluti. Hermannum quoque cum Pontifice in gratiam rediisse tradit auctor: His, inquit, ut dictum est, finitis et sedatis, jam dictus episcopus in gratiam Romanae Ecclesiae, ipso (Gerhoho) mediante, receptus est; ilia gratia et acceptus erat jam tunc ipsi Romano pontifici et toti curiae Romanae......

At enim Gerhohus jam diu ad severioris vitae disciplinam aspirabat, et in contubernium se religiosorum virorum abdere cupiebat, cum parentum fratrumque cura impetum ejus et studium pietatis moraretur, quibus prius consultum volebat, quam omnium rerum humanarum cogitationem abjiceret. Persuasos ergo, ut ipsi quoque certiorem breviroremque ad caelum viam quaerererent, utrumque parentem Raitenbuchensi coenobio, quod feminarum olim et virorum duplex fuit, cum geminis fratribus inclinist, quos ipse mox secu-tus, exemplo vitae, doctrinae et pietatis ad constantiam, laborem, exculbias et vigilia, assiduasque virtutes excitavit.

Est Raitenbuech coenobium pervctus in Bojaria superiore, inter Etalense et Pollinganum situm, a Guelfone IV primo Bojariae ex ea stirpe principe, anno 1085 conditum. Huc cum Gerhohus vitae religiosas studio venisset, acceptus est ingenti omnium laetitia veluti sol novus domicilium illustraturus. Posuit cul- tum sacrum, ut sacerdotum induceret; amplas et opinas sacerdotii condiciones rejecit, ut in modico cultu, sobrio praecoque victu expeditus iter coeleste ingrederetur: opes humanas, honores, insulas etiam, quas poterat sperare, paupertati, despicentiiae, humiliati vitae posthabuit, ut olim diiior, clarior illustriorque apud superos appareceret. Ubi rndumentum religionis posuit, tirocinumque exegit, in leges ordinis more majorum conceptis verbis juravit. Sed non raro fiebat, ut adolescentuli in sacra religiosorum contubernia admissi jurarent ex prsecripto se S. Dominici, Francisci, Basilii, Benedicti, Bernardi, aliorumque Patrum victuros, cum prescriptas vivendi rationes nunquam aut legisissent, aut vidissent, aut cognovissent (1). Quod eo magis demirandum est in Gerhoho, cum is e litteris probe tinctus esset, et sapientiae laude floruerit. Nam posteaquam nomen inter D. Augustini sodales professus est, tum primum quaesivit, quae esset norma, ad quam sibi omnes vitae actiones ex D. Augustini sententia et lege essent exigendae. Sed nusquam nec Raitenbuechii nec in aliis ejusdem instituti vicinis Phrontisteriis proderant ullae, quas vocant, Regulae inveniiri.

Equidem cum haec in Reicherspergensi voluminis sincere perscripta viderem, primum damnavii temporum et hominum il loci virentium saecordian, qui vota suscipierent, suanque idem Deo conceptis vertiis atergerent, se has illasve horum Patrum vel illorum leges secuturos, et interim eas ipsas leges nesci-rent, nisi etiam ignoratas, nec conscriptaes, nec exhibitas iis, qui ad eas nomen profiteri deberant. Nam auli, qui vetustissimus Annalium Reicherspergensium conditor de Gerhoho prolamente testetur: Nec enim satibatur illis diebus dulcedine ilia mirabili, quam inveniebat legendo in Excerpto de dictis sanctorum de vitae canonica, quo et aelanes pro regule sui fuerant fratres sui, sed extorqueibat omni animadversione quomodo sibi vixerunt esses secundum regulam S. Patris nostri Augustini : tel quse esset illa regula, secundum quam vivere professus fuerat. Nihil enim sufficere pro regula visum est ei, quod illa non eram, quam professus fuerat. Quae regula tamen tunc in illis locis non inveniebatur, sed nec in aliis ejusdem professionis... Pro qua re necessarium duxit Romanum adire pontissicum cum quibusdam fratribus de claustro; quatenus regulae, quam una cum omnibus communiter fuerat professus, claustro illi, cui erat obligatus, stabiliret, quod et factum est.

Euiumvero ubi me collegi, animadveri ea fuisse tempora, quibus plerique religiosorum virorum leges
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,320,60,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,930">
(1) Miramur, et vehementer dolemus, viro probo ac erudito ista excidisse, in quibus tot fere errata, ne dicamus falsa, quot verba esse ignorat nemo, qui in monastica historia a saeculo XII usque ad proxi- mora tempora vel mediocriter versatus sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente como nota_marginal. Foram mantidos cortes de palavra como no original (hífens), e usado [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (não foi aplicado aqui).</notas>
</pagina>