<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
507				GERIHONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.				508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
videlicet quod Deus est : ex altero non habet, vi-
delicet quod homo est.- Universaliter enim et ipse
homo assumptus, et alia quavis creatura non ex se
habet esse vel aliquid esse, quod vel naturæ est, vel
gratiæ, sed ab eo quod est, et qui est, qui et ait :
Ego sum, qui sum (Exod. iii). Igitur omne quod est
ab eo est : et ideo minus est, quod per creationem
ab eo est. Quod enim et naturaliter ab eo est, qui
Pater est, unum cum ipso et consubstantiale, et per
omnia coæquale est, ut in personis proprietas, et
in essentia unitas, et in majestatem adoretur aequa-
litas. Quæ æqualitas, etsi Filii hominis est, non tamen
ex eo quod Filius hominis est, sed ex eo quod Fi-
lius ipse hominis est Filius Dei.

Et quia semel accepimus, adhuc his amplius eos-
dem conveniamus. In omni comparatione videndum
est cui comparatur, et secundum quid alterum al-
teri comparetur. Cum ergo Christus æqualis esse
Deo dicitur, vel ipsum Deo comparas secundum quod
homo est, vel ipsum Deo comparas, secundum quod
Deus est. Si secundum quod homo est, Deo com-
paras, ut dicas : Christus æqualis est Deo secundum
quod homo est, nihil falsius. Si secundum quod
Deus est, comparas hoc modo : Christus æqualis
est, secundum quod Deus est, nihil verius, æqua-
litate tamen personarum non secundum relationem,
sed secundum substantiam accepta. Et sic ad fon-
tem eundem semper recurrimus dicendo : : Æqua-
lis Patri secundum divinitatem, minor Patre secun-
dum humanitatem. ? Quia nec majorem minuït es-
sumptio, nec minorem consumpsit glorificatio. Sed
ne gradiamur in magnis, neque in mirabilibus super
nos, velut clypeis in unum consertis auctoritatum
quasi contentas nos certe [f. acie] numiamus.

Primo loco ait ipse, qui est Veritas : Pater major
me est (Joan. xiv). Idem Dominus noster Jesus,
quid de se ipso, quid de Spiritu sancto dixerit, cum
datus est ei liber Isaïæ prophetæ, videamus : Spiri-
tus Domini super me, eo quod unxit me (Isa. lxi). Et
Propheta ait : Unxit te Deus tuus oleo lœtitiæ prœ
consortibus tuis (Psal. xliv). Hoc et in ipso voca-
bulo exprimitur, quod est Christus, videlicet unctus.
Minor autem a majore ungitur. Cum ergo et Pater
ungat, et Spiritus sanctus unguat, minor est Pater
Deo et Spiritu sancto Christus secundum humani-
tatem unctus, et se ipso, secundum quod Deus est,
minor est secundum id quod homo est. Semper ergo
Christus, videlicet et quo est unctus, id est ab in-
carnatione semper Deus et homo, semper ergo mi-
nor Deo secundum quod homo. Semper Christus
æqualis Deo secundum quod homo [mendum]. Pu-
tas, sine causa dictum est : Super quem videris Spi-
ritum Dei descendendum et manentem super eum, hic
est, qui baptizat (Joan. i). Nunquid hodie Spiritus
Dei super eum non manet? Hoc etenim unguentum
in capite manens et non deficiens descendit a capite
in barbam, et a barba usque in oram vestimenti. Hoc
est oleum, quod non deficit, sed stet, quando viduæ
vasa defecerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
Item : Ascendo ad Patrem meum et Patrem
nostrum, Deum meum et Deum vestrum (Joan. xi).
Unde Augustinus contra Maximum : « Deus Pater
et Deus Christi est et Pater. Sed Deus Christi secun-
dum humanitatem, » id est quia Christus est homo
et natus ex femina. « Unde in psalmis dicitur : De
ventre matris meæ Deus meus es tu, ostendens Pa-
trem esse Deum suum, quia homo factus est. Homo
enim de ventre matris natus est, et secundum ho-
minem de virgine natus est Deus, ut non solum Pa-
ter illi esset, qui eum de se ipso genuit, sed etiam
ei esset Deus, quem de ventre matris hominem
creavit. » Adverte quod dicit, creavit, et non, ge-
nuit. Quia etiam nos, cum peccatores essemus, vo-
luntarie genuit, sed non nisi verbo veritatis. Sed ei
nasci fuit, quod nobis renasci, quia non in iniqui-
tatibus conceptus est sicut et nos, sed ab omni
labe immunis Agnus Dei, qui tollit peccata mundi.

Unde sequitur : « Qui ergo Pater est Filio ex utero
suo, de ventre matris Deus ejus est non, de suo.
Unde ipse Dominus ait : Ascendo ad Patrem meum
et Patrem vestrum etc. Idem in eodem : « Valde
rationaliter et Patre minor est homo Christus, et
Patri æqualis est idem ipse Deus Christus. » Pul-
chre autem Apostolus de sacramento conjugii tra-
dit : Sacramentum, inquit, hoc magnum est, dico
autem in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). Quod la-
tius edisserens alibi ait : Caput mulieris vir, caput
viri Christus, caput autem Christi Deus (ibid.). Quod
cum sancti Patres pluribus modis exponant, beatus
Augustinus de Trinitate, sic exponit : « Si Deus
omnia tria similiter hic intelligitur, quomodo caput
Christi est Deus, id est caput Christi est Trinitas,
cum in Trinitate sit Christus, ut sit Trinitas ? Ap-
paret quod Pater est cum Filio, et Spiritu sancto,
caput ejus est, qui solus est Filius ? cum Filio enim
et Spiritu sancto Pater Deus, Deus est, Filius autem
solus homo factus est. Secundum quam humilitatem
ejus etiam eo major est Pater, et secundum hoc vere
dicitur, quia quod illi cum Patre et Spiritu sancto
unum est, caput sit hominis mediatoris, quod ipse
solus est. »

Ambrosius, De fide, ad Gratianum imperatorem,
libro quarto : « Sit juxta humanam conditionem
caput Christi Deus. Non dixit, caput Christi Pater,
sed, caput Christi Deus, quia divinitas utpote crea-
trix caput est creaturæ. Et bene dixit : Caput Chri-
sti Deus, ut et divinitatem Christi significaret et
carnem, hoc est incarnationem in Christi nomine,
in Deo autem unitatem divinitatis et magnitudinem
potestatis. Eo usque autem caput Christi Deus se-
cundum incarnationem dictus est, ut et caput viri
Christus secundum incarnationem dictus sit. Et in-
fra : « Est autem caput Christi Deus, ubi servi,
hoc est, hominis, non Dei forma tractatur. Sed ni-
hil præjudicial Dei Filio, si secundum veritatem es-
timilis sit hominiuus, qui divinitate cum Patre unum est.
Non enim potestas hac interpretatione minu-
tur, sed misericordia prædicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim com caracteres tipográficos tradicionais (æ, ff). Pequenas lacunas indicadas onde o original apresenta abreviações ou conservação incerta foram mantidas; foi usado [f. acie] conforme aparecimento no original para trecho abreviado/ilegível na linha respectiva; central vertical marginalia identificadas como A, B, C, D.</notas>
</pagina>