EPISTOLAE.

$90

non excedere dignitatem angelicam. Ut autem evi- A sli. Quod aliud nihil est, quam dilexisti eos, quo-

dentius fiat, quastionis verba Petri. discipuli epí-
scopi Gilberti ponamus. Contra nos enim scribens
dicit inter cetera : « Constat Christum Patre, secuu-
dom bumanitatem, semper minorem esae, eum in
illa, quam nominamus humankatem , patura non
excecat, ut ait Augustinus, excellentiam angelorum,
quod jam corpori suo preestitum est commune sibi
etnobis. » Et paucis interpositis ait: «Cum, inquam,
hie corpori suo prestitit, gloría sibi sit et nobis
eommunis, qualiter corpus suum in eadem gloria
sit Deo Patri quale, investigare otii est non iudu-
stris, cum etiam Augustinus diest in. sermone ca-
piteseptimo super Joannem : Unigenitus autem cum
sit Dominus omnium, procul dubio est Dominus an»

niam et me dilexisti. Non enim membra Eilii non
diligeret, qui diligit Filium, aut alia causa est dili-
gendi merobra ejus, nisi quia diligit Filipm, sed
diligit Filium secandum Divinitatem, quie. genuit
illum zquolem sibi. bitigit eum etiam secugdum id,
quod homo est, quia ipsum Unigenitum. Verbum
eliam caro factum est, et propter Vetum est ei
chara Verbi caro. Nos autem diligit, quoniam su-
mus ejus membr, quer diligit. Quapropter incom-
prehensibilis est dilectio, qua diligit Deus neque
mutabilis, » Et paucis Interpositis ait: « Cum igi-
tur eorum, quas fecit, nihil oderit, quis digne pos-
sit eloqui, quantum diligat membra Unigeniti sui, et
quanto emplius ipsum Unigenitum, in quo condita

gelorum nature, qua Deus est, non augelis sed Pa- D sunt omnia visibilia e£ invisibilia, quar in suis ge-

tri potius equalis, gratis vero, qua homo est, nog
excedit excellentiam eujuslibet angeli. » His Augu-
: tini dictis quasi pro argumento habitis prosequi-
tur s0x textum argumentationis dicens : « Audiant
(19) Augustinum Christum in gratia humanitatis
non esse angelis excelleutiorém, et corpus ejus in
gratia, quod babet, Patri 2quale esse asseverantem.
Nempe si dixisset in natura, qua how est, non
excedit angelorum excellentiam , forsan aliqua eis
dimitleretur tergiversandi facultas. (uod tamen pro-
pterea nos induxisse intelligant , quoniam arbitra-
mur hoc saltem eos posse intelligere, quod aliud

est natura, quz spectat ad creationis auctoritatem,

et aliud gratia, quz pertinet ad donantis largita-
tem. Si enim idem intelligitur ésse gratiam, qua
homo est, et naturam assumptam , citra signilica-
tionem professionis videbitur locutus auetor, cum,
in ea. natura fuit ante citra excellentiam angelorum.
Qui profecto si eonformis esset in sui corporis glo-
ria Deo, nihil haberet, quod ultra posset corpori
suo prestare preter illud, quod jani prestitit.

: li his argumentationibus cum pro minimo sit
mihi; ut'ab eis judicer, qui datam Christo gloriam
divinam immensam contrahunt ad mensuram di-
gnititis angelicz, cui etiam sanctos homines x&quau-
«05, €redimus ; tamen quia fetre non possumus Au-

gustini. dicta sic ab illis depravari, ut. ipse putetur.

consentaneus eorum errori, non piget hic ipsa ejus

neribus ordinata supt, ordinatissime diligit. Mem-
bre quippe Unigeniti ad angelorum sanctorum zqua-
litatem gratie cus largitate perducit. Ünigenitus
autem cum sit Dominus omnium, procul dubio est
Dominus angelorum natura, quia Deus est non an-
elis sed Patri potius squalis : gratia. vero quia
homo.est, quomodo non excedit excellentiom cu-'
juslibet augeli, cum sit una persona carnis et
Yerbi ? »

Mic notandum est furtum Gilbertinorum. Nam
eum interrogando dicat beatus Áugustinus : « Quo-
modo non excedit excellentiam cujuslibet angeli * »
adverbium interrogativum de medio verborum ejus
furati sunt, et constanter ejus verbis affirmant, quod
ipse per interrogationem vehementius negat. Di-

cunt illi de Christo : « Non excedit excellentiam cu-
juslibet angeli, » quod sentire omnino hereticum
est, quodque docere diabolicum, quia sicut diabolus
mendax est et pater mendacii, sic. dociores isti pa-
riunt mendacium in cordibus auditorum, eorum
permaxime, qui, quoniam charitatem veritatis non
receperunt, mittit illis Deus operationem erroris,
ut credant mendacio, et tali mendacio, quo non est
pejus mendacium, cum vidélicet contra fidei Chri-
stiane veritatem quis docet pertinaciter falsitatem.
Quid enim falsius eo, quod ipsi dicunt, Christum
secundum quod homo est, vel secundum gratiam,
quam iu eo habet, quod homo est, non excedere

verba inserere. In. sermone quippe capite septimo p) dignitatem cujusque angeli? Quid autem verius eo,

super Joannem distinguens inter Unigenitum Dei
Filium et membra ejus, lilios scilitet adoptivos ait :
1n Filio nos Pater diligit, quia in ipso .nos elegit
ante mundi constitationem. Qui euim diligit Unige-

nitum, profeclo diligit et ejus membra, qux adopta-.

vit in eum per eum. Nec ideo pores sumus Unige-
tiito Filio, per quem creati et recreali sumus, quia
dictum est : Dilexisu eos sicut e£ me. Neque enim
semper aequalitate signidcat, qui dieit : Sicut il-
bud, ità et illud, sed aRquando tantum quia est illud,
est et iltud, sut quia est illud, ut sit et illud. lta
€t hoc loco dilexisti eos, inquit, sicut et me dilexi-

(9) Cod., audi.

quod docet beatus Augustibus. interrogando, sic di-
cens: « Quomodo non excedit excellentiam cujuslibet
angeli, qum sit una persona carnis et Verbi? » Quod
idem est, ac si dicat: revera excedit excellentiam
cujuslibet angeli. Quzeris quantum excedat ? Audi
Apostolum : Tanto, inquit, melior angelis effectus,
quanto prae illis differentius nomen hareditavit, Cui
enim dixit angelorum (Hebr. ww) : Datum est nomen,
quod est super omne nomen? (Philip. n.) De hoc
nomine homini a Deo Patre dato, et eidem in glos-
sis magistri Gilberti super Apostolum denegato sub
titulo cujusdam Ambrosii monachi, cognomento

Digitized by Google
