5t GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. $22:

pauper ae modicus, paratus.in Cristi. patientia À vero ad servum sive ad servas. Quia ergo -perpc-

ferre multa convicia preter notam schismatis. et
heresis. Noam hzreticum esse ac daemonium bha-
bere pene sunt paria, neque in (alibus bahenda
est patientia, ut si fuerint objects, non refellantur.
Caetera opprobria sunt ferenda exemplo Christi,
qui eum diceretur bomo vorax, potator vini, se-

ducfor, samaritanus, amicus publieanorum, taeuit

quasi homo non habens in ore eno redargutiones,
cum poLuisset bec omnia falsificssse oc negasse.
At cum diceretur babere demonium, non taeuit,
sed respondit dicens: Ego. demonium mon ha-
be^, sed honorifico Patrem. meum, et. vos. inho-
norastís me (Joan. vi). Exemplum dedii nobis,
9( et nos ita. faciamus patienter suffererdo, quod
assimilamur zspidi surdze et obduranti aures suas,

vel Gofiz suo gladio feriendo, vel etiam vulpi:
foveas habenti, et aliis monstris, ut non inde mo- ,

vexmuür ad iram, sed ad compassioneim talia de no-
bis credentium et dicentium, Verom si haresim,
scilicct errorem in flde pertintci animositate defen-
sum quis objiciat, licet unictique recte credeuti, et
id, quod erelit, confitenti dieere: Non sum bzrcti-
cus, et ego pestilentia hujus damonium non habeo,
et honorifico Deum, et'vos inhonorastis me. Omnis

quippe catholicus bonorificando Chrístum honori--

ficat eum, quia Christus Deus est. Creditis, inquit,
in. Deum, et in mo credite (Joan. xi). « Consequens

enim est, » ait.super Joannem. Augustinus, « ut si-

tuum est in. Christo, ut' sit Filias, recte nune et in
eternum Deus asseritur esse Pater ejus. ltem quia
perpetuani ín Christo, ut sit creatura, recte ereator
Dous asseritur Deus ejus. Verum quia nonest in
eo perpetuum, ut serviat, cam servitati ejus domi-
nium suwecedat, non. qualccunque sed smminum ez-
inanita forma servi, non ut non sit, sed at domíne-
tur In tota republiea Dei Patris. Quisquis in Citristo
vel Deum hominis Dominum, et servum vel bomi-
nem Dci servum predicat, Christum secat in duos,
Dominum et servum contra Ephesinum concilium,
quod utingm vos pensaretis ex integro cum episto-

Jis et gestis et sententiis. eiders insertis. Credo

quod, sicut Hilarium dicitis et vestrum et nostrum,
sic idem concilium diceretis et nostram et vestrunr,
et t&m Hilario, quam pridicto concilio consentien-
tes idipsum dicereíaus, et saperemus pie interpre-
tando subjectionem qua, licet Filius maneat et per-
maneat in eternum subjectus, gratias illi ageuido se-
cundum naturám humanam, gratis in eo exaltatam,
et gloria divina glorif)catam, tamen equale imo idem
eum Patre Dco babens dominium, nou ultra cum
. neminabit vel recognoscet Deum suum, sicut eom
. reeognoscit Deüt suum et Patrem suum : Deum
suum, sub quo est homó; Patrem suum, eum quo
est unus Domings ipse bomo.
Claret, sicat putamus, .non surdis auribus nos
audisse illud Augustini: « Deum meum, sub qno

in Deunr creditis, ct in me eredere debeas, quod € cgo homo sum. » Cemmonemus et nos parvuli

non esset consequens, si Christus non esset Deus. »
Est autem Christus honro unetus et perfeetus Deus et

perfectas homo, etiam in forma servi Dominus al--

tissimus, non habens altierem se dominum, licet
ipse, in quantum est homo, super se vel potius in

se habcat Deum, cui dizit in cruce: Deus Deus meus,
«t. qnid derefiquisti me (Matth. xyvi). Quem etiam.

post resurrectionem dieit Deum. euum (ibid.) ; Dei

videlicet nomine signiflcans altissimam Divinitatem, .

cui subjecta serviunt omnia cresta, cui etiam ser-
vivit in. Christo humanitatis creatura exinanita in

co Det forma, non at non esset, sed ut occulta es--

sct, queniam ibi abscondita erat fortitudo ejus,
quando ante faciem ejus morientis ivit mors : eb-
scondita, inquam, noa annihilata. Simifiter ubi
absorpta morte in victoria forma servi exinanita
est, non ut non sit, sed. at eptime sit, videlicet non
jam serviendo sed dominando. Quisquis ei domi-
num constituit alorem se, videst unde hoc probet,
quod in Scripturis veritatis nusquam invenitur.
Nam Deum quod suum dicat post resurrectionem sed
nec ante, nec. post resurrectionem dicit. Deum
suum esse Dominum suum : Confiteor , inquit, fibi,
Pater, Domine celi et terre, quia abscondisti hec a
sapientibus et. prudentibus, et. vetelaeti ea. parvuis
(Matth. x1). Dominum celi et staree. dicit Patrem,
non coli.et 4erras, sed suum, et note, quia non
idem est Dominum esse et Patrem;Deum. cum alte-
rum sit relativum ad filium, sive ai filios, alterum

celsitudinem vestram, ut sicut nos audimus ex
commonitione vestra, sub quo, ita et vos audiatis,
€um quo et in quo, asserentibus multis auctorita:t-
bus evangelicis et apostolicis, quod eum Patre at-
que in Patre suo assumptus liomo consummats sud
virtutis obedientia potentissime dominatur, vivit
et regnat in eternum. Quia, ut àit Apostolus, Cen-.
sedit in dextera sedis magnitudinis in excelsis, tauto
melior angelis effectus (ITobr., 1), haud dubium, quin
jn ea natura, in qua est factus, quanto. differen-
tius pre illia nomen hereditavit (ibid).
.EPISTOLA XIV.

Eberhardi ep. Babenberg. ad Gerhohwm prep. Rei-
chersp. epistola. — Ezplicatur. doctrina — concilii
Ephesini, aliorumque tum. doctorum tum. sacre

D . ^ie

' Scripture verba, qua Gerhohus pro evinione. sua

stabilienda adduzit.

E. Dei gratia Babenbergensis Ecclesi vocatus
episcopus, venerabili (ratri &. preposito de Ric her-
sperge, idipsam sapere in alterutrum secundum Je-
sum Christum.

Principium litterarum vestrarum, ubi de maledi-
celis vos exeusatis, sicut mel dulce est, noviseima
vero amara sunt. velut absynthium vel acetum felle
permistum, ubj nos quasi Ephesino concilio con-
trarios notatis, minus fraterne salva. charitate ve
stra, dictum slt. Sed absterso et. excusso nunc isto
pulvere multas grates referimus benevolehlise ve-
:stire, quod cum aliquantulum discordes essemus, ia
:dinniltate fraterta submonuistis, et magnopere invi-

Digitized by Google
