<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,70">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
fratres, quibus cupimus et oramus ut ignoscat Deus, quia nesciunt quid faciunt, in sacra Scriptura, ubi vasa mortis sunt, sibi metipsas retiacula nectunt, et suis rebus capiuntur, dum obscuritatem et subtilitatem scriptorum ad plenum non intelligunt, dubia pro certis, et quandoque falsa pro veris, et nociva pro his quae profutura erant, recipiunt. Qui dum ignorantiam confiteri erubescant; et ipsi laborant, et alios ducunt secum in eandem tentationem. Quod vitium tergiversationis et multiloquii papa Caelestinus Nestorio, qui semper nobis quasi lupus in fabula est, improperat in epistola ad eum directa, sic dicens inter cetera: : In his a nobis investigatus, deprehensus et tentus es quodam multiloquio labefactari, dum vera involvis obscuris, rursus utraque confundens vel confuteris negata, vel niteris negare confessa. Sed in epistolis tuis apertam non tam de fide nostra quam de te tulisti sententiam, volens de Deo Verbo aliter quam fides omnium disputare. Ecce quae tuarum sunt beneficia novit tum.

In his, quæ præmissa sunt, expendendis, bonisque ac malis ab invicem discernendis invocetur nomen Domini, et unusquisque in suo sensu abundet ipso auctore, qui sapientiam præstat parvulis. Hoc solum velut occulta fide conspicuum et declaratum a vobis esse sufficiat, quod clypeo Ephesini concilii tutus esse non poterit, quisquis symbolum Athanasii impugnare, vel ab eo discordare voluerit in eo, quod ait : Æqualis Patri etc. Et nos igitur novitate omnes cavere et evitare studeamus prout omnium orthodoxorum suadet auctoritas. Hæc vobis, Pater, scribere nos, agresti licet stylo, necessitas illa compulit, quam ab initio exposuimus. Insuper necessitati studium hujus voluntatis accessit, ut auctoritatis vestra dictis nostris vniuunque commonita nostræ imperfectioni limam suæ correctionis apponat, ut in sermone nostro hinc inde non sit: Est et non (Matth. v), sed Est tantum in illo sit, et unanimes possimus habitare in domo Dei, et longe famus ab illo regno, de quo scriptum est: Omne regnum in se ipsum divisum desolabitur, et domus super domum cadet (Matth. xii).

Ad evidentiam præmissorum duodecim capitulis Ephesini concilii Cyrillo præsidente promulgatis todidem blasphemias Nestorii subter annotavimus. [Desunt in cod.]

EPISTOLA X.

Gerhoti præpositi Reichersperg. ad abbatem Windbergensem epistola. — Numquid ei quid in collatione, cum Eberhardo ep. Babenbergensi super sententia sua initiata, se accinxit, se actum et dictum fuerit.

Amico amicus, amicitiam fidelissimam. Vulgare proverbium est: In necessitate amicus probatur. Item: Non est persona, sed prosperitatis amicus, quem fortuna tenet mitis, acerba fugit. Ut igitur amicitia inter nos hactenus habita, nunc in imminenti necessitate firma probetur et vera, ib ipsius amicitiae veræ vera charitate rogo vos tan
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
quam amicus amicum, ut si forte dominus Babenbergensis episcopus fecit, aut facit mentionem collationis, inter hos habitae, cum excessus in dono suo, ut etiam de hac non situs ignarus, scitote, quod in prima mea defensione, quæ fidem catholicam nitibar defendere, nemo mihi adfuit, sed qui juxta me erant mihi consentiendo, steterunt a longe per silentium, et vim faciebant qui quaerebant animam meam. Quibus tamen neque ad horam cessi, sed auctoritas multis illis iugerendo neque victor, neque victus ab illo conflicto discessi cantando, quæ tunc imminerbat, Sextam meam, cujus initium: Deseruit. Dominus episcopus velut jocando arripiit censura me, quasi ego defecissem in ipso conflictu. Sed ego et contrario in ipsa psalmodia mea glorians defecisse animam meam non a salutari, sed in salutari meo, cum ceteria, ut hora tunc urgebat, silenter cecinissem, quia festivabatur ad mensam, illud manifeste cantans auribus adversariorum ingressi: Narraverunt mihi iniuriæ fabulationes, sed non ut lex (Psalt. xl). Pro fabulis quippe habui et habeo, quod homo in Deum assumptus, cui datum est nomen quod est super omne nomen (Philipp. ii), ita ut in nomine ejus seculatur omne genus cælestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris (ibid.), negatur esse in gloria sibi data æqualis. Cum, ut subtiliores et majores taceam expositores mihi consentientes, hoc ipsum plano sermone affirmat Venerabilis presbyter Beela in homilia super Evangelium: Facienda sunt encecæia (Joan. xi). Illic manuique illud exponens: Pater quod dedit mihi, majus est omnibus (ibid. vi), idipsum quod assumo, affirmat, videlicet homini datum gloriæ totius cum Patre suo æqualitatem, licet minor sit contentus Patre in creato secundum creatam et paulo minus ab angelis minoratam humanitatem. Legite, si placet, et idipsum in homilia capitulum. Legite quoque Hilarium nostrae assertioni per omnia consonum, in quo etiam invenies manifestam solutionem dicti, quod mihi opposuistis de his, quæ habet Pater vel in se, vel sub se. Quæ omnia sibi asserit Filius a Patre suo data.

Quod cum dicerem et ego prius dictum a Christo, ubi dicit: Omnia, mihi tradita sunt a Patre meo (Matth. xi). Item: Omnia, quæ habet Pater, mea sunt (ibid.), vos dixistis, prout memini, Pater mihi habere in se, quod Filio suo dederit, cum simplex natura Patris non habeat aliquid in se nisi se. Utrumque autem, scilicet, Quod est, et quod habet Pater in se, non sub se, idem sanctus Hilarius docens in octavo libro De sancta Trinitate dicit inter cetera: Deus immensæ virtutis vivens potestas, quæ nusquam non adsit, nec decidit usquam, se omne per sua edocet, et sua non aliud quam se esse significat, ut ubi sua insint, ipse inesse intelligatur. Non autem corporali modo cum alicubi insit, non et ubique esse creditur, cum per sua in omnibus esse non desinat. Non autem aliud sunt, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,860,700,980">
PATROL. CXCIII.
Digitized by Google
17
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marginalia (letras A–D) trascritas come appaiono verticalmente fra le colonne. Alcune parole sono state rese con la grafia del testo a stampa; dove il grafema era incerto è stato lasciato [Desunt in cod.] esattamente come nel foglio. Non sono state effettuate traduzioni né normalizzazioni. Piccole lacune tipografiche conservate (es. spazi e note di riferimento a passi biblici).
  </notas>
</pagina>