<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,44,946,93">167 EPISTOLÆ 158</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,92,479,935">Unde quidam ait : « Animam rege, qui ni paret, A humana tamen natura non abolita vel perenne, sed
imperat : hanc frenis, hunc tu compesce catenis. » in ordine sua subjectionis justa debitam legen
Licet et hic aurum de luto extrahere. naturæ humanitatis perseverante. Atque hoc modo,
De verbis concilii sentimus, sicut proximis, secun- sicut qualis Pati secundum divinitatem est Filius :
dactoribus non prejudicantes, vestrà tamen non ita non solum fuit, sed etiam et erit super ab in-
per omnia recipientes, quæ de mensura exinaitio- carnactione minor Patre secundum humanitatem.
nis dicitis, ubi mensuram et modum et terminum Qui alter crediderit, vel docuerit, apud eum in-
a sanctis Patribus præscriptum, in quibusdam ibi- convulsus non consistit catholicæ fidei articulus.
dieñs exciditis, ut in his verbis vestris : appare1 Ne ergo dixeritis aumon, frater reverendissime,
« Mensura exainitionis terminum tunc habuit, sub ambiguitate hoc vel illo modo, sed simplici-
quando assumptus homo in gloriam suam divinam ce modo, quo tenet catholica Ecclesia : « Æqualis
intravit. » Quasi igitur omnis mensura exinaitio- Patri secundum Divinitatem, minor Patre secun-
nis terminum acceperit. Quod si est, jam Deus homo dum humanitatem, » ut dicit Augustinus de Trinitate
non esset. Doceat vos quæ recta sunt, ea quæ libro primo, capite undecimo : « Cogita regula in-
doctoris est omnium, sapientia. Perfectus atuen- telligendaurum Scripturarum de Filio Dei, ut dissim-
Deus, perfectus homo unus est Christus salve per- guam, quid in eis sonet secundum [formam Dei in
omnia utriusque proprietate natura, ut non magis qua est, et æqualis est Patri; quid secundum for-
Nestorii quam Eutychis errorem devitetis, quorum man scri, quæm accepit, in qua minor est Patre,
alter, id est Nestorius, ut sæpe jam dictum est, non conturbabimur tanquam contrariis ac repug-
sicut duæ sunt naturæ in Christo, ita duas nantibus inter se sanctorum librorum sententiis.
personas ; Dei et hominis esse impie credi- Nam secundum formam Dei æqualis est Patri et Fi-
dit ; alter vero, id est Eutyches, sicut una est per- lius et Spiritus sanctus, quia uterque eorum creatura
sona, ita unam naturam ex duabus confusam falso est, sicut jam ostendimus : secundum formam au-
repudavit, dicens personam Christi ex duabus, non tem servi minor est Patre, quia ipse dixit : Pater
in duabus constare naturis. Sed inter hæc decia major me est. Minor est se ipso, quia se ipsum
medio loco est via, quæ est Christus in unitate exaitnavit. » Quid ultra nobis et vobis ? Hanc re-
personæ ex duabus et in duabus constans naturis; gulam servate, et omnia salva erunt.
simpliciter, incomposte et inconfusibiliter. Hac itaque Quod vero subinfertis : « Salvo utriusque natura
discretione habita inter naturalem et personalem ru- indiviso dominio, » amphibologicum est, et au-
tum, adjuvante Deo, incurrimus periculum in eo, dientium sive legentium animos magis dubios red-
quæ est lapis offensionis, et petra scandali secundum dit. Cum vel hoc videatur exinde posse intelligi,
doctrinam beati Augustini, sic dicatis in supra- quod utraque natura, divina et humana, æque di-
dicto sermone : « Non turbqur vestreum. Hac est gna sit, quod credere infidelitas est. Vel quod
forma servi, in qua Dei Filius minor est non Patre personæ Christi indivisibiliter ex duabus, et in dua-
solo, sed et Spiritu sancto : neque id tantum, sed bus constans naturis unus sit Deus, unus sit Domi-
etiam seipso. » Qua ipsa discretione depletis in nus, quod pietatis et fidei catholicæ sacramentum
Christo naturæ non pluralitatem deorum induci- est. Characterem ergo fidei catholicæ tota devotione
mus, sicut vos per colore occupatinnis, quo ni- veneramur et amplectimur, sensum vero huic eccl-
mium abundatis, salis inciviliter, ne dicamus ho- siario detestamur. Do cætero nonnemus charita-
stiliter, nobis imputatis : neque adjecintm, quantum tem vestram, ut si nobis vel aliis placere non vultis,
ad personam, Deum et hominem ab invicem divi- saltem beato Augustino parcatis, cujus retractatio-
dimus ; nec coadorandum hominem Deum tanquam nibus aliam superinducitis retractationem de eo
diversum in persona dicimus, sicut in concilio quod in persona Christi dixit : « Sub quo et ego
Ephesino scimus prohibitum, quia con syllaba di- homo sum, » quasi dicere debuerit : « Sub quo et
versitatem subinquit, sed coadoratur, et glorifi- ego homo fui. » Et cum dixit : « Cui in forma servi
catur, sicut et conserunt Deo Patri in unitate per- etiam Dominus est Pater, » quasi præsens pro
sonæ, quæ Filius est, unus et idem Dominus noster præterito posuit. Hæc tantum arrogatis vobis, ut
Jesus Christus indivisum et perpetuum habens do- Hilarium, Ambrosium, Gregorium, Hieronymum,
minium. Nec enim admittendum quod propter as- Bodum, et alios sanctos Patres in his quæ similiter
sumptam humanitatem Trinitas aucta supercreve- ab eis dicta sunt, uno et eodem modo corrigere
rit, ut quatrinitas fieret, dum, ut Boetius ait, homo debeatis, quasi amplius vobis, quam omnibus illis
additur supra perfectum Deum, sed una quadema- revelatum sit. Reverendi denique Patribus Ephis-
que personam numerum Trinitatis explet, sic pre- sini concilii non præjudicetis, quasi noluerint, aut
denddum est. Dum enim hominem ineffabiliter Deus nescierint dicere : « quando, pro quomodo, ubi dixe-
indipit assumendo naturam, nec personam mutavit, runt : Quomodo sub lege factus est, quod vel invi-
nec Trinitatem adauit. dia essent, vel supina ignorantia. Esto, ut utit vobis
Sed neque hoc aliquando diximus, quod una liceat sanctorum Patrum scripta corrigere, et ambi-
persona in Trinitate duas deserviat, sed potius gue dicta ad sensum vestrum accommodare, quid
utrius tres personæ coæternæ simi sunt et coæquales, dicetis ad hæc, quæ Augustinus in libro Sententid-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="462,392,487,421">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,670,497,704">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,828,496,861">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="482,93,942,934">in carnactione minor Patre secundum humanitatem.
Qri alter crediderit, vel docuerit, apud eum in-
convulsus non consistit catholicæ fidei articulus.
Ne ergo dixeritis anom, frater reverendissime,
sub ambiguitate hoc vel illo modo, sed simplici-
ce modo, quo tenet catholica Ecclesia : « Æqualis
Patri secundum Divinitatem, minor Patre secun-
dum humanitatem, » ut dicit Augustinus de Trinitate
libro primo, capite undecimo : « Cogita regula in-
telligendaurum Scripturarum de Filio Dei, ut disim-
guam, quid in eis sonet secundum [formam Dei in
qua est, et æqualis est Patri; quid secundum for-
man scri, quæm accepit, in qua minor est Patre,
non conturbabimur tanquam contrariis ac repug-
nantibus inter se sanctorum librorum sententiis.
Nam secundum formam Dei æqualis est Patri et Fi-
lius et Spiritus sanctus, quia uterque eorum creatura
est, sicut jam ostendimus : secundum formam au-
tem servi minor est Patre, quia ipse dixit : Pater
major me est. Minor est se ipso, quia se ipsum
exinanivit. » Quid ultra nobis et vobis ? Hanc re-
gulam servate, et omnia salva erunt.
Quod vero subinfertis : « Salvo utriusque naturæ
indiviso dominio, » amphibologicum est, et au-
dientium sive legentium animos magis dubios red-
dit. Cum vel hoc videatur exinde posse intelligi,
quod utraque natura, divina et humana, æque di-
gna sit, quod credere infidelitas est. Vel quod
personæ Christi indivisibiliter ex duabus, et in dua-
bus constans naturis unus sit Deus, unus sit Domi-
nus, quod pietatis et fidei catholicæ sacramentum
est. Characterem ergo fidei catholicæ tota devotione
veneramur et amplectimur, sensum vero huic eccl-
siario detestamur. Do cætero nomenes charita-
tem vestram, ut si nobis vel aliis placere non vultis,
saltem beato Augustino parcatis, cujus retractatio-
nibus aliam superinducitis retractationem de eo
quod in persona Christi dixit : « Sub quo et ego
homo sum, » quasi dicere debuerit : « Sub quo et
ego homo fui. » Et cum dixit : « Cui in forma servi
etiam Dominus est Pater, » quasi præsens pro
præterito posuit. Hæc tantum arrogatis vobis, ut
Hilarium, Ambrosium, Gregorium, Hieronymum,
Bodum, et alios sanctos Patres in his quæ similiter
ab eis dicta sunt, uno et eodem modo corrigere
debeatis, quasi amplius vobis, quam omnibus illis
revelatum sit. Reverendi denique Patribus Ephis-
sini concilii non præjudicetis, quasi noluerint, aut
nescierint dicere : « quando, pro quomodo, ubi dixe-
runt : Quomodo sub lege factus est, quod vel invi-
dia esset, vel supina ignorantia. Esto, ut utit vobis
liceat sanctorum Patrum scripta corrigere, et ambi-
gue dicta ad sensum vestrum accommodare, quid
dicetis ad hæc, quæ Augustinus in libro Sententi-</bloco>
  <notas>Marcadores de seção no centro da página transcritos em blocos próprios de nota_marginal: B, C, D. A marca “A” não é visível com clareza na imagem; não foi inventada.</notas>
</pagina>