ba5

est : 4d Ephesinum concilium, fHilari itaque vultu
, et eto animo accedimus, eo alacriores utique, quo
, €t securiores, quantum ad. fidem, utinam operan-
lem per dilectionem! confidentes quod' pro nobis

*$se debeat, et non «optra nos quidquid appositum.

fuerit aut propositüm. Vos. Scripturam. adimplevi-
stis : Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; ei. sitit,
potum da illi : hoc enim (aciens carbones ignis conge-
res super captt. ejus (Rom, xn). Utinam carbones
isti vivi urentes et non. consumentes congerantur

super capita nostra, ul ignis charitatis et lumen:

veritatis exardescat in nobis ! itaque epulemur non
jn fermento veleri, neque in fermento malitiz et
nequitig, sed in azymis sinceritatis et veritatis. Vi-
deamits non tantam quid verborum superficies re-
doleat, $ed quid intimi saporis gustus nobis ab iu-
tus renuntiet, Vestrum Ephesinum concilium (su-
per nog enim est, ut nosirum dicamus, nisi quem-
admodum fides catholica »ostra in. communione -
delium contra -Nestorium babitum est, ut canon.
ipsius concilii ipdicat, qui. ita reperitur : « Incipit
canon sancti Ephesini primi copcilii, habitus: con-
ta Nestorium — Constantinopolitanum | epascopum,
qui purum homigem ex sancta Maria Virgine natum
asseruit, nt aliam personaun carnis, aliam faceret
deitelis, nec unum Christum in. Verbo Dei et carne.
seutiret, se) sejunctim. alteruin. Filium Dei, alte-

rum Filium. hominis predicaret. Cui $vuodo vice '

» "EPISTOLAE.
fastis pos ad eonvivium epularum: vestrarum hoc A anima nositee aliquatenus sagiuata non ponat ama-

534

rum duice, et dulce amarum, habito certo mode-

: famine discretionis, quid non credendum, vcl quid

credendum sit. Credere, quod Deus Verbum Dei e!
Dominus Christi sit, Nestoriauum virus est. Si
quis autem hoc ercdit, manifestissime in duo di

.vidit unum Christum Filium et Dominum, et se

ipsum Dei Verbum Deum sibi facit et Dominum.
Sed ipse Deus sibi nec servus est nec Doómi-
nus, quia omnia. inconveniehtia &equerentur ex
illo errore Nestoriano, si quis Deum Verbum
diceret esse. et Dominum Chris, scilicet Dei et
hominis.

Hilud vero non surda aure pratereundum, sed fir-
miter retinendum est, quod dicitur : « Nullatenus
ignoramus, quod reanens Deus homo quoque factus
sit, ete. Evidenter enim homini assignatur, ut sub
Deo sit utpote Domino, quod superius remotum est
a Deo et cemprobatum, quod Deus sub Deo esse
non possit. e! quod sibi Deus nec servus esse pos-
sit nec. Dominus. Quapropter apte concluditur :
« Ergo sicut homo, quantum decenter exinanitionis
meosurze congruit, sub Deo se esse nobiscum disse-
ruit, hoc etiam modo sub lege factus est, quamvis

ipse pruuulgaverit, legem, et legislator ut Deus ex-
Atitevit. » Si ergo nos Verbum Dei Patris diceremus

Deum vel Dominum esse Christi, de Verbo et carne
duas personas facientes, qui sensus lizercticus est,
et capitulo sexto predicti. concilii. condemnatus,

sancti Vanlestini papse. preesadit. sanctus. Cyrillus € $ine dubio contra symboles, et contra fidem catho-

patriarcha, Alexandrinus, »et estera sequentia sancti
concilii) .

Sed jam. ad ea veniamus, qua vos ex symbolo
ejusdem concilii quasi. contraria nobis denotire ex
sensu litterarum vestrarum percepimus, et graviter,
prout oportebat, accepimus. Quorum textus subao-
Latus est, ubi preseribitur Nestorlu quid abdicare
vel abjurare debeat: «Sed neque Deum aut Dominum
Christi Verbum Bei.Patris asserimus. No iternm
manifestius ín. dgo dividamus unum Christum Fi-
Jium et Dominam, et in crimen sacrilegii incidamus,
Deum ihi $e ipsum facientes et Dominum (sic). Unitus
quippe sic, ut superius diximus, Deus Verbum car-
ni secundum substantiam Deus.est omnium et Do-

' licam gravissime pecearemus, manifestius in. duo

dividentes Christum, quam ille hzroses, qu» ibi
ante hunc locum articulatim et sigillatim damnat
sunt. Quia cum omnes comrauniter Christum divi-
dant, tamen secundum illa priora membra ab in-
earnatione Deus non negatar homini unitus quo-
quo modo : secundum Nestorium autem homo pu-
rus de Virgine natus, et postmodum susceptus affie-
matur a Verbo quasi Deo et Dumino creatore suo,
eiita Cbrisus Deus et homo unus. ei klem in per-
$00a' scctus secundum eum in. duos, Dominpro vi-
delicet. et servum sibimctipsi et Deus esset et Do-
minus. Quod ineptum «t impium esset credere. Et
ei nos. eodem modo Christum divideremus, foras

wünalor universitati. Vérumtomen nec- servus est Ü deberemus-projici absque dubio. Sed nos annuente

ipse sibi nec Dóminus. Quamvis enim Deum suam

' Patrem dixerit, cum Deus sit eüam ipse natura, et.

de illius essentis, tamen nullatonus ignoramus,
quod manens Dens homo quoqne faetns sit, qui sub
Deo juxta legem naturae barnanitatis existeret, lpsc
vero sibi quomodo vet Deus poterit esse. vel Domi-
nus? Ergo sicut bomo, quantum decenter exinani-
tionis mensur:e congruit, sub Dco se nobiscum
esse disseruit, hoc ctiam modo sub lege factus ost,
quamvis ipse promulgaverit legem, et legislator ut
Dens exstiterit. »

Ad has, ui credimus, epulas invitastis nos,
quasi contra nos sint, qua premissa sunt, At nos
isto cmlesti manna libenter vescimur, ut ariditas

Dco neque confrindentes personas, neque suhsian-
tiam separantes, non ita. dicimus, sicot Nestorius
dixit, aliam esse personam Verbi, aliam. Christi,
et Verium esse Deum et Dominum Christi. Sed hoc
dicimus quod Verbum Patri cozternum, et homo
temporaliter assuiplus uia persona est, Deus vide-
licet et. Dominus noster Jesus Christus ^ aequalis

.l'oui secandum divinitatem, minor Patre secundum

humauitatem ; » sicut ipse,. qui Veritas 'est, ait:
Pater major me est. (Joan. xiv). Hac est antiquitas
fidei christian, cui manus injicere exsecrahile est.
Certum est enirn, quam perniciosz sint senten-
tiarum novitates secundum Cosleslinum papam, quae
de vanze gloria amore descundunt.

Digitized by Google
