545

servitio suecessit regnum zternum ab angelo matri
ejus prenuntiatum, jam non dico eum servum, sed
Dominum, habentem cum Patre suo indivisum do-
minium, licet manente in eo essentia servilis for-
mz, que tamen servilis obedientie modo jugum
non portat, sed in Deo et cum Deo regnans domi-
natur summo dominio, jam transacto illo tempore
sessionis illius, in qua fatigatus ex itinere sedit
super fontem, largitus aquam vivam, reprobata
prius aqua non viva, quam, qui biberit, sitiet ite-
rum. Non autem semper illic sedit, sed surrexit,
ulterius non ita sessurus, quia nimis exaltatus
jam non habet necesse dicere, quod dixit in illa
sua fatigatioue : Ezsurge, inquit, et. intende judicio
meo, Deus meus et Dominus meus, in causam meam
(Psal. xxxv). Hoc. ipsutu pertractans Augustinus,
ut commemorastis, ad idem tempus refert, quo fa-
tigatus ex itinere invocavit Deum suum et Domi-
num suum tanquam creatura Creatorem, et servus
dominum, cujus tunc in servitio et obedientia fa-
figatus erat ex itinere. Sed nunc sedens et quie-
scens ad dexteram Dei Patris vmnipotentis in z-
ternum quidem recognoscet eum Deum suum, ut-
pote factorem, a quo factus est ex semine David se-
cundum carnem, et Patrem suum, utpote genera-
tionis suse divinze auclorem, et humana operato-
rem simul et auctorem, Sed non recognoscet illum
Dominum suum, quia, transacto servitio, sum-
mum cum Patre suo habet dominium indivisum in
utraqu? natura. |

Qu'a ergo, ut dicitis, de nobis miramini, cum
Dev;n Christi dicamus, quare Dominwm Christi
non recipiamus, ecce habelis causam. Quia videli-
cet quod faetum est in ipso, semper erit factum
recognoscens Deum factorem suum. Quod autem

secundum formam servi observavit mandatum juxta

illud : Sicut mandutum dedit mihi Pater, sic facio
(Joan. xiv), jam totum est preteritum, ex quo ipse
wansivit ad Patrem forma servi gloriücata et cla-
rificata ea claritate, quam expetiit ipse adbuc ser-
vus : Clarifica me, inquit, Pater, apud teptetipsum
claritate, quam habui, prius quam mundus. eseet,
apud te (Joan, xvi). Quod exponente Hilario sicest

intelligendum, ut id, quod de tempore erat, glo- p

riam ejus, qu: sine tempore est, claritatis accipe-
ret, que scilicet illa est claritas, quam Verbum
prius habuit. Hac igitur claritate induta, servi es-
sentia et forma non est ita exinanita, ut non esset,
vel semetipsa fleret inferior, sed glorificata, ut se
ipsa faeta sit superior. Unde approbamus quod
vestra prudentia sugillavit boc in litteris nostris di-
ctnn, quod forma servi exinanita sit, non ut non
sit, sed ut optime sit, videlicet non jam serviendo,
sed dominando. Quia ergo vocabulum exinanitionis
fecit vobis offendiculum, licet non induceret sen-
sum pravum, cavebo tamen ulterius illud ite-
fare, ulens in hoc vestra emendalioue seu corre-
ptione.

GERHOII PRAEPOSITI REICHERSPERGC.
finitum tempus a. Patre (Galat, 1v). At ubi finito A

uu

Liceat autem et nobis, obsecro, qu:edam mode-
ste tangere, quà nostram bumilitatem' in vestris
ad nos scriptis offendunt, aut sua ambiguitate du-
bios reddunt. Dicitis, et constanter affirmatls Deum
Patrem hominis assumpti Deum et. Dominuni exi-
stere, et. iion id quidem. sólum de tempore dispen-
satorie humilitatis, sed e hodie jam, videlicet vi-
dem homini assumpto sérvitutem quamdam seter-
nam assignatis. Hioc igitur est, quod nostram par-
vitatem offendit, eo quod sicut Deum Patrem as-
sunipti in. Deum hominis Dominum esse dicendum,
ex quo sedit in dextera selis magnitudinis in ex-
celsis, in Scripturis canonicis non invenimus, ita
et servitutem jam gloriticato assignari mon inveni-
mus. Nam quod in propheticis Libris vel ille Do-

B minus, vel. hic servus dici invenitur, tempore dis-

pensatorie bumilitatis assignandum ipsa verba,
et verborum circumstantie innuunt, ut. est. illud :
Exsurge et intende judicio meo, Deus meus ei Do-
minus meus, in causam. meam (Psal. xxxv), que
tempori et causz& passionis congruere dubiuin non
est. Sinul quoque perpendat prudentia vestra
quod, cum Dci et Domini nomen pro uno el eo-
dem accipiendum jn Deo asseratis, hominem as-
sumptum, ni fallor, dicitis in Dominum quoque as-
sumptum, iia ut unus cum Verbo assumeute Domi-
nus sit, apud vos, ct apud omnes constare debere,
maxime cum et. Apostolus hoc indubitanter asse-
rat dicens : Nobis autem. unus Déwa Puter, ez que
oninia, et nos ex ipso, et uius Dominus Jesus Chri-
stus, per quem omnia, et nos. per ipsum (I Cor.
vi). Qui cum se testetur. venisse in nomine Do-
mini, quod et pueri clamaverunt dicentes : Bene-
dictus, qui venit in nomine Domini, pronomen
possessivum neque ab ipso, neque a pueris ade
ditur, ut dieatur in nomine Domini sui venisse,
sed tantum in nomine Domini. Alias dicit : Ego
veni in nomine Patris mei (11 Thess. 1). Et ex. hoc
sane intelligi potest in nomine Domini Pater figu-
rari, qui. et in lege Moysi dixit : Ecce. mitto. Ange-
lum meum, qui pracedat te, et custodiat ie semper
(Exod. xxxn), et cmlera usque : Et est nomen
meum in illo. Sed quia non dicit : Ego veui in
nomine Domini mci, sicut dicit ; Ego veni in nomine
Pairis mei (EI Thess. 1), rectius mibi videntur sen-
sisse, qui in nomine Domini totam Trinitatem po-
tius, quam solam Patris personam intellexerunt.
Quia sic venit ille benedictus in nomiue Domini, ut
ei conveniat nomen Domini que ut Patri et Verbo,
ei Spiritui sancto, cum quibus tribus assumptus
in Filium benedictus ille bomo uous Dominus est,
ita ut sit vous illorum trium, quia homo assum-
ptus nofi adauxit numerum personarum. Habet
ergo nomen Domini, et est nomen Domini in illo,
non ut sit Dominus vel Deus iuter illos, qui. nun-
cupative dominantur dii vel domini multi, sed om-
nino super illos Dominus omnipotens in summo t9-
tius Trinitatis dominio, quia homo assumptus cuu
Verho, quod illum assumpsit, non duo domini sed

Digitized by Google
