sss

EPISTOL£E.

EST]

pü Deum vel Dominum dici debere ratio sinit. » A tori suo. Bec, ei. placet, auctoritatis verba et. ra-

Qualiter hzc scripta vestra inter se conveniapt, vos
videritis. Nobis videtur, quia est. ef non in sermone
vestro est, et nou solum in bis, sedet in aliia quam
plerimis. Propheticas scripturas et alias, quz de
bumanitate et humilitate Christi suut, illi tantum
tempori adaptatis, quod fuil ante resurrectionem
Christi. Atqui non. solum ante resurrectionem, sed
et post resurrectionem. boc, quod sequitur, Christo
cou veuire testatur Ambrosius de Trinitate, et quem
pro vohis esee. putatis, contra vos est ila exponens :
« De ventre matris mez Ueus meus estu(Psal. x11). »
Cam dicit : « De ventre matris mese Deus ineus es
tw, ex ilio Deum sibi esse signat, ex quo de ventre
matris jactatus est. » Si ergo ex tunc semper Deus
ejes est sine praescriptione temporis, debet ei sem-
per, quod Deo suo, et quod creatura Creatori
suo. .

Et ne hec Domen creatura vog scandolizet in
Chnisto, secundum quod homo est, attendite post
illam auctoritatem, quam vos introducitis de Am-
brosio ad probandum, quod Christus creatura di-
cendus non sit, attendite, inquam, quid in. conse-
quentibus dicat Ambrosius : « [mperiti, inquit,
legant totum, et intelligant. » Et addit : « Discant,
quemadmodum dictum sit : Dominus creavit me.
Non dixit : Pater creavit me, sed Dominus creavit
mé. Caro Dominum agnoscit, gloria Patrem signat,
ereatura nostra Dominum cosfitetur, charitas Pa-
trem novit. » Precedentis vero ejusdem capituli,
quibus Ambrosius probat non esse creaturam filium
Dei, et. Christum uon vocandum esse creaturam,
huic loce non sunt contraria. Ibi. etenim tautum
de divina natura agitur contra Ár;anos, asserentes
Filium Dei secundum Divinitatem creaturam esse,
hie vero agitur de humana. Longe quippe aliud est :
Exauero aute luciferum genui te (Psal.cxix). Et aliud ;
« Dominus creavit, » vel « possedit me inilium
viarum susrüm. » ltemque : De ventre matris mee
Deus meus es. iu. Quarum utriusque nalura diffe-
rentiam i& eodem contextu sic idem exprimit Am-
brosius ; « Videmus magnam inter cresturau ct
Dominum essc distantiam : quia servitus creatura
est, Dominus autetu. spiritus est ; ubi autem spiri-

tus Domini ibi libertas. » Huic et Augustinus con- p

cinit super : Non turbetur cor vestram (1 Joan. xi),
boc modo argumentando conira Arianos : « Si
ereatus est, utique el servus. est, quia omne quod
€reatum est necesse est ut creatori deserviat. » Et
ipse quidem indirecia ratiocipatione usus est ad
probandum Filium Dei, secundum quod Deus est,
mon esse creaturam. Nos eamdem ratiocinationem
directe ad propositum nostrum utentes similiter di-
cimus : Si Filius homiuis creatus est, utique et ser-
vus est; sed creatus est, ut in Isaia legitur : Rorate,
celi, desuper, et nubes pluant justum, ete. (15a... xtv.)
Ei post pauca : Ego Dominus creavi eum (bid).
Consequenter igilur et servus est, et necesse
est ut deserviat suo modo sicut creatura Crea-
ParhoL. CXCIIH.

füones patienter accipite, et ab his saltem non
abborreatis, si nos et nostra despectui habetis. Hac
enim vesugía buumiliter scquentes de Christo dici-
Us ea, qui vos improbatis, scilicet quod Christus,
secundum id quod Deus est, creator. est, et secun-
dum hoc, quod de muliere factus est, creatura est,
et eztera. evidenti rationis necessitate bis cohs-
rentia.

At ne illud forte remordeat, quod dictum est :
Predicate Evangelium. omni. cresture (Marc. xvi).
EA : « Vanitati ereatu;a subjecta est, non volens, »
quasi et Cbristo Evangelium przdicandum fuerit, et
Christus vanitati subjectus sit : de priori quidem
ad Gregorium sine verecundia confugimus dicentem

B post alia : « Omni creature pradicatur Evange-

lium, cum soli homini praedicatur, » Quod si quis
acrius insistens dicat, quia Christus homo est, sibi
quoque Evangelium mandasse pradicandum, viderit
talem esse modum loquendi, qualis est hic : Chri-

'stus pro omnibus. gustavit mortem (Hebr. 11). Nun-

quid ergo et pro se? Absit. Quia pontifex iste non
babuit necessitatem offerre prius pro sua, deinde
pro populi ignoranti». Similis modus locutionis est :
Deus creavit omnia. (Ephes. ui), et: Colum tegit
omnia, nec tamen vel Deus se creavit, vel ceelam
se tegit. De reliquo, quod prsmissum est : Vani-
tati creatura. subjecia. est non. voleus, ne forte et
Christum, secundum quod crestura est, vanitati
subjectum esse concedi oporteat, ita respondemus :
Quia subjici vanitati illi proprie creaturz convenit,
qui ingemiscii, et. parturit usque adhuc, et uni-
versaliter omni quod sub soleest. Christus autem, et
secundum hoc quod home est, non sub sole est,
sed super solem est, et super omnem creaturam,
quamvis e£ ipse in sole posuit tabernaculum suum,
el portaverit nobiscum pondus diei et stus perma-
nens ipse sol justiti», cum sole et ante lunam iu
generationes generationum in gloria Patris, apud
quem non est transmutalio, nec vicisgitudinis obum-
bratio, Sed et angelici spiritus et animze justorum
per gratiam Dei jam sub hac vanitaie non sunt.
Proinde cum dicitis : « Christus, in co quod est
homo, communis creatirze vocabulo non censetur, »
volumus in Christo sanc vos intelligere, ne forte
sentialis, sicut quidam hiretici corpus Christi non
de nostra communi materia factum; quod absit!
ut credamus de vobis. id namque non solum Am-
brosio contrarium, qui ait in praemissis, quod no-
stra creatura est, sed Augustino dicenti, quia « pul-
vis noster jam incorruptibilis factus sedet ad dexte-
ram Patris. » ltem. Beda : « Ut corpus quod de
communi humani generis terra nascendo susceperat, .
resurgendo jam super terrena omnia sublevatum -
cuolesti virtute indueret. » Boetius quoque de na-
ura et persona contra. Nestorium et. Eutycben va-
lidissimc hoc ipsum impuguat, probans seeundum
premissum errorem barelicorum falsas esse omnes
propbetias, et irritas. omires promissiones Patribus
18

Digitized by Google
