<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    467  GERHOBUS PRÆPOSITUS REICHERSBERG.  468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
    non ceris, tabulis, membranis chartæve inscriptas circumferebant, sed in usu, tractatione, mente, condi-
    tas, moribus, etc., exercitatione habebant, ut olim Ecclesia Christiana, priusquam sacri Evangelii prae-
    cones sua praecepta in litteras retferrent. Sic quippe idem auctor paulo supra de Gerhoho: Tum vero
    quanto ardore ac studio iter communis vitæ arripuerit, quantoque zelo rectitudinis accensus vixerit, testis
    est ei omnis illa Ecclesia Raitenbuchensis, testes sunt ei omnes longe vel prope popu possiti; ad quos
    fama sancte conversationis ejus pervenit, testes sunt, inquam, qualiter exardescere ceperit zelus ejus initio
    conversionis suæ; ita videlicet, ut ex instantia orationum et lectionum divinarum in tantum eloquium Domini inflam-
    verit eum, ut et eloquium ejus ignitum feret vehementer, et verbum ejus, sicut de Heliâ scriptum est, tan-
    quam facula ardere. Unde confratres suos non solum dictis, sed et exemplis ad servandas bonas consuetudi-
    nes arctioris vitæ, et instituta sanctorum Patrum sine intermissione provocabat. Quin etiam arguebat, obse-
    crabat, increpabat, secundum apostoli praeceptum in omnibus seipsam proferens exemplam, in vigiliis multis,
    in frequenti meditatione ac lectione sacrarum Scripturarum, in multa patientia, in castitate, atque in omni
    exercitatione bonarum virtutum, postremo in universa morum honestate praeclarum se reddebait. Unde etiam
    ab omnibus bonis ac religiosis valde amabatur. Domitor etiam corporis sui ita vehementissimus existitit, ut
    a necessitatis quoque cibis sumendis aliquanto immoderatius abstineret, adeo ut absumptis inedia caruitibus,
    otiose per solibus cohaereret. Ardebat itaque totus incomparabiliter per inexstinguibilem sanctissimarum dilectionibus
    ignem ad Deum, et per infatigabile animi ejus studium ad communis vitæ decorem. Hæc auctor Reichersperg-
    ensis de Gerhoho.
    
    Cæterum quemadmodum ædiles et architecti, quamvis ex oculorum coniectu, quam altum, latum
    rectangue sit opus, quoquo modo ex usu visique judicant, si tamen ipsum moliri ædificium, turrim,
    mœnia, parietes velint, perpendiculum adhibent, ad cujus angulos et rectam lineam surgens opus quo-
    tidie, imo singulis prope horis examinarit: ita nisi vivendi norma tabulis comprehensa, labente sensu
    disciplina, exhibeatur, paulatim a vero rectoque in pravum declinat. Et hoc fuit, quod Gerhobus urgebat,
    cun ceteris religiosis, ex ijs, quæ sparsim in Patrum monumentis cognoscverat, de communi statueret, quæ
    priscorum fuisset disciplina religiosorum. Quam cum seigniores negarent, illumque urgenter, ut omnia,
    quæ doceret, auctoritate stabiliret (jam enim in usum et consuetudinem quædam, uti fit, irrepserant, quæ
    ipsi non videbantur ex lege, norma, veterumque Patrum auctoritate seri) Romam prosecutus ibi de veris
    religionis suæ legibus inquisivit, cumque secum attulisset, quod quaesierat, non mediocriter cessantium
    animos offenderit. Quanquam enim nihil pro imperio gesseret, sed factis ipsis a genere vivendi negligentio-
    rum declinaret, idipsum tamen ferre non poterant, et luce virtutum ejus velut noctuæ et vespertinores
    perstringebantur, et emendatam ipsius vitam omni ratione sequendam, amandam, et ambabus manibus
    amplectendam, suæ vitæ interpretabantur reprehensionem et castigationem. Nec hactenus stetit illorum
    improbistas; sed cum vitia domesticorum non landaret, desidiarn, otium, intempestiva colloquia, et malos
    denique mores odisset, coepit ipse dissimillibus odio esse, vexari, exagitari, imo vita nonnunquam peri-
    clitari.
    
    Cum interim fama virtutibus ejus excitata gratissimos per omnem Germaniam spargeret odores, qui-
    bus afflatus Chuno Reginoburgensis pontifex (quem primum hoc nomine habuere antistites) Gerhohum
    ab communi sodaliti Raitenbuechensis in socium laborum petiit, cujus in provincia lustranda, et ponti-
    ficatu administrando consiliis uteretur, quem et imperavit, et sacris sacerdotii honoribus initiavit.
    Quanquam uec ibi magna quies Gerhobum secuta est, cum res communes Conradus turbaret. Designato
    a proceribus imperii Germanici Lothario Saxonum regulo, viro inclyto in regem Romanorum, Conradus
    Friderici ducis Suevorum, qui Fridericum Altenobarbum imperatorem procreavit, germanus, regnum
    affectavit, profectusque Mediolanum ibi rex consultatus ab archiepiscopo regium insigne suscepit. Chuno
    Reginoburgicus pontifex, et cum illo Gerhobus ab Conradi factione abhorrens justum principem regem
    Lotharium secuti sunt. Quod Conradus peregrè ferens utrumque ultimis odiis insectatus, etiam vitæ illorum
    insidias non raro posuit: præsertim Gerhobum sæpius ad necem quæsivit, quod ipsum in publicæ celebritate
    et supplicatione ad populum, tyrannum proclamasset: quæ causa fuit, ut partem Chamenses, quam ab Chunone
    procurandam acceperat, ad quam cænobium condere statuerat, propter factiosores et Conradi fautores, qui
    ultimas illi minas intenderant, coactus fuerit desistere.
    
    Inter hæc Cunone anno 1130 Reginoburgi defuncto, Conradus Salsburgensis pontifex, vir optimus
    et sanctissimus Gerhobum in tutelam suscepit, suoque nomine non semel in Urbem ad summum ponti-
    ficem legatum misit, qui res inibi feliciter sui præsulis transieget. Multum enim propter singularum vir-
    tum et eruditionem gratia apud curiam Romanam valebat. Littera temporis Reicherspergii cenobii
    præses ad vitæ nostram procurans sacrum alteri serendam reliquit. Conradus pontifex Salsburgensis non
    alium aptiorem ad regendam id monasterium (quod Juvaviensis antistitis auctoritatem dilectionemque
    respiciebat) Gerhobo ratus, illum ipsam anno 1132 eo destinavit, quam ipse sacram præfecturam per
    annos omnino septem et triginta cum summo reipublicæ bono administravit, auxit, ornavit, quando pietas
    et religio, consuetudique et virtus in usum fructumque totius Germaniæ redundavit. Illæ principes, illæ [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas/ilegibilia marcadas com [ilegivel]. Cabeçalho com numeração de página à esquerda e direita. Não foram detectadas notas marginais identificadas por letras A–D nesta imagem.</notas>
</pagina>