499

GERHOMUI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

*00

Ait ením : « Ühicunque Christos. est, tolus est, À manducari, quiquc a carne sanguinem ejus dividis.

etsi jotum non est : sicut uno eodem tempore totus
án sepulcro, totus in inferno erat; sed totum noa
erat, eo quod trium substantiarum, quz unam fa-
ciunt in Christo personam, aliquid. deerat. » Ad
quod dicimus quod revera tunc ad tempus corpori
defuit anima ín sepulcro, et anima torpus in in-
ferno aeu paradise. At. nunc neque corpori Christi
unima sua, heque anima suz suwm corpus, neque
his ambobus amborum vita, non aliud quam summa
divinites alicui, seu. aliquando abesse poterit; quia
Christus jem nou moritur, mors illi wlira non domi-
nzbitur (Rom, vi). Non. moritur, non dividetur, non
a sede sea, in qua Patri considet, movebitur iu
acternum, Et tamen, sicut spiritus prout eult, et wbi
ult, oveirat (Joan, ui), sic et ipse homo, qui m-
tus est ex. Spiritn, prout vult, et ubi vult seipsum
priesentat, vel spiritaliter, vel corporaliter, ut Eccie-
sia credit, £pirkaliter, vt. Apostolus. ait : Habitare
Christum per fidem in. cordibus. nostris (Ephes. m).
Corporaliter, ut Ecclesia. credit se pasci corpore ae
sanguine ipsius : ipso seipsum sahctíficante per mas-
hus et orationes sacerdotum in tofa Ecclesia facien-
tium, que ipse jussit dieens : Hoc. facite in. meam
tommemorationem (Luc. xxi), Unde unus ministro-
rum cjus hoc facientium, ait : Caliz, eui. benedici-
mus, nonne. communicatio sanguinis Christi est ; et
panis, quem. frangimus, nonne. purticipatio corporis
Domini est ? (1 Cor. x.) Non sit locali. discretione,

putans ilium non posse totum et integrum simul esse
in ccelo et in pluribus altaribus, com videat aer-
monem de corde simul et ore hominis prodeuntem,
non discindi per multa: aures audientium , sed te-
itum et integrum pervenire ad singulos. Quanto
magis Verbum Dei ex corde simul et ore Altissimi
prodiens, ac tamen in ipeo et cum ipso permanens,
totum et integrum pervenit, quo est missum ad
salvandos elecios, et. 2U zterno ir, ipso Verbo di-
lectos. .

Quod licet increduli tanquam surdi non cs-
piant, aures audiendi habentes tamen capiunt, ef
gustu illo sapiunt qui requiritur, ubi éicitur ;
Guatate el videte quoniam suavis esi Dominus (Psol.

p 3xxil).

EPISTOLA VIII,

Eberhardi ep. Babenberg. ad. Eberhardum archiep.
Salzb. epistola contra. Gerhohum, divinitatem in
sacremenio altaris a. sumentibws vorari, ac CAri-
stum. qua. hominem Patri. egualem. esse. asse-
reniem.

Beaüssimo Patri et domino Eberhardo son-
età Salzburgensis Ecdesizm arehiepiseopo, E.
Bebenbergensia per puüentiam Dei, si quid
est, id ipsum totum, quod est in ec, sine quo nihil
est.

Quamvis scribere non vacet mibi, cvi vix etlatu
spirare eoncedünur propter innumeras et verit

seu corporalis molis distensione seipsum Christus C secularium, proh dolor ! negotiorum occupatio-

corporaliter jn: tam diversis locis uno eodemque
momento prasentst im officio sacerdotum socri&-
eantium, vel in ore fidelium sumptum corpus man-
ducantium ; sed ineffabili virtute, illa flde mediante,
qua indubitanter eredimus fieri Verbum veritatis
dicenüs : Hoc. facite in. neam — commemoretionem
(Lac. xxu).

Bene dixi, fle mediante: quia. fides ex anditu;
axditus autem per Verbum Christi (Rom, x). EA sic-
&t, non nisi auditu mediante, audibile humanum
verbum capitur, sic divisum illud Verbum carne
humana, tanquam voce corporea, sensibile fseturn,
non nisi de mediante capitur. Da üdem, et senties
verüm quod diclum est : Hoc facite in meam com-
wemoratíonem (Luc. xxii). Tolle fidem , et videbis
ton percipi hoc Verbum, quod non nisi fide capi-
tur, sicut non capitur bominie vocale verbum nisi
per auditum. Tofle anditum, frustra surdo loqueris,
quia non capit quod dicis; quod tamen ex defectu
verbi non est, sed auditus, quia verborum sonorum,
tam surdas et obturatas, quam patulas tangit aures;
ita et Verbum Dei, per id sonorum, quod est íncar-
natum, et especie panis velatum porrigitur manu sa-
cerdotum fidelibus credulis, et infidelibus incredulis.
EX fidelis exinde psscitur et. saginatur. Infideis ex
eodem judicatur et damnatur, non judicans corpus
Christi, quod, indigne sumit qui de illo indigna cre-
dit: sicut iste qui putat eum sine suis ossibus

nes, necessitate tamen cogente, qum legem non
buber, contra legem, quain mihi de non scribendo
indixeram, rupi aliquantulum silentium, et. illad
taciturnitalis nct propositum, (Qui enim famam
negligit, erudelis eat (Prov. x1x). Sebedulse domini
G. quibus jain omnes pene anguli terrse hujus re-
pieti sunt, non przüerierunt me, noque. inicium
reliquerunt apad alios, nescio sí et apud vos, ubi
tamen pon solum credo, sed et scio, ei certus sum
quod non invenerit locum, aut. inveniat. aliquid
quod contrarium sit mibi, ne dicam veritaii, quod
animus ille vester non posset. recipere, qui et cha-
ritatis, et veritatis et totius puritatis domiellium
est.
Prefstus noster scriba, doctus inter alia. quee
mon sunt bujus temporis, scripsit quibusdam [ra-
tribus, quasi. soles ipse prophcia sit in Isreel, iu
collatione mecum habita torbaium se fuisse animo,
eo quod Cbristum vassallo comparaverim. Balva
pace sua, licet sapiens et doctus. satis. sit, in hoc
neque sapientis, neque docti, nec etiam. viri boni
usus est officio, qui et proximo suo maledixit et ea
qua intra nos dicia sunt, aliter quam dicta faerint,
interpretando suo se predidit indicio, quod nou ad
:dificationem charitatis, sed potius ad. destroctio-
nem in eorde mihi et corde locutus est. Cura. enim -
ejusdem periculi sit urumque, plus minusve justo
sentire de Christo, ipso fratre nostro proponente in

Digitized by Google
