$t7

cEnioni PRAEPOSITI REICHERSPERG,

513

buere, vel quemlibet ex bis-pusillis, qui in eum A eres eomstitutus secundum illud : Dabo Ubi gentes

ereduut, scandalizare.

Éxzcluso igitur et anathematizato vassalli no»
mine Dominum nostrum Jesum Christum corde
credimus, et ore confitemur, sicut in Symbolo re-
gencrationis accepimus : « A2qualem Patri secun-
dum divinitatem, minorem Patre secundum huma-
nitatem. » Unde beatus Hilarius : « Manens, in-
quit, in forma servi, qui manebat ante in. Dei for-
ma, homo Christus Jesus locutus est: Ascendo. ed
Patrem meum et Patrem vestrum, Deum. meum. et
Deum vestrum (Joan. xx). Ecce adhuc. Christus in
forma servietiam post resurrectionem secundum
llilarium vestrum. Aut ne figurata laude vos percuti
putetis, et. nostrum dicamus et vestrum. Qua in re
»t nullus dubitationis scrupulus remaneat, audite
et intelligite, quid dicat Augustinus super eumdein
locum Evangelii: « Vade et dic fratzibus meis :
Ascendo ad. Patrem meum, et Patrem vesirum, Deum
meum et Deum vestrum, Non ait : Ad Patrem
bostrum. Aliter ergo meum, aliter vestrum. Natu-
ra meum, gratia vestrum. Deum meum et Deum
vestrum. Neque hie dixit : Deum nostrum, ergo et
bic aliter meum, aliter vestrum. Deum mcum, sub
quo el ^go homo sum, Deum vestrum inter quos, et
ipsum mediator sum. » Non surdis auribus audien-
dum, quod dicitur : « Sub quo et ego homo sum. »
Scd etiamsi fuerint velut aspides surdze et obduran-
fes aures Suas, oportet ut audiant ipsum Christum

rlamantem : Deum meum (Matth, xxvii), et Augu- h

sinum succinendo conclamantem in persona ipsius
Christi : « Sub quo et ego homo sum. » Subjectio-
nem audis, naturam audis remanentem post resur-
rectionem, $ola nature infirmitate absorpta. Quid
amplius desideras ? Quid adhuc egemus testibus *
Sed cum abundans cautela non noceat, succedat
Augustino beatus Gregorius super eumdem locum :
Ascendo ad Patrem meum, eic. ; « Quia ego homo,
Drus mihi est, quia vos ab errore liberati estis,
Deus vohis est. » Apparet bic eadem natura, et sub-
jectienis minoritas, quia non divinitatis Deus est,
sed subjectzs sibi humanitatis.

Quia hos auctores sequimur nihil de nobis pray
sumentes, et propter evitandam subversionem alio-

hereditatem twam. (Psal. i). Unde Joannes. Chry-
soetomus : « ln hoc qued dixit hzeredem, humili
tatis demonstravit indicium. ».— —

Ad ultimum. quod de Beda. iniroducitis ad pro»
bandum (ilium qualem esse Patri, sccundum quod
honro est, manifeste contra vos est, cum non. aliud
dicat datum esse homini nisi ut s. Deus, qui uni-
genitus cjus Filims gignenti similis, nec nata
dissimilis, vel virtute inferior, vel tempore posterior;
quod de Christo, secundum quod homo est, con-
stare non posset. (uod vero sequitur : « Quam » vi-
delicet aequalitatem, « ex tempore incarnationis acce-
pit, » simZiter intelligendum est, videlicet secundum
quod ipse homo in unitate persone a Deo. aesum-
ptus minor omnino con&tendis est Patre. increato
non solum secundum creatam, et. psulo minus ab
angelis minoratam humanitatem, ut in literis ve-
stris dicitis, sed etiam secundum ipssu eamdem hu-
manitstem jam nuuc post resurrectionem et as-
censionem glorificatam ; minor, inquam, confiten-
dus est, nec minus ex provectu divinilatis, secun-
dum quod homo est, subjectus : alioquin ingratus
videretur et gratiam non babere pro graa. Cum
autem paris sit culpae in his, qu: ad fidem spec-
tant, falli posse et fallere, hortamur, monemus et
obsecramus vos in charitate ejus, quem ipsa cba-
ritas de celo ad terras deposuit, ut providendo bo-
nà non só6lun: coram Deo, sed etiam coram homini-
bus ita dicta et scripta vestra modiücelis, ut nemo
scandalizetur aliqua involutione, et dissimili verbos
rum acceptione vel transpositione, ut in simplicitate
fidei ehristionze ambulanteg idipsum dicamus om-
nes : « /Equalis Patri secundum divinitatem, mi-
nor Patre secundum humanitstem, » unam in
Christo personam, duas naturas confitentes. Qua-
rum proprietates evidenter distinguit beatus Am-
brosius his verbis: « Volvi et revolvi divinam
Scripturam, et Filium Dei nusquam adoptivum in-
veni. Sed sicut Christus, in quantum Deus est, na-
turaliter habet, utsit naturalis Dei Filius, et. sit
Deus, ita in quantum est homo, per gratiam habet,
ut sit idem Dei Filius naturalis. »

Si quid obscurius eccurrerit, ut sunt multa verba

rum nibil novi sine certa auctoritate recipientes, p Hilarii, ad sanum intellectum retorqueatur, ut. non

exacuistis in nos linguam ut gladium acutum. Sed
considerate quia qui gladium acceperit, gladio peri-
bit (Matth. xxvi). Qui non habebat usum armorum
funda Goliam prostravit, sed suo sibi [ita cod.)
gladio jugulavit. Ut igitur vestris amodo armis uta-
mur,licet extorquere clavam de manu Herculis
diflicile sit, hzeredem eum esse conceditis, quia
negare non potestis : sed quomodo lieres paternae
constitutionis et gratia: prerogativa sicut ait. Apo-
siulus : Quem constituit heredem | universorum
(Hebr. 1), secundum quod homo est : per quem [e-
cit et secula. (ibid.), secundum quod Deus est.
Quia quamvis cum Patre omnia possideat secundum
divinitatem, secundum humanitatem tomen esl

res verbis, sed rebus verba subserviant. Quod in
uno saltem specificare ut licent, venia prolixitatis
indulta propter eos, qui adbuc similes nobis eunt,
ut lacte potius indigeant quam solido cibo, in li-
bro undecimo, ubi agitur de subjectione, de: tradi
tione regni, de iue, sic ait beatus Hilarius : « Quanto
brevius, tanto obscurius. Homo et Deus, jam Deus
totum est. » Ác si dicatur ; Una persona Dei et. ho-
minis, totum videlicet hoc ex duabus et in duabus
constans naturis Deus est. Totum autem | nec inte-
graliter, nec alio quolibet modo, ut loqui solemus,
usualiter accipiendum est, sed singulariter ct ineffa-
biliter. Quia. tanto fosdere dug nature in: unum
Coiere personam, ut Leo papa innuit, üt vicissim

Digitized by Google

