351

 PROLECOMENA.

482

vt Gregorio VII, nonnullisque. insecutia. pontificibus A Edmundi Martene tomo V Thesauri. Aneedoteruim,

Romanis, vulgatum a Jacotlio Gretsero Ingolstadii
1641, iu-1^, ei recuspm in tomo sexto. Gretseri
operum.

Vie aübatum Formbacensium, Berengeri. e
Wirstonis , ordinis Benedictini, in laudati Pezii
Anecdetis tomo jJ, parte 11, pag. 339-420.

Liber De edificio Dei, seu De studio et cura dis-
cipliux ecelesiasticze, flde eL officio, ac diligentia
episcoporum, et aliorum clericorum , quorum con-
ditionem nou inferiorem vita monacliorum esse do-
€cl, iJ. tom. Hf, parte u, pag. 325-436, ad Chunonein
Hatisponensem episcopum, et illo defuneto a4 pres-
byterum. (Arnonem).

Liber epistolaris ad Innocentium 11 poutificem
maximum, De eo quid distet inter clericos saculures
€t regulares. lbid. , pag. 439-504.

Expositio in psalmum vviy. (xv). sive liber De

corrupto Ecclesie stuiu ad Eugenia HI papam , in
Baluzii Miscellaneis t. !I, nov. edit., pag. 197-235,
priemissa post Eugeuii obitum epistela. ad BHenri-
cum, presbyterum cardinalem , subjunctisque pag.
236 Eugenii litteris Gerbohi scriptum approbanti-
bus : quo multa scitu. dignissima contineri Balu-
zius adnotavit, luter alia non laudat Gerhohus, quod
pro Ecclesia Romana eopiaset curie Romane nomen

frequentari.

Tractatus adversus Simoniacos, capite mutilus, in

B

pag. 1459-1496.

ln opere De investigatione Antichristi Gerhohum
Folmari Nestorianismum oppugnasse notat Stevar-
tius, propius ipsum ad Putheristarum ubiqitatem
accessisse conquestus. Vide tom. XXVI Bibliotheca
Parum Lugdunensis, p. 240, et in Folmaro.

Contra Gerhohum hunc rigidiorem iusectatorem
clericorum secularium ,. habitus A. 1130. Conven-
tus Ratisbonensis, quo Marcus. Hausitzius tom, I,
Germanixz sacre p. 298. Non omitwenda hic est
epistola Eberhardi Bambergeisis episcopi ad Eber-
haydum Salzburgengem archiepiscopum adrersus
Gerhohum scripta, quod docuerit, divinitatem in
sacramento altaris a sumentibus vocari, ac Christum
qua liowinem Patri &qualem esse. Tum ei alteram
ejusdem. Eberhard) ad Salzburgenses praypositos,
quibus scripta sua adversus Gerhohum discutienda
vansmittit. ltem. alia. ejusdem epistola ad anony-
mur, qua expendit sententiam Gerhohi Je gloria Fi-
hi hominis. Tres liasce epistolas evulgavit P. Pez in
Cod. diplomatico, pag. 444, etc. Sunt ibi praterea
epistole qu:edam Gerhobi hie nequaquam indica-
ta a Fabricio, quarum prior est ad ahbatem Vind-
bergensem, narrans quid gestum sit in sua cum
Bernhardo Bambergensi disputatione. Tota collectio
epistolis constat 24 quz fere omnes Gerhohum su-
elorem habent, quxdam vero ad eumdem Gerhobum
scripto sunt.

GERIHOHI VITA.

(Ex Reicherspergensi Chronico excerpsit Gretserus Opp. tom. Vl, pag. 238.)

—

Anno 1152 magister Gerhobus suscepit prxposi- C ctus, pudore bono repletus. Nam sanatus ab eadem

tura:o Reicherspergensis loci a. Chunrado Saizbur-
gensis Ecclesi: archiepiscopo. Dominus Gote-
Schaleus ejusdem loci propositus sponte in ma-
uum cjusdem episcopi ipsam proposituram resigna-
verat.

Anno 1169 obiit sanctte memorie magister Ger-
hohus in senectute bona v Kalendar. Julii, post-
quam sLrenue et fideliter prafuisset coenobio Hei-
cherspergensi paulo roinus quam xxxvnr annis.
Qui quoniain in. modico fidelis inventus est, fideli-
ter talentum sibi a Domino creditum erogando,
super mulia constitutus, nos dubitatur jam in-
gressus in gaudium Domini sui, expletis annis vitie
8e LXXVI, indict, ri, et sacerdotii sui xum,

Pueritia Gerhohi et patria. — Hic przdicandus
Pater ab ipso puerili z'vo secutus Dominum mcmo-
ratur. Cum enim ex placito parenlum littevis di-
scendis applicatus fuissetin domo paterna scu pa-
tria, qux
vivacilate ingenioli ac tenacilate memorie visus
est transcendere; cum tamen alias in his quaa
pueris in pueritia geri solent, cxteris simplicior
ac doli incapacior inveniretur. inde et lineam sui
feneris faclis et dictis suo in tempore extulit, bi-

ns jam in pueritia quod ructuavit poslea. llinc
€um xvi esset annorum, percussusque esset plaga
et dolore importabili, pueri. Joseph imitator esi fa-

infirmitate, ad propositum casti(atis mentem apta-
vit totusque ex tunc scholasticis exercitamentis in«
servivit in civitate Frisinga simul et Moseburg.

Gerhohus fit. Magister scholerum. Auguste , post-
modum canonicus Áugustanus, —- Postea factue jam
adolescens, ac satis honeste instructus, in. Saxo
niam, in locum qui dicitur Hildensheim, ad scholas
iter consertit; ubi consummatis in studio tribus
annis, in patriam remeavit. Eo tempore in civi-
tate Augusta scbolz principales magistro vacabant.
Jgitur ad. illud officium advocatus et assumptus est,
malas jam babeng mediocri barba suffusas, vultu de-
€orus, ot sicut in omni vita fuit, moribus composi-
tus ; unde et ab omnibus amabatur, maxime autem
ejusdem Ecclesie episcopo, nomine Hermanno,
gratus erat. et valde acceptus ; propter quod et eum
canonicum ejusdem Ecclesie cum unanimi. fratruga
assensu instituit,

ollinga dicebatur, omnes co:vulos suos p — Gerhahus recedit & communione episcopi schisma--

tici. — Erat illo tempore magna discordia inler
regnum et sacerdotium sub Heinrico juniore impe-
raiore V. Qua sedata tandem per gratiam Dei, et
pace Ecclesim reddita sub papa Calixto, ipse ma-
gister Gerhohus interea dum hac aclitarentur, non
vacabat; quin polius, stante adhuc discordia iila,
incipiebat jam. audere obsistere adversariis legis
Dei, subtrahendo se nimirum acommunione episcopi

Digitized by Google
