5841

iurx humanitstis existeret ; ipse vero sibi quo-
modo vel Deus poterit esse vel Dominus? Ergo si-
Cut hemo, quantum. decenter exinanitionis mensu-
re congruil, sub Deo se nobiscum esse disseruit.
Hine etiam quodammodo [Cod. quomodo] sub lege
factus est, quamvis ipse promulgaverit legem, et
legislator ut Deus exstiterit. Quod mensura exina-
nitionis Christi, qux cx tribus statibus bominis di-
screte colligitur, non necessitatis, sed solius vo-
luntatis est. » His verbis concilii primitus . ab er-
vore Nestoriano revocamur, ne unum Christum Fi-
lium et Dominum in duo dividamus, Verbum et
Christum 2b invicem quantum ad personam sepa-
rantes, et Verbum Dei. Patris Deum et Dominum
Christi asserentes, quód esset eumdem aibi cri-
mine sacrilego Deum et Dominum facere, cum et
Verbum Deus sit, et Christus. secundufh veriutem
fidei Deus et homo sit. Deinde ab eo loco, ubi
dicitur : « Unitus quippe, » etc, in tide catholica
voboramor, ut credamus indubitanter in una per-
sona Christi-duas esse naturas, alteram Verbi et
alteram carnis, Dei videlicet et hominis, et homi-
nem sub Deo existere juxta debitam legem naturse
humanitatià, boc est ut. subserviat' creatura Crea-
tori suo : et hanc dispensationem « non necessitatis
esse, sed voluntatis, » eo videlicet mado, quomodo
legislator tub lege factus est. Sic illud profundum
iWiizsi trapsibimus, Deo adjuvante, ubi et elephas
patat, et agnüs. ambulat, involutiones illas sophi-
sticas non metdentes, qua diversa relatione minus
eautos decipiunt. Quocunque enim modo pronun-
tietur, sive negando, sive interrogando, idem sibi
Deus et Damninus, vel. dominus et servus esse non
poterit, hoc est, de una persona Christi, Dei et
bomiuis dug pergonz non possunt fieri, sicut sen-
sit Negtorius : unam videlicet esse personam Verbi
quasi Domini, et aliam personam hominis sesum-
pti quasi servi, quem purum hominem Christum
appellavit. Qui error aucteritate concilii destruitur
et fides catholica roburatur, upam videlicet persc-
nam Christi jn duabus et ez duabus constare natu-
via, quarum altera. sabservit aHeri, ut premiesum
est iu verbis concilii.

Bi placet fratri et seniori nostro, hac ratione
symbolum Athanasii symbolo Ephesini concilii ad-
juvabüur potius quam evacuetur, ut possimus salva
pace ejus dicere semper in idipsum : « /Equalis
ruri secundum divinitatem, minor Patre secuu-
dum humanitatem. » Presumptuosum salis est'ju-
dicare et condemnare omnes nos, qui utramque
naturem illius giganus geminz substantis audemus
&b invicem discernere, « non » tamen « eonfuu-
dentes pereonas, neque substantiam separantes. »

Quam inane sit universum quod dicitur sive de
*o quod Christus jam Dominum non babeat altiorem
se, secundum quod homoest, sivede eo quod dicitur,
quod formam servi tontut retinuerit, et jam servus
101: sit Domini et Creatoris sui multis auctpritatibus
probari potest. Augustinus super : Non conturbe-

£PISTOL.E.

$18

A tur cor vestrum : « Forina, inquit, servi accessit,
uon forma Dei recessit. Bac est assumpta, non illa
consumpta. Propter hauc dicitur : Pater major re
est; propter illam vero : Kgo et Pater unum su-
mus. » Et post pauca: « Hzc est forma servi, in
qua Deus Filius minor est non Patre solo, sed
etiam Spiritu saneto. Neque id tantum, sed eliam
seipso ; quia idem ipse in forma Dei major est se
ipso. » ldem in libro primo De Trinitate : « Et
eliam seipso minor factus est Christus formam
servi accipiens. Nec enim sic accepit formam servi,
vt amitteret formam Dei, in qua erat zqualis Pa-
tri, et ut in forma servi, et ut in forma Dei idem
ipse sit uuigenitus Filius Patris. » Iterum id ipsum
in Actibus apostelorum evidentissime declaratur,

p Petro ita dicente : Certissime scat. omnis domus
laael quod et Dominum ^um, et Christum. eum Deus
fecit. hunc Jesum, quem vos crucifizistis (Act. n1). Se-
cundum id ergo quod factus est Christus, minor est
etiom seipso in natura divinitatis considerato, in
qua est :equalis Patri, et in qua omnia per ipsum
[acta eunt, et sine. ipso. factum. est nihil. (Joan. 1)
Bi quis vero tanta sensus laborat inopia, ut h»c
ei non sufficiant, ad eam quz latissime patet. heati
Augustini doctrinam se convertat, et velut. antido-
ium contra omnia hereticorum venena degustet.
Aitenim in libro primo De Trinitate, capite deci-
mo : « Contemplabimur Deum Patrem et Filium,
et Spiritum sanctum, cum mediator Dei. et homi-
num homo Christus Jesos tradiderit regnum Deo

C et Patri, ut jam non interpellet pro. nobis mediator
et sacerdos noster Filius Dei et tilius bominis, sed
et ipse, in quantum sacerdos est assumpta, propter
nos forma servi, subjectus sit ei qui illi subjecit
omnia, et in quantum Deus est, cum illo nos subjc-
ctos habeat in quaptum sacerdos nobiscum illi
subjectus sit. Quapropter cum Filius sit ct Deus et
homo, alia substantia homo in Filio quam Filius in
Patre, sicut caro anim:e mese alia substantia est ad
animam meam, quamvis iu uno bomine, quam ani-
ma alterius bominis &d animam meam. Cum ergo
tradiderit, reguum Deo et. Patri, id est cum cre-
dentes et viventes ex fide, Dro quibus nune media-
tor interpellat, perduxerit ad contemplationem, cui

p Percipiendz suspiramus et gemimus, et transierit
Jabor et gemitus, jam non interpellabit pro nobis
tradito regno Deo et Patei. »

Iterum infra : « Quid est: A Patre exivi, uisi
non in ea forma qua :equalis sum Patri, sed aliter
ju assumpta creatura ininor apparui? Ei quid est :
Veni in hunc mundum, nisi formam servi quam me
exinaniens accepi, etiam peccatorum, qui mundum
istum diligunt, oculis demonstravi? Et quid est :
Iterum relinquo mundum, nisi ab aspectu dilecto-
rum inundi auferam, quod viderunt? Et quid est :
Vado ad Paircm, nisi doceo me sic intelligenoum
3 fidelibus meis, quomodo :qualis sum Patri? Hoc
qui credunt digui habebuntur perduci a fjde ad spe-
ciem, id est ad. ipsam visionem, quo perducens di

Digitized by Google
