<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    605                              EPISTOLÆ.                              606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    Ad propositum redientes, et hinc inde, in quan-
    tum passamus, perscrutantes, non invenimus us-
    piam : · Divinitas simul voratur tota et humani-
    tas. Legimus utique : Passus est Deus, non dei-
    tas, persona videlicet Filii Dei, non illa natura,
    quae illi cum Patre et Spiritu sancto una et eadem
    est inseparabilis et indivisibilis. Aries immolatur,
    Isaac patris gladio abducitur. Quod sumitur in
    specie panis, corpus Christi; quod in specie vini,
    sanguis Christi est; nec tamen aliud in una, aliud
    in altera, sed idem Christus in utraque; Deus, in-
    quan, verus et homo verus, ipse, in quo sunt
    omnes thesauri scientiæ et sapientiæ Dei abscon-
    diti; ipse, qui est Dei virtus et Dei sapientia; ipse,
    in quo inhabitât omnis plenitudo Divinitatis cor-
    poraliter.
    
    Frequentius autem sumitur ob redivivas tentatio-
    nes duplici in specie, quia ipse est animarum et
    corporum reelectio atque redemptio. Et hoc est,
    utrumque, tam liminare quam superliminare linire
    sanguine agni, eodem etiam in modum crucis me-
    diis aspero in postibus. Nusquam adduc invenio : :
    Deitas passa est, deitas crucifixa, deitas oblata,
    deitas vorata. Sed quia verba Sapientis velut
    clavi in altum defixi sunt, ue super verticem, nos
    extollere videamur, doceri potius volumus quam
    alium ex infirmitate sensus nostri judicare. Vetu-
    tamen hoc neque a magistris didicimus vel a san-
    ctis Patribus, neque doceri posse credimus, quod
    divinitas simul voratur et tota humanitas. Cum etiam
    beatus Augustinus dicat : · Quia Christus pas vo-
    rari dentibus non est, voluit Dominus Jesus panem
    et vinum in mysterio vere carnem suam et sangui-
    nem consecratione Spiritus sancti potentialiter crea-
    re, et quotidie pro mundi vita immolari. : Sileant,
    imo pereant omnes rationes, et omnia argumenta
    philosophica, ubi de fide agitur. Id credamus, id
    sequamur, quod ipse Christus docuit, ut non noster
    sensus in nobis, sed jugiter ejus proveniant effectus.
    Fides enim non habet meritum, cui humana ratio
    præbet experimentum. Omnis humana ratio deficit,
    ubi virtute Dei, et sermone Dei operatorio tanta sit
    rerum permutatió, ut de pane corpus Christi, et de
    vino sanguis Christi fiat, attestante beato Ambrosio
    in libro De sacramentis : · Vides quam operatorius
    sit sermo Christi. Si enim tanta vis est in sermone
    Christi Domini Jesu, ut incipient etiam esse quæ
    non erant, quanto magis operatorius est, ut sint
    quæ erant, et in aliud commutentur! Non erat cor-
    pus ante consecrationem, sed post consecrationem
    dico tibi quia jam corpus Christi est. Ubi cum
    aliud prorsus videatur, et aliud sit, non tamen ali-
    quid ibi fallaciæ, vel illusionis est, vel in phantasia
    vel in præstigio, sed omnia vera et non ficta, et non
    solum sensus humani infirmitas ibi non fallitur, sed
    tam ipse sensus quam ratio et intellectus exaspera-
    tur. Quod ne impossibile videatur ei, qui Omni-
    potens est, audi Hilarium : : Non subjacet, inquit,
    naturæ legibus, a quo legem omnis natura sortitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,540,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    Non ergo sine causa inquit Apostolus : Videte, ne
    quis vos seducat per philosophian et inanem fallaciam
    secundum elementa hujus mundi (Coloss. ii).
    
    Item aliud offendiculum in literis eidem est in eo
    quod ait de verbo carnis. Hic utique aut animus erravit
    aut calamus. Sed quia super hoc Hilarium appellavit,
    ad Hilarium veniamus, cujus in psalmo lviii, unde
    se munivit, hæc verba sunt, et non alia: Si vere
    verbum caro factum est, et vere nos verbum carnem
    cibo Dominico sumimus, quomodo non naturaliter
    in nobis manere existimandus est, qui et naturam
    carnis nostræ jam inseparabilem sibi homo natus
    assumpsit, et naturam carnis suæ ad naturam aeter-
    nitatis sub sacramento nobis communicandæ carnis
    admiscuit? Igitur evidentissime aut verbum car-
    nem, aut carnem verbi potius quam verbum carnis
    dici convenit et auctoritate premissa et ratione hac,
    quia non caro verbum, sed verbum carnem assump-
    sit. Nos itaque credimus et confitemur quod verbum
    Dei Patris est, quod a Patre procedit. Caro verbi est,
    quam ipsum verbum a Patre procedens assumpsit.
    Qualiter autem verbum carnis dicendum sit, cum a
    solo Patre procedat, nec a carne assumptum sit,
    ipse viderit. Nos sine auctoritate graviori recipere
    non præsumimus. Item non sine causa, inquit Apo-
    stolus : Doctrinis variis et peregrinis nolite abduci
    (Hebr. xiii). Verba enim peregrina et inusitata po-
    nere, ubi de fide Christi et sacramentorum ejus agitur,
    hoc est aliis, quam Mariæ, pannis Christum invo-
    lvere. Propheta mittendus a Domino humiliter ait :
    Nescio loqui, quia puer ego sum (Jerem. 1). Amicus
    etiam et familiaris confalutator Domini ex ipsa et in
    ipsa collatio Domini impeditioris et tardioris linguæ
    se esse confitetur. Illæ etiam, quæ inter natos mulie-
    rum non surrexit, Domino attestante, major, ait :
    Qui post me veniet, ante me factus est, cujus non
    sum dignus solver e coriii calceamentorum ejus (Marc.
    1). Et unde hoc scholasticis istis, ut in fronte novitates
    suas admiervint, et non recipiunt eas omnes dijudi-
    cent?
    
    Illud enim super omnia mirabile dogma videtur,
    et nova quadam hujus temporis traditio de æquali-
    tate Filii hominis et Dei, quasi Christus æqualis sit
    Deo secundum quod homo est, quia legunt : Dedit
    illi Deus nomen, quod est super omne nomen (Philip.
    ii), et propter certas auctoritates consonans huic
    et consimilas. Cujus evangelii conditores vel etiam
    asserttores, ut paucis convenire liceat, scire veli-
    mus, quo sensu velint dicere: Christus æqualis
    est Deo, secundum quod homo est. Quod si Chri-
    stum æqualem Deo dicunt, secundum quod homo
    est, æqualis est Deo, secundum quod homo est, æqualis
    est Deo, subiungendum non esse æqualem Deo secun-
    dum humanitatem, sed secundum divinitatem, aliter
    hic dicendum erat, videlicet : Christus æqualis est Deo,
    secundum quod Deus est. Nulli enim catholico dubium
    quin Christus est Deus sit, et homo sit. Sed æqualem
    esse Deo ex altero habet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino. A coluna apresenta hifenizações e cortes de linha conforme edição impressa; as letras marginais A–D indicam notas de parágrafo centrais. Pequumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos por aproximação gráfica quando necessário.
  </notas>
</pagina>