$e

EPISTOL &.

400

GERHOHI EPISTOL£.

(Ex cod. ms. Reichersp. eruit R. P. Bernardus Prius, Anecdot. tom. I, parte n, pag. $29.)

EPISTOLA PRIMA.

Ád magistrum A. scribit sibi haud videri opuscula
sua De glorificatione nature humane in Christo
sedis apostolice judicio iterum subyicienda esse, a
qua olim jam approbata fuerint, Mittit et commen-
dat ei opus suum contra Graecorum errores, etc.

'" Magistro A. frater. G. salutem.

Proxima inter nos collatione habita dixisti, frater
in Deo dilecte, hoc tibi placere, ut sententiam De
glorificatione ia Christo nature humana, qux scri-
pás meis sparsim inserta multis est in signum, eui
eontradicitur, mittere in curiam Romanam illic
vel approbandam vel improbandam. Cum hsec mihi
dixisses, coepi deliberare uirumnam sic expediret
fleri, ut hortabaris, et inter deliberandum revolvi
scriptum nostrum ante hac in curia Bomana san-
elissims recordationis Eugenio papae przesentatum,
continens eamdem sententiam plene ac plane dige-
stam in Tractatu psalmi Lxiv. lgitur cum ille vir
sotns apostolicus hanc sententiam gratam et ratam

habuerit, nostrique scripti opusculum quasi munus -

acceptabile apud se reposuerit, superfluum vcl te-
merarium videlur, si eadem eententia semel in sede
apostolica reeepta iterum in examinationem revoce-
tur, tanquam de illius viri sanctissimi et prudentis-
simi .dubitetur judicio, qui revera sacerdos magnus
in diebus suis placuit Deo et inventus eet. justus.
Cujus erga me meaque scripta quam pia fuerit :esti-
matio novit prudentia tua. Nunc autem successori
ejue Adriano papae, cum siu facie ignotus, et jam se-

cundo ei scripta mes parvitatis fuerint porrecta, (

primo per dominum Babeubergensem, deinde per
fratrem. meum uterinum f., nec aliquod ab eo ac-
ceperim responsum per epistolam, mon videtur
consilium de cziero ingerere illi aliquod scriptum
longa srora examiuanduim, eum illa utpote magnus
ei magnis ae multis intentus non valeat expediri
fortasse ad parvulorum mostri similium scripta
longa Jonganimltet audienda &eu legenda. Unde
scriptum nostrum De quastionibus Gracorum et
Latinorum domino Joanni cardinali presbytero,
quondam Ecclesie Jerowolymitonse archidiscono,
videtur eommendandum, quem sensi xmulatione
bona contra Gracorum errores accensum, quatenus
ipse idem secundum datam sibi a Deo prudentiam

A eamdem pecuniolam pro posse meo de agro Scriptn-

rarum effodiendo, quam tamen senio et murbis de-
bilitatus ad Romanorum seu Grecorum mensam
per me ipsum ferre non valeus, illi mitfo et com-
mitto quem prudentem nummularium esse non du-
bito. Dominus autem veniens cum usuris illam
exiget, et unicuique nostrum reddet mercedem se-
cundum suum laborem, mihi parvulo fossori, illi
magno diapensatori, tibi utriusque mediatori. Lege,
si placet, primam partem in secundum quinquage-
narium Psalmorum, in qua psalmum supra com-
memoratum invenies ulümum, neve dubites per
ompia sensisse mecum sanctissimae recordaüonis
Eugenium papam. Considera ipsius epistolam no-
str: parvitati missam post finem psalmi przpomie

B pati annexan.

EPISTOLA Il.

Ad Henricum S. R. E. cardinalem, ewi. offert. et
commendat suam. Expositionem psalni sexagesimi
quart.

Henrico venerabili sancte Romans Ecclesis
cardinali presbytero, eic. Kzstat infra aupradicia
Expositioni promissa,

His in. eodem Beieherspergensi codice. subjungitur
epistola. Eugenii 111, qua. Gerhoki Expositionem
pramissam Psal. xw laudat et. approbat, a Baluxig
vulgata [oc. cit. (Exstat infra ad calcem hujos Ex-
positionis.)

EPISTOLA iij,

Ad Othonem episcopum. Frisingensem. — Ejus cem.
sure primam parlem Ezpositlonis sue in Piaime:
submittit, quidque de illa aliis visum fuerit, espo-
nit. Quedam contra scholasticos, theoíogos et phi-
losophos, etc.

In conspectu angelorum docet psallendgm F'sal.
mista przecipuus, eujus nos pedisseqni esse opta-
mus. Unde quod in psalmorum Traciatibus ex Pa-
trum sepsis in unum congessimus, angelis Ecclesia-
rum libenter pr2sentamus. Ipsi namque sunt num.
mularii, quibus pecunia Domini est prasentanda et
per ipsos dispensanda, quoniam ipsis dispensatio
credita est. Recte tamen quaeritur inter dispensato-
res, uj fidelis quis inveniatur. Fídelis, dico, et pru.
dens (Matth. xxw). Nam alterum sine altero non

perspiciat, ac, prout ei videtur, inde faciat sive roa- p) sullicit, si aut fideli desit prudentia in discernendo,

sistro Moysi illud mitteudo, sive sliis Grxcis, qui
8d euriam veniunt, illud porrigendo, ita scilicet ot
et lpse non videa;ur arguendus de pecunia domini
sui abscondita, si viderit eam posse ad lucrum ex-
poni per suam industriam. Nam ego qualiscunque
servulus pauperum Christi uon parum laboravi

Parsot, CXCHI.

But prodenti desit fidelitas in commisso castodiendo,
Quis, putas, est fidelis dispensator et prudens,
quem eonstituit Dominus super familiam suam?
Rarus est hujusmodj ej jdeo preclarus, quia vir
unus eligitur ex millibus, qui sit in vtroque per-
fecus, Apamen quanjum ad humanum spectat

16

Digitized by Google
