EPISTOLAE. -

610

bomine, ted i» Deo ponitur, ipsa condilionalis pro- A das el colligendas demonstrare, quonizmá nos dele-

missio eque ui constans promissio sub tanta veri-
talis wecessitate constringitur, ut inevitabile sit,
quin adimpleatur. Ut illud: Ego si exaltatus fuero
& terra, omnia (traham ad me ipsum (Joan. xv). 1n
bis dictis verax quidem Deus oconditionaliter promi-
sit, [et] vim conditionis in scipso posuit, et ideo ni-
hil adimplendum ab homine exspectavit, sed ipse
totum, quod dixit, adimplevit. Ípse namque prout
voluit, est exaltatus a terra, et nunc trabit ad se
omuia sive per gratiam, omnia electa sua scilicet
membra, sjve per polentiam omnia lam reproba
quam electa, quoniam ipse ad se gloriflcandum nunc
ordinat, et in fine judicaturus est omnia.

Semotis nunc illis promissionibus, qua sub con-

ctat ad presens eas partim promissiohes comume-
morare, quas ipsa Veritas icarmata ote proprio
dignata est promulgare, ut nos habeamus, unde ;l-
lum constringamus, et exemplo dacob hretando te -
neamus, quoadusque benedictiones omnes, quas
ipse verax promisit, illi extorqueamus per fortissi-
mam fidem, qua credimus eum in sermonibus et
promissionibus suis esse verecem. Dixit autem Ja-
cob ad Deum : Non dimittam te, híisi benedizeris
mili (Gen. xxxn). Quod idem est ac si dixisset :
Non desistam credere, flere atque rogare, donec
obtinesm benedictionem, quam tu verax promisisti
Abrahae patri meo. Sic iste Jacob in fortitudine fl-
dei sus directus cum angelo flevit et rogavit etm,

ditionibus quasi dubitative promittuntur, dum per B sicut Osee propheta testatur, qui luctamen Jacob

ipsam pactionem quxdam ab homiue quasi merita
requiruntur, in quibus meritis persolvendis omnes
homines mendaces inveniuntur, nos in illas Dei
promissiones anchoram spei mittamus, quas in sola
Dei promiuentis veritate constare non dubitamus
[Cod. dubitare]. Com enim impossibile sit Deum
mentiri loquentem, multo magis impossibile est
mentiri Deuin jurantem. Est ergo. in se constantis-
sima veritas, cvi nunquam poterit accidere.et inci-
dere aliqua falsitas. In bac Dei promittentis constan-
tissima veritate volens nos Apostolus copnsolidare in
epistola ad Hebrzos ita dicit : Homines enimi per ma-
jorem sui jurant, et omnis. controversie eorum. finis
ad confirmationem est juramentum, In quo abundan-

fius. volens Deus osiendere. pollicitationis heredibus:

immobilitatem consilii sui, interposuit. jusjurandum,

ut per duas res. immobiles, quibus: impossibile est;

mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus, qui
confugimus ad tenendam propositam apem, quam sicut
enchoram habeamus anime tutam ac firmam, et ince-
dentem ad interiora velaminis, ubi precursor pro nobis
introi&t Jesus secundum ordinem. Melchisedech pon-
tifex factus in ecternum (Hebr. vi). Revera hic est
pontifex in sternum, qui suarum | promissionum
inconvulsibilem veritatem nobis pontem fecit ab his
miseriis in suam ziernitatem. Cum enim sit jpse
justiicandus in suis sermonibus, necesse est illum
inveniri veracem in suis flrmis promissionibus.

quasi exponens hoc indicot, quia €um Deo luctans
fferit et rogavit ewm (Ose. x11). Wes mira! Flevir et
rogavit, ut benedictionis verbum fleret, quód 4amen
indubitanter credidit, quia fieret, quoniam consta-
bat. illi (22), quod Deus verax promissor mendax
fieri non possit. Áttamen, ut dixi, flevit et rogàvit,
quia nimirum id ipsum, quod Deus promittit, suii-
mis precibus, intimis ?letibus a sc vult exigi, et vel-
ut per quoddam luctamen obtinerl. Unde ut flJe-
lium preces atque fletus excitet. dliquando, quasi
more .Iuctantis, dum eum. ex fide promissionum te-
nemus, quodammodo excutit so de manibus nostris,
aliquid evenire sinens, quod videatur obviare ac
repugnare suis promissionibus. Sic factum est in
conjugio feaac, qui, ordinante Dco, sterilem acce
pit uxorem, Cujus nimiram aterilitas videbatur eí-
Yecium Hivinge promissionis impedire. [Et] quia
promissum fuerat.semen Abrahz per 1saac dilatan-
dum, poterat quasi seturus de Dei promissione
dormivisse Isaac et neglexisse uxoris-fecunditatem.
Sed non ita fleri oportuit, quia ipsam suam promis"
sionem seu etiam przdestinationem Deus a se pre-
cibus et desideriis obtineri disposuit. Moe scieng
]saac deprecatus est Dominum pro uxore eua, eo
quod esset sterilis. Et exaudivit eum Deus, deditque
conceptum Rebecca. Sine dubio tam iste issác,
quam filius ipsius Jacob luctatus est cum. Deo, pro-
missionis effecium quodammodo precibus extor-

. Ut autem nos ex multis Dei promissionibus pau- y quens b eo.

Cas colligamüs, eas contenti sumus ponere, quas
facile possitis memoria retinere, Quando ad Deum
dicis : u! justificeris, Domine, in sermonibus tuis,
subauditur *: miserere mei, Sermones constantissi-
marum promissionum hi sunt : « Ecce ego. ipse re-
quiram oves meas, et visitabo eas, sicut visitat pa-
sor gregem suum. (Quod perierat, requiram; quod
Gbjectum fuerat, reducum; quod confractum fue-
fat, consolidubo ; et quod pingue et [orte, custo-
diem (Ezech. xxxiv). Multas jn hune modum desi-
derabiles promissiones invenietis in egtremitatibus
prophetarum, quas contenti $umus illie requiren-

(83; Cod., constanter illi,

Sic, o dilectissime» Alis regum, filie patriarela-

'rum, cum Deo luctantium, et vos luetamini cum

Christo precibus et desideriis ac laerymis per fidem
extorquerdo ab ipso, ut adimpleat nostris in dic-
bus, quidquid adhuc restat adimplendum do suis
promissionibus. Promisit autem ipse diteus : Kgo
ai exaltatus fuero a. terra, omnia trakam ad me lp-
sum (Joan. xii). Et ecce nos adbuc trabimur multo-
ties ab ipso pest nostrum desiderium. Dieamus
ergo illi : Ecce tu exaltatus esa terra, trahe itaque
nos post te ad te, ut justificeris in qermonibus tuis.
Tu dixisti de ovibus tuis Joquens : Ego vem, ul vi-

Digitized by Google
