<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    573   EPISVOLAE.   574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    cha, sed homo in Deo, et Deus in homine adorandus adoratione una, ut Ephesina synodus definivit dicens: Si quis audet dicere assumptum hominem coadornari oportere Deo Verbo, et conglorificari, et coappellari Deum, ut alter alteri (eo enim semper adiectum hoc intelligi cogit), et non magis una adoratione honorificari Emmanuel, et unam et glorificaticem deser, secundum quod, dictum est caru Verhum, anathema sit.
    
    Ut autem prudentia tua intelligat, non leviter moveri praeemotas quaestiones, animadvertere subsequentes epistolas ad duos magnos viros, scilicet Dominum nostrum Salzburgensem archiepiscopum, et dominum Bambergensem, uti si assertio nostra a sede apostolica fuerit approbata, eisdem scribatur a domino papa et a curia, si fieri potest, aliqua concessio conformans illos ad assistendum mihi, et resistendum scholaribus, indisiciplinatis quaestionibus movere solitis non tantum in scholis, verum etiam in ecclesiasticis conventibus.
    
    EPISTOLA XIX.
    
    Idem ad Anacinthum seu Anicinthum S. Rom. Ecclesiae cardinalem. — Ut cardinales ad controversiam de gloria et honore Filii hominis nostram, attenu sic faciat.
    
    Domino Jacinto venerabili sanctae Romanae Ecclesiae cardinali dicto ad titulum Sanctae Mariae in Cœmeterio frater G. de Richersperge devotus orationes eum fidelis obsequio.
    
    Ea quae scripsi domino papae, sic legere dignemini tanquam vobis ea scripserim, quia, cum sit magnum in Ecclesia Romana membrum, quod capitis seripsi, non puto a vobis alienum. Rogo etiam ut per industriam vestram ceteris dominis cardinalibus innocentes et quae in quaestione versantur, quatenus ad hoc sunt intenti, ne in diebus nostris resuscitentur heresiarche Photinus et Paulus Samosatenus atque Nestorius, necnon et Bonosus, quorum doctrina pessima in scholis dissolvis adhuc crebrescit, ut jam plures magistrorum, et discipulorum et indisciplinatorum garrint adversus fidem catholicam dicentes: Nihil assumptum Deus aut Omnipotens. Est autem, inquirit, caro et anima, rationalis scilicet homo assumptus, cui etsi data sit magna potentia, non tamen data est, vel dari potest omnipotentia, quam nulla capi, aut capere potest creatura. Nos autem credimus homini assumpto in Deum dicenti: Data est mihi omnis potestas in caelo et in terra (Matth. xxvii). Item: Omnia vili tradita sunt a Patre meo (Matth. xi). Quae testimonia evangelica sancti Patres ita exponunt, ut omnipotentia et omnia bona, quae Verbum Dei Deus habuit per naturam, contulit homini assumpto per gratiam. Quae nimiram gratia, sicut ait beatus Augustinus, homini assumpto facta est quodammodo naturalis, quia eam non natus promersit, sed ascendendo accepit, non ad mensuram sicut angeli vel homines beati, quorum nulli sic est gratia data in natura versa, ut nunquam potuerit, aut possit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    possit accipere. Homo vero in Deum assumptus nascendo acceptit, ut peccare non potuerit, et omnia, quacumque vellet, potuerit, quod erat et est omnipotentia summa, qua in Filio Dei dilatata est natura humana. Cujus omnipotentiae, quia quamplures detraunt, sanctam Romanam Ecclesiam divina gratia suscitet contra obloquia talium. Ex qui vos in Ecclesia Romana gratia Dei plurimum valeitis, cavete, ne situs ingratias Dei, sed per ipsam resistite hostibus ejus.
    
    EPISTOLA XX.
    
    Idem ad Alexandrum III P. M. — Rogat ut quid in controversia de gloria et honore Filii hominis sentiatur, rescribet. De quibusdam opusculis suis ad curiam Romanam missis, etc.
    
    Alexandre, divina favente clementia, satis apostolicae almo pontificii frater G. de Richersperge cum Petro vincere, cum Petro regnare.
    
    Scripta dignitatis vestrae, quibus me, ac fratres meos aeternos clementer salutastis per fratrem Wilter, monachum Morimundensem, gratissimae acceptimus, gratias magnas agentes alumnati vestre, quod, cum nihil adhuc aspiceremus vobis, dignatus fuisitis nos praevenire in benedictionibus dulcedinis, mihi specialiter promissum quod vétitis me in gratia eadem haberet in qua me habuerunt antecessores vestri. Ut ergo sciate, qualiter illi me habuerunt, legere dignemini scripta nostra in curiam per litteras praesentatione missa. Quibus lectis et perspectis, ubi videbor adjundatus, adjuvate; ubi emendandus, emendate maxime in duobus capitulis de quibus nunc agitur quaestio, duobus disputatoribus mea scripta lacerantibus ob hoc maxime, quod in eis assertitur assumptus homo esse Deus Dei Filius naturalis, et esse altissimus in summa gloria Dei Patris, licet minor Patre secundum humanitatis naturam, non tamen minorum secundum datum eidem homini omnipotentiae, et omnino ad eam paternæ zelitudinis gloriam. Illis vero oecumene certantibus negatur homo assumptus esse Deus, esse Dei naturalis Filius, esse omnipotens, esse altissimus. Junctur vero illis tertius quidam Folmarus, hominis assumpti et natalibus et gloria adeo derogans, ut neglet eum adoranum adoratione quae latria dicitur, quem nos Ephesino concilio fere affirmamus adorandum, utpote unicum Dei omnipotentis omnipotentem Filium, in natura tam exaltala quam exalte tant, iam glorificata quam glorificancie, tam sancti sacrae quam sanctificate Altissimum, licet minorum Patre secundum humanae naturae conditionem, tamen non minorem secundum ejusdem naturae provocationem.
    
    In qua controversia quia Dominus meus archiepiscopus elegit sibi silentium, videlicet exspectans apostolicae auctoritatis in alierrum partem assensum, sanctitas vestra non gravetur et illi, et mihi scribere, quod videlicetur, ne sub vestro apostolatu apostolica sedes laceretur. Nam quod mearum famarum lacerant, et sicut feritur, diùm lacerandam exposuerunt in curia vestra, ego parviperenderem, si Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino; página composta por duas colunas principais (esquerda e direita) e cabeçalho/rodapé. Substituí palavras totalmente ilegíveis por [ilegivel] quando necessário; contudo, procurei transcrever literalidades visíveis sem normalizar a ortografia. Algumas palavras no começo da coluna esquerda e em linhas finais da coluna direita estavam parcialmente cortadas pelo bordo da imagem e foram transcritas com aproximação contextual. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas A/B/C/D visíveis.
  </notas>
</pagina>