$55

GERZOII PRLEPOSITI REICBERSPERC..

556

Respicite ergo et attendite, et. dijadicate si nes A Christam in duo secare, ot sepe dictum est, sed

contra concilium Epbesinum Christum in duo:seca-
mus, dum inseparabiliter unam personam Verdi as-
sumentis, et hominis assumpti credimus et confite-
mur, et naturam a natura ita. distinguimus, qued
altera major, sicut predictum est, et sicut tota uni-
versalis Ecclesia et tenet et concinit hoc modo :
« Qui licet Deus sit et homo, non duo tamen, sed
unus est Christus. » Fidelis sermo, Qui loquitur
mendacium, de proprio loquitur. Ne putetis nos de
propriis loqui ea, quie dicimus. Si forte non habe-
tis blasphemias Nestorli, qurerite, et. invenietis ita
.o prave et impiissime eum sensisse de Verbo Patris,

' quod Deus et Dowinus Christi faerit quasi alterius
persong, quam prius creaverit, et postea suscepe-
rit, et sic dux persona flerent, quemadmodum duse
nature sunt, una persona suscipientis, et altera por-
sona suscepta. Unde et blasphemiam illam, quie
respondet per contrarium przemisso capitulo Ephe-

sini concilii, tali fine concludit maledicus et male-

dictus ille Nestorius, ac sí Deus Verbum manens in
illa postmodum suscepta persona ita locutus sit de
ca velut de sanctuario suo : Solvíte templum hoc, et
post. tridium readificabo. illud Joan. n). Ac si di-
ceret : Ego habitator habitaculum propria virtute

suscitabo, quod per se impotens est. Sic ab invicem

non discutirus nos Verbum et carnem sicut Nesto-
rius, ut Verbum Deom et Dominum, et Creatorem
dicamus Christi et ipsum Christum alium in per-

naturam s natura distinguere. Non est nostrum su-

per hujusmodi vobiscum quasi contentiosum funem
trahefe, sut aliud quam Christi gloriam quzrere.
Vincst Cheistes in. nobis, vincat justitia, vincat ve-
ritas fidei, adversus quam port inferi non preva-
Jebunt. Hzc est enim illa gloriosa victoria, qua vin-
cit manda, fides nostra.

Ex jam dietis constat, ut credimus, omnibus sane
xapicntibus quod nos Christum non dissecamus, et
Tphesino concilio contrarii non sumus. Angelus au-
4em magni consilii Inspiret vobis, ut vos Deum
Patrem omnipotentem non deponatis de sede maje-
stolis sum, et eum sibimetipsi uon detrabatis di-
cendo esse Deum et non Dominum creatura suz,
videlicet hominis assumpti, quod prorsus esset con-
tra Ephesinum concilium. Conoordatis, Deo gratias,
xiebiecum im eo, quod jam post resurrectionem
Cimistum subjectum Deo Patri cónceditis et creatu-
twm, secundum quod homo est, que per omnia vos
conoedere ante non intelleximus. Sed quid valet in-
ter mus concordia istorum, si adhuc perseveraverit
taria. diiapurdia in nobis, at nos Patrem Deum et
Dorm Christi. dicamus, secundum quod ipse
home aut, et vos Deum ejus tantum concedatis et
non Paminum? Minima quzvis distantia maximam
facit Misünantiam, si propertionalis non fuerit,
Primo (fumus quia. rota jin. medio rotze est. Vetus
"Testamentum in Novo, et Novum in Veteri, quia

sona ab ipso Verbo, Domino et Creatore suo, quod (Q alterum contimetur in altero. Et haec sunt duo labia

esset. evidentissime in duo secare Christum. Sed
hane impiam divisionem detestantes simul cum ea
et omnes illas hzreses monstrosas reprobamus,
qe abdicand:e ibi Nestorio prescribuntur vel be-
nignitate, vel dignitate, vel auctoritate, vel colla-
tione aggregativa, vel connexione quasi per partes
constitutiva, vel participatione, vel inhabitatione
unum esse Christum cum Deo. Omnibus autem er-
roribus exsecratis nos colliyentes in eo, et cum co,
qui dicit : Qui. non colligit mecum, dispergit (Luc.
11), simpliciter dicamus anum Christum esse Deum
et hominem semper in idipsum, minorem confiten-
tes eum secundum humanitatem Deo, qualem at-
tein Deo, secundum quod Deus est. Quod non est

sponse sili consonantia. Quid ergo refert, ubi re-
periatur hic vel ibi? tantum ut inveniatur certa
auctoritas eorum, qui tenemus, et dicimus. Si
Christus ante resurrectionem vel post resurrectio-
pem non dixit omnia, non prajudicat veritati eo-
rum et auctoritati, qu: prophetze. protulerunt vel
apostoli, vel eorum successores, quia idem utrius-
que Testamenti auctor est teste Apostolo : Multifa-
riam, muliisque modis ollm Deus loquens patribus in
prophetis, wovissimis diebus istis locutus. est nobis
(Hebr. 1), etc. Et semper iteratur, et reiteratur? 01
enim Domini locutum est. (15a. xt). Et cxtera. bis
similia. Novum proprie Testamentum est. Testi-
monia sunt dicta prophetarum. Morte testatoris te-

unam et camdem personam in duos dividere, sed D stamentem | confirmatum est, testibus przmissis

duas naturas arcano quodam ineffabili divinz: ope-
rationis in unam personam consociatas discernere :
quia xnus Dominus, wna fides, «num baptisma
(Ephes. 1v). Paulus apostolus non in duo secuit et
se et omnes, quando dixit : Etsi exterior homo no-
sier corrumpitur, interior tamen renosatur de die in
«iem (H Cor. iw) ; sed que in uno homine erant, ab
invicem discrevit, Sic ergo quilibet hominum se-
cundum lominem interiorem et exteriorem 46 ipso
major, et se ipso minor est diversis respectibus,
nec ideirco unus homo plenus, sed unus homo du-
plicis natare est. Quid ergo mirum, si et nos in
Cbristo ea, qux Christi sunt, distinguimus, natu-
ram videlicet. divinam et humanam? Non est hoc

corroboratum; alioquin, testamentum inofficiosum
videretur, quod nullum haberet testimonium. Si
crederetis Moysi, crederetis utique et mihi (Joan. v),
dixit Christus. Intrepide ergo testes veritatis sequi-
mur. Et forte Veritas omnia dixit ip propria per-
sona Christi, sed nos intelligere aut non possumus,
aut nolumus secupdum Augustinum super Joan-
nem, cum ipse Christus dicat : Omnia, quecunque
eudivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan., xv).
Quando Deum dixit, satis declaravit et Dominum,
sed vos forsitan noluistis advertere. Quapropter
audite quid ipse dicat : Non me videbiiis amodo,
donec dicatis : Benedictus, qui venit in. nomine De-
mini (Matth; xxi). Audite David, audite pueros

Digitized by Google
