459

GARNERÍ CAN. REC. S. VICTORIS PAR. GREGORIANUM.— LIB. XVI.

409

sedlampades fatuarum virginum exstinguuntur, quia A designatur, sicut. per Jeremiam prophetam dicitur :;

earum opera, quz clara hominibus foris apparue-
rant, in adventu judicis intus obscuraptur, et a Deo
retributionem non inveniunt, quia pro eis recepe-
runt ab hominibus laudes quas amaverunt.
CAPUT V..
p£ PHIALIS.

(877) Phialarum nomine, cum in comparatione
cyathorum ponuntur, larga praedicatio intelligitur :
Unde in tabernaculo, jubente Domino, et phiale et
cyathi facti sunt (Exod. xxv, 29). Per tabernaculum
namque sancta Ecclesia designatur ::per phialas
vero exuberans, per cyathos parva aique angusta
Scientia intelligitur. Alius doctrina veritatis plenus
audientium mentes inebriat (878). Per hoc ergo

Ollam suctensam ego video, et. (aciem ejus a facia
aquilonis (Jerem. 1, 15). Judzorum quippe iens in
persecutione szviens, atque in credulitate malitiss
undas cogitationis volvens, quid aliud quam olla
succensa fuit? Cujus facies a facie aquilonis. Aqui-
lonis enim nomine maliguus spiritus designatur.
Facies ergo oll recte a facie aquilonis esse dicitur ,
quia si se Juda adverso spiritui per torporem
ments non subderet, contra bonos in tanta malitia
non exarsisset. DU

(880) Oilze quoque nomine generaliter quodlibet
€or carnale intelligitur, unde et hoc quod speciali-
ier de Synagoga diximus, de quolibet perverso ac-
cipi polest : Ollam scilicet succensam | ego video , et

quod dicit, profecto phialam porrigit. Alius expla- B faciem ejus a facie aquilonis (Jer. 1, 13). Olla enim

nare, qua sentit, non valet; sed quia hoc utcun-
que denuntiat, profecto per cyathum gustum praebet.
In Dei ergo tabernaculo, id est in sancta Ecclesia, et
phiabe praparentur ei cyathi , quia videlicet. in
doctrina sacri eloquii pon solum. 849 sunt exhi-
benda magna el arcana quz deebriant, sed etiam
parva ac subtilia qe quasi per gustum notitiam
prestant. Qui ergo. per doctrinam sapientiz mini-
strare phialis minime potest, in quantum pro divi-
na largitate £uíficit, proximis suís boni verbi cya-
thos dare debet. In. quantum se profecisse sentit,
etiam alios trabat in via. Dei, babere socios deside-
ret, si ad. Deum tendit, curet ne ad eum solus ve-
niat. Hinc enim scriptum esl : Qui audit dicat : Veni
(Apoc. xxn, 17), ut qui jam in corde vocem superni
amoris accepit, foras etiam proximis vocem exhor-
tationis reddat. Et foriasse panem, utindigenti elce-
mosynam porrigat, non habet ; sed majus est quod
tribuere valeat qui linguam habet. Plus est enim
verbi pabulo victuram in perpetuum mentem refi-
cere, quam ventrem moritur: carnis terreno pano
satiare.

Phiala persecutionis quoque supplicium signat
sicut in Apocalypsi scriptum est : Et quartus ange-
Ius effudit phialam suam in. solem, et datum est illi
eitu afficere homines ei igni. (Apoc. xvi, 1). Phialam
namque in solem effundere, est. persecutionis sup-
plicia viris sapientiz: splendore fulgentibus irrogare.
Et datum est. illi nt affceret homines zstu et igni,
quia dum sapientes viri cruciatibus victi male agen-
di errore tanguntur, illorum exemplo persuasi in-
fürmi quippe temporalibus desideriis inardescunt.
Ruine namque fortium augmenta praestant perditio-
nibus infirmorum. .

CAPUT VI.
DE OLLIS,

Jn Scriptura sacra cum olla singulariter ponitur, ali-
quando Synagoga, aliquando quodlibet cor car-
nale intelügitur : cum vero pluraliter oll& dicuntur,

' «liquando carnalia opera designantur.

650 ($79) Olla nomine synagoga specialiter
(es3) Ex hom. 6 in Evang., post medium.

878) Exstat haec sent. lib. xx in Job, c. i1.
(879) Ex medio hom. 2 in Ezech.

succensa, est cor humanum secularium curaruu ar-
doribus, desideriorumque anxietatibus ferveds. Ab
aquilonis vere facie cordis humani olla succenditur,
cum per instgationem adversarii spiritus illicitis
desideriis inflammatur. llle namque qui ait : Sedebo
in monte 4estamenti, in lateribus. aquilonis. (Isa.
xiv, 45), mentein quam semel ceperit, malignis pev-
suaslonis suz flatibus quasi suppositis ignibus ac-
cendit, quatenus non contenta praesentibus indesi-
menter per desideria mstuet, ut ala contemaoenda
appetat, alia adepta contemnat, uL modo suis €om-
pendiis inhiet, modo alienis commodis eiiam cum
proprio detrimento contradicat, modo carnis illece-
bris satisfaciat, modo quasi in quodam culmine per
cogitationis superbiam rapta, carnali cura postpo-
sita, totam se in typo elationis attollat, Quia ergo
enr per varia desideria abducitur, quod instigatione
maligni spirités inflaummatur, recte succensz et fer-
venti olle simile esse perhibetur, quia per tot se
fervores afflata ejus tentalionibus conscientia eri-
git, per quot intra se cogitationes intumescit.

Oilarum nomine carnalia opera designantur, sicut
de Israelitico populo legitur, quod dum refectionem
G51 manne desuper perciperet, ab JEgypto ollas
carnium, pepones et Cepas concupivit. Require in
cap. de porris vel cepis, lib. xiv, cap. 10.

CAPUT Vil.
DE AMPHORA,

p Ampbere nomine avaritiam designat, sicut in Za-

charia propheta scriptum est: Leva oculos tuos, et
vide quid est hoc quod egreditur. Et dizi : Quidnam
est ? Et dizit : Hec est amphora egrediens (Zach. v,
5, 6). Vide lib, 1v, cap. 5, dist. 2.
CAPUT vill.
DE UTRE.

(881) Utris nomine carnalis cordis cogitatio desi-
gnatur, sicut per Psolmistam de Dominn dicitur :
Congregans sicut in uire aquas maris (Psal, xxxi,
7). Uter quippe est carnalis cordis cogitatio. Per
aquas vero maris amaritudo intelligitur perverse

(880) Ex lib. avi in Job, cap. xu,11;et lib. xxxti

cap. xxvi, 4U post medium, .
(881) Ex lib. xix in lob, cap. vn, 8.

Digitized by Google

