$03

GERHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

€6í

foco ait Hilarius, ostendens virtutis et naturse simii- A quam. mundus net, apud te (foam, v). Apud

litadi:sm indissociahilem, praxipue in Deo, ubi
Sicut ipse ait, « similitudo proprietas est, proprie-
12s mqualitas est, mqualitas nihil differt ; » sequa-
litas sutem naturz neu potest esse nisi una. Verum
Alias, ut ostensüm est, agens de wnius person in
Trinitite duabus nateris. ita demonstrat ab. altera
maiura glorificata alteram | gloria, sicut ait. ipse,
« non ezteriorem, sed iu sese Deo glorificante bo-
mines, » ut sit absurdum tingere hominam Deo in
alio aliquo assimilatam quam in eo, in quo et Ver-
bam PstrisPatri est consimile simul et aequale, in di-
vina scilicet esseníia seu gloria seu virtute, seu om-
nipotentia seu bonitate vel ssplentia, qus omnia in
Deo unum sunt, imo unum sunt, quod unum sim-
piex, immensum et alernum toeium est bomipi
assumpto in una Trinitatis persona datum per no-
men, quod est super omae nomen [quodque] exi-
atens in divinitate sibi data eternaliter babuit, ied
ín ipso incarnationig mysterio temporaliter accepit,
quando ipsa divimitas per boc. est homini date,
quod est incarnata, eum  Yerbum caro, id est
homo facium est. Accepit ergo ipse humo, quod ba-
bnit Deus, acilicet ut sit Dous omnipotens, tanta
divinitatis et omnipotentia corqualitgte ac simi-
litudine, ut Verbi assumentis, et bominis assumpti
ad Deum Patrem prorsus eadem sit zqualitas et
similitudo, Nempe ut verbis utamur adversariorum,
unum e idem égse, in quo vere sequalia sunt, qua
aliunde constet esse diversa , necesse est. Cum ergo
Patris ingenii, et Filii ejus unigeniti et amborum
doni simulque homini; hoc dono. concépti et san-
ctilleati, atque in nnam personam Trinitatis as-
sumpti sit una. Divimitas, qua et Pater Deus, et
Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, et Spiritu sanc-
to conceptus homo Deus nominatur, recte de his om-

nibus vna squalitas praedicatur, quotum una di- .

vinitatis essentia, vel natura cognoscitur et virtus
eadem. :

Etenim carnis vel humanitatis nomine, cum de
ipsius divinitute, quam accepit, agitur, totam sub-
staptiam humanom, quas est anima rationalis, et
«aro simul juncta, significamus : ut ibi : Verbum
caro facium, id est homo factum est. Et : videbit

te, inquit, non stb. te, quod est. in dextera sedis
magnitudiois , in qua est comqualitas clarita-
tis. T
Contra hoc objicit adversarius : Si Christus glo«
ria corporis sui Patri qualis est, es. 6l. nox, sieut
testatur Hilarius, eidem glori corporis Chríisii
futuri sumus conformes, Deo nos. futuros squales
qualiter. ipsi inlicientur, ab eis audire exspectamus,
Hespordemus : Nusquam nos predicasse futuros
$equales Deo. Neque enim id futurum speramus,
neque hoc exinde eonsequifur, quod simititade
nubis et conformitas Christi promittitur, quia.multa
inveniuntur similia et copformig, qui hon sunt
fqualia. Sic imago vultus hominis in alterius bo-

B minis pupilla conspecta invenitur per omnia ipsi

vultui similis, alfamen aqualis non est, quoniam
similitudo ad qualitatem, sed :qualitas pertinet
ad quaptitstem, que inter se differre non ignorat,
qui Aristotelis prgedicamenia noverit, inier so lon-
gius distincta quam unius pradieamenli species
vel genera. Non est igitur consequens, si qua sunt
conformia, vel similia, eadem aequalis esse. Non
ergo miramur illum philosophum caligare in di-
vinis e£ supernaturalibus, qui neque in naturalibus
ea senut Qua veritas babet. Quam falso autem
Hilariw adseribatur, quod Christi et nosui corporis
talem asscrai confermitatem, quam Sit necesse
consequi co:qualiistem, verbis ejus eompetentiug
quam nostris ostendemus. Post cam denique sen-
tentiam, quam falso a falsatoribus putatur affirmare,

' quod Cbristus, secundum quod in formá servi glori»

ficatus est, Deo conformis non sit, quodque corpori
$uo nihil ultra possit quam nobis ac sibl commune
prestare, paucis interpositis aperiens, quid senserit,
ita: dicit :^« Nostra bsec lucra sunt et nostri pro-
fectus, nos scilicet conformes eflici glorize corporis
Dei. Ceterum Unigenitus Deus licet et homo
naius sit, tamen aliud, quam Dcus omnia In omni-

bus est. Subjectio eniin illa corporis, per. quam,
' quod carnale est, in. naturam spiritus devoratur,

esse Deum omaia in omnibus eum, quem prater
Deum et homo est, eonstituet, » His Hilarii dictis
clare sententiam ejus przcedentem nimis detron-

omnis cero saliare Dei (Joan. 1), id est omnis D Cata et depravatam, qua putatur affirmare, quod

homo, ne vel carni soli, qua non homo, sed bominis
pars est, hanc similitudinem vel seqnualitatem
cum Deo tribuamus, ui putat. adversarius, crebro
uless, imo abutens contra nos istis nomiai-

bus, com nos non carnem solam, vel bumanita-"

tem solam, sed bominem Deum, Deo Patri non
adeptatum, $ed natum in fülium naturalem. et

consubstantialem gignenli cogquatam pradicemus'

in divinitalis essentia e( natura, quam nascendo
accepit, ut sit Deus, et inpotentia, qua omnia, qua
vélt, potest, ut Pater Deus, et in claritate, quam
petiit, et aceegit ia carne, quamque habuit in divi-
nitate, priusquam mundus fleret. Clarifica, inquit,
me opud temetiptum claritete, quam. habui, prius

negat, et negare quod. affirmat, Affirmat enim. ho-
minem glorificatum ;n Deo esse conformem Deo, ei
nos futuros corpori ejus conformes, non tamen
comquoles. Non ergo. rapinam arbitratur homo esse
se 2qualem Deo, qui in forma Deisibidata et innata
est, qus et speciosus est pre filiis hominum, non
inter omnia, scd super omnía Deus benedictus jn
secula. Áraen,

EPISTOLA XXIV.
Idem ad Henricum ducem Saxonia et Baverie, quem
ad defendendam. Ecelesiam Dei proposito. saneie-
rum et rcgum et ducum exemplo hortatur

Glorioso et victorioso Bavarie ac Saxonüe duti

Digitized by Google

