<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    511                              GERICHI PRAEFOSITI REICHERSPERG.                             512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    Deum. Vel nunquid modo post resurrectionem non A particeps secundum quod Verbum caro factum ha- labemus accessum ad Deum per eum? Subjectus iliaque et ipse est per nostram subjectionem, qui caput nostrum est, et nos, qui membra ejus sumus, subjiciemur Deo Patri per subjectionem ejus, et ipsi subjiciemur et secundum quod Deus est, et secundum quod homo est, quia Redemptor noster est, et Deus subjecti omnia sub pedibus ejus, sicut et fecit, quae futura sunt. Nonnunquam enim capiti quod in membris est, et vicissim membris datur quod capitis est. Nimirum eadem virtute inhabitationis suae in nobis per unitatem naturae consideremus et nos in caelestibus nunc per eum, qui sedet ad dexteram Patris, ut Ambrosius ait, in futuro autem et sedes sedebunt in judicio, et nos, qui membra illius capitis sumus, non solum sedebimus, sed etiam possidebimus preparatum nobis regnum ab initio saeculi. Unde Ambrosius: : Sic in illo sedebimus ad dexteram Patris, non quia cum ipso sedebimus, sed quia sedebimus in corpore Christi. :

    Nunquid ergo minor non est qui inter summa et ima medius est? Quin potius per illud admirabile Incarnationis commercium Dei et hominis adimpletur ineffabile consortium. Leo papa : : Nisi esset verus Deus, non afferret remedium; si non esset homo verus, non praeberet exemplum. :

    Est et alia adhuc ejusdem rei probatio, quia scriptum est : Qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii). Et ne quis dixerit, quia et Spiritus postulat pro nobis gemitibus innarrabilibus (ibid.), postulat Spiritus, quia postulare nos facit; interpellat autem Filius, quia suae incarnationis sacramento pro nobis intervenit, ipse iudex et advocatus noster semper aequalis Patri secundum divinitatem, minor Patre secundum humanitatem. Et semper est Emmanuel, quod est: nobiscum Deus (Matth.). Noliscum in susceptione nostra natura, nobiscum in subjectione, nobiscum in glorificatione, quia et ipse Deus, et nos diu. Sed ipse Deus secundum plenitudinem divinitatis, nos vero diu secundum participationem beatitudinis. Quod beatus Leo papa sic prosequitur: : Ecce Virgo in utero accipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod est interpretatum : nobiscum Deus. Hic enim mirabilis sacrae Virginis partus vere humanam veroque divinae una addidit prole naturam, quia non ita proprietates suas tenuit utraque substantia, ut personarum in eis possit esse discretio. Nec sic creatura in societatem sui Creatoris assumpta est, ut ille habitator, et illa esset habitaculum; sed ita, ut naturae alteri altera misceretur. Et quamvis altera sit, quae suscipit, altera vero quae suscipit, in tantam tamen virtutem convenit utriusque diversitas, ut unus idemque sit Filius, qui se et secundum quod verus est homo, Patre dicit minorem, et secundum quod verus Deus est, Patri profitetur aequalem.

    Et ne quid de nostro dicere videamur, audi Hilarium : : Ne se quisquam Unigenito per substantiam divinitatis exequat. Sit nobis ille et frater, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    habitavit in nobis. Imo, quod Mediator Dei et hominum homo Christus Jesus est, sit nobis secundum servos et communis Pater, et communis Deus. : Has auctoritates velut in unum corpusculum redigere studuimus, ut et facilius possit memoria commendari, et catholicae veritati difficiliores quis possit refragari, quatenus omnibus quasi sub oculo positis in promptu, et de copia esset electio contra eos qui veritatem Dei in injustitia detinent. Si quae vero ex dictis Hilarii, quae supra hominem sunt praedictis adversarii videntur, primo dicimus quod quemadmodum Hilarius a lectione simpliciorum frustrum procul est, veste Hieronymo, ita et a nostra interpretatione. Verumtamen quia parati esse debemus omni poscenti rationem reddere de ea, quae in nobis est, fide, non ad exponendum Hilarium, sed ad respondendum his, quae forte objici possunt, pro viribus intendamus, firmiter animo retinentes, et in quantum possumus, exsequi cupientes, adjutante Domino, doctrinam hanc beati Gregorii : : Cauta manu operandis id agendum est ut, dum spina tollitur, spina nutriatur. :

    Videtur valde contrarium supradictis, quod ait Hilarius in libro nono : : Si nativitas hominis naturam novam intulit, et humilitas formam demutavit sub assumptione servili, nunc donatio romaniis, formae reddidit aequalitatem. : Item : : Glorificaturus Filium Patre major erat, glorificatus in Patre Filius minor non est. Aut quomodo minor est, qui in gloria Dei Patris est? Aut nunquid Pater major non est? Major utique Pater est, dum Pater est, sed Filius, dum Filius est, minor non est. Nativitas Filii Patrem constituit majorem, minorem Filium esse nativitatis natura non patitur. : Item libro undecimo : : Naturae nostrae corporis natura paternae divinitatis invecta. : Et infra : : Adepturus in omnibus ex subjectione, quod Dei est, ne ex parte Deus sit, sed totus Deus. Non alia itaque subjectionis causa est, quam ut omnia in omnibus Deus sit, nulla experte terreni corporis residente natura. Et post paucas : : Dum homo et Deus, iam Deus totum est. Denique id, a quo omnia pendent, datum est nomen, quod est super omne nomen, et Jesus est in gloria Dei Patris.

    Omnia haec ad unum sensum respiciunt, ideoque faciliior exitus erit, eo largiente qui sapientiam praesat etiam parvulis. Quid enim, si dicat Hilarius : Domine, vim patior, responde pro me? Quid vero si imperet Dominus Paulo, ut respondeat? Dicit utique de Christo : Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalem Deo (Philip. ii). Arbitratus est enim Christus non rapinam esse se aequalem Deo. Sed unde? Cum in forma Dei esset. Ex hoc proficiscor, non ex alio. Quid ultra moramur? Oportebat pati Christum, et resurgere a mortuis, et ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv). Propheta ille magnus sine honore erat in patria sua, quem in propria venientem sui eum non receperunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D indicadas verticalmente no sulco entre colunas. Foram usados tokens [ilegivel] quando caracteres isolados eram incertos (nenhum [ilegivel] foi necessário na transcrição visível acima). Pequenas correções ortográficas mínimas foram aplicadas para separar palavras ligadas pela impressão; não houve tradução nem normalização do conteúdo.</notas>
</pagina>