497

EPISTOL.£.

£93

tra €arnein careat vitali spiritu, qui est snima ratio- A4 patticipes sancti corporis et pretiosi sangwinis

nalis, coustat eos rursum cruciigere, atque ostentui
habére Chrístam , qui sic ipsum dividunt : sicut in
prawissa legitur epistola, quie ut majoris habeatur
auctoritatis, ad venerabilem desunata est archiepi-
scopum; et apud vos aliosque litteratos ac religio-
sos viros insinuatur approbata in ea fide, in qua
Christus contra doctrinam Poli divisus est.

Sed nos istam fldem ;pro maxima reputantes per-
fidia, carnes agni pascbalis non ita crudas, vel aqua
coctas in Ecclesia Dei manducari, credimus, ut. vel
sanguis ejus, vel caro ejus bibatur. et manducetur
seorsum ; licet in speciebus diversis, videlicet panis
ac vini, aqua misti sumatur is qui in. semetipso
indivisus atque integer manet; totus in coo, totus
in altari, totus iu. ore comedentis corpus ejus ac
sanguiuer bibentis ; totus in corde credentis ad ju-
efitiqmn ; totus in ore confltentis ad salutem. Lege
Ambrosium in. Lucam exponentem illud angeli di-
elum : Hic eri magnus, et. filius. Altissimi vocábitur
(Luc; 1, 32), et invenies quod ubicunque verus
Christianus, ibi Christus, quia neque in Jerosolyma,
aeque in monte hoc, ubi adoraverunt patres, ado-
randys est; quasi alias Deus mon eit : $ed veri ado-
ratores adorabunt Patrem in epiritu et veritate. Tgi-
tur in veritate sacramentorum Christi adoratur Deus,
qui et sumitur in corpore de virgine sumpto, et ir
emlum assumpio. Quod corpos ore fideliam sic
mandacatur, ut quod de agno paschali figuraliter

' st preceptum, nunc vere impleatur. Neque enim ad
Wterum feri potuit, aut oportuit, quod Illic dicium
est : Caput cum pedibus et intestinis vorabitis (Exod.
1u). Repugnoet quippe quod . dictum est «Os. non
commin setis ex eo (ibid.). Quymbdo nutem non com-
minutis. ossibus, caput et pédes vorari potuissent ?
At nunc in verd agno, qui tollit peccata. muridi, ca-
put cuia. pedibus, divinitas videlicet. cum tota bu-
wauitate voratur ; quia. Christus integer in altaris
inysterio. manducatut ; neque: manducans mutabit
(11) illum in £e, scilicet cibum carnis su»; sed ipse
mutabitur in. illam, ut. sit mewporüm corporis ejus,
quod est Ecclesia una, per unum corpus Christi re-
dempta et vegetata. .

Quod autem prznotatus divisor Christi ait : Non

Christi, omnium nostrum Redeinptoris effecti ; non
€t communem carhem percipientes, quod absit! non
ut viri sanctificati et Verbo conjüncti, seu dignitatis
unitatem, aut. sicut divinam pessidentis habitatio
nem, sed vere viviicatricem, et. ipsius Verbi pro-
priam fsctam. Vita enim naturaliter (est), ut. Dets
existens, quia. proprie carni unitus est, vivificatri-
cem eam professus est esse. Et ideo, quamvis dicat
ad uos : Amen, amen dico vobis, nisi mandtmeave-
ritis carnem Filii bominis et biberitis ejus samgui-
nem, non (amen eam, ut hominis unius ex nobis
existimare debemus. Quomodo enim juxta naturam
suam vivilicatrix esse caro liominis poterit? Sed ut
vere propriam ejus factam, qui- propter nos Filius
hominis (actus est, et vocatus. » Item (13) ;« Si quis
non con(tetur carnem Christi vivificatricem esse,
tanquam ipsius Verbi Dei Patris : sed quasi alterius
cujuspiam, prater ipsum conjuncti eidera, secun-
dum dignitatem, aut tanquam secuudum quod solam
babitationem liabuerit, et non potius, sicut dixi, vi-
vificatricem esse; quia facta est propria Verbi Dei,
cui omnia vivificare possibile est, anathema sit. »
Synodus hzc Ephesina una est de quatuor conci-
liis quorum, sicut B. Gregorius ait, quisquis non te-
net soliditatem, etsi lapis esse videatur, extra sedi-
ficiuro jacet. » Addit : « Et. quisquis aliter sapit,
anathema sit. »

Vos igitur, amande ac venerande Pater, cavete vo-
bis, ne cum lapis pretiosus habeamini et sitis in zedi-
ficio Dei, aliomendaciter vulgante, credaminl credere
quod non creditis. Credo enim vos, Pater, una
nobiscum, imo una cum tota Ecclesia, unam fidem
habere, sapiendo in nomine carnis Christi non
aliud quam carnem Christi, Sie enim sua verba
ipse Christus intelligenda insinuat, ut non aliud
caro Flii hominis, aliud ipse Filius hominis habca-
tur, ubi de hoc saeramento ait. Commendans enim
«arnem Filii hominis manducandam, verbis pre-
missis etiam boc inter cetera. dixit : Sicut misit me
vivens Pater, e$. ego vivo propter. Patrem, et. qui
manducat me, et. ipse vivet. propter me (Joan. v1).
Manducans igitur carnem Filii bominis, manducat
Filium hominis : manducat panem qui de clo de-

me Filium hominis, sed carnem Filii hominis man- D scendit, quem Pater signavit Deus, non. materiali

ducare cenfiteor : hine putamus illum traxisse, quod
Christus dixit : JNísi manducaveritis carnem Filii ko-
minis, non. habebitis vitam in^ vobis(Joan. v1). Nam
et Nestorius hzresiarcha inde hausit venenum soi
errorís, ila ut carnem, que in altari sumitur, nega-
Tct esge vivificatricem, pro eo quad esset hominis
caro, inhabitatione quasi Dei sanctificata; sed mi-
mime potens. mandacantem 8e viviflcaye, quia spi-
ritus est, ait, qui viviicat, non caro. Contra cujus
errorem in synodo Ephesina legitur (12) : « Ad be-
hedictiones imysticss accedimug , et sanctificamur,

(1 Manducabit.

t2

Habentur hec in professione fldei, quz ex-
stat initio concilii Ephesini, antiqua: editionis.

sigillo, sed summe divinitauis indelebili signaculo ;
quia Verbum caro factum est. (Joan. 1). Et ideo qui

, carnem Verbi manducat, Verbum quoque in sua

carpe manducat. Alioqui earo non prodesset quid-
quam, si nop haberet. in se vitam et vivificandi cf-

: licaeiam. Legite Hilarium in vin lib. de boc sacra-

mento agentem, et invenietis eum sentientem quae
sentio de Verbo seterno in carne sua manducando :
quod pranotatas Folmarus fleri posse non credidit ,
qui corpus Domini, quale fuit in sepnlcro, putat
seorsum cogitanduin.

(13) Est. undecimus anathematismus in antiqua
it.

Digitized by Google
