551
elamantes : Benedictus, qui venit in nomine Domini
(Psal. cxix). Ipse et Dominus, et a Domino missus.
Agnoscite eum, quem Simeon agnovit Christum Do-
mini, de quo responsum accepit non ab alio quam
& Spiritu sancto.

Vidimus equidem, et bene vidimus secundum glo-
riationem litterarum vestrarum, quam bene intelle-

xeritis illud in Augustino : « Sub quo et ego homo.

sum. » Vellemus tamen aliquantulum melius intel-
lexisse vos. Cum enim subjectum concedatis in
natura humana ut creaturam Creatori suo, quare
non ut Domino? Quid timebatis ab illo negotio
perambulante in tenebris hzaresis Nestoriane, ne
idem sibimet esset Deus et Dominus? Jam timen-
dum non esl quia comminutum est illud caput
vituli, et in cineres redactum, Deo gratias. Quam-
obrem sicut vos dixistis nobis, si rie meminimus,
Videte an bene intellexerimus Augustinum : ita

nos zmqua lance remetimur vobis multum pacifi-
ce : audite, et. intelligite Christum loquentem in -

propheta , dc se confitenter dicente : Audiam quid
loquatur in. tme Dominus. Deus. (Psal. xxxiv). Ez-
surge, inquit, et intende judicio meo, Deus meus, et
Dominus meus in causam. meam (Psal. xxxiv). Sic

Christus Agnus ille occisus ab origine mundi. Et.

quid Augustinus ?. « Exsurge ,. et intra judicium
mecum Deus meus, et Dominus meus, non in
peeuam meam, sed in causam" meam; non in id
quod mecum habet latro commune, sed in illud
suod beali qui persecutionem patiuntur propter
justitiam. Martyrem non facit pena , sed causa. »
Hem : « Et in, Domine, fac mecum propter nomen
meum. » Super quem lecum Augustinus ait : « Pa-
ter quippe adjuvat filium, in quantum Deus bomi-
nem propter formam servi, cui homini Deus, et
Cui in forma servi etiam Dominus est Pater. »
Cum dixeritis vos, nusquam in Scripturis veritatis
hoc inveniri, videte an hac Scriptura veritatis
sit.

Si objicitis quod Altissimus altiorem se non ha-
bet, quia canimus Cbristo : « Tu solus Dominus, tu
solus Altissimus, » cavendum est no offendatis in
petr? scandali. Gigas enim ille gemina substantise
est, altitudine divinitatis tantum excedens hominem

EPISTOLAE,

538.

À nem, nec post resurrectionem invenitur Patrem ap-
, pellasse Dominum, ideo negatis eum esse Dominum
sum crealure, videte quid dicatis. Vocando enim
Deum, Dominum quoque professus est, cum non
possit esse Deus alicujus, cujus non sit Dominus.
Quia quamvis diversis respectibus dicatur idem
Deus et Dominus, neatrum tamen excedit alterum,
et proprie et singulariter accepta nomina b:ec uni
soli conveniunt ex quo et in quo, et per quem óm-
nia. Unde est illud : Dominum Deum tuum adorabis
et illi soli servies (Matth., w). Aliter autem acceptis
vocabulis sunt et dii multi, et domini multi. Enim
vero onmes psgine sacre Scripture plesz sunt,
qualiter et Deus in Bomino, et Dominus intelligatur
in Deo. Verbi gratia : H«c dicit Dominus. Et item;
Ego sum Deus vester (Lev. xxi). Et. Deus in Do
mino, et Dominus in Deo intelligitur. Si non vul
tis eredere mihi, credite saltem propbetis, et ipsi
Moysi; et si non vultis credere Moysi, credite
saltem angelo, et videbitis veritate niti , quz dici
mus. Ave Mariu, inquit angelus, gratia plena, Domi-
mus lecum. (Luc. 1), id cst : Deus. Unde Petrus
Alexandrinus episcopus, damnator Arii : « Verbum
caro factum est, el habitavit in nobis , scilicet ex
quo angelus virginem salutavit dicens : Áve gratia
plena, Dominus tecum; Dominus tecum dixit Ga-
briel , quod est Déus , demonstrans carnem futn-
rum, juxta quod scriptum est : Spíritus sanctus
superveniet in. (e (Luc. 1). Denique cum Christi no-
C mina sint. Dei in Hebrzeo plena mysterio , nunquid
omnibes his nominibus privavit Patrem Filius, quia
non omnibus bis invenitur eum appellasse in Evan-
gelio? Miramur, ncc satis admirari possumus, cum
Deum Christi dicatis, quare Dominum Christi non
recipiatis , cum istorum nominum vim ex dulia
et latria, qui& vobis satis nola sunt, evidenter pos-
sitis perpendere, cum latria Dco, dulia Domina-
conveniat, non Domino soli, qui est Deus, sed
et angelis et hominibus suo modu deferenda, Qua
autem ratione vos uiimini a Christo ad Patrem,
eadem a simili uti possemus et nos a discipulis ad
Christum, ne quibuslibet aliis vocabulis appellare-
mus Cbristum quam eis, quibus discipuli leguntur
usi foisse in Evangelio, qua Salvator ipse compre-

assumptum, ut et Deus et Dominus ejus sit : et D hendit : Vos vocatis me, Magister et. Domine, et

quantum ad hoc, selus Dominus, solus Altissimus
est Christus, a Patre et Spiritu sancto essentialiter
indivisus. Sicut in predictis locis, sic et in aliis
| pluribus in eodem propheta Deus ct Dominus Chri-
sti Pater vocari reperitur. Item in ]saia propheta :
Hc dicit Dominus : Ecce servus. meus, suscipiam
eum, electus meus, complacuit sibi in illo anima
mea. (laa. x1). Quod in Evangelio mutato nomine
dicitur : Ecce puer meus (Matth. xn), neminem

moveat : quia translatio translationi noa prajudi-.

cat, cum et centurio dicat :. Puer meus jacet in do-

o parelyticus (Matth. vm), puerum yocans ser-.

vum wsitaio more loquendi. Quid ultra petitis?
Si dicitis : quia Christus nec ante resurrectio

bene dicitis, sum etenim. Nunquid ergo Deus eo-
rum, et noster non erit, quia non dixerunt : Ma-
gister , et Deus, et Domine? Ast. nisi in Domino
Deurma intellexissent, utique correpti fuissent. sicut
et ille, qui dixit ei : Magister bone. (Marc. x). Sed
quia ille Ueum non credidit, et simpliciter magistrum
appellavit, isti vero Dominum vocando in Domino
etiam Deum intellexerunt, jure laudem istorum
recipit inquiens : Bene dicitis. Iilum vero redarguit
dicens : Quid «e dicis bonum? Nemo bonus. nisi
«nus "Deus (Marc. x), Ac si diceret : Quia. Deur
me non credis, impie me et non recte bonum ina-
gistrum confiteris. Hac ipsa ratione Dominus noster
Jesus Christus privalitur suo speciali nomine, quod

Digitized by Google
