Ae

VEN. GERHOHUS PRJEPOSITUS REICHERSPERG. — PROLEGOMENA,

462

Tuentis. Nune ergo aqui maris in otre congregate A cutione crescente apertas. hereticorum voces tole-

sunt, cum amaritudo perverse mentis nun erumpit
exterius in vocem prava libertatis. Tunc enim sicut
per Joannem dicitur, draco in abgssum clausus tene-
ter (Apoc. x, 2), quia diabolica malitia in pravorum
suldolis cordibus occultatur. Sed, sicut illic scri-
pium csi: Educetur. draco de puteo. abyssi (ibid.
3x, 2j, quia qui modo prx timere tegitur. tune con-
tra sanctam Eocclesiam publice de iniquorum cordi-
bus omne serpentium virus aperturus est. Nunc
enim abscondit se sub blandiente lingua saviens
conscientis, et malitia callidilatis quasi quodara se
tegit abysso simulationis. Veniet profecto tempus,
quando contra sanctam Ecclesiam perversi carna-
les aperta voce praedicent, quod nune occulta ccgi-
latione moliun'*ur, Extremi quippe temporis perse-

rare compellitur, cuni metus cordis sui, quos nunc
intra cogitationum sinus contegunt, tunc in voce
manifesti erroris aperiunt. De 59 !roc iterum
utre per eumdem Psaimistam alibi dicitur : Statsit
aquas quasi in utre (Psal. vxxvn, 05). Require in
cap. de aquis. Utrum nomine etiam electorum corda
signantur, sicut in Evangelio dicitur : Vinum novum
án utres novos (Matth. ix, 47).
CAPUT 1X.
PE LAGENA.

Lagerarum nomine corpora nostra designantur,
sicut in bello Gedeonis significatur : Cujus tocii
cum lagcnis, et lampadibus, et tubis ad bellum pro-
cesserunt, Vide lib. v, cap. 27, dist. 5.

ANNO DOWINI WCLEiX

VEN. GERHOHUS

PRJIEPOSITUS REICHERSPERGENSIS

DISSERTATIO PRJEVIA
DE VITA ET SCRIPTIS GERHOHI

(D. Becpardus Przws, Proleg. ad Comment. Gerhohi in Psalmos, Thesaur. Anecdot., tom. V,
Aug. Vindel. 1728.)

AD REVERENDISSIMUM, PERILLUSTREM AC AMPLISSIMUM

D. D. HERCULANUM

Celeberrima ac florentissime iB. Bajoaria canonico Roeicherspergensis, ordinis Canon,
Regul. S. Augustini prepositum vigilantissimurm, etc., etc., sacre antiquitatis
et bonarum litterarum amantissimum.

Novem praterpropter anni sunt, reverendissime, perillustris ac amplissime praesul, cum a mo litteris
confidenter appellaius, lectissimes octo membraneos codices, quibus luculenta, et viris eruditis hactenus
peraite desiderata sanctissimi juxta ac doctissimi sex fre abhinc scolis antecessoris tui. Gerkehi opera
inedita centinebantur, singulari benignitate hurmfanitateque transmissos mec fldei et dilgenti:e cominit-
tere heudquaquam dedignatus es. Quos quidem mox ut vidimus (ecquis enim tantum trinmphum cum
quam plurimis rerum gnacis non illico communicet? ) nou potuimus nen 6 vestigio adeo sanientem, in
sacratiores Musas facilem liberalemque praesulem prolixis in ccelum Jaudibus ferre, eumque. toli orbi. lit-
terario eduse gratulari, ut qui nobiliora pretíoeiorsque veteris literature monumenta et 3rcaniora insi-
gnis bibliothecse suz cimelia luci publice et usui communi exponenda tam prompteac airiter cederet,

Digitized by Google
