833

GERHOBI PRAEPOSITI REIGRERSPERG.

$84

wiapiBle, quam suscipiendo mineratus est paulo A assumpla est, in Divinitatis transierit. seajeststem,

minus ab angelis, et in qua resmrgendo a. mortuis
gloria et honore coronatus est et constitutus super
opera manuum Patris, » Hem cum dicit : Omnia
tihi tradita. eunt a Pátre seo (ibid., xi). « Si de
Patre sue. hoc loquens mentitus fuisset, non cum

. virtus divinorum operum comitata foiseet, neque
Pater illi semper adfuisset, » sicut. ipse dicit : Qui
me misit, mecum est, e& non reliquit me solum (Joan.
vint), etc.

Nihitominus etiema Spiritus sanctus. testimonium
dat huic homini, quod sit Christus, vel quod sit
Dei Filius, Dei virtus, quia videlicet, quemadmo-
dum dixit : Cum veserit. Paracletus, quem ego mit-
tem vobis. a Patre Spiritum. veritatis, qui a. Patre

vut fecerit. utraque unam, et non adoremes ereatu-
Tam, sed creatorem, qui est benedietus. in ssecula.
* Quia ergo docente Bieronymo , cum Christus
adoratur, non. erestura. sed. Creator adoratur, ob-
mutescánt qui docent bominem nen esse adorandum
latria, sed sieut. aiunt, sola dulih. Obmutescant,
inquem, a stolis et jndiscpliuatis questionibus,
quibus obvians beatus Ambrosius in Lucam dicit :
« Cum Paulus judicaverit se nibil scire nisi Chri- -
stum Jesur, et hune crucifixum, Petrus nihil aliud
nisi Filium Dei putaterit. conftendum, nos quando
et quomodo natas sit, bumanz infirmitatis contem-
ylatione rimanmur. Scivit Paulus quod in istis quz-
sionibus magis offendiculum quam sdificationis

procedit, illo testimonium perhibet de me, et vos lesti- p profectus esset, et ideo judicavit nihil se scire nisi

menium. perhibebitis (ibid., xvi), sie factum e:t, et
f&, eX let uaque in finem sseculi. Bi tres testes. in
celo testimonium dant, et hi tres unum sunt. Non
hi tres unus, aed. hi tres unum. aunt. (1 Joan, vi),
inquit, tres in personis, unum im substantia, ct
vouem cst illorem trium testimonium, quia homo
Jesus, qui putabatur filius Joseph, sit Filius Dei
seque omoipotens ut Pater ejus. Nam de omnipotentia
ejus etiam illis testibus est credendum, qui. ei testi-
mouium dant in terra, ecilicet spiritus, aqua, et sam-
guis (ibid., v). Etenim spiritus, videlicet anima ratio-
palis, quam iu cruce posuit, quamque, eum voluit,
iterum sumpsit, nullatenus. infernum spoliare, seu
paradisum latroni aperire potuisset, nisi omniyo-
tens fuisset, Aqua etiam et. sauguis de latere ipsius
profluens invisibilem Pharaenem cum suo exercitu
non suffocasset, aut. suffocare potuisset, si. divinse
virtutis omnipetentia caruisset.

ILreccociestia et terrestria testimonia, imo unum fe-
stimoniun trium iu colo, et trium in terra teslifican-
tium Photinus minime attendit, qui hominem de vir-
gine genitum negavit Deum. Paulus quoque Samosa-
tenus eodem errore czscatus ei ipse docuit ab homine
Divinitatem, eta Deo alienam esse humanitatein,
ita ut nec Deus homo, nec homo Deus vere dice-
retur, quanquam Deus in bomine illo plenius hali-
taverit, quem virgo genuit, quam in exteris sanctis.
Nestorius quoque secutus. Photinum, homineni di-

Christum Jesum, et bunc crucifixum. Scivit Petrus,
quodin Filio Dei omnia sint; omnia enim Pater
dedit Filio. Si omnla dedit, seternitatem , majeste-
temque transfudit. » Hzc Ambrosius.

At illi disputatores importoni, qui nihil credere
noverunt. vel. volunt, nisi quod intellectu et ratione
valent comprehendere, non cessant 3» questionibus
indisciplinatis, nisi auctoritas apostolica illis mo-
dum ponat. Quod qoaliterflerl debeat, vestra per.pi-
ciat prudentia, nou per nos iustruenda, cum simus
potius nes minimi per vos magnos instruendi et
constringendi ad antiquos terininos. fidei. Pro qui-
bus tenendis, et minimé  transgrediendis nos par-
vuli tanto. liducialius ceriabimus, favente Christo,
quenio evidentius apostolica nobis assistet au-
etoritas, prout mihi pusillo eatenus astitit, sicut la
premissis epistolis a sede apostolica missis, ac pro
me facientibus apparet. Mais autem in seripti$
Romanorum pontificum Leonis et Gregori , cztero-
rumque jam cum Deo regnantium firmissimum fui£
mibi, et est refugium, sicut in epistola quadam es-
pressi, eujus hic textus est :

« IxxocesTio divina. favente Clementia sedis apo-
stolicz anüstiti frater G. suz sai ctitatis qualiscunqi e
servus devotas orationes cum obedientia. Domine,
refugium tu factus es. nobis in. Doinino, qui prius-
quam flerent montes aut. formaretur orbis terr», -
ie pradestinav:t nobis pium patronum contra vio-

vidit & Deo, negans virginem genuisse Deum. Con- p lentia inpiorum. Puto euim, si non esset. nobis

tra hos beatus Hieronymus. in expositione Jeremism
dicit : « Si maledictus est omnis homo, qui confidit
in homine, Paulus autem Samosateuus, et Photinus,
quamvis sanctum, et cunctis excelaum — virtutibus
prsedicent. salvatorem, tamen hominem confitentur:
ergo maledicti erunt. spem habentes in homine.
Quod si objeetum nobis fuerit, quod et nos credamus
in eum, qui dizit :: None autem quaretis me inler-
ücere hominem qui weritatein locutus ium. vobis,
quam audivi a^ Deo (Joan. v1), respondebimus
illud apestoliegin : Etsi Christum aliquando juxia
caraem ceguovinus, sed nunc jam non novimus.
Si enim tnors absorpta est ín victoria, quare non
catuis homilitas, que propter humanam salutem

apostolicze sedis asylum, jam — redacti essemus ad
nihilum periniquas potentias impiorum. Sed tu,
beate vir, qui nonsoles abire in consilio impio-
rum, nec sedes in cathedra pestilenti , scd in
cathedra potestatis apostolicze, per (ux pietatis exi-
mium affectum factus es nobis refugium , imo
terna Christi pietas, quae regnat in corde tuo, facta
est nobis turris fortitud.nis a facie impierum, qui
uos afflixerunt. et alfyunt. Petro. Leonis tyrauni-
zante multa sumus pessi ab ejus fautoribus, quaudo
vidimus impium superexeliatum et elevatum — sicut
cedros Libani. Sed transivi, et ecce non eret ( Psal.
xixvi). Haveses autem sunt, quia eas oportei essé
Apostolo asserente, iuter has laboravimus, et aJbuc

Digitized by Google
