Set

EPISTOLAE.

582

inquam, sít el. feritas, et virtus, et sapientia Dei. A hominibus vitai conferat ei beatitudinem. Qno-

Cujus rei testimonium non altera Christi persona
alteri Christi pereonse, sed altera Christi sulistantia
altera Cbristi substantia dat. Quomodo, ais, testi-
monium dat hoc Verbum sibi unito homini? Ut
muita praioreamus, quz nostram excedunt infan-
tigm, in eo testimonium dat, quod praeecdens de ore
sibi uniti hominis non miuus fuit efficax. ad operan-
dum, quzcunque voluit, quam de ore Peiris olim
prodiens ad operandum, quacunque illi dixit, ei fas
ela sunt, Verbi gratia : Disit Deus Pater : Fiet lug
(Ceu. 1), e& factum est ita. Tem disit homo iste ba-
mjuibus : Vos estis lux mundi (Matth, v), et factum
est ila, Igitur quam petenzer. Deus Pater. dixit, €&
dicendo fecit de tenebris lucem splendescere. in

circa recte censuit Ephesina synodus, carmem Veibi
vivificatrieem credendam et. dicendam contre Ne-
storium, boc. negantem, et inter. alias blasphemias
evomentem, quod caro, quae in altari sumitur, non
dicenda esset caro. Domini, sed hominis, Quia yero
contra hunc ejus errorem alias plura dizimus, nanc
simus contenti de carne sua ipsius Verbi testimo-
nio, de quo, cuui multa loquatar sanetus Hilarius
in octavo libro de sancta Trinitate, eui placet, legat,
qua.diota sunt ab illo doctore orthodoxe, cen-
texente illic non tantum Verbi testimonium, sed
etiam corporis et sanguinis testamentum testatoris
morte a Deo confirmatum, ut nulli acholasticorum,
aut scholarum. liceat. superordinare aliud. Sicut

creatione. mundi, tam potenter fecit homo bic de & enim (undamentum aliud uemo petest ponere prener

tenebris lucem splendescere in restauratione mundi,
Pater imperavit aquis dicens ; Cengregentur aqua in
locum unum, et. appareat. arida, el [actum est ita
(Gen. 1). liomo bic imperavit vontis et. mari, et
obedierunt ei. Dixit leproso : Mundare (Marc. 1), €t
factum est ita. Dixit regulo : Filius tuus vivit (Joun..
1v), et facium est ita. Similiter in. omnibue que,
ui fierent, voluit et. dixit, factum est, qu d voluit
ei dizit, nec de ore ipsius cgredieus Verbum (uit vel
esee potuit aliquando irrilum secundum ipsius ie-
stimonium dicentis ; Celum et terra. tromibunt,
verba autem mea von transibunf (Luc, xxt).

Por;o adversus initicos ejus Judaeos, qui eum
quasi meudaeeu reprobaverunt, vel istud. sufficiat,
quia dixit de illis: Ei cadent in ore gladii, et captivi
duceniur in omnes. genies (ibid.), aue ita faclum
est, lgitur secundum Verbi testimonium | Jesus
Christus est. omnipotens, ojnia, quzcunque vult
faciens. Eodem Verbo quoque Pater. ejus omnia,
qu£ voluit, fecit, quia Verbum bumanatum non est
in bomine inürmatum, sed contulit homini omnem
plesitudinem virtutum usque adeo, pt. homo iste
rectius dicatur virtus ot sapientia quam virtuoaus
tt sapiens, Unde Apostolus: Nos, inquit, redica-
mus Christum Dei eirtutem el Dei anpientiam (1 Cor.
»). Christum, inquit, non Verbum. Nam de Verbo
Dei nemo dubitat, quin sil virtus et. sapientia Dei,
sed de Christo, de homine uncto de homine in

id quod positum est, quod ext Christus Jesus (4 Gor.
1it) : ita etjam testimonium aliud nemo potest ordi-
nare, praeler id quod sanguine Christi est. firmas
tum : Hic esi, ait, sanguis novi. (estamenti, qui. pra
multis effundetur (n remiesienem peccatorum (Math,
xxvi); Hic ust sanguis, qui, ut Apostolus ait, eua
debit conscientiam nostram ab operibus mortuis ad
seruiendum Deo siventi (Hebr. 3x). Quod quia aau-
guine bircerum aut vitulorgm, imo ncc sanguine
omnium &anctorum (ieri potuit, sapguis Domini
ad. hoe uit. necessarius. Sanguis, inquam, Domini,
quia homo Dominus est, cujus in sanguine purpu-
ralur et purifieatur tola Eodesis, eodem. rcdeupla
et petsta; sec nox ipsius Lestamenio nares. Dei,
coheres antem Christi effecia.

Quomodo sutem Pater dst bsic testimonium?
Primom dicendo : Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi complacui (Matth. 1n). De boo Patris te-
stifuóono in opusculo ad beate imermorim papam
Adrianum plura diximus, que nunc repetere non
petantus aecessarium, Sed hoe non videtur pratcr-
eundum, quod ipse Jesus ai( : Si non. ferio. opera
Patres mei, noliie credere mihi (Jean. x). Met, Pa-
ter, inqmit, £n ma. manens. ipse. facit opera (ibid.).

. Mem: Si mihi non. vullis. credere, operibus credite

(ibid.). Semper itaque audiendo illum Pater in fa-
cieüdis operibus magnis, qua nemo alius fecit,
maxime vero ipsum resuscitando a mortuis, tesii-

Deum assumpto ei nato, quia dubitari poterat, quod p moaium illi perhibuit, quod vero de semetipso lo-

esset virtus et sapientia Dei, ipsum Verbum Dei so-
nans per Apostolum veridicum suse carni, homini
videlicet sibi unito perhibet verum testimonium vire
tutis et sapientise, quam non babet sicut alii sancti
accidentali dono, sed essentiuli bono, quo ucmo
boous nisi unus Deus.

luter. omnia vero testimonia Verbi hoc Ecclesia
Dei sopit jucundius, ubi suam caruem testatus. est
penem vivum, dicens : Caro mea sere est. cibus, et
(uuguis meus vere. est. potus. (Joan. vi). Hunc enim
panem, sicut legitur, signavit Deus, noo dubium,
sigillo ipsius DivinitaUs, ita videlicet, ut sicut ipsa
Divinitas est cibus angelorum viviücaas et beatiti-
Cans eos, ita cate Verbi se digne participantibus

cutus sit dicendo : Ego in Patre, et Pater in me cit
(ibid.). lem : Pater mens, quod. dedit mihi, majus
omnibus est (ibid). Dieta hzc exponens venerabilis
Beda presbyter ait: « Majos autem omnibus, quod
Mediatori Dei et hominum Jesu Christo Pater dedit,

: bocest, ut sit Unigenitus Filius ejus in nulle gig-

nenti vel natura dissimilis, vel virtute inferior, vel
tempore posterior. Quam videlicet asqualitatem ipse
Dominus in Divinitate baboit, priusquam mundus
esset, apud Patrem, ipse in humanitaie ex tempore
incarnationis accepit. « liem. super huoc locum :
Delia est. miki omnis potesias. ín calo et. in. terra
(Metth. xxvii), dicit idem Beda : « Non hoc de co--
eterna Patri divinitate, sed dc assumpta loqoitur bu-

Digitized by Google
