549

EPISTOLÉ. ——

550

semper (Joan. vin), non. ait: Sereiam ei semper. 4 post. pauca : « Nullatenus, ajunt, ignoramus quod

Quia enim Filius, qui, quod est, ex Patre est, Jus-
tum quidem est, ut. in ornnibus el voluntatem Pa-
tris faciat, et Patri tanquam suo principio deferat.

Quia vero ei Filius consubstantialis est, debito ser-

vitutis non tenetur, Immaxime nunc sacco servitu-
tis ejus conscisso, et letitia jucuaditatis a Patre cir-
cumdatus, ut gloria ejus eidem Patri cantet in zter-
aum. Quid est gloriam ejus Patri cantare, nisi tam
gleriosum et inclytum liabere Filium, zternam Pa-
tris gloriam existere? Si enim gloria patris, ut ait
Salomon, filius sapiens (Prov. xv) est, quanto ex-
cellentier est. gloria Patris Dei habere Filium, qui
ipsa Dei sapientia, et Dei virtus sit?

Quod si dicitis : Quoniam et cum resurrexisset a

manens Deus, homo quoque factus sit, qui sub Deo
juxta debitam legem nature humanitatis existeret:
lpse vero sibi quumodo vel Deus poterit esse vel
Pominus? Ergo sicut homo, quautum decenter exi-
nanitionis mensura: congruit, sub Deo se nobiscum
esse disseruit, quomodo etíam sub lege factns est,
quamvis ipse promulgaverit legem, et legislator ut
Deus exstiterit.» Hxc Patrum dicta vos, reverendis-
sime domine, satis caute scripto vestro inseruistis,
et in his forüter onimadvertistis, quod manens
Deus homo quoque factus sit, qui sub Deo existe-
Tel, et sub Deo se nobiscum esse disseruit, ubi
Potrem suum dixit esse Deum suum. Vellemus au-
tem et hoc vos attentius perpendisse, vel adhuc per-

mortuis, adhuc Patrem Deum suum appcllaverit, p pendere, quod non alio modo sub Deo juxta debi-

de quo Augustinus : « Sub quo ei ego hiemo sum, »
perpendat prudentia vestra, quando hoc dixerit,

adhuc videlicet ad Patrem ascensurus, quaado vide- -

licet talem se discipulis exhibuit foris, qualis apud
e08 erat intus. Jam enim sibi apud Patrem erat,
pascha videlicet peracto, quo transierat ex hoc
mundo ad Patrem, sed. discipulos paulatim, et non
salta quodam subito eodem provocare habebat,
videlicet sicut aquila provocans ad volandum pullos
80063, et super eos volitans. ltaque non se subito ab
eis abropit, ut diceret; Ascendo ad. Patrem meum,
Deum vestrum (Joan. xx.) Sed : Ascendo, inquit, ad
Patrem meum. et. Patrem vestrum, Deum meum et
Deum vestrum, mediatorem videlicet se exhibens,
parvaque inter se et nos distinctione facta secum
305 trahere gestiens, quemadmodum et ipsa ejus
resurrectio non &ubito, sed paulatim, et per incre-
menta discipufis manifestata est. .At nos parlem
eloquiorura celestium non eie aspicere oportet, ut
ea, quz alias &que manifeste de tequalitatis ejus con-
sessu, de caritate sibi postulata, quam habebat,
antequam mundus fleret, de omni potestate sibi
tradita inveniuntur dicla, negligamus. Simul ea le-
gamus, et simul teneamus. Homo enim adhuc sub
Deo genere nature non generis conditione servili
est, sed idem ipse Filius cum Paire nativitatis na-
tura et natura nostza privilegio singularis celsitu-
dinis est. Nec puto Augustinum inter hominem et

Deum dividere, cum dicat ipse in libro primo de p

Trinitate, hominem illum sine Deo intelligi non
posse, eo quod unus sit ipse homo qui et Deus, sed
eum, quem nunc diximus, sensum exprimere vo-
luisee. Simul cum animal illud quatuor facierum
sit homo et vitulus sub Deo, leo et aquila cum Deo

est, et ita stabit apud aos etiam nunc inconvulsus -

ille fidei articulus sive boc, sive illo modo: AEqualis
Patri secundum divinitatem, minor Patre secundum
humanitatem, salvo utriusque natura uno dominio,
là quo nulla, ut credimus, divisio est.

Veneramur sane assertiones Patrum dicentium :
t Sed neque Deurn aut Domingm Christi Verbum
Dei Patris asserimus, ne iterum manifestius iu duos
diviJamus unum Christum fium et Dominum. » Et

tam legem nature humanitatis ezstilisse asseritur,
quam eo modo, quo etiam sub lege factus est,
quam*is ipse promulgsverit legem, et legislator ut
Deus exstiterit, sub qua nimirum sicut homo foit
non ulcunque, sed quant&m decenter exinanitionis
mensure congruebos Mensura vero illius exinanitio-
nig termipum tunc babuit, quando assumptus
homo in gloriam suam divinam int7avit, ip qua licet
genere naturte humane sub. Deo sit, qu:e sus bu-
manitatis Creatorem agnoscit, non tamen servili
conditione, ut angeli et hemines beati, subest illi, -
sed conregnat; ei condominatur ei, data sibi omui
potestate in codo et in terra. Data, iuquam, sibi
noh in divinitate, in qua semper habuit hane potes-

C tatem, qua. Omnipotens erat cum Patre, sed in hu-

manitatis patura, inqua clarítatem factus bomo
accepit, quam babuit, priusquam mundus (ieret apud
Deum Patrem. .
Perpendat quoque adhuc attentias prudentia ve-
stra, si placet, apud Nestorium Chrisinm non fuisse
nomen bominis Dei, sed nomen puri horminis, in
quo Deus tanquam in templo suo babitaverit, et
eujus Verbum inbabitans Dominum dixit, unde et
beatam Mariam non Theotochon, sed Christotochon
dici voluit ; nt; idem Nestorius, ut vobis visum est,
Verbum Dominum Christi, id est Dei et hominis
faceret. Patribus vero concilii, apud quos consta-
bat Verbum Christum, et Christum Verbum esse,
ineptum atque impium visum est, eumdem aibi ser-
vum et dominum dicere, Sicut verbi gratia ineptum
esset in me rationale, quod ego sum sensibilis,
quod est in me quodque [ita vitiose cod.], item ego
sum Dominum dicere, hoc enim esset me in duos
divideré, sicut ille quoque Christum in duos divisit.
Sciebant vero iidem Patres, quod Christus Patrem
Suum etiam Deum suum dixerit, cum tamen Ver-

.bum Deus carni unitum Deus omnium et Domina-

tor universitatis sit. Quod etiam sic dicunt. Quam-
vis enim Deum suum Palirem dixerit, cum sit Deus
etiam ipse natura et de illius essentia, tamen nulla-
tenus ignoramus quod manens Deus homo quoque
factus sit, qui sub Deo juxta debitam legem natura
humanitatis existeret. In quibus verbis apparet eos

Digitized by Google
