<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
567  GERHOFII PRÆPOSITI REICHERSBERG.  568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Domini, quam, sicut ab eo intellexi, optat introduci cum gaudio, et totius regni tripudio in requiem suam, liberalem videlicet ab allophylis et eductam de templo Dagon, reprobatis nimirum ipsius Dagon et Mammon sacerdotibus, prout in figura contigit, quando illos et eorum principes Deus percussit in posteriora opprobrionum sempiternum dando illis, et arcam suam committendo sacerdotibus Levitici generis. Quod ita fieri orat spiritus genitibus inenarrabilibus, quoties canitur in Ecclesia : Surge, Domine, in regem tuum, ut et arca sanctificationis tuae. Sacerdotes tui induant iustitiam et sancti tui exsultent (Psal. cxxx). Magna ubique tunc erit exsultatio sanctis cernentibus laia, qui etiam prius, quam fiant, ea futura credentes et spe gaudentes exsultant in cubilibus suis, exsultant in rege suo, scui ego pusillus aliquando exsultavi pro modulo meo in rege meo Christo, qui per antistites apostolicae sedis me non semel confortans laetificavit, sicut agnosci potest ex litteris ab illa sede ad me et pro me directis, quibus consularbar in certamine pro lege Dei mei certans. Qualiter autem certanti multum assuist beatae memoriae papa Eugenius, in ejus epistola videri potes, cujus textus ita se habet :
  
Eugenius episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio G. Richerispergensi praeposito, salutem et apostolicam benedictionem. Scripta dilectionis tuae benigne recepimus, et fervorem tuae religionis ex eorum inspectione manifeste cognovimus. Conculasti enim cor cum intra te, et in mediatione tua exardescit ignis. Ignitum quoque eloquium tuum vehementer. Super his itaque, quod contra pessimas novitates, commotiones quoque, quae contra Ecclesiam Dei et personae ecclesiasticas oririunt, te zelo charitatis exardescere cognoscimus, paterno affectu gaudemus, et devotiones tuas in Dominio collaudamus. Verum quoniam donum est incipere, sed multo melius consummare, dilectionem tuam in Domino commonenmus, ut in bono proposito firmiter perseveres, quia nos perterramus tuam languam litterarum, et religionem virtutem pauperem charitate diligimus, et in quibus secundum Deum possumus, honorare et manutenere volumus.
  
Data Sutrii decimo septimo Kalendas Julii.
Ante hunc Romani pontifices Honorius, Innocentius, Coelestinus, Lucius etiam ipsi mihi vixilliter assistuerunt, et in hujus rei testimonio scripta ipsorum penes me sunt. Sed post obitum felicis Eugenii non est inventus similis illi, sic mihi assistens ut ille. Nam et conjugium quoddam post votum vidualis continentiae contractum, quod ad meam relationem ipse cessaverat, post ipsum Anastasius papa firmavit, per quod mihi multas contrariates excusavit. Cui tu eo tempore cancellarius adfuisti, nec per omnia, ut audivi, poteras eam temperare in suis motivis, licet fueris ei baculus invalide senectutis in multis illi opportunus utpote homo mansuetus et bene oculatus, ac proinde mansueto Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
vid consiliis. Unde iter cætera mei laboris opuscula elegi tuae mansuetudini offerre canticum istud, in quo tibi aliquoties innoveret mentio David, et omnis mansuetudinis ejus.

Incipit expositio cantici : Memento, Domine, David, David, et cætera usque in finem psalmi.

His de psalmi expositione dictis ad te, Alexander papa, conversus ea judicla tibi loquor, qua te consfodo ideo prae nullis consortibus tuis unctum, quia dilexeris justitiam, et oderis iniquitatem, prius etiam quam sic unctus fueris. Quanto magis ergo nunc oleo letitiae perunctus diligere debes justitiam, et odisse iniquitatem? Habeas igitur odio hanc iniquitatem, quod arca sanctificationis Dei non habet requiem nunc in suo tabernaculo, ubi eidem praesident sacerdotes et ministri tales, quales erant filii Heli sacerdotis, qui, ut refert Scriptura, dormiendo cum mulieribus excubantibus ad ostium tabernaculi, et per fascinum tridentes rapiendo carnes carnes, ad se non pertinentes, adeo facti sunt insuaves, ut propter eos detraherent homines Dei sacrificio. Quos, quia pater ipsorum non digne corruperit, iniquitas domus ejus neque victimis, neque pœnitibus huius expiari potuit, sed ira Dei super eam sic excanduit, ut repelleret tabernaculum Silo, tabernaculum suum, ubi habitavit in hominibus. Et tradidit in captivitatem virtutem eorum, et pulchritudinem eorum in manus inimici. Accessit quoque ad inflammationem irae Dei, quod arcam sanctam, quae debebat intra sanctuarium Dei custodiri, servari, exportaverunt in castra, ubi erat pugna inordinata utpote sine duce ac principe legitimo, qualis fuerat Josue, qui ordinato pugnari oravit pro ipso in monte sancto Moyse, juncto sibi Aaron et Hur. Sed pugna filiorum Heli nimis fuerat inordinata, et eis male cessit, licet arcam Dei, cui non bene ministraverunt, apparari fecerint.

Non audeo ad plenum litteris exprimere, quanta illius exordiauuonis hoc tempore, imo hac tempore saepe inveniatur similitud. Ita ut arca Dei non habeat requiem nunc in illo suo excellentissimo tabernaculo, dico autem in Ecclesia Romana, cui quasi alter Aaron præsseverat Petrus apostolus in se, et ac suis die successori bus, quorum vel sanguine purpurata, vel confessionibus illustrata est Romana Ecclesia. Sed postquam ab eorum doctrinis et exemplis deviatum est in tantum, ut Homines postulisissimus contra cives Romanos et alios hostes bella inordinata moventibus arva Dei non potuerit habere quietem in urbe Roma, de ipsius inquietudine universa turbata est Ecclesia. Cum esset Viterbii apud sanctae recordationis papam Eugenium, et ille familiaris aliquo mihi rettulisset de sua vexatione, in qua Tiburtinus contra cives Romanos faveri multas pecunias expenderat, et tandem satis miseram pacis compositionem fecisset, ego respondi : Licet sit misera pretio multo coempta pax ista, melior tamen est quam pugna vestra, quia, cum Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim; onde a leitura é incerta foram mantidos caracteres observáveis; as letras A, B, C, D localizadas entre colunas transcritas como nota_marginal vertical.</notas>
</pagina>