<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960, ninety">
    165     PROLEGOMENA.     168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    sororum novi collegium; quam sancte, quamque A in scribendis libris, aut aliis operibus se occupa-
    reponsibiliter inter eos jam per xi fere annos
    vitae duxerit. Noverunt omnes, quam quietus in
    vacando lectionibus et orationibus exsistit; quam
    nullas horas a pietatis exercitiis vacuas habuerit.
    Nam corporalis exercitatio ad modicum utilis esse
    ei cum Apostolo visa est, nisi cum monasterii neces-
    sitas posposcisset. Quin etiam usque in exteras ter-
    ras lampas cordis et oris ejus radiavit. Non Fran-
    ciae, non Bohemia, non Hungaria, sed neque Grecia
    graeciae, quae de corde et ore ejus radiauit, expertes
    facte sunt. Tanta namque gratia diffusa erat in
    labilis ejus, ut his ipsis, quos arguebat, gratis exi-
    steteret.
    
    Libertas ejus in arguendo. Studium Gerhothi in sa-
    ceris libris. — Unde et Romani pontifices, Domini-
    que cardinales semper eum, licet in multis arguen-
    dem se, dixerunt. Non reges ac potentes perti-
    muit, quominus nuntiaret eis id quod justum et
    salutare fuit, cum se opportunius ad faciendi obru-
    lisset. Magnates, mediocres ac populares, sive in
    publicis Ecclesiae conventibus, sive in privatis col-
    loquiis ad oris ejus dulcia et salutaria verba pende-
    bant. Sic namque divino Spiritu adeo potatus fuit,
    ut pene semper et indecienter iunina de ventre
    ejus flucrent aqua vivere sive loquentis sive scriben-
    tis aliquid ad utilitatem et eruditionem proximo-
    rum. Sanctam vero canonicam Scripturam Veteris
    ac Novi Testamenti, in tanta, sicut dignum et justum
    est, veneratione habuit, ut ne in uno iota de ejus
    veritate et constantia dubitaret. Nec passus est
    quidquam de ejus lectione praeterire, dum in via
    vel occupatione qualibet maneret, quod non legendo
    vel audiendo recompensaret. Et hanc consuetudi-
    nem ac studium erga sanctam canonicam Scriptu-
    ram per totam vitam suam conservabat. Noverunt
    omnes quam promptus et largus in docendo, quam
    alacer et elaxis in exhortando, quam severus in
    increpando existerit. Ita pium patris, et dirum (s.
    c. durarun) magistri inter suos servans affectum, ut
    cum debitas et reverentiam exhiberent, plus omni-
    bus his amori quam timori existeret. Ipse denique ex-
    emplar verum, ipse formula religionis, ipse proe-
    clitus inclinationum fuit; atque ut verbum brevia-
    tum dicatur, ipse carrus Israel et auriga exstitit
    (V Reg. iii).
    
    Prospectus monasterii Reicherpergensis sub Gerholo.
    — Evidens est autem valde quantum ipse locus
    quem regendum susceperat sub eo suo labore pro-
    fecerit, quam multumcum ipse eum non multum dili-
    tam invenerit, per ejus industriam ditatus sit in
    praedia aliqua possessionibus, tum ex concessione
    et liberalitate pontificum Salisburgensis et Patav-
    ensis, quos idem locus rescipebant, in adjectione vide-
    licet ecclesiarum plebarium, id est parochiarum
    cum decimis earum, aliorumque praediorum; tum
    ex largitione principum, tum oblatione plurimorum
    nobilium, aliorumque fidelium, se suaque omnia
    suo magistrio subdentuim, et sanctis ejus institu-
    tionibus ac disciplinis informari cupienium.
    
    Disciplina monachorum et clericorum sub Gerholo.
    — Olim consalabat a Gerhono certis. Exercitationes
    singulares. — Jam vero quam bene ordinata sub
    eo fuerit tota sancta ejus congregatio, maxime au-
    tem clerus, quam decens ordo ac disciplina in ipso
    clero, quanta honestate et patientia praefulsit,
    quanta gravitas in senibus, quanta benignitas in
    juvenibus, quam jugge studium, quanta scientia lit-
    terarum, quantus decor in servitio Dei, quanta muni-
    ditia et pulchritudo in ministerio divinorum fuerit,
    quae lingua poterit explicare? Nullus inter eos desi-
    diosus, nemo otiosus inveniebatur. Si quis erat,
    minime ferebatur. Plurimi eorum valde nobiles ha-
    bebant, omnes simul aut servitio Dei, aut privatis
    orationibus instabant, aut lectionibus simul vaca-
    bant horis et temporibus constitutis; suo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    bant: juvenes ac pueri diversis artibus insudabant;
    quibus et ipse per se frequenter nunc benignus
    monitor, nunc severus corrector instabat.
    
    Inter haec ipse beatam se reputabat, cum discipu-
    los suos velut examina apud in spiritualibus occu-
    pationibus fervere considerabat, nullumque ex ipsis
    deficere; a quinimo omnes certatim de virtute in
    virtutem prolicere, ac sic vivendo, Deum deorum
    tandem in Sion videre um esse memorabar: cum
    omnes sobrie, juste psique viventes ad hoc insimul
    omnes laborarent, ut decenter cum munditia men-
    tis ac corporis, atque cum alacritate, et voluntarie
    divina mysterio celebrarentur et tractarentur; et
    ad hoc omnes nisi debere tam doctos, quam ledo-
    clos; hocque opus unum et solum esse pro quo
    et sua de saeculo seculorum relinquceret, et simul
    habitare eligerent.
    
    Pium votum Gerhothi. — His aliisque documentis
    innumerandis fatis es suos in collationibus exho-
    labantur: juvendabaturque frequenter et hoc com-
    mentorans se optare, ut Deum orare, ut sua con-
    gregatio sic se incorporaret adversarius malignatus,
    ut est, principiis tenebrarum harum, qui semper
    militavit adversus animam; ut esset si terribilis ut
    castrorum actus orientis: et ut esset sicut grex
    tonsarum, quae ascendunt et lavacro, de quibus
    memoratur in Canticis, quod sunt omnes gemitus
    foetidos, et sterilis non sit inter eas.
    
    Gerhous monasterii aedificia restituit. Multi se-
    quamur Gerhothi exemplum. — Aedificia ipsius coe-
    nobii interiora et exteriora, nec non et officinarum
    omnium; quae omnia lignea, et valde vetusta ac
    ruinosa inveteraverant, in meliorem statum renovavit,
    et in aptiorem dispositionem ordinavit per fratres
    suos, quos ad hanc partem sollicitudini idoneos et
    aptos in congregatione invenit. Nam pondera cura-
    rum exteriorum ipse, et se totum sanctae vacationi
    dedere posset, fratribus suis imponerebat, maxime
    autem fratribus laicis idoneis et prudentibus, quos
    ei Dominus non paucos dederat, fama sanctae opi-
    nionis ejus ad eum attractans. Hinc hos perlique
    erant valide nobiles et nominati, ac bene religiosi,
    sicut et reliqui. Nihil enim inordinatum, aut quod
    contrarium esset religionii in congregatione sua pa-
    thebatur permanere. Hos similiter in collationibus
    suis exhortabatur praecipue ad obedientiam, exo-
    nens eis obedientiam patris nostri Abrahae, patien-
    tiam Isaac, laborem ac sufferentiam Jacob, ut ipsi
    similiter obedirent et patienter laborantes mani-
    bus suis quod bonum est, finem ipsius Domini at-
    tenderent et longanimiter: addens, quod nemo
    versum militum ad auram, et resipiscens retro, opus
    sit regno coelorum (Luc. xix). Monebat etiam, ut es-
    sent in commissis fideles; sicque conversationem
    et pudicitiam aeque castitatem suam inter saecula-
    res, cum quibus eis frequenter commendandum esset,
    propter negotia aeterna custodirent, ut ipsi vi-
    dentes opera sua bona, imitatores eorum fierent, et
    glorificarent Patrem qui in coelis est (Math. v).
    
    Institutio monasterii monialium. Nobilissimus
    virgines dicunt se Gerhoki opera extructo monasterio. —
    Monasterium sancimonialium sub regula
    B. Augustini vivendum ipse primus in eodem loco
    instituit, ejusque obtentu ipsa earum ecclesia,
    quam a fundationis ipse construxit, dedicata est a
    venerabili Romano Gurrensi episcopo, praesente ar-
    chiepiscopo Chunrando, anno Dom. Incarnat. 1138,
    animabus sanctis, quas aggregaverat, iam tunc inibi
    velut in arca ingressis, et a foris clausis ad hono-
    rem Dei et S. Mariae perpetuae virginis, cui idem
    monasterium dedicatum est. Ibi erga [ilegivel] secles
    animae inchoati operis suspicium moverancte ef-
    fectum, praeportantur nunc, ut venientio Sponso (Math.
    xvv), apertis Janaus summi regni perducantur in
    thalamum regis aeterni, pro mundi contemptu sto-
    las candidas ac splendentis coronas acceperunt cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica antiga; palavras e abreviações parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A–D foram mapeadas conforme posição central vertical. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>