<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">569 EPISTOLAE 570</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,490,995">manus perlifex preparal se ad bellum per milites A. aut intelligens, cni honor et gloria nunc et in
conductos agendum, videtur nihil videri Petrum eterna saecula. Amen.
erigantem gladium ferreum. Sed cum ei sic pu-
gnanti vel pugnatorio non bene cedit, videor mihi
audire Christum........ et Petro dicentem :
Mille gladiis (sum in regionem (Joan. XVIII). His a
me dicis, et ab illo sancto pontifice benigne ac-
ceptis, non sensi eum ulterius evaginasse gladium
ferreum, sed gladium spiritus, quem recte mo-
vendo sancto Samuelli fuit assimilatus, non par-
cendo Agapitis ac ceteris Amalecitis Hostibus
Israel, quorum nonnullos apud eum caplos velut in
frusta concidit. Novit hoc tua Germania, in qua
duos magnos archiepiscopos humiliavit, Mogunti-
num videlicet et Coloniensen pecuniis eorum spreta
et reprobata; ideo in diebus ejus requies data fuit
Ecclesiae Romanae, sed non adeo plena et perfecta,
ut ad eam perficiendam Samuelis zelo non indiget
sancta Ecclesia, in qua abundancibus scandalis
adhuc homines detractant sacrificio Dei.
Quare igitur salva gratia tua, quoniam in spiritu
et virtute Samuelis aliquis creditur contra malos
imminenti suscitandus, an tu sis ille, an alius
expectandus? Cujus rei veritas licet in posterum
ex fructibus secuturis ad plenum cognoscendum
sit, at nunc per flores, sed fructus parturient, ex
parte cognosceris, si a te, cum sis dignitate inter
mortales altissimus, non despiculur admonitio a
me pusillo ad te directa, non ausu temeritatis,
quod absit, sed ausu illius charitatis quae, cum non
gaudeat super iniquitate, congaudet autem veri-
tati, suasit me parvulum ad te magnum aliquid
scribere pro veritate contra iniquitatem. Auxit quo-
que judicium meam, quod tu me ac fratres meos
serius providens in benedictionibus dulcedinis,
litteris tuis ad nos directis mandasti nobis salu-
tem et apostolicam benedictionem, promittens
etiam tui apostolatus gratiam sic mihi exhiben-
dam, sicut ab antecessoribus tuis in gratia fui ha-
bitus, prout norunt domini cardinales nonnulli,
quibus natus fui. Quod autem nunc pro veritate
contra iniquitatem scribens elegi Samuelem exem-
plum suadendum tibi, hac de causa scias factum,
quia tibi opoo in fine apostolatus tui, cum de hac
vita eris egressurus in requiem Domini, ubi erit
arca sanctificationis, videlicet quem Pater sancti-
cavit et misit in mundum, sic posse gloriari in
Domino in veritate, sicut ille gloriatus est in De-
um coram filiis Israel dicens : « Ecce præsto
sum, loquimini de me coram Domino et Christo
ejus, utrum bovem cujusquam tulerim, aut asinum;
si quempiam calumniatus sum, si oppressi aliquem
si de manu cujusquam munus accepi, et contem-
nam illud hodie, restituamque vobis. Et dixerunt :
Non es calumniatus nos, neque oppressisti, neque
tulisti de manu alicujus quidpiam. » Sic te posse
gloriari, Alexander papa in Domino, hoc est, in
veritate circa finem sui papatus, ille libri concede,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,945,995">EPISTOLA XVIII.
Idem ad Henricum. S. R. E. cardinalem, cui esposi-
tionem psalmi LXIV misisse se scribit. — Curi su
Franciorum propter non potuerit. De adversario-
rum suorum multitudine ac insidiis, etc.

Domino H. venerabili, sanctae Romanae Ecclesiae
cardinali presbytero, ad titulum Sanctorum Nerei
et Achillei, frat. G. de Richersperg devotas ora-
tiones cum fidi obsequio.
Memor esto verbi tui servo tuo, in quo mihi
spem dedisti. Nam cum fuissem Augusta in domo
fratris mei R. Una cum domino Jacinto cardinali
diacono, tu mihi promisisti, sicut meminisse potea
dominum R. tunc cancellarium, nunc favente Dei
clementia in apostolatus apice sublimatum, sic te
ad ejus notitiam et gratiam praeparare, ut ejusdem
pietatis oculo me respiceret, quae me respexerunt
sui antecessores, quibus hortantibus et confortan-
tibus nonnulla opuscida dictavi, per quae, non,
solum Christi gloriam magnificaretur magnifice ani-
ma mea Dominus, et exsultante spiritu meo in Deo
salutari meo, sed etiam illius ignominia detegeretur,
qui sub velamine pietatis jam mysterium op-
eratur iniquitatis. Feci hoc, procut juvante Deo potui
In tractatu sexagesimi quarti psalmi, quem propria
manu beatae memoriae papae Eugenio porrexi, quem-
que tibi Augusta item dedi. Feci etiam hoc in
opusculo De laude fidei, quod exhortatione tua co-
ptum et perfectum Domino Jacinto cardinali, cum
esset in curia Domini papae Anagniae, ita fuit a
puntoio, qui se illic non invenit communem, ut
tibi illoc daret quasi fructum petitionis tuae, quae
diligenter expels a me, ut tibi exponem illud
Salomonis : Mulierem fortem quis inveniet? (Prov.
XXXI.) Si ergo hoc ab illo accepisti, bene; sin au-
tem, vel ab ipso hoc requiris, vel a me illius re-
scriptum exige per litteras, quas committere pote-
tis praesenti munico.
Nec quidem quod meam personam, seniu debili-
tatam, non praesenti domino papae aut curiae,
quia de regno Teutonico in regnum Franciae, etiam
si possem venire, tutum non est mihi multis meo
observationibus et captivatibus aliqué unde mihi
turbent gratiam, et excitent offensam principis,
cujus ira mihi est cavenda, in quantum fieri salva
Dei gratia potest. Nuper enim contra me instititus,
per mendacia apostolum, vir placitus fuit mihi,
excusante me apud ipsum domino Frisingense ac
suo clero, simulque aliis principibus, quod non
essem, ut ei fuit relatum, gloriae imperii adver-
sarius, pariterque, ut inimici disseminaverant, glo-
riae Christi contrarius. Mihi enim quasi alteri Na-
both falso impingebatur blasphemia in Deum et
regem, ac proinde illius exemplo judicabar lapidan-
dus ac appellandis impellibus, rei veritatem igno-
rantibus. At ubi praelictos episcopus cum aliis, ve-
ritatem scientibus, me sufficienter excusavit, gratia</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="466,340,490,362">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,635,491,662">C</bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme o layout em duas colunas. Letras marginais identificadas em bloco próprio; a letra A aparece no corpo do texto e foi mantida como parte da transcrição literal onde visível.</notas>
</pagina>