<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    471    GERHOFUS PRÆPOSITUS REICHERSBERG.    472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,900">
    sigillatim, et communem omnium illi maxime esse cordi, qua ratione efficiebat, ut non ægre fererent, qui castigabantur, sed aduacerent passim omnes.
    
    « Corrigendi porro modus erat efficacissimus, quem ipse vitæ exemplo præibat. Adeo mores ipsius domesticis erant pro legibus. Inde factum, ut domestica disciplina sancta donique emendari merces [ilegivel] foris ostenderent, hominesque paulatim in sui contemplationem inducerent, novam et innocentem viuendi rationem juxta laudantium et admirantium. Quæ domestieorum religio, nobilum, principum et pontificum invitavit liberalitatem, uti non solum sarta tecta cœnobii instaurarent, amplificarentque (male enim materyalium, angustam et ruinosam Gerhofus domum est ingressus) sed ex nobilitate complures ipsi nomen religionis darent, secumque opes non exiguas infererent, quibus ædes illa brevi magnopere auxit. Adjecit et novum Gerhofus virginum sacrarum domicilium, in quo nobilissimæ venerimæq[ue] virgines cœlesti se Sponso æternum proprias dedicarunt. Tam fecunda fuit Gerhobi virtus et facundia.
    
    « Interibi dum ipse donum ædificiat, disciplinam restituit, novos religionis colones adsciscit, nanum quoque non passus est cessare, quæ ab erudito et excellente ejus ingenio multa præclara pietatis, religionis et doctrinæ plenissima opera et monumenta exorsit. Meditatus est in sanctissima regii vatis Psalmo[r]um odaria, volumina octo, quæ hodieque præter duo, quæ intercederunt, leguntur. Certavit calamo adversus sectatores Abelardi. Alia misit Othonii nobili historico. Fruinensisi, Ahenobarii patrio, fratri ConradI regis: alia ad alios tum principes, tum pontifices, ex quibus nihil perennavit præter explanationes ad carmina Davidis, librum de Antichristo, de Virgine in cœlum assumpta, de Fide, Vigilia noctis quarta, de divini Spiritus ordine donorum. Ultimis annis magis opere laboravit, uti dissidia imperatoris Friderici et pontificis Alexandri III componeret, eaque de re ad eosdem varias lucubrationes misitavit. Ipse tamen semper meliori saniorique parti se adjunxit, ac post ingentes labores et fructus ex illis copiose perceptos, nocte media, quæ S. Joan. Baptistæ diem, quo prolixè ad populum dixerat, secuta est, cum biduo ante sacra Christianæ percepísset, anno 1169, a. d. v. Kalend. Quintil. ad societatem beatorum evolavit.
    
    Corpus biduo post ad S. Crucis, quam vivus semper in corde gestabat, aram funeratum. Imago Gerhobi Reicherspergii hoc ascriptum hodie elogiuni præfert: Anno Domini 1152 dominus Gerhobus SS. theologiæ doctor insignis, tertius hujus loci præpositus creatur. Hic in corregendis magnarum moribus laboravit, ac monasterii sanclimontialium B. Virginis ædiliti fundator. Jejunia falsasque Aventini calumnias, quibus Gerhobum, ut ipse appellat, inquinare conatur, tanti non facio, ut appendendas scripto meo putem, ab Galtresoro nostro dudum refusas et obtruias. Tu, dive, quem supplices veneramur, ardentem et duplicem, quem possedisse videris, Eliæ spiritum in nobis languentem aut ætere senescentem excita et instaura, ut hebescentem Christianæ virtutis aciem excauamus.
    
    Hactenus Raderus de vita et rebus gestis Gerhobi, cujus luccubrationes cum sub finem jejuniis ac parcius quam tanti viri Ecclesia merita ferunt, annumeret, operæ pretium me facturum existimavi, si nunc ordines singulas, quæ quidem in notitiam meam venerunt, curatius distinguissem recenscerem, quod supra me facturum recepi. Igitur ingenij monumenta, quæ Gerhofus reliquit, sequenciam sunt:
    
    I. Syntagma de Henrico IV et V Imp. et Gregorio VII summo pontifice, quod teste Casimiro Oudin(o) Commentar. de Scriptor. Eccles. T. II, col. 1427, diversis constans opusculis cum refutatione Anselgorium Anne Conventus in Alexandria edendum curavit Jacobus Græserius Soc. Jes. theologus, Ingolstadii in 4, anno 1611, apud Angermariam. Vehenter delet, ad manum non esse hoc opus, dum ista scribo, nec Oudinum varia illa opuscula recensuisse. Iloc enim modo aliorum certius statui posset de mox recensendis, quorum forte aliqua ab illis prioribus diversos non sunt.
    
    II. Commentarius in psalmum XLIV, sive de corrupto Ecclesiæ statu ad Eugenum IIII papam, quem eruditissimus Stephanus Baluzus ex codice bibliothecæ Colbertinæ, in quo inscribitur Tractatus de vagis ecclesiasticis, primus in lucem cum insigni elogio extulit libro V Miscellaneorum a pag. 63 ad 257. usque anno 1700. Eundem, cum ab reliquo in Psalmos commentario abesse non posset, hic ex integri recedendum curavi.
    
    III. Tractatus adversus Simoniacos ad S. Bernardum abbatem Claravalensem. Hunc sicut accepit ab ex. ms. cod. monasterii Dunensis prælo dignissimum censuit et publicavit clarissimus et indefessus P. Edmundus Martene e congregatione S. Mauri Benedictinus tomo V Novi Thesauri Anecdotorum a col. 1457.
    
    IV. De gloria et honore Filii hominis ad Hartmannum episcopum Brixinensem et Eberhardum archiep. Salzburgensem liber. Exstat tom. I, hujus Thesauri, parte ii, a col. 463. Hujs operis sub titulo Libelli de Glorificatione Filii hominis etiam meminit chronolographus Reicherspergensis ad annum 1169.
    
    V. Liber contra duos hæreses sui temporis ad Godefredum abbatem Admontensem. Opus excusum habes citato Thesauri loco a col. 283, estque prologus galæatus, ut ipse vocat, in commentarium in Psalmos. Godefridus hic is ipse est, cujus præstantissimus nuñellius in Dominica et festa duobus in sol. tomis nuperrime publicavi.
    
    VI. BB. Berengerii et Wirintoni abbatum Formbacensium in Bajovaria Ord. S. Ben. vitæ. Producunt in eodem Thesauri mei tomo parte iii, a col. 399.
    
    VII. Liber de ædificio Dei, seu de studio et cura disciplinæ ecclesiasticæ ad Chusanonem episcopum Ratisponensem. Eum editum habes Thesauri tom. II, part. II, a col. 223.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram usados tokens [ilegivel] para palavras cuja leitura é incerta no original digitalizado; pontuação e maiúsculas seguem o impresso; a paginação e cabeçalho foram mantidos conforme aparência.
  </notas>
</pagina>