GERHOHI PRAEPOSITI REICIERSPERG.

556

facias, specialiter. Abrahie, et semini cjus, Si vero A tem. persons conveniunt, naturam. obtruditis, ete

hoc dicere intenditis, quod Gregorius ait , corpus
Christi post resurrectienem ejusdem quidem esse
natura, sed alterius glori : sensus quidem sanus
est, sed alis verbis, quam a vobis posita sint, ex-
planandus fuerat.

1n illa vero auctoritate. Ambrosii, quam induxi-
stis his verbis : « Probemus Christum creaturam
non esse, » non agitur de humana natura, sed dc
divina coutra pertidiam Arianorum, qui Filium Dei
secundum Divinitatem ereaturam esse asserebant.

De dulia et. latria satis dilatatis phylacieria, et
magnifleatis (imbriss dicendo : Duleug est, et la-
treus non est, ei hujusinodi. Sed quia minus au-
Ahénticum est, quod a Grecis vos accepisse dicitis,

converso cum de na(urze diversitate agitur, ad per-
sonam transilitis, et juxta hóc et nobis injuriam
facitis ea. nobis imponendo, quz nec dicimus, nec
sentious, ut in eo, quod de gigante qemins sub-
stantie diximus, ct de concilio Ephesino. Etenia
ubi dictum est quod hominem assomptum áftitudine
Divinitatis tantum excedat ut Deus et Dominus cjut
Sit, per ejus non ad personam, sed ad naturam ik
relatio : non quod extra eom sit Deus, sed. ipse albi
quomodo vel Deus erit vel Deminus, secundum uui-
tatem. personze dictum est, uon secundum diversi-
tatem natürz, quie aperte ostenditur, ubi dicitur :
« Qui sub Deo juxta debitam legem naturz humani-
iatis existóret. » Sicut et ibi premissum est:

"licet magna sit vestra: religionis auctoritas, eadem I * Manens Deus, homo quoque faetcs est. » Sic

facilitaté contemnitur quam probatur : et. idcircv
ea velut obelo digna silentio interim przterimus,
bis contenti esse volentes qui a sanctis Patribus
nobis tradita sunt.

Moc euter silere non possumus, quod viris scho-
Jasticis cirea hoc versando derogatis, et subsanna-
tis, aliter quam vestram decest religionem et pru-
dentiam. Imperitis enim id moris est, ut alils de-
rogando su&m quautulamcunque aut vendilent scieu-
tiam, aut tegant, sed. potius deiegant imperitiam.

Eorum autem , quos sale hujusmodi respergitis,

quidam adhuc in carne superstites, cum statem ha-
beant, ipsi pro se loquantur, et loquentur, ui falli-
mür, quorum ignorantiz tanto facilius venia prz-
stálur, quanto ipsi se prompliores exhibuerunt ad
cotrectionem. Erroris etenim causa. deterior. fif,
dum tegitur, Sed si Gracia secunda apud vos cst,
minus apparet, ni forsitan aut praemature de schola
Greca exierilis, aut Larde nimis actesseritis, Aut
quomodo factum est, ut iflud vinum bonum serva -
retur usque adhuc, et non primo etiam ailatum sit
vobis velut architriclino, ut differentiam naturz atque
persona , id est oyeiac [ovcia;], atque yeoctacuoc
[9xeet&etoc] cognesceritis ? Quod nimirum cognitu
permaxime necessarium est. Sed ad hanc nofitiam pro-
priis descriptionibus, et vocahulorur subdivisiouibus
pervenitur, quibus magis Graeci quam Latini abun-
dant, Hie tamen in tenebris nemo ita ambulet, ut in

ergo nobiscum s&b Deo, quantum sd natur nostra
participationem. Hoc etiam : Quomede sub lege
factus est, hic. potius ad Apostolum, quam ad ve-
suam doctrinam recurrere volumüs. Dicit. enim :-
Factum est. muliere, factum sub lege (Gal. iy). Uil
profecto mensura exinaüitionis exprimitar, quod et.
naturam nostram suscepit, et nature miseriam,
quantum ad ponam, non quantum ad culpam. Ft
seeundum bane miseriz nostre. susceptionem sub
lege (áctus est ipsc legislator, quando legem adim-
plevit, cum legi nibil deserct, voluntate tamen, noo
necessitate. Hlc est mensura illa exinabitionis, et
legaiis subjeclionis modus, qui decebat Filium Dei,
sicut ipse ait Joanni : Sic. euim decet nos adimplere
emnem. juslitiam (Matth, 1). Apte. itaque ab co,
quod Doniinus dixit: Decet, Patres concillí subdi- —
deruut : Decenter, ita dicentes : « Quantum decenter
exinauitionis mensur:e congruit. »

Hoc diversitate naturae in unitate personze consec-
vata secundum auctoritatem coacilii homo sub Deo
etiam nunc est, nec ipse tamen sihi vel Deus, vef
Domints est, sicut sentit Nestorius, tam in re errans
quam in nomine, purum videlicet hominem secun-
dum se natam de Maria virzinc Christum appellans,
et Jesem Christum Dominum nostrum unum Filium
et Dominum, qui secundum verilatem fidei unns
est personaiiter, in duos divisit, Dominum videlicet
et sereim, quasi unus duo essent, slius Deus et

simplici Divinitatis essentia aliquam zes(ímet per hoc D alius homo, quem sequi hoc esset sacrilegii erimen

diversitatem, cum idem sit Deus et Deitas, sapiens
et sapientia, omnipotens et omnipotentia, quia quae
de rebas przdicantur, talia sunt, qualia suljecta
permiserit. EL per omnia idem est Deo esse quod
hoc esse, qua altioris sunt propositi.

Si vero hiec, qua presentis sunt negotil, id est,
maturz ac persona differentiam diligentius conside-
vare velletis, profecto in scriptis vestris nulla erro-
ris nebula quemlibet involveret, ubi dc Christi per-
sona agitis ih. duabus, et ex düabus constante a-
turis. Sed hoc in dictis vestris et. vobis et aliis
impedimento est, quod non disceruitis, quid sequen-
dum, quid dicendum vel accipiendum sit. Nam
juterdum cum de his agitur quse secundum unita-

incidere, quia nec Deus sine homine, ncc homo sine
Deo in persona Christi potest vel debet accipi, quod
in quolibet bomine persimile videri potest. Nullus
hominum in duos potest dividi, scd ea quz sunt
in homine, ex quibus constat homo, intellectu po-
tius quam actu dividuntur, ita ut anima, dum est
in corpore, corpori dominetur, nimirum rationabile,
quod vos estis, sicat in litteris vestris est, Dominus
non est sensibilis ejus, quod in vobis est, et quod
vos estis. Verumtamen si ratio sensualitati non do-
mieatur in vobis, videte, patremfamilias domus
vestre. habeatis. Cum autem aliud ratio, et oliud
sensualitas sit, unus est. tamen homo, vel anima
rationalis ex uno sensibilis sive sensualls cx altero,

Digitized by Google
