LY]

GERHOIH PFEUEPOSITI NEICIIERSPERG.

512

Dei favente ipse Auguatus adeo mihi fnit placatus, & nato, Quod si fuerit in apostolica sede perspectum,

ut multa meeum privaio colloquio irnelaret, que,
&i auderem s&tripto committere, magua ex parte,
ut credo, vobis placerent. Audietis tamen aliquando,
si Beo disponente continget me orc ad os loqui vo-
bis in ilo celebri conventu, quem foturum spera-
mus, prout a legatis Domini pape, videlicet Pa-
piense, ac Trecense venerabilibus bhiscepi;, ut
credo, jam audisiis,

Nolo autem vos ignerare, vos dico, scilicet de-
minum papam et dominum Jacintlium ac te, alios-
que mibi clementes dominos cardinales, quod mul-
tum sunt wuliplicati qui tribulant. me, multique
insurgunt silversum me dicentes anime rote 1 Nou
esi salus ipsi in. Deo ejas (Jer. wi). Neque vero
nova mibi est heec adversitas, quouism plus quam
wiginta jam annis pugnando bestias ipsas babai ot
sustinul advergantes, meque si fleri poiuisset, on
errorem inducere cupientes, ut dicerem malum bo-
Sum, et bonum molum, lucem tenebras, et tenebras
lucem, dulce amarum. et amarum duice in seriptis
meis approtando, quod ipsi, et idem improbando,
quod ipsi valenter, uj gloriantur, litterati. At t£,
cum fuissem primo scholasticis exercitationibus
utcunque imbutus, postquam transiyi ad ecelesia-
Sticz religionis exercitia, multas magistrorum sen-
teotías quasi aquas turbidas fastidivi, et ad aquas
Giloe, qux fluunt cum silentio, me favente gretía
Dei contuli, quibus peoui mihi donatum fuit, etiam
sliis per scripta mea propinatis quasi ad aque;
contradictionis multos contradictores habui, a qni-
bus per successores Petri liberatus ci defonsus
habui materiam et causam frequenter conendi can-
icum graduum, quod sic se habet - Nísi quia Da-
sinus erat in nobis, dicat nunc [rael (Psul. CXxxHi),
et emtera usque : Benedictus Dominus, qui non
dedit nos in captionem. dentibus. eorum. Laqueus
contritus est, ei. nos liberat sumus (ibid.). Perveni
autem canendo ei exponendo, atque utinam et
ascendendo ad illum gradum, in quo canitur ; Mo-
mento, Domine. David, et omnis mansuetudinis ejus
(ibid, cxxxi). Cujus nimirum cantici expositionem
dulcis fam: Alexandro pape, te mediante, suggero
legendam, quia poterit innotescere jlli per eam,

puto, placehit placentibus Deo, quia men semel
comperi placuisse in eg, qux, favente Dei gratia,
scriptitavi conira malas abusiones, et pravas novi-
tates, quibus, ut t« nosti, nou semel obetiti, et
9dhuc, prout Deus donaverit, obsisiere paratus ero
tanto promptius, quauto sensero mo instantius ani»
mari, et confortari a successore beati Petri,

Sed dieit aliquis : Jam satis est quod. alii melio-
re$ et sanetiores, nihilominus et doctiores invenc-
runt, et. scripserunt, licitum est, temerarium est
adjicere aliquid 2d ea, quz à nominatis, cacholicis-
que viris dicta sunt, atque ita foatidium legentibus
facere augendo multitudines cowmentariorum, Ad

B bac inquam : Nimirum sanctarum spatiosus. ayer

Scripturarum omnibus Christi: con(essoribug come
munis cst, et tractandi illas nulli jure negari potest
Weentía, dummodo salva ilde, quod sentit, dicat,
Aut ecribat. Quisnam recte. iodignetur, eo quod in
eadem possessione post unum aut duos puteos,
quos foderumt Patres. precedentes, plares. proprio
labore fodiant tilii succedentes? Deniqae lsasac et
alios puteos fodit praeter illos, quos foderapt servi
patris sui Abraham , quos illo mortuo olim obetru-
zerant Phifisthiun. Nam posiquam et alios rursum
fodit, »ppeilavitque. eos. iisdem. nominibus, quibus
3ntea pater vocaverat, sequitur Scripiura, et dicit :
Foderunt (n. torrente, ej, repererunt. aquam. vivam
(Gen. xvi). Mem : Foderunt et alium. Ac deinceps:
Profectus inde fodit. alium. puteum  (ibid.), Mtaque
juxta hanc regelam nobis quoque concedap: post
illos puteos, quus foderunt, id est, post illos tracta-
ius, quos tractaverunt Patres et priores nostri, et
alios fodere puteos proprii vomere ingenii, dum;
modo viram et nos aquam reperire possimus, quz
nulli noceat. bibenti , nulli scandalum vei errorem
faciat legentl, nisi forte alicui proditoris Junz sub-
pari et consimili, eui bonus odor boni unguenti fuit
Tualus, quia ipse malus : quomodo ct nostra bona,
€: bene dicta bonisque lectoribus, qualis crat sancte
memoriz papa Eugenius, placentia, malis et malignis
videntur mala. Qui et dicunt : Ut quid perditio hase
pergameni et temporis, dum scribuntur quz non

que sentio dc statu Ecclesi: ad meliora instau- D leguntur: aut. sj leguntur, non. placent. legentibus

rando, de incarpationis Domipicz sacramento, de
homine ip Deum assumpto et nato. atque diving
virtutis gloria et bonore ;oronate. jn. quibus duo-
bus maxime contradictores habeo asserentibus ali -
quibus hominem Deo unitum non esse Dci unicum
Filium, neque ipsum in gloria Dei Paus it: esse
bonorandum , ut adoretur adoratione qiue latria
dicitur, sed ea qua vocatur dulia. Quorum asser-
tionibus suctoritates Parum contrarias, el nostre
assertioui consonas in upum studui colligere, primo
in opusculo ad papam. Adrianum dictatQ, et. eidero
«vto esset Beneventi prxsentato. Deinde puprr in
opere De sacrificio, quod in sartagine coquitur, ad
$rehiepiscopum Salzburgensem Eberbardum desti-

conira ea iudignantibus et. frementibus? Contingat
mibi audire contra tales vocem Christi per ora suc-
cessormm. Petri : Quid. molesti. estis. huic. mulieri?
opus bonum operata. est in. me. (Mnith. xxvi). Mu-
lieri quippe inürma 3c peecatrici, eed. poeuitenti
magis cupio assimilari unguendo pedes et caput
Chrissi, venerando scilicet ipsius humapitatem cuin
Divinitate pari adorationis cultu, quam superbis
illis Rabbitis eorumque discipulis, qui latriam Ver-
bo in carne manenti et duliam assignant ipsi carni, —
cum sit caput agni paschalis cum pedibus voran
dum. nulla distantia penitus admissa in adoratione,
qua non homo propter eum quasi alter propter al.
ferum est adorandus, ut. voluit Nestorius hzresiar-

Digitized by Google
