EPISTOLA. .

550

alterum dicatur de altero, et otrumque verum sit A tioni mittere idipsum considerandum, et sicubi vi-

dicere; « Homo est Deus, et Deus est homoimmor-
talis, lmpassibilis. » Leo papa: « Utrumque Deus
de potentia: suscipientis, utrumque homo de humi-
litate suscepti tenet. sine defectu proprietatem suam
in utraque natura ; et sicut formam servi Dei forma
non adimit, ita formam Dei servi forma non mi-
nuit. » Omnes fideles, qui seripta hsc, atylo licet
inculto exarata, legere. vcl audire. non despe-
xerint, commoniti' sint. e& communiti,. quan-
tum. ín nobis est, ut in-omni locutione, qua
dicitur : « Secundum quod Deusest, secundum quod
homo est, » caveant et. diligenter. studeant. adver-
fere, quo respiciat quod dictum est, utrum &d per-
sonam, an ad maturam, vel forte aliquando ad eau.

debitur, limandum.

EPISTOLA Xlif.
Ejusdem ad eumdem epistola. — Falsum. esse a. se
, eum in euría imperaloris fuissediffamatum. Reditus
ad controversam quastionem, in. qua magno sibi
prasidio concilium Ephesinum esse arbitratur.
Serenissimo domino suo E. venerabili Babenber
gensis. Ecclesim antisiti, frater G. de Richer-
sperge devotas orationes cum fideli obsequio.
Dilectus filius noster Joannes capellanus domini
mei archiepiscopi veniens a vobis intimavit mihi,
graviter vos erga meam parvitatem commotum, eo
quod ex relatione aliquorum insinuatum sit vobis,
me coram domino imperatore sinistre locutum de

-. 83m, et its determinent hoc, et alia. his similia, ut B vobis, et, unde magis meveremini, de domino ar-

- 2 tramite et 2 regula fidei catholice non. recedant,
De quantum in hoc, *elex hoc, et in eo, vel ex eo
et citeris hujusmodi similiter judieandum. De simi-

libus enim idem judicium. Semel hae dicta suffi-,

ciant,

EPISTOLA Xll.

Gerhohi prep. Reicherspergensis epistola ad Eberhar-
dum episc. Babenberg. — Respondet breviter ad
priorem ejus epistolam, nuntiatque se plenum opus
de controversa quamsiione perscripsisse,

Serenissiino Domino suo E. Babenbergensi epi-

$copo, frater G. de Richersperge, devotas orationes
cum fideli obsoquio,

chiepiscopo. Fateor quod justa esset erga. me indi-
gnatio, si esset veruni, quod dietum est vobis. Ne
autem putetis verum, quod falsum est, ab ipso Au-
gusto vobis clementissuno cognoscere poteritis me
non aliud vel aliter dixisse, quam nuuc vobis con-
fiteor. os

Cum sinistre delatus ei luissem ab illo Folmaro,
qui quasi follis amarus amara de me seminaverat,
quique velut meretrix. infausta domino imperatori
velut alteri Salomoni suggesserat mortuum suugi
esse meum, et meum vivum esse suum, quasi ego
Dei honori, atque ipsius Augusti coFons imperiali
detraxerim in scriptis meis, quod ipsum fecisse pa--

: Litteras vestras gratanter accepi, acceptas dili- (, lam est legentibus profanum ejus libellum, domino:
genter perlegi, perlectas memori: commendavi eo — meo archiepiscopo missum, sicute regione mani-

ateutius, quod in.eis animadverti eam | sapientiam,
qua suaviter et fortiter disponit omnia, quia forti-
1udo inerepationis mista suavitate discretionis ve-
bementer meam parvitatem commonuit, ne rebus
3d similitudinem inductis arbitrer assignandam pro-
prietatem significationis, ut verbi gratia, quia
furi Dominus in Evang:lio seu. fulguri assimilator,
ideo fur aut fulgur esse pntetur. Unde quod vestra
prudentia in quadam similitudine vassalii nomen
Christoassimilavit, non ita inihi suasistis intelligen-
dum, quasi Christus officio vassalli fnngatur. Sciatis
ergo quod non ita sapui, imo non ita desipui, ut a
vobis putaverim hoc sentiri, quamvis pro simili-

festum est legentibus mea, me ila non sapere, ut
ille de me disseminavit, mittens circumquaque $ua.
figmenta, quz dicit ei scribit haereses esse Gerhohi ;
cum, inquam, sic delatus foissem in curiam. impe-
rialem, iste quoque sermo exiit inter capellanos
curiz, aliosque multos fratres, quod vos me convi-
cissetis de manifestis hieresibus, et coarctasselis ad
confessionem haresium. Quud non ita esse novit
vestra pietas, quaexhoriante promisi me scripta
* mea diligentius inspecturum, et si quod in eis in-
venirem, offendiculum, beati Augustini exemplo
planandum. Quod etiam facere studui in opusculo,
quod noviter perfectum judicio domini mei arcbi-

tudine quadam in collatione fraterna introduxeritis D episcopi et vestro paratus sum supponere, aique

nomen vassalli, Sed quia intellexi ex occasioneillius
collationis murmurare quosdam, quasi ego ibidem
confessus, aut convictus fuerim de indubitabili hz-
resi, ad dominum abbatem Windbergensem, ve-
strum fldelem, pro mea excusatione, non pro
vestrae honestatis infamatione quzdam seripsi, qui-
bus etiam improbationem vasesHi breviter inter-
serui, quod vlterius in scriptis meis iterare liben-
ter cavebo, quia vobis grave sentio. Ex occasione
autem illius vestes collationis mea scripta. diligen-
tius pertraetando potius quam retractando scru.
latus, opusculum peregi ad persons domini mei
falzburgensis, quod, ab ipso lectum, domino Bri-
xiensi misi legendum, cogitans etiam vestra discre-

ipsius Romani pontiücis, cum opportunum fuerit
tempus, tempestate, qui nunc sevit, imperante
Domino sedata.

Cum ergo talia fuissent in curiam seminata, quz
situm est a me an hac vera essent. Negavi dicens
esso quidem vos adversarium mihi in senteniia
eicut multi litterati, sed non ita crudeliter, ut me
judicaretis hsereticum. Tunc interrogante Augusto,
utrumne dominus meus archiepiscopus esset Ie-
cum, an contra me, dixi neque pro me neque con-
tra me illum esse. Unde rogo super accusatione
ista habeatis me exeusatum, neque vobis indignum
sit vel grave, quod hzeresis notam repuli, et sdhue
repello a me, qui cupio esse ac dici catholicus, eisi

Digitized by Google
