fortitudo Damasci el spolia Samariie (Isai. vi), quia
videlicet contra tribum Juda, de qua nasciturus erat
ste puer, Damascus per puerum hunc necdom na-
tum defensa est ab illis tribus Juda *t. Jerusalem,

spoliata Samaria et Damasco per regem. Assyriorum,
qui Samariam destruxit, et Damascum sibi subju-
gavit, ac taliter humiliavit, ut non posset praevalere
domui David, in qua puer iste regnavit, antequam

laberet patrem. optivum et matrem virginem. Bene-

Agitur vocatum est nomen ejus accelera, spolia de-
tyahere, festina pradari, quia mira fuit acceleratio,
mirabilis festinantia pueri hujus ante nativitatem
$uam praliantis, bostesque suos despoliantis, Erat
itaqué per sacramentum unitas in Verbo regnante
super omnia homo tunc assumendgs, et. nunc as-
sumptus in Deum Dei Filium. Propterea teste Apo-
stolo, Christus in deserto tentabatur. Neque tente-
mus, ait, Christum, sicut quidam earum tentaverunt
(I Cor. x). Ostendens Christum, licet necdum pa.
tum, jam tuuc ip deserto fuisse tentatum. Lege Hie-
ronymum de hoc sacramento unitatis in sermone
de assumptione beatz Mari» satis copiose dispu-

tantem, et affirmantem auctoritate Scripturarum,

Deum homini concorporatum et bominem Deo coa.

ternum, cum tamen nec ininitiabilis sit homo, nee
nomen corporis aut proprietas conveniat Spiritui
eummo. Quid me interrogas de hominis in Deum
sternum assumpti :eternitate? interroga Hierony-

ium, qui affirmat hominem Deo costernum.. Con-
séntit vero ei beatus Ambrosius in Lucam exponens '
illud : Omnia mihi tradita sunt a Patre meo (Matth.

xxvini). « Si ómnia, inquit, dedit eternitatem maje-
siatemque transfudit.» Proinde argumentare, quan-
' tum velis, ut homini detrabas aeternitatem et im-
mensitatem cui a Patre suo tradita suut omnia : Ego
magis fidem babeo [verbis] Verbi. ipsius dicentis :
Omnia mihi tradita iunt a Patre meo (Luc. x). ltem:
Pater meus, quod. dedit mihi, majus omnibus est
(Joan. xxnx). Dictum hoc exponens venerabilis pre-
sbyter Beda dicit in homilia : «Majus autem omni-
bus, quod medistori Dei. et hominum bomini Jesu
Christo Pater dedit, hoc est ut. sit Unigenitus ejus
Filius in nullo gignenti vel natura dissimilis vel vir-

EPISTOL .£.
quam sciat puer vocare Patrem et matrem, auferetur A nitate ;

Dos
* ld enim bomini acquirebatur, ut Dcus ex-
sel; sed manere in Dei unithte assumptus nullo mo-
do poterat: nisi per uritatem Dei. in unitatem Det
naturalis evaderet, ut per hoc, quia in natura Deus
Verbum, Verbum quoque earo factum rursum in
nalura Dei inesset, atque ita homo Jesus Christus
maneret in gloria Dei Patris, si in gloria Verbi ca-
TO esset unita, rediretque tunc in nature paternae
etiam secundum hominem unitatem Verbum cáro
factum, cum gloriam Verbi caro assumpta tenuis-
set.» Et infra : «Ut enim in unitate sua maneret,
u$ manserat, glorificaturus eum apud se Patererat,
quia glorie suz unitatem per obedientiam dispen-
sationis exeesserot, scilicet ut in ea natura per glo-
riflationem rursus essot, in qua sacramento erat
divinz nativitatis unitus, essetque Patri apud se--
metipsum glorificatus, ut quod apud eum ante ha-
bebat, maneret, neque abalienaret ab eo formz Dei
paturam formz servilis assumptio, sed apud semet
ipsum glorificaret formam servi, ut maneret in Dei
forma, quia qui in Dei forma manserat, idem erat
in servi forma, et cum servi forma glorificanda es-
set in Dei forma, apud eum ipsum gloriticanda erat,
in eujos forma forme servilis babitus erat hono-
randus, »

Hzc dicente Hilario patet non eum sensisse, quod
Sorpus Domini, Domino conforme non sit, cum
non alia de causa corpus Domini dicatur, nisi quia.
Dominus incorporatus sive incarmatus per corpus
carhis sus vitam operatur hominum credentium,
sicut Divinitas angelorum lumen incircumscriptum
videnüatm, quod, quia homines videre non pos-
sunt, credendo sálvi flunt, et vitam zternam ha-
bebunt per Christi cornem, quam sancti angeli. ha-
bent per ejus divinitatem. Unde autem carni, ut
conferat manducanti se Vitam wternaim, nisi quia
ju consortium nature diving assumptam habet
vitam in se manentem? Unde Hilarius libro octavo
de cerpore Domini : « In Christo Pater, ct Christus
in nobis unum. in his esse nos faciunt, Si vére Mgi-
tur carnem corporis nostri Cbristus assumpsit, et
vere homo ille Christus est, nosque vere sub my-
sterio carnem corporis $uí sumimus, et per hoc

tute inferior ve] tempore posterior. Quam videlicet D usum erimus, quia Pater in eo est, et ille in. nobis,

sequalitatem ipse Dominus indivinitate babuit, priu&-
quam mundus esset apud Patrem, ipae in humani-
tate ex tempore incarnationis accepit.» Audis :*qua-
litatem Patris Verbo innatam et bominidatam, quem
Verbum Dei Patri cosquale sibi univit? audis hoc
jn antiqua homelis per ecclesiasticos conventus jam
diu celebriter vulgata et recitata, et nos arguis quasi.
4e nova doetrins, eum nihil doceamus, quod non
In scriptis Patrum antiquorum Scripturas exponen
tium ostendamus ? Ostende tu. vel unum. doctorem.
catholicum tibi consentaneum in illo sensu tuo, quo
hominem in Deum assumptum negas Deo confor-
mem factam, quod tu putas docuisse Hilarium, cum
ille doceat contrarium. Ait enim libro nono de Tri-

quomodo voluntatis unitas asseritur, cum natura-
lis per sacramentum proprietas perfecte sacramen-
tum sit unitatis? » Et infra : « Qua autem in nobis
naturalis hec unitas sit, ipse ita testatus est : »
Qui edit carnem meam , et bibit. sanguinem meum.
in me manet, et ego in eo (Joan. vi). « Non enlm,
In eo erit, nisi in quo ipse fuerit, ejus tamen in se
assumptam. habens, qui suam sumpserit. » Item :.
Sicut misit me vivens Puter, et. «go vivo propter Pa
trem, et qui manducat. carnem. meam, et. ipse vivit
propter me (ibid.). « Quomodo per Patrem vivit, —
eodem modo nos per carnem vivimus. Hae erga .
vit nostre causa, quod in nohis manentem pe?
carnem Christum habemus, victuri per eum eq cot

Digitized by Google
