ES

EPISTOL £.

502

doctrina su2, quod ab his dissonat, quie catholica A per ignorantiam vel negligentiam falsa pro veris

Keclesia et tenet, et concinit laude symbolica de
Christo : 4Equalis Patri, eic., admiratus sum, et
licet minus doctus et. sapiens communi, ut verbis
suis parceret, nec sic ablactaret uos, ut. fai a se-
lido cibo quam ab ipso piissimo latere Matris Ec-
elesire divelleret, cum idem et lac parvulorum, et
solidus perfectorum cibus sit. Magis autem ac ma-
gis eo laborante in suis probationibus, cum adduce-
retar ab eo. ad. improbandam veritatem ipsius Ve-
ritatis testimonium : Omnia mihi tradita sunt a, Pa-
tre meo (Luc. x), et cetera. huic. similia, ad dene-
gandum quod inde ei confici videbstur, videlicet,
quod Christus esset equalis Patri, secundum quod
homo est, similitudo propesita est a me de vassallo
et domino. Qui quamvis eamdem rem qualibet to-
taliter possideant, e£ non. minus habeant alter al-
tero, minor (amen est alter altero. Non aliter com-
paravi Christum vaseallo, neque vassallum Christo,
nisi, ut praedictum est, ad specificandum quodam-
molo, qued Beda ait: « Quidquid habei Filius Dei.
per naturam, dedit assumpto bomini babere per
gratiam. » Quod ipsum etiam ei in quodam Apo-
legetico, contra. hujusmodi ineptias conscripto, os-
tendi multa per similitudinem explanari,. non ta-
men omnino rem rel comparative coequari. Longe
namque aliud est exempli similitudine vel parabola
aliquid agere, et alind est rem rei in eo quod est,
esse vel nou esse cosquando assimilare. Hac de
causa quod scripsi, scripsi tgnc et scribo etiam
nonc vestrz paterns discretioni, ut me excusatum
habeatis super hujusmodi enormitatibus, et hrec
qualiacunque vestro potissimum atque omnium, qui
veritatem diligunt et intelligunt, judicio certia le-
gibus emendatiohis subjicio, sciens in humanis.
adinventionibus nibil tam perfectum quod perfectius
esse non possit, nec tam bene dietum, quod melius
dici non possit, vel ab zmulis incrustari aliqoa ex
perte sinistra interpretatione, ad sensum dicentis
aut scribentis non accommodata.

Fundamentum aliud, sicut ait Apostolus, seme
potest ponere, Deo gratias, prater id. quod positum
es, quod est Christus Jesus (1 Cor. ju). Qui ex. hoe
mundo transiturus ad Patrem, novissime sacramen-

recipíat.

Quamobrem non doctoris aut correctoris aucto-
ritatem usurpante&, sed commronitoris officio pro
modulo nostro fungentes quadam ejusmodi, qux
nos et alios reverberant, in scriptis quorumdam
fratrum nuper reperta, ad Vestre Sanctitatis cen-
suram trutinanda et eliminanda perferre decrevi
mus : et id quidem non ad nostram gloriam, non
ad fratrum, quorum scripta sunt, verecundiam
aut injuriam. Si enim ad vos tanquam ad sapientem
architectum recurritur super bis que ad decorem
domus Dei spectant, vere dignum et justum est,
Quia vobis et merita viti, et thesauros scienti
contulit Deus prz multis participibus vestris. Scri-
pta quedam domni Gerhohl abbati Eberacensi di-
recta. usque ad nos pervemerunt, in quibus, ut ver
rum fateamur, una eum ipso abbate et aliis qui-
busdam fratribus quam plurimum scandolisati &us
mus propter verba. cujusdam fratris, quem ipse
non immerito reprehendit, nimis incante posila,
cujus hsc verba erant in apistola vohis transmissa :
« Ego igitur in sacrosancto mysterio sicut spiritalis
uva meracissimum sanguinem sub vini sapore ae
specic bibere me quidem, sed solum ac purum sine
catue non dubito : it$ solam el puram carnem
Christi sine ossibus, sine membris corporalibus,
ime bumaní corporis plenitudine sub panis sapore
ac specie manducare me credo, net me Filium ha-
minis, sed carnem Filii hominis manducare con-
liteor. » Insuper et de pixidula eueharistiali, vide-
licet corporis Domini, et aliis quibusdam in ipso
contextu litterarum, quas vobis direxerat, nimium
excessisse visus est, quasi minus io eucharistiali
quam in spatioso altari corpus Domini compre-
bendi possit, Rogati autem a quibusdam religiosis,
ut contra aliquid scriberemus ad "wdiücationem
saltem quorumlibet parvulorum, quibus lacte opus.
esset, non selido cibo, revolvimus animo illud
Exangelicum, quod de neccato scandali specialiter
iutelligendum est: Sí peccaeerit in. (e. frater uus,
torripe eum intra fe, et illum solum (Math. xvin,
15), fratremque. illum, qui talia scripserat, per do-
mnum Á, venerabilem abbatem de Ebera vocavis

ium corporis et sanguinis sui, quod Sacramentum D mus ad nos, presertim quía manus imponere pre.

omnium sescramentorum , commendans discipulis
suis, hoe modo ait : Accipite, et comedite, hoc est
corpus meum (Matth. xxvi). Huic fundamento stabili
et ünmobili sancti. Patres superzdilicantes exem-
plis et documentis aurum et argentum, et lapides
pretiosos multis auctoritatibus erudierunt et robo-
raverunt sonetam catholicam Eeelesiam, ita ut in

civitate Dei non desit murus, nec antemurale, et

jam amplius alia. doctrina non sit necessaria. Sed
quicwnque etiam angelus de celo aliud docuerit,
scilicet contrarium Evangelio, anathema sit. Ve-
rumtamen quia inimicos bomo non cessat jugiler
&uperseminare zizania, et oportet illa crescere usque
ad messem, diligentissime pracavenduin est ne quis

sbyterii à nobis, licet indignis, ante aliquot annos
acceperat. Áuctore itaque Deo, et velociter ourrente
sermone ejus frater ille ab errore vise su$ revoca-
tus est. Qui ad se reversus quantum desipuerat,
tantum resipuit ab co, quod carnem ab ossibus ef
sanguine, et sanguinem ab ossibus et carne divise-
rat in corpore Domini, ocoosiope, ut ait, horum
verborum : Nisi manducaveritis carnem Filii homi-
nia, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam
ín vobis (Joan. v1). Quia 1n serraone divisa, ut cre-
didit, etiam in re ipss divisim accipieuda nimis
simpliciter intellexerat.

Insuper quia scriptum reperit, videlicet in qui-
busdam sentenüis : « Integer. Christus. sumitur in

Digitized by Google
