em

EPISTOL E.

516

qued homini Divinitas innata, et Deo esset, husma- A rurn vel trium sedis apestolicz poutificum stel pro

nitàs unita in anam subeistentiam, ja unoüm panem
virum , jn uuum electum, in unum medisterem

Dei et lioininum. sancta Romana Ecclesia mihi asti--

tit, meamque fidem fideliter approbavit in tantum,
ut cum postea pradictas Adam factus apostata ivis-
set in Apolisto, diceret mihi onus cardinalium, ve-
cte illum pro sua perfidia relictom a Christo. Cui
ego respondi : Benediotus Dominas meus Jesus
Chrisius, qui nihi totus est Deus uon dimidius , ut
ille voluit. Qui quonie&m semideum coluit non ha-
beus verum Christum, totem Deum, totum homi-
pem, jure derelictus est illius potestati, qui est pa-
wr mendacii. Me autem. sui gratia meus Dominus
Jesus Christus totus Deus, totus borao. conservavit

we verbum testimoni: houi quod infringere nilun-
tur joniores tempore .scholasiüci et scholares, pec
omnia illis consimilts, de quibus ait beatus Job :
Nowntc autem. derident ime. juniores. tempore, quorum
non dignabor patres. ponere cum canibus gregis mei -
(Job. xxx). Nempe. optimi canes, bene latrantes,
erant prznotati apostolici sedis pontifices, quorum
istie sunt epistolis,

« Cariestinus episcopus, servus servorum Dei, di-
leclo ülio G. Richerspergensi preposito salutem ct
apestolicam benedictionem.

« Super tribulentibus et angustiis, quas pro veri-
tatis et justitis assertione, dilecti filii nostri G. dia-
coni cardinalis attestatione, te sustinere accepimus,

ja reo proposito, potens etiam conservare me ws- B paterna tibi affections compatimur, et in quibus se-
«ue in finem sine crimine in de ilia, quam con- — cundum Deum possumus, opem tibi e£ consilium li-
fessus est Pelrus, cui pork inferi nom przvalebunt, — benter. impendimus. In quibus taMo majorem pa-
Ecce sceundo cum. anxiaretur cor meum, in petra — tientiam 4e oportct habere, quanto certius est tuam
exaltavit me Dominus, isdweiriam easdem persecutiones pro defensione

Tertia vice in schismate Petri Leonis, cum sacer» — justitize sustinere. Scis enim nec novum esse, nec
detes in schismate sacrificantes affirmarem non ha- — insolitum, quod juxta Apostolum, qui pie volunt
bere corpus. Domini, eo quod in lege Domini pre- — vivere in. Christe, persecutionera patiuntur ab im-
hiberentar carnes agni eflerri foras , qua in ona — piis et dissimilibus. Quos Dominus in. Evangclio
domo sunt comedende , quie domus una univer- —consolatar beatitudinem zternem illis repromittens :
salis Ecclesia est, ia qua, cum quis culpa exi- — Beati, inquit, gui. persecutionem. patiuntur. propter
gente privatus efficio sacerdotali, non paseit con- — ustitiam (Mesh. v). Nos tamen pro debito officii

eere veram sacrificium , sacrilieando videlicet pra»
ter olficium, multo minus extra Ecclesiam sacsifi-
cans offerre valet pauem vivum, de quo sancta
vivit Ecclesia, mortuis omnino ab iHa preeisis

nostri semulis tuis. obviare, et. censura. ecclesia-
eties eos cohibere volumus. Unde per praesentia tibi
scripia mandamus, quatenus proxima deminica,
qua legitur : Ego sum. pastor bonus (Joan. x1), no-

culpa tali exigente, quam aec.debet, nee potest io-.— tro to conspectui repriesentes, 14 per. teipsum causa
tas Ecclesia tolerare. O quantos in hac sententia — plenius cognita quieti et tranquillitati tus providere,
contrarios babni ! Sed assistente mihi tunc Ro- .— et sicut dilecto filio opporiunc tibi subveniro valea-

mano pootidee beats memorie papa Inuocentio
sie triumpho. politus, in petra fui exaltatus,
wt flumen illisum domui mee son cam potuerit
mevere.,

Longum esset enumerare quam ssepe, cum anxia-
retur eor meum, in petra exaliavit me Dominus
per successores Petri Honorium, Lucium , Colesti-
num, quibus exboriantibes et confortantibus non
solummodo loquendo , sed etiam sciibendo abusio-
nibus et novitatibus pravis obviare studui, ex qui-

mes.

'* Datum Laterani, sexta. Kolendss Februarii, »

« Lucus, sorvus eervorum Dei, venerabilibus fra-
ribus C. Salzburgensi archiepiscopo et R. Gurcensi
epistopo salutem et apostolicam benedictionem,

« Venientem ad apostolicam sedem dilectum ülium
nosuum G. Richerspergensem. przpositum paterna
benignitate suscepimus, et pro religione et. lone-
state sua personam ejus lhonorantes cum gratia sc«
dis apostolies ad propria remisimus. Ipsum itaque

bus multasin unum congesei, primo in Expositio- p) vestrse fraternitati attentius commendantes per pri-

we pali sezagesimi quarii , quam presens dedi
sancts recordauonis papa Emgemio, quam eliam
postea dodi domino Heurico cardinali sanctorum
Neri e£ Aebillei, approbatam satis ab ipso papa Eu-
genie, eui et alia tunc scripta misi, quie quam fuerint
€i seceptabilia, ejus contestatur epistola , cujus hie
textus est :

* Eocgmws episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto fio G. Richerspergensi prapoeite salutem et
apostolicam benedictionem. Seripta devotionis tum
benigne soseepimus, » etc.

Consonsnt hmc epistolz ake quoque 3d me. ac
pro mo directa a sede apostolica, quarum pluribus
protermissis duas adhue adnectam, ut in ore duo-

sentia scripta mandamus, quatenus sicut bactenug
obtenta solius religionis e$ honestatis ejus fecistis,
pro beati Petri et nostra reverentia de eztero ipsum
henoretis, et diligatis, et in necessilatibas opem
sibi et consilium Lribuatis. »

Beatte quoque reinoriz pap:e Adriano misi opu-
sculum contra novitates et abusiones pravas con-
textum. Ád. qned licet nihil responderii scripto, at
iamen dicto illud approbavit, roihique salutem et
apostolicam benediclionem dicto simuk el. seripto
mandavit, neque aliquid in scriptu meo reprobavit.
Exinde aucta mibi fiducia loquendi et seribend! con-
tra novos Fontinianos, Paulianisias, et Nestorianos
atque Bonosianos, de seholis discolis venientes, ali-

Digitized by Google
