<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    463 GERHOIUS PRAEPOSITUS REICHERSBERG. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,940">
    contra quam non paucis in more positum est, qui, ut meliores veterum scriptorum reliquias maximo Ecclesiae commodo studiosorum hominum manibus vel latisper indulgent, ne Pericles quidem clamoribus et aeribilibus precibus sese inflecti patiuntur.

    Porro ut exspectationi tuae, reverendissime sator, quam primum satisfaceream, cum ego eo tempore edendis aliis vehen­ter intentus ac obrutus essem, statim amicos circumspexi, qui si non ad omnia simul his voluminibus conclusa Gerhohi opuscula, saltem ad princeps illius in psalmos opus exscribendum typisque evulgandum sese fortiter accingerent. Nec mihi diu laborandum fuit. Namque pulcherrimam hanc pro­vincam illico vir ex celebri ordine Servorum B. Mariae V. doctissimus A. R. P. Felix Maria Wurcber­ger, conventus Beilollensis seu Schonbuchlensis non ita procul Mellicio tum dignissimus prior, sibi strenue deposoci, eamque tanto studio et contention[e], etiam in afflicta valetudine adminisitravit, ut intra biennii fere spatium universum hoc opus exarando, castigando, illustrando typisque accommodando confecerit. Ac prodiisset ejus unius opera jam tum splendidus hic Gerhohi Commentarius, nisi optime egregii viri voluntati morositas hominum et variæ malignitasque temporum intercessissent. Quæ etiam incommoda in causa fuerunt, cur, cum postea a me longius ille disiunctus decumanos suos labores mihi ex integro recensendos et in lucem emittendos sponte sua cesserit, tot annos intra privata scrinia premendi fuerint, expectantes scilicet cælum paulo serenius et tempora bonis litteris faventiora. Quæ cum bene for­tunate Deo nunc illuxisse videantur, en adest, amplissime præsul, nova facie novaque luce Gerhohus tuus longiores tenebras dedignatur, in theatrum, quo dudum dignissimus erat, provolat; et, quod or­namentorum maximum est, in augustissimo nomine Cæsarum maximi et sapientissimi Caroli VI apparet.

    Cæterum dubio locus nullus est, quin hic benignitatis tuæ fructus religiosissimum tuum animum maxi­mopere delectaturus sit, sæcleque inducturus, ut credas, benevolentiam tuam in hominem fuisse collatam, qui alienæ quam propriæ laudis cupidor eorum nihil prætermittere voluit, quæ ad ornandam Gerhohi me­moriam et amplificandam apud posteros gloriam spectare videbantur. Quæ ut amplius consenti, duo hic mihi agenda pro more censeo. Primum est, ut de vita et rebus a Gerhoho cum laude gestis uberius dis­turatur: alterum, ut non unius solummodo in Psalmos commentarii, sed et omnium, quocunque equidem hactenus detegere potui, scriptorum Gerhohi recensionem accuratius instituam. Quæ utraque si recte exsecutus fuero, liquido patebit me nomen Magni non adulandi aut heroïs mei præter meritum ornandi studio, sed jure sane optimo Gerhoho ascripsisse.

    Jam vero ad primum quod attinet, non equidem difficile foret, ex ipsis Gerhohi operibus, quæ tum in præcedentibus Thesaurii mei voluminibus edidi, tum in præsentì ei consecuturis edam, longe accuratiorem reliquasque singularibus locupletiorrem Gerhobianae vitæ historiam conscribere, quam apud doctissimum Mat­thæum Raderum S. J. extet. Verum cum promptam voluntatem angustiae temporis excludant, eruditum lectorem rogalum velim, ut in Raderiana commentatione, saltem scite ac eleganter conscripta, tantisper acquiescat, dum id, quod inuni, aut a me, cum amplius vacaverit, aut ab alio quocunque exsecutioni mandetur. En igitur elogium Gerhohi a Rad ero in volumine altero Bavariae Sanc tae conscriptum, refectis tamen nonnullis, quæ lectorem otiosius noverentur, nec cum rebus Gerhohi necessario con­juncta sunt.

    Illustre sane et primæ notæ est hoc Reicherspergensis ascetarii sidus, cujus hodieque fulgor ingenii in libris et literarum monumentis non est exstinctus, quem sanctitatis quoque fama et splendor virtutis magis accedunt. Pollinga Bojarie primæ vicus, Conobio nobilis, haud procul oppido Weilhainiano, no­bis Gerhohum edidit. Majus ille patræ decus, quam patria illius : quod sæpe usu venit. Nesci reut Stagira si Aristotelem non tulisset alumnum. Natus est anno 1093 mortuus anno 1169, cum annum ageret 76. Nec est quod Grettserum in edita Gerhohi vita carpas; ubi pro 1094 trajectis numeris, scdæ 90 annorum errore, legitur 1114, sedum operarum vel librarii spalmma est, non Gretsferi. Pro iv tamen legendum arbitror in.

    Elementa liberalium disciplinarum in patrio solo cognovit, deditique gustum indolis in ipsis præge eu­nabulis, cum ostendit quam capax amplumque pectus ad thesauros eruditionis hauriendos afferret, cum æquales discendi celeritate longe præcurrit, quibus tamen in perili astutia et ingenij calliditate facile cœdebat, quando eximio se animi candore, qui vel maxime amabilem reddidit illam ætatem, morumque sim­plicitate plerisque omnibus commendabat. Jam ex ephebis excessurus, cum sextum decimum annum esset ingressus, imo fortasse jam egressus, fedissima psoze scabie (quæ pueritie ut iis sensum est infest­la) caput aspersus, et a contemperabilibus velut catarrha horrebatur, et simul infamis morbi verecundia torquebatur, ut lacernam cruciatum doloresque, quibus assiduo affligebatur. Sed abstersa tandem clemente cœlo secda capitis impetigiue receptaque valetudine. Gerhohus simul animum mentemque ab omni inuispa Veneris contagione segregavit, totumque se.castimonie, quæ plurimum ad complectenda sapientiae studia valet, adduxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura baseada em cópia digital com algumas letras e palavras pouco nítidas; utilizei [ilegivel] quando necessário em outras circunstâncias — aqui optei por reproduzir as leituras mais prováveis. Correções principais e incertezas: grafia do cabeçalho (GERHOIUS/GERHOHUS), várias palavras compostas (ex.: "latisper"/"latior sive") e numerais finais (1093/1094/1114) estavam pouco nítidos; mantive a leitura que pareceu mais coerente com o contexto. Não foram omitidas notas marginais visíveis.
  </notas>
</pagina>