A39

CERIONIL PRAEPOSITI REICHERSPERC.

540

est tetragamuaton, quod dicitur interpretatum : À spicit, sed veritas nihilominus in ipse est. Unde Au-

Principium passionis vite iste. Quorsum autem di-
ligens illa nominum et prophetica inculcatio evanes-
cet : Et vocabitur nomen ejus. Ad mirabilis, Consilia-
rius, Deus, Fortis, Pater futuri seculi, Princeps pa-
, cis? (I5a. 1x.) Si diligentius considerare velletis au-
ctoritatem illam , unde vos munitis : Confiteor
libi , Peter, Domine celi, et terree (Matth. xi), non
ciceremus aliud nisi : Pax. vobis * quia dicendo :
Paler, Filium Dei se confitetur ; dicendo : Domine
celi et terre, suum Dominum confitetur, secundum
rnod ipse homo et creatura. Dei. est. Nomine enim
cli et terre universa. cieetura. comprehenditur,
quis 15 principio creavit Deus codum et terram (Gen.
Vj. Ft: Qui vivit in. ternum, creavit omnia simul
(Fecli. xxw). Aut ergo hamo assumptus. nomine
celi et terra includitur, aut non crit creatura, nisi
dicatur tunc nova creatura a Deo facta, quando
Filius Dei carnem assumpsit, quod Deus avertat a
cordiluis fidelium , quia hoc csset resuscitare hze-
resim Valentini, qui Yalentinus Marcionis distipulus
Christum de Virgine nibil corporís assumpsisse, sed
per eam quasi per fistulam transisse asseruit, et tuno
inapis, essel fides redemptionis nostre, et alium
miessiam exspectare deberemus. Quod autem. Cbri-
Stus de subsiantia terrz sit, secundum quod homo
e est, exinde probatur ; quia Veritas de terra orta. esi
(Psal. Lxx), et Qui sanctificat,et.qui sanctificau-
tar, ex uno omnes (Hebr. v). Augustintis ait : « Cbri-
sius licitur Adam, et novissimus Adam dicitur :
quía de endem materia est. » Similier cuni dicit :
Palér ig manus tuas commendo spiritum mew (Psal.
. 3 xx), utriusque nature professio ést, Ei diving in
,e0 quod dicit Pater, et huinang in. eo quod spiri-
tuín in manus cjus. commendat, quia et Deus et
Dominas ejus est. Unde et ipse versiculus ab ipeo
Jesn Christo in cruce canonizatus, in persona ejus
a Propheta tali fne concluditur : Hcdemisti me,
Domine Deus veritatis (ibid.). Recordamini cujus
verba sint in Actibus apostolorum :-David enim di-
ci(,iu eum ; Providebem Dominum in conspectu meo
| semper, qonium a. de: ^ris est mihi , ne commovear
(Act. wi, Ejusdem rei testimoniis totus liber Sapien-
. tie plenus est. Si his derogatis, quía nec ante fe-
. Surrectionem, nec post resurreciionem Christus ea
dicit, per hoc adimitis aucloritatem ipsi Domino
nostro Jesu Christo dicenti : Xecesse est impleri
omnia qug acripia sunt in lege Moysi, et prophe-
tis , et psalmis de me (Luc. xxiv.) Et iterum : Ad-
hue multa labeo vobis dicere, sed non potestis portare
modo (Joan. xvi).

Amodo de forma servi inquirendum, quia di-
citis quod Christus formam tanium servi relinue-
rit.post resurrectionem , quasi negando eum scr-
vire sub inquisitione , quid serviat * Christus ex-
inanivit se ipsum formam servi. accipiens. irf simi-
litudinem hominum fuctus etc. (Philipp. wn : po

tamen ut formam sine re. aut. similitudinem sine.

veritate susciperet. Ad nos enim similitudo Te-

guslinus : « Formam servi, id est naturam servi acce-
pit in suam Deus ille personam, atque ita hominum
Factor in similitudinem hominum factus cst » etc.
Que rerum veritas in ipso non est abolita in re-
surrectione, excepta mor!alitate, et cxteris hujus-
modi, quie sunt poena peccati. Quia tunc vere ante

. faciem ivit mors, ut vos .dicitis, et sicut Propheta

predixit. Quod autem dc exinanitione formas ser-
vilis introducitis, satis supersederi poterit, ut nob«s
videtur, qui& exinanitio ad humilitatem respicit,
servilis. autem forma: demutatio ad glorificationem
et exaltationem. Sed lis omissis ad hec redeamus,
quod Christus, suse dispensationis obedientia com -
pleta, per gloriam resurrectionis et ascensionis ex-
altatus, sedet ad dexteram inajestatis in. excelsis
Deus verus, et homo verus, equalis Patri secundum
diviuitatem, minor Pawe secundum bumanitatem.
Hoc credimug et contitemur, et. conira hane fldem
Roman: et universalis. Eccle;ize auctoritate corro-
boratam nullam novitatem, vel etiam antiquitategi
recipimus, Si quid autem questionis emerserit,
sequimur insitutionem aedis apostolici, decretum
Collestini papse : prfundiores difficilioresque partes
ingruentium quaestionum, quas latius pertractarunt,
qui hzreticis restiterunt, sicul. non. audemüs : con-
temnere, ità non necesse. habemus astrucre. Satis
sullicere credimus, quidquid secundum pradictas
regulas apostolice sedis nos scripta docuerunt, ut
prorsus non epinemur catholicum, quod. oportuerit
prefixis sententiis esse contrarium.

Nec quisquam boc &5stimet quod pristine subje-
elionis et obedientie servitutem Christo dicamus
incumbere, cum etiam apostolis dictum sit : Jam
non dicam vos servos, aed. amicos (Joan. xv). Etalibi
dicatur : Jam non est. servus, sed. filius (Galat. ww) :
Ubi timoris illius servitus denotatur, quem charitas
foras mittit, quz servitus longe a Christo est, et fuit
semper, Sed hioc tantum dicimus, quod legibus h»-
manis &olotus legi Dei solummodo subjectus est,
quie lex aeterna est, ut, secundum Augustinum, ser-
viat omnis creatura Creatori suo. Lex quidem illa
temporalis obedientie tunc finem accepit, quando
dixit : Consummatum est (Joan. xix), ubi. et vetus

p hoster homo simul crucifixus est cum illo. Sed lex

universe creature, quam pr:ewisimus, quam ct
ipse suscepit pro. nobis, non quia debuit, sed quia
voluit, adhuc statum habet, et perseverat immohilis.
Christus ergo. resurgens a mortuis jam non. moritur,
mors illi ultra non dominabitur * quod enim vivit,
vivit. Deo (Rom. vi) : secumlum Augustinum « f'ost
nummum tempore suo Augusto reddituro, se ipsum
caput cum inembris reddens Deo. » Non ergo sub-
jacet illi maledicto quod ab Achan eumpsit initium,
non Moysi, uon Augusto tenetur Caesari, nec. sub
ea nola servitutis est, qua. decalvatus, et cum im-
piis reputatus est, nec. etiam parentibus subditus
esi. Omnibus enim leyibus bumauis jam solutus est
legis ille Lator qui sub lege (actua erat. preter illaas,

Digitized by Google
