GERHMOIL PRAEPOSITI HEICHERSPERG.

ets

tara hobeant, e£ abundentius Aabeast (ibid.). Da ergo 4 Dei gloria, quam de sua salate sollicitus. David

nobis frui te vera vita do die in diem abundantius,

jd est vt& ut sempor praecedentem iw:e dulcedinis
fructum superet sequens, flatque praecedente, quan-
tumlibet &bundanté semper abundsntior, ut tu ju-
atificeris in sermonibus tuie, quia non solum promi-
sisti ovibus tuis, ut vitam habeant, sed ut abundan-
(iu8. habeant, Non dixisti : ebundanter, sed abun-
dantius, per quod sempiternum vitz bong, vitae fe-
licis incrementum intelligimus el speramus, quoad-
usque ad illud abundantissimum bonum pervenia-

mus, quo nibil est abundantius. Sic Peirus ct

- Joannes ac ceteri saneti vitámi habuerunt abun-
dantius, videlicet semper augmentum capiendo

ae scandendo de bono in melius. Cetera desunt ín
codice, foliis aliquot incerta manu exsectis.

EPISTOLA XX VM.

MHdem ad N. suam in Christo filiam. Ejusdem Psalmi
V verba : € Ui vincas, eum judicaris, » eidem enar-
fat.

Rogas, et rogando cogis, filia in Chrislo charis-
sima, ut, quomodo sororibus Admontensibus aliqua
scripsi de illa justificatione Dei, qua dicilur in ser-
monibus suis justificari juxta illud : Ut justificeris
in sermonibus tuis, eliam tibi aliquid scribam de
. Hla Dei victoria, de qua Deo dicitur : Et vincat
cum judicaris (Psal. x).

Hic oper pretium est animadvertere legitimum.

tenorem victorig. Neque enim est victoria, nisi ubi

oprat ipsi Deo victoriat ad superandam iniquita-
tem suam ad' exeladendum fortem. armatum, qui
tsm diu custodivit illic atrium. suun, quam diu
David non agnoverat proprium reatum. Peceati au-
tem perfecta recognitio fuit illius fortis expugnatio
et ejectio. Tunc vero cauta est peccatorum reco-
gnitio, quando in peccatorum coníessione Deus ja-
Qicatar, hoc est discernitur. Interdum namque
judicare pro discernere ponitur, ut illic : Judica me,
Deus, et discerue causam. meam (Psal. xyn), Adam,
pater noster, post peccata sua Deum judicare et dis-
cernere, ita ut Deo justitiam , sibimet autem cul-
pam assignaret,, atque ita inter justum et injustum
dijudicaret atque discerneret, [noluit] sed potius
culpam suam in Deum refudit ac retorsit, cui dixit :
Malier, quam. dedisti mihi sociam, ete. (Gen, m.)
linitantur hunc Adam filii multi, qui in suis pec«
catis vel exemplo ipsius culpant fragilitatem suam
quasi mulierem sibi a Deo soeiatam ; et. quod est
iniquius, exemplo Evz accusant serpentem, hoc est
diabolum, ad suimet excusationem,- David autem
non sic, imo se solum agnovit culpabilem ac men- ;
dacem, Deum vero eonfessus est. veracem, dicens :
Eéce enim veritatem dilezisti (Psal, 1). Jure itaque -
apparuit Deus victor, victus aotem diabolus, quo-
niam ipse victor à victo est dijudieatus, et. veraci
judicio separatus. Adam vero Deum et diabolum,
veritatem et mendacium in uno negotio confudit,

superatur pars adveruaria. Verbi gratia, quaritum- (; quaudo culpam, cujus diabolus incitator exstitit,

cunque sit fortis imperator vel miles aliquis, victor
tion potest nominari, quaudíu ei nullus resistit, qui
ab eo debeat vinci. Si autem aliquis restiterit, et
hic victus et superatus fuerit, per victum vincens
victoris nomen hobpbit, victorizque titulum obtine-
bi cum tanto majori gloria, quanto fertior visa

fuit pars adversaria. Ponamus ergo ut talis impe«.
sator. vel, miles prámisiaset se aliquam terram de-

fendere, atque in hujusmodi prowissione vellet. ju«
alus ei verax perseverare, Contra quém si veniro&
fortis armatus, furtimque terram illam. iniraret et
, vastaret, nisi ipse fortiot superveuiens illu vince-
get, non justificaretur in suis s»rmouibus, imo vi-
deretur faliax et injastus, quandiu prevaleret ifle
fortis armatus.
fta nimirum Deus, imperator fortissimus, in sui
tuitionem ac defensionem susceperat regem David,
quem elegerat secundum cor suum, cui etian jura-
verat, quod de fructu xentris ipsius poneret super
. ejus. in hoc máxime juramento Deum op-
tavit David justificari «4 verificari dicens : Miserere
mei, ut. justificeris 'in. aqrmonibus tis. (ibid.). Ve-
rum quia juxia increpsGonem Natban prophetz,
qui io titulo psalmi hujus notatur, peregrinus, qui
ad eum venerat. quasi fortis armatus, ad hoc i0&
chinas peccati. construxerat, ut juramentum sersme

Dei falsificaretur, et ita quodammodo Deus, qui est

*eritas, a mendacio vinceretur, dum divina promis-
$i0 propler peccatum non impleretar, quasi plus de

eliam Deo assignavit, qui. mulierem, per quam
deceptus erat, illi associavit. Ideo quodammodo se
passus est. invincibilis Deus vinci, dum per diabo-
lum ejectus est de paradiso, quem ipse posuerat in
paradiso. '

Sed nune diabolus, qui se victorem gloriabatur,
ex illorum penitentia et. confessione Deo trium-
pbante revincitur, ac per eos superáatur, a quibue
Deus in suis sermonibus justus et. verax et vieta
esse judicatur, dum ei peccatum hominis nullate-
nus assignatur. O quam gloriosa est ista victoria,
ubi triumphante veritate vincitur mendacium et
culps'quasi per gladium ancipitem, dum non solum
de se, sed etiam de Deo profitetir homo veritatezs,

D confitendo ecilicet se mendacem, Deum autem ve-

racem! Confessus esi David se mendecem dicens :
Ecce enim in iniquitatibus conceptus eum, et íu pec-
catis concepit. me mater mea (ibid.). Confessus est

"quoque Deum veracem dicens : Ecce enim veritatem

dilexisti. Tali judicio Deus judicatus vicit menda-
cium, et ipse fortior exclusit fortem armatum, li-
berans sb illo atrium stiom,. id est cor David pri-
mitus et divinitus electum, sed a diabolo postea in in«
vasum.

Sed et bot we recte Deus judicatur, hoe. est
discernitur, eum. ipsa, qui est. veritas, in homine
veraciter arguenu& peccatum seu mendacium am
guere judicator, et ob hoc ipse arguens tanquam
Deus amatur et honoratur, quoniam in illo, ut dixi,

Digitized by Google

