805

EPISTOL &.

At nos homine illo in Deum assumpto et nato in A tandum, vel sententias proferendo tatia dicere, quin.

locutione supposito credimus eum simpliciter pro-
prie ue vere Deum praedicandum ac pronuptiandum
' es85, sicut. evangelista, apostoli simul et prophete
decuerqnt, nullaque figura ad exponendum, qua
plana sunt, opus esse, quemadmodum aiunt. iropo
comitantize, tropo accidenti: vel ratione consertii.
Quantum enim iu assertiene lidei nostre tropis ad-
dideris, tantum simplicitati ac veritati proprie locu-
tionis detraxeris.

]tem alivs nominatus Magister in Sentemiis sus
ait : « Christum, in quantum bomo est, sicut nos
. diligere debemus, ejusdemque secundum hominem
dilectio illo continetur mandsto, quo proximum
diligere jubemur sicut nosmeiipsos, quem etjam se-
Cundüm hominem magis quam no$, sed non. quan-
tun. Deum diligere debemus, quia in quantum est
homo, minor es Deo. » liem idem in glossis Psal-
erii in bunc versum : Exaltate Dominum Beum no-
strum, et. adorate scabellum. pedum ejus, quoniam
sanctum esi (Pool. xcvi), ait inter csetera : Viden-
dum est, quid nos jubeat adorare, cum dicit: Ad-
erate scábellum pedum ejus. Terram scabellum pedum
jas esse dicit alibi Scriptura his verbis : Celum
mihi sedes est, terra autem scabellum pedum meorum.
Ergo verram jubet nos adorare, quia est scabellum
Dim ejus? Sed alibi dicit, Scriptara : Deminum

eum tuum adorabis, ei Hili soli serves. Sed. sclen-
dum est, quia iu Christo terra est, id est caro, qua

sine impietate adoratur. Suscepit enim de terra ter- e.

r»m, quia caro de terra esp, et de carne Maris
carnem accepit. Hae sine impietate a. Verbe Dei
aseumpta adoratur a nobis, quiz nemo ejus carnem
6plritatiter manducat, nisi priusadoret. Et hzc, quie
de verbis Augustini sumpta, catholice dicta aunt,
quibus fam dietis Magister dicta suasübjecit adora-
tiobis mcdum determinans: « Non dico, inquit, illa
sdoratione carnem Christi adorandam, qus latria
est, qus soli Creatori debetur, sed illa, que in du.

Jio dignior est. Dulia enim adoratio est, qua etiam
ereaturz exhibelur, quz duas species habet, dna,

que indifferenter omnibus, alteram, quz soli huma-
pnitati Christi exnibetur. » Hzc Petrus in glossis
Psalterii iimul et in Sententiis suis dicere ausqs est.
Sed et alii licentia disputandi de Christo adee abusi
sunt, ut dicere non dubítaverint in. hac locutfone:
homo est Beus, nuliam rem dici Deum, sed aliquid

Deo unitum. hem : Christus est. Deus. et : Ego prin--

eipium, pro parte totius vera est. Kem : « Christum,

Xam sithemen personie composite tertiam. in Til--

nitate personam non esse, eo quod nihil nisi simplex

in Trinitate sit. Hem alii nomen tantum Verbi as--
sumens Christum dicunt per hominem quasi per in- .

sirumeptum fuisse locutum.
Hac autem omnia et multa in bunc módum in
eorum notulis vel opusculis invenimus. Et non qui-

dem jam sufficit eis in scholis discolis inter dispu-

(6) Cod. Aaron toen,

eliam ín conventibus ecclesiasticis, in multitudine
cleri toram episcopis talia clamilantur impune,
Christum videlicet in eo, quod homo est, Dei Patris
Filium nop esse aliter quam unum ex nobis, a6
proinde nuge quoque gloriflcatum in gloria non
xquali glorie paterme, sed in quadam inferlori
et minori essc. Et quamvis quidem omnes ho-
mines et angelos im glorig supergressus etiam
in eorum fide sit, Patri tamen nec in sapien-
tia, nec in sejenta, nec iu potentia, nec. in ullo.
bono sequalis sit, aut equari unquam possit. Insu-
per vero et agathema ab uno talia dicentium (duo
enim erant soli haec dicentes, et aliter. sentientes)
nimis superbe ac festiue prolatum. est, Et audita
quidem sunt haec in facie conventus ecclesiastici,
presente archiepiscopo Salzbargensi, aliisque tri-
bus episcopis, et a nemine contradictum est prietor
2 duobus fratribus meis oterinis, quorum whus est
magister Rudigerus, pridem Augustana Eeclesiz,
nunc vero Niwenburgensis cenobii decanus, alter
vero frater Aaron, tunc (46) decanus ih coenobio mihi
tommisso. Qui audientes natalibus Christi et gloriam
detrabi, nimis íhdoluerunt, e$ prout tempus. dicta-
vit, eontradixerunt, etiam Patrum testimonia se-
cum et pre se, imo cum Christo et pro Cliristo fa--
elentía in medium proferens. Audita sunt autem
et hec in facie illius comventus, itemque a. nemine
contradictum. Insuper vero et adjunctum est in hac
de fici controversià neu scholasticorun, seq scho-
larium, de seholis discolis venientium , recipiendas
Aeterminationes contra, orthodoxos. Patres, inter
quos aon adversa, sed interdum diversa sentientes
maxime de fide catholica, si quid natum fuerit,
quaestionis, referendum ad successores Petri prin-
cipis: apostolorum, pro cujus fide, ne. deficeret,
Cbristus orans obtinuit, eumgue ad fratres suos
confortandos íta confortavit in Jide, ut portse inferi
non praevaleaat adversus eam. Unde supér ipsum
et super successores cjus efflorebit sancti&ücatio
Domini, qua egactificatus non. dubitatur, qui legi-
timus ejus successor legitime agnoscitur subordi-
natus; quod de te, Alexander papa, credunt fide-
les, hune de tuo apostolatu sperantes fructum, ut

D atca sanctíficationis Dei, videlicet sancta Ecclesia,

surgente in te Domino, per te introducatug in re-
quiem suam, cooperante nimirum cemcordia inter
sacerdotium et regnum, quod speramus In proxinio
futurum, si fuerit illud concilium, quod ex ore im-
peratoris audivimus in Longobarlia celebrandum, si
tamen a te, Alexander papa, tuisque fidelibus ad id
colligendum fuerit consensus adhibitus. Tunc, si
Deo placuerit, imperiali majestate ad concordíam
bonam inclinata, videbimus arcam sanctificationis
Del per t& quasi per legitimom sacerdotem justum
iu requiem susin. introduci ludcnte ac subsiliente
demiao imperatore quasi altero David coram arca

Digitized by Google
