$19

GCERHOBI PIUEPOSITI REICIERSPERC.

520

«tu» est tradere regnum Deo cet. Patri. Fideles 4 nus siecessarium, quia litteris ad eum directis copio

quippe ejus, quos redemit sanguine $uo, dicti
sunt regnum ejus, pro quibus nunc interpellat.
Tunc autem illic eos sibi faciens inhzrcre, ubi
awualis est Patri, non jam rogabit Patrem pro eis :
Ipse enim, inquit, Pater amat vos, Ex hoc. enim
rogat, quo minor est Patre, quo vcro :equalis exau-
dit cum Paire. » Item in libro eodem, capite decimo
lertio : « Nisi idem ipse esset Filius hominis propter
formau servi quam accepit, qui est Filius Dei
propter formam Dei, in qua est, non diceret Paulus
apostolus de principibus hujus szculi : Si enim cogno-
vissent, nunquam. Dominum glorie | crucifizissent.
Ex forma enim servi cruciüxus est, et tamen Do-
minus glorie crucifixus est. Talis enim erat illa
s&usceptio, qux Deum hominem faceret, et hominem
Deum. Quid tamen propter quid, et quid secundum
quid dicatur, adjuvante Domino, prudens et diligens
et pius lector intelligit. Nam ecce dizimus : Quia
secundum id quod Deus est glorificat suos; se-
eundum hoc utique, quod Dominus glorix est. Et
Dominus glorix cruvifixus est; quia recte dicitur :
Et Deus crucifixus est, non ex virtute divi-
nitatis, sed ex infirmitate carnis, Sicut dicimus :
"Quia secundum id quod Deus est, judicat, hoc est
ex potestate divina, non ex humana, et tamen ipse
homo judicaturus est, sicut Dominus glori: cruci-
fixus est. » .

Ecce quam plane et quam plene omnis illa que-
stio decisa est, qu: inter nos et fratrem nostrum
' vertitur de Christo, quomodo a»qualis Patri, quo-
100do minor Patre vel Spiritu sancto, vel etiam se-
ipso; quomodo nobiscum subjectus Deo, et quo-
modo cum Deo subjectos nos habeat; quomodo
ctiam secundum naturam divinitatis exaudiat, et
quomodo rogando, et interpellando pro nobis debi-
fam honorificentiam Deo secundum naturam hurpa-
nitatis exhibeat : licet hoc quibusdam scriptis ad nos
directis. noster scriba doctus sub nomine latriz,
hoc loco inusitato, contradicat, asserens nos ct
alios quoslibet sapientes, et beato Augustino, ut
premissum est, consentientes diversitatem Deorum
introducere, unum cui latría solum debeatur, alte-
sum vero qui et latriam debeat superiori, et cui

sius, quantum temporis dictavit opportunitas, prae-
taxatis adinventionibus ejus respondiunus. Quod si
adhuc amplius vellemus insistere, dies prius nog
quam copia rationum et aucloritatum desereret.
Verumtamen ad evidentiam premissorum operae
pretium duximus, iu fine opusculi qusdam anne-
ctere, quz superiora illuminent. Que tamen non
quasi de cathedra loquentes nostra auctoritate de-
promimus, sed quasi in adjutorio Christi nobiscum
in humilitate spiritus residentes couaoviós et con-
discipulos e$ coadjutores. cohortamur et commone-
mas quatenus et scientibus ad memoriam suppe -
ditent et ignorantibus ad scientie quautilamcunque
sedificationen;.

B Lee papa Flaviano patriarche Constantinopolita-

no : «Non dicimus, quod beata Virgo Maria homi-
mem sine deitate concepit, qui creatus a Spiritu
sancto postea sil susceptus a Verbo, quod Nestorium
predicaniem. damnamus.» ltem post pauca: «Ab
initio illo, quo in utero virginis Verbum caro factum
est, nihil unquam inter diviuam, humanamque sub-
stantiam divisionis castitit.» Item idem Maximo An-
tiocheno cpiscopo: «Catholics fidei peira, cujus
nomen beatus Petrus aposiolus sumpsit a Domino,
nullum recipit ad impietatem vestigium, et Neste-
rium anathematizat, qui Verbi carnisque naturam
iu beatse Virginis conceptione sejungens, unumque
Christum in. duos dividens, aliam deitatis, et aliam
humanitatis voluit esse personam, cum omnino unus
idemque sit, qui et secundum sempiternam deita-
tem de Patre est uatus sine tempore, et secundum
veram carnem de matre est natus in tempore.» Ex
his liquido apparet, ct qualiter Nestorius unum Chri-
stum in duos diviserit, dominum et servum, quod
sacrilegum, et ineptum, et impium erat dicere et
omnino impossibile, Et ideo bis verbis, qua pra-
missa Sunt de concilio, error Nestorii damnatur, et
fides catholica roboratur.

Sed impedimenta multa nascuntur propter diver-
sas auctoritates et violenter a proprío sensu ad alie-
num detortas, quod est velut ignem alienum offec-
re, et in filiorum Aaron, Nadab et Abiu damnatio.
nem incidere. Undc autem hoc malum in Ecclesia

Istria ab omni reliqua creatura: debeatur. Nos au- D Dei proveniat, Leo popa signanter exprimit in epi-

tem catholicze fldei veritatem sequentes dicimus :
Alius Pater, alius Filius, alius Spiritus sanctus,
sed non alius Deus Pater, alius Deus Filius, alius
Deus Spiritus sanctus. Quin imo Pater et Filius et
Spiritus sanctus unus est. Deus, et tamen solus Fi-
Hus homo factus est. Unde ipsi tam ea, quz Dei
sunt, apte conveniunt, ut est crucifigi, Deo sub-
jici, rogare, interpellare, et e converso resuscitare,
subjectos nos habere, exaudire, judicare, quando
venerit in gloria sua cum angelis suis.

Cum ergo hzc cuncta, quz dicimus, tanta veri-
tate subnixa sunt, plures amodo janr auctoritates et
ratones adducere contra predictam novitatem vel
pouus vanitatem superfluum videtur, et idcirco nii-

stola ad Flavianum episcopum contra Eutychen ;
tQuid iniquius quam impia sapere, e£ sapientiori-
bus doctioribusque non credere? Sed in hanc insi-
pientiam cadunt, qui cum ad agnoscendam verita-
tem aliquo impediuntur obstaculo, non ad prophe-
ticas voces, non ad apostolicas litteras, nec ad evan-
gelicas auctoritates, sed ad semetipsos recurrunt,
et ideo magistri erroris existunt, quia veritatis di-
scipuli non fuerunt.» Quam enim eruditionem de
»aeris Novi et Veteris Testamenti paginis acquisi-
vit, qui nec ipsius quidem symboli initia compre-
hendit, et quod per totum mundum omnium rege-
nerandorum [Cod. regnandorum] voce depromitur,
istius adhuc senis corde non capitur? Sic quidam

Digitized by Google
