51$

EPISTOL &.

646

und$ est Dominus, Lnde licet sit gigas gemina A vel tunc, cum in carne ministravit, quemadmo-

substantim, tamen eaveudum videtur ne Verbum.
Dei Deus, quod in concilio, ut vos prudenter ani-
madvertistis, negatur Dominus Christi Jesu homi-
nis uncti, aliquomodo asseratur esse Dominus ho-
minis assumpti : quia nibil est aliud homo in Deum
assumptus, quam homo in Deum unctus, eui as-
sumi fuit ungi, quia non prius assumptus, et. post-
ea unctus creditur, sed ipsa ejus assumptio fuit ei
regalis unctio, qua provectus eat in Regtin regum
ct in Dominum dominantiuro, ita ut neque in se,
neque supra vel extra se babeat altiorem se. domi-
num, qui hominem illum assumptum in gloriam
repulel ser«um suüm, cum adoretur ab omnibus
Deo servientibus angelis et bominibus beatis.

Absit autem a Dobis aliud de vestra. prudentia D

?slinare, quam ut assumentis et assumpti indivi-
sum dominium asseratis, sicut Patris quoque et
Unigeniti dominium et regnum indivisum est? Ab-
sit etiam hoc de vobis sstimare, ut, cum Pater ei
Fihus et Spiritus Sanctus unus Dominus, et unum
singulare trium dominium sit, extra illud singula-
ris dominii consortium, in quod assumptusest, ho-
minem collocetis ! Non enim simul stare possunt,
utin singularis illius dominii consorüum sil as-
sumptus, et in fide nostra sit extra vel iufra collo-
Candus,. Assumptionem voro hanc in singularis do-

minii consortium ad nostre humilitas formam .

sive naturam pertinere dubium non est. Na:n VYer-

dum ait: Filius hominis non venit. ministrari, sed
sninistrare (Matth. xx), servili conditione, et non
potius filiali dilectione hoc fecerit. Hoe autem et
ipse confitetur dicens : Mews cibus est, ut faciam
voluntatem. Putris mei (Joan. 1). Non ait: Mem
servilis conditionis, scd tieus, ait, cibus est, quo-
modo si diceret : Filialis in mo dilectionis cst ut fa-

ciam voluntatem Patris mei.

In facili et. brevi vestrae xstiino prudenti: per-
suasum iri, ui. ne Christum, quamvis in forma
servi, id est, in. natura nostri generis ait, sub ser:
vili conditione, qua omnis creatura Cr. atori. ob-
noxia est, vel in eo quod hou est, collocetis ;
nisi, quod absit! et quod ego de vestra prudentia
non crediderim, etiam unici et naturalis filii nomen
et dignitatem simul ab eo in eo, quod bomo est,

xelletis abstrahere. Hec enin simul se non patiun-

tur, ut et naturalis atque unicus Patris in eo, quod
hono est, filius sit, e&. in eodem conditionalis ser-
vus. .

Quod autem Christus etiam in eo, quod bomo
est, communis creature vocabulo non censesiur,
etiam Patrum documenta nos instruunt, in.quibus
bcatus Ambrosius prsecipuus.est, cujus verha suot
luec in libro primo. de Trinitate : « Probemus, in-
quit, creaturam non esse: Dei Filium. Audivimus
enim in Evangelio Dominum mandasse discipulis :
Praedicate Evangelium omni creaturz. Qui univer-

bum ab illo singulari. dominio nunquam destitit. c sam creaturam dicit, nullam excipit. Et ubi. sunt,

Et hec quidem  assumptio secretiori sacramento
in nativitate facta est, manifestius autem in as-
sumptione ipsius in. celum famulantibus angelis
coram omni colesti curia facia et celebrata est,
quemadmodum evangelista Marcus testatur dicens :
Et Dominus quidem Jesus, postquam locutus. est
eis, assumptus est in. calum, et sedet a dexieris Dei
(Marc. x). Et Lucas evangelista : quia coepit, in-
quit, Jesus facere, et. docere. wsque in. diem, qua
precipiens apostolis per. Spiritum. sanctum, quos
elegit, assumptus est (Act. 1). Et angeli aiunt : « Je-
$us, qui assumptus est a vobis incclum, sic veniet,
quemadmodum vidistis eum euntem in celum. »
Quia igituc in fide vestra, simul et nostra, in illud
unicum et singulare dominium in nostri generis
forma, que utique in. ipso forma servi dicitur, est
assumptus, quomodo couvenire potest, ut in eadem
forina, in qua. in singulare dominium est assum-
puis, sit in eternum servus ? Nam formam quidem
servi nos in ipso in oternum permansuram dici-
mugs, sed per id, quod dicimus formam servi, nou
servilis conditionis indiguitatem, sed nature no-
str», qui conditionales servi sumus, in ipso veri-
tatem exprimimus. Et quidem servilis conditio si
in ipso sternaliter esset, eternam quoque [ure
servitutem necessarium esset. Sed absit a nobis,
ut magnum illud pietatis sacramentum ,quod ma-
nifestatum estin carne, justificatum est in spiritu,
servilis conditionis humilitate deformemus, ita ut

qui creaturam Christum appellant? Nam si creatura
esset, sibi mandaret Evangelium praedicari, et sub-
jectus esset vanitati : quia testante Apostolo : Om-
nis creatura vanitati subjecta est. Non igitur Chri-
stus creatura est, sed Creator, qui decendz crea-
ture discipulis mandat officium. Arii bec fuisse
perfidia legitur, ut Christum creaturam confiteretur :
ideo effusa sunt. Arii viscera, atque crepuit medius
vrostrátus in faciem, ea, quibus Christum negave-
rat, fea ora pollutus. » Hec verba tanti Patris,
quoniam auctoritate evangelica simul et ratione
subnixa sunt, pro duobus nobis, vel tribus testibus
esse possunt, quod Christus, homu videlicet in
Deum unctus et assumptus, quamquam recte dica-

D tur, et. sit nova creatura, utpote homo secundum

Deum creatus in justitia et sanctitate veritatis, ta-
men communis creoLurz vocabulo censeri non de-
beat, no videlicet ipsi Evangelium praedicandum
sit, ac ne vanitati subjectus deputandus etiam in
eo, quod homo est.

"asta quoque in hune sensum ratio coneurrit,
quod si Christus, quod utique nomeu est. uucti in
Deum hominis, creaturae communi vocabulo ecn-
sendus esset, servitus ci, qua latria. dicitur, et soli
Deo debetur, indebita esset. At hoc Ephesina sy-
nodus non patitur, ut homo a Verbo assumpius ab
una Verbi adoratione separetur. Augustinus quoque
de adoratione scabelli : « Nemo, inquit, carnem
Christi manducat, nisi prius adoret. » Florus quo-

Digitized by Google
