493

te, charissima, et alias nostras charas audit, con-
sulite illi, et ego pro consilio vestro libenter con-
aulam, quod spectat ad ipsius levamen, quantum
potero secundum Dei honorem, ita videlicet ut ha-
beat aliquam certam consolationem ex parte do-
nz Bragensis abbatissa, quae istam licet se vitu-
perantem diligit.

Si erge isia. illam diligendo gratam vicissitudi-
pere rependet, suamque praicriiam negligentiam
gaudet emendari per illam, erit tam ipea deposita
quam posita non dito mei, sed Dei amore digna ;
quia illa laciente alque ista. favente unum opus
claustralis. disciplinze in medio nglionis pravsm et
perverse agitur, qued. utrique, id est tom diligeati
«uam facienti ad praemium beautudibis consequen-
dum reputabitur, et ulraque a me in Cbristi amore
amabitur, et utrique seduliles mea, Deo aspi-
rante, ad famulandum prompta erit. Quod. si ad-
versa contra invícem | fuerint, illi me recognoscam
parapympbalis obsequii debitorem, cujus agnovero
Dominuro meum Jesum Christum sponsum ei aina-
forem.

Quod non ita foquor, quasi ipse diligat etiam so-
jas virgines aut. paenilentes inclusas, cum diligat
eiiam illam que in. Canticis. canticorum ei loqui-
Var : Ín lectulo meo quasivi per noctem. quem diligit
amima mea : quasivi illum, et. mon inpeni. Surgam
€i circuibo civitatem ; queram. quem. diligit awima

EPISTOL.E.
Hus quam pro amore divino impensum. Si ergo A stras visitasti :

494
quod ut szpius facias, milii gratum
esse scias, imo illi qui tibi dicturus est : Jnfirmus
erapy, el. in. carcere, ei venistis ad me (ibid.). Atque
vtinam sic ad illum in carcere manentem venias,
'ut ab illo ulterius evagari non quaeras, nea ad
charissimas amicas in seculo visitandas ! aliud est
enim exemplo Dinz inter filias alienas circuire, at-
que aliud exemplo Marie in montana cum festina-
' tione conscendere in domum jusii ac prephetz ad
saluandam prophetissam, cui similem tu debes
zeslimare sororem tuam, jam, Deo gratias, non in-
fecundam, sed a stcrilitatia opprobrio alienam, cum
habeat, Deo gratias, prolem honestam, in qua no-
men jeannis per gratiam Dei. refulget, quod tam
ili quam mihi ad gratie augmentum, «ut spero,
proveniet, ut pariter gaudeamys, ego canendo cum
Zacharia : Benedictus. Dosninus. Deua Israel (Psal,
Cv) : illa vero cum Ánna :. Ezsultavit cor meum in
Domino (Zach. x); tibi quoque illam visitanti con-
Wngat.canere cum beato Maria in domo nostre :
Magnificat anima. men. Dominum, ei. exaultavif spi-
ritus nens in. Deo saluJati meo (Luc. 1),

EPISTOLA V.

A. Egensis. abbatis ad. Gerholumn, — Narrat quui
praposüo de Tripk Babenbergm evenerit, faudaj-
Tue rejecta hujus doctrina, catholiga scripto Ger-

Domino venerabili G. praposito de Beichersperge

»nea (Cani. 11). Non ergo. nos omnem sponsz cir- C, frater A. dictus abbas de Ega devotz orationis ob.

cvuitionem colpabilem notamus, eum sit laudabilis
ila spensm circuitio, in qua dilectus quaritur et
$nvenilur, quoetiavenio statur, et lectulus ei demon-
etratur illa dicente ad itium : Lecimius noster ffori-
dius , eic. (ibid. Sponsa, quse sponse demonatrat
Jectulum, satis índicat quod esm quies, non cursus
diilectat, nisi forte post illum currat dicens: Trake me
post tec inedoremcurremus unguentorum tiorum (ibid.)

Novi etiam ego aliquas Dei sponsas non ínclusse,
Áster quas tu mihl es praecipua, et precipue dilecta,
in quibus mihi placet eastitas e( morum probitas
2136 honesta conversatio sub nuile aut indemo seu
wili magisterie. Laudo eas, attamen in hoc non
laudo, quod neque elaustrali, neque, ut ipsae aiunt,
earcerali muniuntur clausura, Fst enim et. carcer
beatus, ín que se Christus gaudet visitalum, di-
cens: [n carcere eram, ct tenisiis ad me (Matih. xxv).
Hujes pie visitationis obsequium et 4g, soror in
Christo dilecta, nuper implesti, quando soroces ne-

sequium,
Quod praepositus de Triph dudum scripsit fidam
- auam s& nebis exposuisse, noveritis nop Bliter,
quam subscripsimns, factum. fnisse, Vice quadam
in nostri prsesentia. allato libello dixit : hac est li-
des mea, legitque ex eo in auribus nostris nobis
nibil altendentibus, nibilque de eo suspicantibrs. At
postquam scripla vestra, quae catholice adversus
eum edidistis , accepimps , ex mandalo episcopi
Babenberyeusis egimus, ui una. nobiscum ad ejus
presentigm Babepherg accederet, ubi coram non
paucis religiosis e£ litteratis viris episcopo coutra
eum agente humiliter professus est, nibil tale se
deinceps sentire nec scribere. Porro nos hiis quie
esdem scripta vestra habent, consentimus ef catho-
lica judicamus, de 6tero opiantes et orantes di-
vinam clementiam, uj illuminet oculos cordis ve-
stri ad omnem cognilionem verjtatis et amorem
virtutis.

—

MONITUM iN SEQUENTES EPISTOLAS.
(Pez. Anecdot. |, Vl, paral.)
Conspicwue sunl, gravissime et rebus optimis refertissima epistole Eberhardi eruditissymi episcopi Buben-

bergeneis, et Gerhohi praepositi Reicherspergensis,

honore Filii hominis, cui pleraque PER. cRaTIAM asserit. Gerhohus, qua Deo PROPRIA 6X .
í sehementissime Eberhardus. impugnat. Alterum. suput controversim (eciunt sacramenta ezcommuni-

id quod

catorum, quibus vix quidquam solidi cum pluribus veteribus t '
conira [ortiter nitentibus. Porro cum res, multis disputationibus excussa ei illusirota,

Argumentum fere omne hurum epistolarum esi de gloria ei

ni PER. ESSENTIAM ;

Eberhardo aliisque

il

theologis Gerhohus. attribuit,
ad Alezandrum

Digitized by Google
