<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
591 GERHONI PRÆPOSITI REICHERSPERG. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
Audberti, alias tanta scripsimus ad vos et vestros clericos valenter litteratos, ut hic videatur superfluum dicta repetere, cum prædictus episcopus Gilbertus hunc fuerit per vos et vestros erga me verisimiliter excusatus, quod non ita senserit, ut ille Ambrosius, cujus ideo forte sententiam posuit, quia eam in glossis antiquioribus positam invenit. Sed isti ejus discipuli, qui gloriam et gratiam naturæ humanæ in Dei Filium assumptæ absque mensura datam, redigunt et contrahunt ad mensuram gloriæ vel sanctorum hominum depravando Hilarium, vel sanctorum angelorum depravando Augustinum, sicuti in præmissis apparet, nisi [ilegivel] faciant, ut in memoriam redeat iniquitas magistri eorum in conspectu Domini, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ, cuius pontificibus antiquis et novis contraria est hæc doctrina tam perverse novitatis.

Argumenta vero eorum satis mirari non possumus, in quibus Arianorum dognata ex parte suscitarî deprehendimus; aiunt enim ad dignitatem et gloriam majestatis quam plurimum pertinere, quod quis remunerari obligentem, exaudiri interpellantem, postulanti subjicit omnia, subjicit sub pedibus, offerentem benedicit, nemo prorsus nisi non catholicus, qui ignoret ut gentilis, qui neget ut judaeus, qui demutet ut antichristus, audeat insidiari. Etenim tanquam sacerdoti magno, cujus origo a Patre, incarrabilis dedit Pater benedictionem omnium gentium. Quis autem major est, qui benedicit, an qui benedicitur?

Assertiones istæ quondam fuerunt Arianorum, Filium Patre minorem asserentium, et a sanctis Patribus rationabiliter illis obviatum est, eo quod obedientia voluntaria, non coactitia pro salvandis hominibus exhibita homini sic obedienti magis deputatur ad gloriam quam ad ignominiam. Denique propter hoc Deus illum exaltavit, et dedit illi nomen, quod est super omne nomen (Phil. ii), propter hoc subjecit omnia sub pedibus ejus (Ephes. i). Hæc ipsa obedientia fuit postulatio, in qua fuit dignus exaudiri pro sua reverentia; pro sua, inquam, reverentia, in quo nulla fuit culpa, quemque sic postulare non coegit necessitas propriæ misericordiæ, sed pietas misericordiæ hoc exiguit, ut sic perdita restauraretur. Quod utique opus restaurationis non est minus opere re-creationis. Imo venerabilis est, quod per hominem resurrectio mortuorum, qui vitam demereverunt, quam quod per Verbum creatio vivorum, qui nihil boni invererunt. Quia mirabilis est vitam restitui mortuis, qui mortem sempiternam meruerunt, quam vitam dari eis, qui nihil meruerunt. Estio tamen, ut, cum per suam obedientiam omnia subjecerit Patri, ut sit Deus omnia in omnibus, nunc et ipse Patri sit subjectus (quod, sicut asserit Augustinus, ideo dicitur, ne humana substantia, quantulibet glorificata, putetur in divinam substantiam commutata versibilitate naturæ, quem sensum sancta Ecclesia damnavit in hæretico Euty[c]he); esto, inquam, ut sit in æternum Patri sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
jectus homo: Deus, Dei Filius, nunquid tamen ista subjectio pia et voluntaria aequanda est illi ad ignominiam? Absit! Dicit enim sanctus Ambrosius in libro quinto ad Gratianos Imperatorem: «Sicut in Christo per carnem, quæ est pignus nostræ salutis, sedere nos in cœlestibus Apostolos dixit, utique non sedentes: sic et ille per nostræ assumptiones naturæ dicitur subjectus in nobis.» Item: «Scriptum est: quia cum mortales essemus peccati, convictificavit nos in Christo, cujus gratia est salvati» (Ephes. ii), et simul sustitavit, simulque fecit sedere in cœlestibus in Christo Jesu. Agnosco scriptum, sed non ut homines sedere ad dexteram sibi patietur Deus, sed ut in Christo sedere, quia ipse omnium fundamentum est, et ipse est caput Ecclesiæ, in quo communis secundum carnem natura prerogativam sedis cœlestis emerit. Sic ergo nos in illo sedemus per corporeæ communionem naturæ; ita et ille, qui per susceptam nostræ carnis maledictionem pro nobis fauus est, cum maledictum utique in benedictione Filium Dei non cadat; ita, inquam, et ille per obedientiam omnium erit subjectus in nobis, cum gentilis crederit, cum Judaeus agnoverit quem crucifixit, cum Manichæus adoraverit quem in carne venisse non credidit, cum Arianus omnipotentem confessus fuerit, quem negavit; cum postremo in omnibus fuerit sapientia Dei, justificatio, pax, charitas, resurrectio. Conclusio nem igitur totius absolutionis breviter colligamus. Unitatis potestatis opinio in juriiose subiectionis excedit. » Item: «Quod si quaeris, quemadmodum sit subjectus in nobis, ipse descendit dicens: In carcere eram, et conversi estis ad me; infirmus eram, et visitastis me; in eo infirmus, in quo subjectus (Matt. xxv).»

Hæc dicente Ambrosio, recte intelligamus Filium Patri subjiciendum in membris, cum peracta et consummata fuerit subjectio membrorum ipsorum. Quod si etiam in sua persone humanitate futura est illa subjectio, quam consequitur, ut sit Deus omnia in omnibus, non tamen arbitranda est injuriosa, sed gloriosa. Nam in ipsa æquatione Divinitatis legimus Filium Patri subjectum, nec tamen ideo minorem vel inferiororem putandum vel habendum. Hinc in exemplo fidem, Sirmio ad Orientalibus contra Photinum scripta, inter cæteros errores etiam hic error damnavit est, quo putatus est ut Filius Patri non subjectus, aut si subjectus, minime coæquandus. Dicunt ergo Patres jam dicti concilii: «Si quis Dominum et Deum et Patrem Filium, quia Dominum a Domino, duos dicat Dominos, anathematem sit. Non enim ita æqualamus vel comparamus Filium Patri, ut subjectum non intelligamus, neque enim descendit in Subordinatione Patris voluntate, neque potius ex se, sed a Domino, auctoritate scilicet Patris, nec sedet in dextera a semetipso, sed audit Patrem dicentem: Sede ad dexteram meam.» De hac sententia synodali tractans Hilarius dicit inter cætera: «Non comparatur, nec coæquatur Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; página apresentando dúas colunas correspondentes às páginas 591 (esquerda) e 592 (direita). Algumas palavras estão marcadas [ilegivel] onde a leitura ficou incerta. Foram preservadas maiúsculas, sinais de citações e referências tal como no impresso.
  </notas>
</pagina>