[2E

EF;STUL.E.

52

quz declarata est, mostre conditionis humilitatem À — genere natura. Quedam de modo. adorandi hes»

absque peccato, et poena peccati, solus ut.que inter
mortuos. liber, qui tanquam filius. caput. cum cor-
pore manet in domo in seternum, excluso illo servo,
qui non manet in. 2ernum.
Adereiur ergo Christus, Deus et bomo, et. ser-
viat auo modo, seedndum quod creatura. Creatori
suo. Elevatis enim oculis ad montes, unde. veniát
auxilia nobis, semper ad id revertimur : « Cum
tradiderit regum Deo Patri, tunc et ipse subjectus
eritei, qui subjerit ei omnia. Subjectus erit, secun-
dum quod hono cst, » ut ait Augustinus, cum oor-
pore suo, quod est Ecclesin illi, qui subjecit et
omnia, hoc est, Divinitati, Si autem. quaeris, qui
vel io quo serviat * Accipe. Quid servit Petrus? quid
Paulus ? quid spiritus et animz jastorum? quid an-
geli et archaugeli? quid cherubin et seraphin? Non
est, qui Jicat : Fodere non valeo, mendicare erubesco
(Luc. xvi). Vis scire quid : Audi : Benedicite, omnia
epera Domini Domino (Psal. cn). Vis scire quo-
modo? Omnis spiritus laudet. Dominum (Dsal., cL).
Quod specialiter ad Christi personam respiciendo
Propheta idem his verbis expressit: Conscidisti sac-
cum meum, et cintisti me letitia, wt cantet tibi gloria
mea : Domine Deus meus, in eternum confitebor tibi
(Psal. x xix). Augustinus, : « Quid est : in. deternutn
confitebor tibi ? la adternom laudabo te. » Hec causa
finalis, boc totum illius: vitas negotium, hoc illud holo-
caustun, quod in ulumofestivitatis die offertur, et vo-
tun quod redditur Domino inJerasálem, qnando col-
laudabit Jerusalem Dominum, caput cum corpore suo
sabbalizans ab. omni opere servili in illo sabbotis-
mo, ei soli, qui posuit (ines ejus pacem, et adipe fru-
menti, se ipso videlicetconvivas exsatians. Vis ergo
scire secretum boc, quid modó serviat. Christus *
Interpellat pro nobis, el respicit Dominus in faciem
Christi sui. Augustinus. Adhuc dubitas, an serviat
Christus? Audi quantum serviat. Scabellum pe-
dum ejus cst. Unde: Adorate etiam scabellum pe-
dum ejus, quoniam sanctum est (Psal, scvin). Totum
avtem hoc servire Deo, regnare est. Dixi vobis jam
pridem, ct audistis, teste beato Tlieronymo Super '
psalmos : « Quia idem et sedet ip. throno majestatis,
el thronus est et scabellum pedum'eát, » Si ultra

nem in Christo, clc.

Dilectissimo domine suo E. venerabili Babenbet-
gensis Ecclesia: episcopo, frater G. de Richer-
sperge, devotas orationes cum fileli obsequio.

Ludens in orbe terrarum ab. »terno. zterna. Dei
fapientia tunc maxime pro deliciis habct. esse cum
filiis hominum, quando Ecclesia, vel queque etiam
rationalis, vel fidelis anima Verbi fei sponsa
invenitur plena delicíis, juxta illud in Canticis : Quee
est isla, qua ascendit de. deserto deliciis affwens,
et. innitens sxpet dilectum suum? (Cant. vin.) Talis
nimirum, ni fallor est auima vestra lectioni sacre
intenta, et jn Scripturis veritalis exquirens verita-
tem. Hinc estilla vestra patientia, qua sustinetis
modicum quid insipientie mez, sed. et supportatis
me pusillum, cum sitis vos máagnns in Ecclesia
et in regno princeps ac dominus principum. Sup
portatis tamen mo, sicut. dixi, eadem, quie inqui-
ritis vos, inquirentem, e£ ad hoc summo studio ni-
tentem, ut, sicut vos hortamini, idiprsum dicamus
etsapiamus. Quod ex parte nunc. (iefi gaudemus,
eum vobis placet. Ephesinum illud capiulum, quo
prohibemur eum Nestorío dividere. Christum ir
Dominum. ct servum, quasi. Verbum iucreatum
creati, et. prie suis participibus uneti hominis :sif
Dominus, ut jam. üictus Nestorius docuerat. Contra
quem prxedicta. &ynodus Ephesina sic Intenat. : « Si
quis dicit Deum sut. Pominum esse Christi ex Deo
Patre Verbum, et non magis eümdem | confitetur si-
mul Deum ct hominem, utpote facto carne. Verbo
secundum Scrijéutas, anathema. sit. » Quia ergo
sapit vobis istud capitulum, sapial neresse est, unum

eL indivisum esse Dominum Verbi et hominis Verbo .
uniti, quod totum est.Christis, nnus Uominus cuti
Patre suo 2c Spiritu sancto. Licet enim de Verbo Fi-
lio dictum sit : Puit, Dominus o Domine (Exod. ix),
pon tamen duo domini sunt Pater Domivus, et Filius
Dominus, quomodo non duo dii Pater Ueus, et
Filias Dcos. —

Nempe, ut vos intelligere initis, et verum est,
non aliud cst Deo. esse Pewm,
num, quando utrumque 'sSbsohe dicilur in desi-
gnationem diving substantie; Quando autenv nomen

quzris, primum respondeo, quia pagus (engbras D Domini, quod est relativum, refertur ad servum,

latibulum suum (Psol., xvn). 9i magistet magis. in-

sileris, dico tibi eum — Propheta : Hic labor est:
anie me, donec intrem án sanctuarium, Dei, et. in-,

telligam in novissima eorum (Psel. txxim). Et cum
Apostolo : O altitudo divitiarum sapientie et scien-

fie Dei ! (Bom. xi.) Hac est confessio Petri. dicen- ^

lis : Tu es Christus filius. Dei vivi (Matth, xvi), cum
quo, et in quo, el per quem, et apud quem idem
Dominus noster Jesus Christus vivit, et regnat cum
Spiritu sancto in secula. —

* EPISTOLA XV.
Gethohi responsio ad precedentem Eberhard episto-
fam. —- Prolize explisot, quomodo homo ín Chri-
sio jum servus Mon sit conditione, licet tuJis sit

non possumus acquiescepe, henümem $ssumplum, .
jam dominanwm in. regro Dei. Patri:, liabere super
se Dominum, vel ipsum dici oportere scivam
Domini alicujus, nunc maxime, postquam intra-.
vit in gloriam $uam, in dominium suum dicente
ad eum Patre : Sede a deateris meis. (Psal. cii,
quod idem est, ac si dixisset : Conregna et. con-
dofninaze mihl, Sequitur enim : Dominare in me-
dio inimicorum tworum (Psol. cixV. Proinde quod
jn Scripturis propheticis Christus. dicitur servus,
aut Pateg Dominus, est. recle arbitramur, ag illud
tempus. referendum, quo iste homo novus, cum
esse! Dominus omnium, tamen sxb tuloribus el
acioribus erat, nihil differens a serro, usque od pra-

Digitized by Google

et aliud esse Domi-——
