451
CAPUT IIL
DE CALICE.
' (872 75) Calicis nomine dolor passionis intelligi
tur, sicut in Evangelio filiis Zebed:i Dominica voce
dicitur : Potestis bibere calicem quem ego bibitnrus
sum ? (Math. xx, 92; Marc. x, 59.) Duo quippe
sunt martyrii genera, unum in mente, aliud in
mente simul et actione, Mori namque a persequemte
martyrium in aperto opere est : Ferre vero contu-
melias, odientem diligere, martyrium estin occulta
cogitatione. Nam quia duo sunt martyrii genera,
unum in occulto opere, aliad in publico, testatur

Veritas quie filios Zebed;ri, sicut praediximus re-

quirit dicens : Potestis bibere calicem quem ego bibi-

taurus sum? Cui. cum protiras responderent : Pos-

sumus, illico Dominus respondit, dicens : Caticcm B

quidem meum bibetis (Matth. xx, 25). Quid cnim

per calicem nisi dolorem A6 passionis accipimus :

De quo et alias dicit : Pater, si fieri potest, transeat

€ me calix iste (Matth. xxvi, 58), Et Zehedsi filii,

id est Jacobus et Joannes, non uterque per marty-

rium occubuit; et tamen quod uterque calicem

biberet, audivit; Joannes namque nequaquam per
martyrium vitun finivit, sed tamen martyr exstitit,
quia passionem quam non suscepit in corpore, ser-
vavit in mente. EL nos ergo hoc exemplo sine ferro
esse martyres possumus, si patientiam in 2nimo
veraciter custodimus.
CAPU T iV.
DE LAMPADE.

In Scriptura sacra lampadis nomine, aliquando Chri- c
stus, aliquando sancti dli qui et sibi per ferrorem
spiritus. ardent, et. aliis per boni operis exemplum
lucent, aliquando opera rostra designantur.
(874) Lampadis nomine, mediator Dei et bomi-

num bomo Christus Jesus intelligitur, sicut per Job

dicitur : Deridetur justi simplicitas, lampas contem-
pia apud cogitationes. divilum, parata ad. tempus
statutum (Job xu, A). Ipse enim uobis lampas va-
raciter exstitit, qui pro redemptione nostra in cruce
moriens, tenebrosis nostris mentibus lucem per
lignum fudit. Hac nos lampade Joannes illuminari
conspexerat, cum dicebat : Erat. [ux vera qua illu-
minat emnem. heminem venientem. in. hunc mundum

(Joan. 1,9). Quam tamen apud cogitationes divitum

contemptam videt, cum paulo post subjungit : Je D

propria venit, et aui [eum non receperunt (ibid., 41).

Hujus lampadis flan.::as Herodes explorare voluit,

cum miracula videre concupivit, sicut seriptum

est : Erat enim ex multo tempore cupiens videre eum,
eoquod audisset multa de illo, et sperabat sium A7

- aliquodab illo videre fieri (Luc. xxi1,8). Sed Jampas

hac ante ejusoculos nullo radio lucis emicuit, quia

ei, qui senon pie sed curiose quesierat, nil de se mi-

r3bile ostendit, [nquisitus quippe Redemptor tacuit,

exspectatus miracula exhibere contempsit, seseque
apud se in occultis retinens, eos quos ad exteriora

A

(872-75) Ex hom. 35 in Ev. post medium, etc.
l. t Dial., c. 29.
(874) Ex fine lib. x in Job.

PurgoL. CXCIIT,

GREGÓRIANUM.

— LIB. XVL - 458

comperit ingratos, foras reliquit, magis eligens aper-
te a superbientibus despici, quam a non crederitibus
vacua voce laudari. Unde et protinus lampas ista
contempta est, sicut illic subditar : Sprevít. autem
illum Herodes cum. exercita suo, et. illusit indutum
veste alba (ibid., 11). Sed contempta. lampas, quae
in terra irrisiones tolerat, de ccelo lucidius per ju-
dicium coruscat ; unde bic apte subditur: Parata ad
dempus statutum. De. quo. videlicet tempore Psal-
mista dicit : Cum. accepero tempws, ego jusiitius ju-
dicabo (Psat. vxxiv, 5). Binc in Evangelio per sc-
metipsum Veritas denuntiat dicens : Tempus meum
nondum venit (Joan. vn, 6). Hine Petrus ait : Quem
oportet celum suscipere usque ad. tempus restitutio
tis (Act. m, 21). Lampas ergo quie nunc contemni-
tür ad statutum tempus ventura preparatut, quia
ipse peccata in die ultima judicat, qui nunc pec-
cantium irrisiones portat, et tanto ture durius dis-
trictiuneni exerit, quanto nunc vocandis peccatori»
bus suam lenius patientiam sternit. Qui enim diu
couvertendos exspectat, non conversos sine rettacta-
tione eruciat, Quod per prophetam scilicet hreviter
insinuat, dicens : Tactd, semper silui, patieus fai,
sicut. parturiens loquar. (Isa. xti, 134). Parturiens
enim cum dolore ejicit, hoc quod in intimis tempore
longo gestavit. Qui ergo semper situit, sicut parta-
riens loquitur, quia venturus judex, qui sine ultione
dit facta hominum pertulit, quaudeque cum fervo-
re examinis, quasi cum dolore mentis quante ani-
madversionis sententiam iutus servaverit, ostendit,
Nemo igitur hanc lampadem, cum latet despiciat,
ne contemptores suos, cum de celo fulserit, exurat.
Cui nune non ardet ad veniam, tunc proenl dubio
ardebit ad poenam.

Lampadum nomine, cum in comparatione carbo-
num ponuntur, sancti illi designantur qui et sibi
per fervorem spiritus ardent, et aliis per boni 848
exempli flammam lucent. Videlib. 1, cap. 5, dist. €.

(873) Lampadarum nomine opera nostra desi-
gnantur, sicut in. Evangelio Veritatis voce dicitur :
Simile est regnum colorum decem virginibus, qua
accipientes lampades suas exierunt obviam sponso et
sponse (Matth. xxv, 1). Et post pauca : Tunc surreze-
runt omnes. virgines. ille et. ernaverunt. lampades.
(ibid.,T), (876) Require in cap. De vasia, et hoc add,:
Notandum vero quod omnes lampades habent, sed
omnes oleum non habent, quia plerumque bona in
se opera cur electis et reprobi ostendunt. Sed soli
ad sponsum veniwnt cum oleo, qui de his quz foris
egerunt intus gloriam querunt. Unde per Psalmi -
stam de sancta electorum Ecclesia dicitur ; Omnis
gloria ejus filie regis ab intus (Psal. xviv, 14). Veniente
autem sponse omnes virgines surgunt, quia electi
et reprobi a somno sez. mortis excitantar. Lampa-
des ornant, quia sua secum opera nuierant, pro
quibus zternam recipere beatitudinem exspectant ;

(875) Supra cap. 1, dist. 6.
(316) Ex hoi, 12 in Evang.

15

. Digitized by Google
