<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
607                                GERIIONI PRÆPOSITI REICHERSBERG.                                608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
juste discernatur, et erga ipsos quoque nocentes A stans fuit illa ejus promissio, qua dixerat ad David:
tanto misericordius agatur, quanto evidentiùs apparet, eos, qui Ecclesiam dehonorarunt manus vio-
lentas inmitten do in virum falsarium, pauperes fuisse, ac fame nimia vexatos illud poeticum elo-
gium incidisse :
Nescit plebs jejuna timere.
Honorabilliores autem illius urbis cives et maxima populi multitudo innocens invenerunt ab illo sacri-
legio, quod in ecclesia est commissum, quanquam plures post commissum sacrilegium se miscuerrunt
sacrilegis paucis ad perpetrandum homicidium. Cum ergo duo criminia illic perpetrata sint, sacrilegium
et homicidium, de utriusque perpetratoribus, nominatim perquisitis, poterat fieri competens judi-
cium, quod non involveret totum illus civitatis po-
pulurn, nisi forte populus ipse voluisset criminosos
contra justitiam defendere: sicut quando Gabaonitæ
criminosos paucos defendendo meruerunt involvi
omnes pariter in uno damnationis judicio. Non est
autem credibile, omnes cives Ratisbonenses ita de-
sperre, ut se manifeste opponant justitiæ. Unde
consulendum est domino episcopo, ne involvat
justum cum impio.
Cetera videntur in codice deesse.

EPISTOLA XXVI (21).
Idem, ut videtur, ad sanctimoniales Admonet, quibus illud Psalmi 1 a uI justificeris in sermonibus tuis, e exponit.
Charissimis in Christo sororibus Almontensibus,
frater G., devotam orationem et perpetuam in Chri-
sto dilectionem.
Jucundissimis vestris inquisitionibus non potui
ad plenum satisfacere coarctatus evendi festinatione.
Quam tamen festinationem fortislan Deus punivit,
qui iter meum aliquantulum impedivit, et volentem
a vobis festinare prope vos aliquandiu tenuit. Si
ergo propter vos vapulavi, quia fortisan plurimum
a vobis festinando peccavi, spero mihi Deum per
vos posse placari, si pro me orabitis: quod idipsum
rogo ut faciat, et atque hoc scriptum in recompensa-
tionem suscepiatis pro eo, quod minus dixi, quam
congrueret sanctissimis inquisitionibus vestris.
Quaesivistis, o charissimae, de his sermonibus Do-
mini, in quibus justificandus est Deus juxta illud:
ut justificeris in sermonibus tuis (Psal. 1). Noveritis
ergo quia sermones isti sunt promissiones ipsius,
ut nos ex parte tetigimus. Hoc autem est cautis-
sime notandum, et hoc fuit vobis per nos per nos de-
terminandum, quoniam aliae sunt promissiones Dei, quas
adimplent, ut ipse justificetur. Justum quippe est ut,
quod verax promisit, nunquam falsificetur. Aliae
vero sunt promissiones ipsius, quas etiam si non
adimpleat, justus tamen et verax ipse permaneat in
his ipsis promissionibus, quas non adimplet. Ut au-
tem evidentius fiat, quod diximus, diversitates pro-
missionum Dei distinguamus. Aliqua Deus promi-
sit constanter: aliqua vero conditionaliter. Con-
(21) Ex cod. Monsensis, ut et sequens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
De fructu ventris sui ponam super sedem suam (ibid.
cxcii); et iterum: Saraui David servo meo, usque
in æternum preparabo sedem suam (Psal. lxxxviii).
Conditionalis autem fuit illa promissio, qua dictum
est Salomoni: Si ambulaveris in viis meis, et cu-
stodieris praecepta mea et mandata mea, sicut am-
bulavit pater tuus, longos faciam dies tuos (III Reg.
iii). Item dictum est Judaeis: si volueritis et audie-
ritis me, bona terrae comedetis (Isai. i).
Quod cum ita sit, quacunque Deus constanter
promisit, ita necesse est impleri, ut, sicut impossi-
bile est Deum esse et fieri mendacem, sic impossi-
bile sit, aliquam de constantibus Dei promissioni-
bus esse vel fieri inefficacem, etiamsi omnino videan-
tur esse contra naturam, quæ Deus promisit per
constantiam. Sicut fuit contra naturam, ut Sara in-
veterata et sterilis de veterano Abraham concepit:
quod tamen quia Deus constanter promisit, omni-
no adimpleri necesse fuit. Promittenti autem
Deo credidit Abraham, et hoc ipsum credere reputa-
lum est ei ad justitiam, quia videlicet credidit
Deo possibilia, etiam quæ videbantur contra na-
turam. Fidem hanc prædicat Apostolus in eo, quod
ipse Abraham non est infirmatus in fide, et non con-
sideravit corpus suum emortuum et emortuam val-
vam Saræ, scilens quia, quæ Deus promisit, potens
esset et facere. Quicumque hanc fidem imitantur cre-
dendo Dei promissionibus, ipsi computantur inter
filios Abrahamæ, et affirmante Apostolo, quoniam sunt
ex fide, benedicentur cum fideli Abraham.
Usque adeo autem solus Deus est verax, et omnis
homo mendax, ut nulla umquam promissio facta sub
conditione, per hominem servanda, inveniatur com-
pleta, quia videlicet semper irrita inventa est con-
ditio, quam Deo homo debuit, sicut valet in Salo-
mone, cui Deus longos dies promisisset sub tali con-
ditione, si ipse ambularet in viis Dei, sicut ambulavit
pater ejus. Quia ergo ipse non institutionem condi-
tionalem tenuit ambulando in viis David, salva sua
veritate Deus illi longos dies denegare potuit: quod
et factum est: Cum enim jam isset senex, depravatus
est per mulieres cor ejus, ut sequeretur deos ali-
enos, nec erat cor ejus perfectum in Domino Deo,
sicut cor David patris ejus. Dixit itaque Dominus
Salomoni: Quia habuisti hæc apud te, et non custodi-
sti pactum meum et praecepta mea, dirumpens se-
dam regnum tuum, etc. (III Reg. xi). Dicta hæc
Dei manifestam significant abbreviationem dierum
Salomonis, quamvis postea per poenitentiam salva-
tus creatur a nonnullis, quod tamen certum non
habet auctoritatemem in Scripturis.
Judæis etiam, quibus dictum est: Si volueritis et
audieritis me, bona terrae comedetis (Isai. i), juste
denegata sunt bona terrae, quæ Dominum noluerunt
audire.
Attamen sciendum est, in hujusmodi conditionali-
bus promissionibus, quod si conditionis vis sit in [ilegivel] [ilegivel] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Onde a leitura se mostrou incerta no final da coluna direita, foram marcadas palavras como [ilegivel] por termo único. Letras verticais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>