t59

GERIIOHI fiL POSITI REICHERSPERG:

E ad

rum Prosperi. dilueae. seribit ita. dicens : « Non A nein Christi tola Trinitas operata sif, cujus opera

mirum est dicere Apostolum etiam in futuro seculo
Paui Filium subjectum futurum, ubi aii : Tugc et
ipee subjectus erit illi, qui ei subjecit omnia, quando
Filio forma humana mansura est, qua semper ma-
Jor est Pater? » Liceat ergo nobis cum Augustino
credere et con(iteri, quod et ipsa Veritas per se
dixit : Quia Pater major me est (Joan. xi).

Magis autem movet nos, quod Evangelii et ipsius
Domini verba invertitis, quasi veritas iu. corde et
«corde locuta. sit. dicendo Patrem Deum suum, eum
non esset Deus suus post resurrectionem secundum
vos, tanquam ani humanitas in Christo abolita sii,
aut in Patre polenta Divinitatis immunita. Quo-
modo ergo diceret Veritas : Ascendo ad. Paisem
meum ei Patrem vestrum, Deum meum et Deum ve-
sirum? (Ibid;, xx.) Ad hac enim vobis objeeta nobis
respondendo h:t verba intulislis : v Perpenjdai
prudentia vestra, quaudo hzec dixerit, adhuc vide-
licet ad Patrem aseensurus, quando videlicet talem
se discipulis exhibuit (oris, qualis apud cos erat
jutus, » Et gosl pauea ; » itaque non se subito ab
€h abrupit, ut diceret : Ascendo ad Patrem meur,
Deüm vestrum, sed : Ascendo, inquit, ad Patrem
meum et Patrem. vestrum, Beurn meutn et. Deum
vesirüm. »

His dictls cum de consessu qualitas, ei de
elaritate a Patre postulata, et omni potesiate donata
subnectitis, id probare nitimini, fut] videtur, quod
post resurrectionem et ascensionem Paler. non
fuerit Deus asseipti hominis, sed ante, cum ipse
Christus ageret causam. assumpti hominis dicens :
Eloy, elo, etc. Ad hoc primo dicimus, quod Domi-
«us noster Jesas Christus post. resurrectionem qui-
dem fiusit se longius irc, ita ut. fingere pro compo-
nere accipiamus, et visus est discipulis in via efil-
gie talem se uliqge exhibendo foris, qualis apud
eos erat intus, Sed quod ita in re non fuerit, queni-
admodum iu sermone dixit: « Deum meum et
Deum vestrum, » credat Judieus Apella. Supra enim
eontra hoec salis dietum est. Et quidem audistis, et
satis intelfigere potuistis, cum Isaias legeretur :
Ego Dominus creavi eum, et : de ventre matris mee
Deus meus es. iu (15a. xuix), qualiter. Ambrosius

inseparabilia sunt, patet. quia iota Trinitas Deus
et Dominus ejus est, quod creavit, licel 3. solo
Verbo in ipsa. creatione assumptum sit. Nec tamen
kieo ipse sibi Deus vel Dominus fiet, quia in priori-
bus de natura assumpta agitur, hic autem de per«
son, quse in d6as dividi uon potest, ut in superio»
fibus satis explanatum credimus. Hac diutius ven-
Ulare, hoc est palpare tenebras in meridie, et, ot
vulgo dici solet, nodum in scirpo querere. Hic au-
tem pisemissus litterarum. vestrarum finis, cui tam
Veteris quam) Novi Testamenti contradicit auctori-
tas, multum a suo ditcordat principio, ubi dicitis :
* In zternnmi recogooscet eau Deum suum. »

Ut ergo finem loquendi omnes audiamus, ai Chri.
stus in Propheta : Domine Dens meus, in. eternum
ponfitebor tibi (158. xu). Quod idcirco ad. menioriam
revochmus, quia praetermissum est a vobis, sed quo
anim ignorsuus, com illud, quod prcedil, expo-
nefetis sic : Ut! cantet iibi glorta. mea (Psal. xxix).
Non quod howo assumptus cantaret canticum illud
Deo, sed quod illa gloria hominis assumpti taatarct,
hoc esi: Canlicum esset Deo sacco mortalitatis iam
toficisso juala illud : Gloria Patria est Filius sapiens.
Sed quid sequitur? Domine Deus meus, in wternum
vonflcbor iibi (Isai. xu). Quod. Augustinus expo-
hil: e In zernum iaudabo ie. » Hujus laudis ineffa-
bile melos, hanc supercceiestem barmoniam, quie
omnem sensum angeiorum et hominum exsuperat,
destruere, non est sliud quam ipsum Deum dene-
gare, et terram. elo co:quando, omnem compa-
gem eorporis Christ destruere. Hanc beatissimam
humanz natur servitutem, qug vere libertas esl
(ubi enim spiritus Domini, ibi libertas) Christo et-
wibuimus uos, et non aliam, ime non nos, sed Am-
brosius, Augustinus, Hieronymus, Gregorius, et cae-
teri sancii Patres, et tota. Novi ac Veteris. Testa-
menti auctoritas. Sicut beatus Ambrosius breviler
explanat auctoritatem Prophetz introducens el ex-
ponens: « Éverüisti testamentum servi tui, etc. :
ln quo utique servum dixit nisi in carne * ». Et post
pauta : « Mea ergo susceptione servus, sua Domi-
nus potestate est.» Si ergo caro perrnanet, perma-
nent et jura carnis divinis majestati debia. Ne au-

prosecutus sit. Audite et hoc : « Sapientia ?edifl-- p tem ansas catumniz quzritando habeatis in. verbo,

cavit sibi domum, etc. Et nisi puer, qui natus cst
nobis, a Deo creatus fuisset, nos recreati non esse-
mus, neque renati fuissemus, nisi ipse de matre
natus fuiyset. Et tamen omnia per ipsum facta sunt,
et sinc. ipso factum est nihil (Joan. t) : quia hic
«st. verbum caro factum. Proinde in eo, qued ul-
sime vel quasi penaltimo loco litterarum vestrarum
subjungitis, chao» magnum inter nos el vos firma-
tum esi. Nimirum hie series verborum vestrorum
est : * Enimvero nec. totam Trinitatem hominis
assumpti Deum vel Dominum dici debere ratio. si-
nit, : solijuncta rativne secuudum vos, qui ratio
pon est , videlleet hac : « Sie enim etiam ipse sibi
Deus et Dominus foerit. » Cum autem. ipcarnatio-

quod servitüs dicitur, non est hzc servitus iila, qua
securdom primam vocis originem ab hostibus capti
a servando servi. dicti sunt, qui vel timore poenali,
vel etiain ad oculum serviunt, et. unde multiplices
personarum et rerum, servitutes exorie sunt. Sed
nec illa servitus, quae passione erueis ct morte cot-
summaí(a est, ubi pertransiens ministrabat etiam
nobis, sed potius illa praeclara, et gloriosa, et nun-
quam finem babitura subjectio, quam et Apostolus
signanter exprimit, el Augustinus eleganter expouit
in libro coutra Maximum, ubi. dietum est : « Tunc
et ipse Filius subjectus erit ei, qui illi subjecit om-
nia. » Nam de Spiritu sancto, qui nullam suscepit
creaturam al unitateu personae sux, quamvis se

Digitized by Google
