D id

EPISTOLAE.

£95

Patri, dum subditus per obedientke obsequelam A tium Deus esset, benedictio est otwnium gentium

est. dum pluit Dominus a Domino, dum ad dexteram
Dei consedit, dum mittitue, dum aeripit, dum in
omnibus voluntati ejus, qui se misit, obsequitur,
. Sed pietatis subjectio nor est. essentie diminutio,
nee religionis officium degenerem efficit naturam,
€um per id, quod innsscibilis Pater Deus est, ei
vnigtnitus Vilius Dei Deus sit. Deua tsmen unus sit,
et subjectio Filii doceatur et dignitas, dum ei ipsi
non nisi Filius nuncopandus subjicitur, Quod cum
Del Patris sit, tamen ex iratura sibi sit nomen ha-
bens non álieni, sed ejus, cujus et Filius est, et sit
Patri et obsequio subjectus et nomine, ita tamen
ut aubjectio nominis proprietatem naturalis atque
Indifferentis testetur eusentie; sic loquente Hilario
de Filii subjectione in sua divinitate, non diminuta
per subjectionem cocqoalitate, in qua et is qui
subjicitur, et is cui subjicitur, unus Deus altüssi-
mas 2doratur. » Et nos ejus tenendo vestigia eis-
dem pene verbis afürmamus, quod pietatis subje-
etio non est glorie diminutio, nee religionis olfl-
tium degenerem facii naturam humanam in unige-
nito Dei Filio, cum per id, quod innascibilis Pater
Deus est, et fllius virginis idemque Filius Dei Patris
Deus sit divinitate Verbi assumentis, homini as-
sumpto plenarie data et innata, ita scilieet, ut non
ex adoptione, àed ex natura filiationis vocetur et sit
Filius Dei Patris, Deus et ipso noininsndus sque ut

Pater suus, bomen habens non alleai sed ejus, cu-.

data illi.

Habet hic occasionem tontradicendi adversarius,
ut supra nolavimus. Quis, inquit, major est, qui
benedicit, ao qui bemedieitur? Nunne seeundum
Apostolum major est, qui benedicit? Bic, ne contra
philosophos apud se sápientes videamur velle philo-
sopbari, simpliciter eis ostendimus quod, etsi ma»
jor sit, qui benedieit, quam qui benedieitur, intet«
dum tamen ipse benedictus jam accepta benedictione
non est minor, imo aliquando et major eo. Nam si
episcopus, annuente ae permittente archiepiscopo,
benedicis aliquem in episcopo, quoniam et hoclicet
fleri secundum censuram canonum, nenne is, qui ante
benedictionem fuit minor, suscepta benedietione bene-
diceuti it equalis? ltem : Aliquis in archiepiscopum
eleetus, et abaliquo suffraganeorum ceteris cooperan--.
tibus benedictus, etsi ante benedictionem fuit minor
benedicente, tamen jam benedictus non minor, sed
major est habendus. Ergo promissum illud Apostoli
dictum sic est intelligendum, ut non generet jntel-
leetum absurdum, fideique sang contrarium. Nam
benedictus ille homo, qui venit in nomine Domini,
sic est a Patre, cooperente Spiritu sancto, benedi-
cinis, ut sit non inier ombBia, sed. super omnia Deus
benedictus in. seeula. (Rom. ix). Proinde accepta
benedictione tanta non est minor bomo benedictus
Deo se iia benedicento, ut sit super omnia Deus
benedictus. Hac benedictione donatim est illi no-.

jus et Filius est, et aj Patri et obsequio subjectus et (; then, quod cst super omne nomen, ante cujus do-.

nomine , iia tamen, ut subjectio nominis propricta-
tem naturalis atque iudifferentis testetur essent,
qua bomo assumptus Deus est :eque ut Verbum as-
sumens, ej Pater Verbum gignens atque Spiritus
sanctus de Patre ac Verbo procedens, non duplicata
vel triplicata Divinijate, quie in summa semper ma-
net simplicitate, sive de homine, cui plena data est,
praedicetur juxta illud Isai : Puer natus est nobis,
filius datus est nobis, ei vocabitur tomen ejus admi-
rübilis, consiliarius, Deus. fortis, Pater (utari seculi
(Isa, 1x), sivo de tribus personis unius Trinitatis
collectim enuntietur. Sicot enin Patris et Filii et
Spiritus sancti una est divinitas, ita Verbi assue
mentis hominom, et hominis in Verbum assumpti
eadem una est divinitas, uti nuper scripsimus vene-
rabili Patri universalis Ecclesiz papse Adriauo. Seá
. €um ei scriberemus, nondum ad nostram notitiam
venit ista, coptra quam nunc agimus, doctrina de
glorie in bomine assumpto hac mensuro, qua cos-
quatur angelis ipse, qui est Dominus angelorum
non solum in divina essentia, in qua ipsos ereavit
angelos, sed etiam in humana, in qua Patri obediens
ipsorum numerum redintegrans implevit ruinas,
conquassavit capita in terra multorum de torrente
in via bibens, propterea exaltavit caput. Ideo enim
jurejurando fecit illum Dominus crescere in ea na-
tura, in qua potuit crescere, in qua ctiam, ut cre-
secret, ac non Judiorum Deus tantum, sed et gen-

nationem vere natura humana minor diviua fuit,
sed in Filio Dei pomine summo glorificata latenter
in eoneeplione, patenter in ascensione sic est ma-
gnilleata, ut ejus magnitudo sit immensa, qux non.
molig dilgtatione, sed virtutis immensitate pensanda
est, mazime posujuam donatum est ei nomen, quod
est super omne nomen, sic est manifestatum mundo,
ut jn omnem terram exierit sonus apostolorum
contestantium, quod, sicut a summo colo egressio
ejus, ita occursus ejus usque ad summum cjus.

Etsi ergo major eo fuerit Pater summus ante be-
nédictionem, tamen ipse jam per Patris benedictio--
nem ef glorificationem provectus usque ad sum-
mur, non est in gloria sibi data minor dante bar
bendus, cum jam omnis lingua confiteatur, quia
Bominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris,
Vade Hilarius libro nono de Trinitate ait : « Si igi»
tur donantis auetoritate Pater major est, nunquid.
per doni confessionem minor Filius est? Major itar
que e&t donans, sed minor jam non est, cui un&m.
esse donatur. Si non hoo donatur Jesus, ut confiten-
dus ext jn. gloria. Dei Patris, minor Patre est : 8i
2utem in ea gloria donatur ei esse, in qua Paler est,
habes et in donantis auctoritate, quia major est ; et
in donati confessione, quia enum sunt. » Item ;
Major Pater est, dum gloriam assumpto homini ro«
gatur, ut reddat ; filius mipor non est, dum gloriam
resumit apud Patrem. » [tem : « Gloriicaturus Fi«
lium Pater major est, glorilcatus in Patre Filius.

Digitized by Google
