<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,90">
    EPISTOL.E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,95,490,980">
traditui sunt e Patre (Matth. xi) : Et quia ei datum A ex improviso veniens fur vorari dicatur in Evange-
est nomen, quod est super omne nomen (Philip. ii) : lio : quia scriptum est : Dies Domini sicut fur, ita
Et quia inhabitat in eo omnis plenitudo divinitatis in nocte veniet (II Petr. iii). Sciendum enim, quod
: corporahter (Coloss. ii) : Et ipse est Dei virtus, et quamvis res ad invicem aliqua similitudine ratione
Dei sapientia (I Cor. i) : Et quia ipse est in gloria confertur, non tamen ab his, quorum nomina
Dei Patris (Philip. ii). Consequenter ut vobis sunt, ad res alias vocabulc transferuntur. De hu-
visum est, sed non cohærenter, prout verum est jusmodi sat dictum sapienti.
intulistis : « Ergo Christus æqualis est Deo Patri Al vero summatim quae dicta sunt recoligamus.
secundum quod homo est. » His omnibus sane et Nihil aliud vel tunc vel etiam nunc dicere intendi-
catholice determinatis, et illatione repudia multis mus, quam quod omnis divina clamat auctoritas
ex Evangelio et sanctorum Patrum auctoritatibus, quia, « quod Filius Dei habet per naturam filius ho-
ex abundantia tamen quadam similitude argu- minis habet per gratiam. » Unde necessario conse-
menta vestro falsificavimus, licet nulla egeret quitur, quod non aequalis est Deo secundum quod
falsificatione propter ipsam falsitatis evidentiam et homo est ipso tenante, cujus Evangelium et testi-
incohærentiam eorum, quae posita fuerant, cum eo monium non erubesciamus : Pater, inquiit, major
quod illatum est. Simile autem falsificandi et argu- me est (Joann. xiv). Ante passionem quidem hoc
mentandi gratia introducitur hoc erat : Jure civili Ut autem nullus tergiversandi locus remaneat circa
is possidet, cujus nomine possidetur, ejusdemque hoc, in quibus paulo minus minoratus est ab an-
certe et vasallus et dominus possessor est. Quidquid gelis, quo minus post resurrectionis gloriam præ-
unus possidet, et alter possidet : ergo vasallus dicta serviat auctoritas, post ipsam resurrectionem
domino æqualis in possessione est? Secundum Mariæ dicum est : Vade ad fratres meos, et dic
hominem dico, Absit! Alius enim possessor princi- eis : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum,
palis, alius secundarius est. Unus enim suo no- Deum meum et Deum vestrum (Joan. xx). Patrem
mine possidet, alius autem alieno, ejus videlicet, antique secundum divinam, Deum secundum huma-
qui principalis possessor est. Et quanvis istum num appellans naturam. Ergo et post resurreccio-
possedeat, quod dominus, non tamen æquale posses- nem sicut et ante, Deus ejus, et Dominus ejus est.
sionis dominium est inter vasallum et dominum. Unde etiam : Adorate scabellum pedum ejus, quo-
Sed non absolute, nec per se, sed explanandi et niam sanctum est (Psal. xcviii). Qui tamen et
verbi gratia tunc a nobis dicta sunt et ruminata thronus ejus est, et sedet ad dexteram majestatis
secuta sine declamatione et lite. Et si fidem se- in excelsis. Qualiter autem hoc, qui habet aures
creti servare nolletis, tamen si novissetis legem audiendi audiat, et qui secundum quid dicatur,
mediumque falsificandi, forsan aliter judicaretis. intelligat. Sciendum enim legem loquimur.
Falsificandi enim modus hic talis est, ut non res Vos autem Evangelium, quod traditis, neque ab
rebus per omnia coaequiperemus, sed rationes homine accepistis, neque per hominem didicistis,
rationibus comparantes ex adverso dicta per dissi- nisi fallimur, sed perum per revelationem Jesu
milium similitudinem refellamus. Christi, quæ novit, et vos videtis. Bisum fecistis
Equidem alia comparationis proprietas est, alia de nobis, et fecistis de vassallitate Christi aliter
directe locutionis simplicitas. Universaltter autem quam vestram deceat prudentiam. Non imputatur,
quam multa et varia similitudinum genera sint, di- et non requiratur a vobis hoc : Qui maledixerit tibi
numerare per singula prolixum nimis et superfluum sit ille maledictus (III Reg. ii). Neque venia super
est. Sed ut quadam ad majorem evidentiam in me- vos illud : Qui dederit, dederibitur (Eccl. xii).
dium proferamus, scriptum est : Non est discipulus Mihi autem pro minimo est, ut a vobis judiccer, aut
super magistrum. Sufficit discipulo, si sit sicut ma- ab humano die. Miserum ignorantiae refugium, et
gister ejus (Matth. x). Ergo magister discipulus, et imperitiæ scelorum dissimulatio est cachinnans in-
discipulus magister erit? Nequaquam. Aliter : D sapientium qui, dum ratione se ducere praesununt
Jerusalem, Jerusalem, quoties volui congregare filios more vulpium, quod vobis non servit, obgannium.
tuos quemadmodum gallina congregat pullos suos Quæ tamen est foveas habent, plerumque tamen
sub alas, et noluisti (Matth. xxiii). Ergo Christus capiuntur et pereunt. Quarum pellis utilis, caro
gallina est? Quinio non minus gallina non est mortifera. Hactenus hæc. Ipse quidem Dominus
quam vasallus, et econtra. Amplius : Sicut fulgur noster Jesus Christus in Propheta se vermiculo
coruscans de sub cælo, sic erit adventus Filii homi- comparavit : Sed et semetipsum exinanivit formam
nis (Luc xvii) : unumquid ergo fulgur erit Filius ho- servi accipiens in similitudinem hominum factus, et
minis? Minime. Deique ut omne os obstruatur, habitu inventus ut homo. Humiliavit etiam se ipsum
ad expressam et præcipuam omnium similitudinum usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii).
similitudinem veniamus : « Qualis Pater, talis Fi- Ipse ovis, ipse leo, ipse pecus, et aliis multis nomi-
lius, et ergo Pater Filius, vel Filius Pater est? Secun- nibus in sacro appellatur eloquio. Verumtamen ab-
dem vos sint omnia hæc inconvenientia, non se- sit a nobis, ut ad jactationis ejus institutum quod
cundum veritatem, neque secundum nos, qui eum libet nomen adventitium ex sensu nostro vel figu-
sequimur, ut etiam dies Domini vel et ipse Dominus rato vel non figurato sermone audeamus ei attri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,95,944,980">
lio : quia scriptum est : Dies Domini sicut fur, ita
in nocte veniet (II Petr. iii). Sciendum enim, quod
quamvis res ad invicem aliqua similitudine ratione
confertur, non tamen ab his, quorum nomina
sunt, ad res alias vocabula transferuntur. De hu-
jusmodi sat dictum sapienti.
Al vero summatim quae dicta sunt recoligamus.
Nihil aliud vel tunc vel etiam nunc dicere intendi-
mus, quam quod omnis divina clamat auctoritas
quia, « quod Filius Dei habet per naturam filius ho-
minis habet per gratiam. » Unde necessario conse-
quitur, quod non aequalis est Deo secundum quod
homo est ipso tenante, cujus Evangelium et testi-
monium non erubesciamus : Pater, inquiit, major
me est (Joann. xiv). Ante passionem quidem hoc
Ut autem nullus tergiversandi locus remaneat circa
hoc, in quibus paulo minus minoratus est ab an-
gelis, quo minus post resurrectionis gloriam præ-
dicta serviat auctoritas, post ipsam resurrectionem
Mariæ dictur est : Vade ad fratres meos, et dic
eis : Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum,
Deum meum et Deum vestrum (Joan. xx). Patrem
antique secundum divinam, Deum secundum huma-
num appellans naturam. Ergo et post resurreccio-
nem sicut et ante, Deus ejus, et Dominus ejus est.
Unde etiam : Adorate scabellum pedum ejus, quo-
niam sanctum est (Psal. xcviii). Qui tamen et
thronus ejus est, et sedet ad dexteram majestatis
in excelsis. Qualiter autem hoc, qui habet aures
audiendi audiat, et qui secundum quid dicatur,
intelligat. Sciendum enim legem loquimur.
Vos autem Evangelium, quod traditis, neque ab
homine accepistis, neque per hominem didicistis,
nisi fallimur, sed perum per revelationem Jesu
Christi, quæ novit, et vos videtis. Bisum fecistis
de nobis, et fecistis de vassallitate Christi aliter
quam vestram deceat prudentiam. Non imputatur,
et non requiratur a vobis hoc : Qui maledixerit tibi
sit ille maledictus (III Reg. ii). Neque veniat super
vos illud : Qui dederit, dederibitur (Eccl. xii).
Mihi autem pro minimo est, ut a vobis judicer, aut
ab humano die. Miserum ignorantiae refugium, et
imperitiæ scelorum dissimulatio est cachinnans in-
sapientium qui, dum ratione se ducere praesumunt
more vulpium, quod vobis non servit, obgannium.
Quæ tamen est foveas habent, plerumque tamen
capiuntur et pereunt. Quarum pellis utilis, caro
mortifera. Hactenus hæc. Ipse quidem Dominus
noster Jesus Christus in Propheta se vermiculo
comparavit : Sed et semetipsum exinanivit formam
servi accipiens in similitudinem hominum factus, et
habitu inventus ut homo. Humiliavit etiam se ipsum
usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii).
Ipse ovis, ipse leo, ipse pecus, et aliis multis nomi-
nibus in sacro appellatur eloquio. Verumtamen ab-
sit a nobis, ut ad jactationis ejus institutum quod
libet nomen adventitium ex sensu nostro vel figu-
rato vel non figurato sermone audeamus ei attri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,95,500,130">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,520,388">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,605,492,642">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,825,520,862">
D
  </bloco>
</pagina>