50i
ala que epecie, sed. ilia. persona, in qua sunt tres
ile natura, » videlicet. divinitas, anima et caro,
« et tamea. in &olum. corpus Christi tranait panis
ille materia!is : sicut iuteger Christus in cruce, et
tameu sola caro vulnerata fuit. » Quam auttm
,wepie sit hac przedicti frairis in. corpore et san-
guine Christi. divisio, et ecclesiastice veritati con-
traria, beatus Augustinus evideutissime declarat
Jicens : € Quamdo Christus manducatur, vita man-
ducatur : oec quaudo manducatur, partes de illo
lacunus. » item : « Unusquisque parlem. suam
*ccipit. Per partes manducatur, et manet integer. »
Je jam dictis igitur et. caxteris ineptiis, et scripto-
10:0 sorum excessibus fraterne commonitus, et,
Devo gratias, emendatus est considerataupotissimum
Suctoritate : quia. Verbum caro factum est, et habi-
locit ia nobis (Joan. 1) licet non solam carnem as-
sumpserit [sine] 3nima, sed animam bumanam si-
wiliter com corpore. Ium : Accipite et comedite :
Hoc cat corpus meum (Mutth, xxvi), quod vei. exos-
satum, vcl. exsanguc credere maxime incredulitatis
et ahsurditatis est. Itera sanguinem sstmare sine
corpore, qualis est stillans de corpore, aut manans
e vuluere, paris amentie est, quia tale sumitur a
nohis quale est. Quale autem. sit. declaravit, cum
post resurrectionem dixit: Spiritus carnem. et esso
non habet, sicut me videtis kabere (Luc. xxw). Et
testiuionio veritatis magnus ille przeo ipsius veri-
inus beatus Hilarius succlamat hoc. modo : « De
naturali in nobis Christi veritate, quam dicimus,
nísiab eo discimos, stule atque impie dicimus.
Ipse enim ait : Caro mea vere, est e&ca, et sanguis
meus vere esi potus. Qui edit carnem mean, et
bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo,
De veritate carnis et sanguinis non est relictus am-
bigendi locus. Nupc enim et ipsius Domini profes-
sione, et fide mostra vere caro est, et. vere sanguis
est, et boc accepta atque hausta id efficiunt, ut
et nos in Cbristo, et Christus in nobis sit. » Qui-
bus verbis sullicienter ostenditur, quid sacramen-
tum, quid res sacramenti, quis etiam effectus ipsius
sacramenti sit. Qua tria principaliter in hoc sa-
cramento requirenda sunt.

His atque aliis sanctorum Patrum "auctoritatibus
commonitus frater ille, facile acquievit. omnibus
quz catholica sentit Ecclesia, et Deo gratias, ver-
bum Dei, quia in terram bonam cecidit, eoaluit,
et. fructum attulit. in patientia. Promisit enim) co-
yam Eberacensi abbate et aliis religiosis, scripti
$ui, quod revocari non poterat, retractationem
cum hac emendatione, nt de clero non. ponat in
calum os suum, et de tam ardua re ultra vel nibil,
aut forte, si necesse fuerit, parcius scribat et cau-
tius his duobus cvitatis, scilicet falsitate sensus et
verborum novitate, Hactenus hzc.

Nihilominus autem silentio przeterire non possum
&liud quoddam offendiculum, quod in eisdem in-
vectivis domni G. prapositi invenimus. Sumpta
enim avctoritate de paschalis agni typica immola-

GERÍIOUI PHR.EPOSITI REICHEHRSPERG.

504

À tione ad convincendum eum, quer divisorem Chri-
ali nominat, intra cmiera. sic ait ; « At eune in.
vero Ágno, qui tollit. peccata mundi, caput cum
pedibus, divinitas videlicet cum tota humabpitote
voratur, quia. Christus integer jn altaris mysterio
mandueatur. » Quis invenit ista? Quis audivit ta-
lia? Quanto rectius cum Propheta. diceret : Pone
Domine custodiam ori meo, et ostium circunutentio
labiis meis? (Psal. cx.) Quicunque sensus ejus in
verbis istis sit, verba ipsa nimis incircumcisa, et
ab usu, et consuetudine schola Christiana: videninr
ajena, cum dicat Apostolus : Profanas verborum
notas de vita (1 Tim. vi). Si enim Uominus noster
Jesus Christus ad evitancum horrorem sub specie
panis et vini hoe. sacramentum eommendare cura-
vit, quare nos de rv tara ineffabili loquentes verbo-
rum horrorem pariler et errorem non evitemus?
Dictu enim et auditu horrenda nimis videntar hac
verba : « Divinitss simul voratur ct humanitas. »
Credere, quod Christus in altari integer sumitur,
recte offerre est; sed. proprietates utriusque natura
in Christo ab invicem pon discernere, non est rccte
dividere, Bare quod in agno typico prefiguratum
est, adimpleri intelligitur in his qui divinitatem et
humanitatem cum nostris inüirmifatibus in Christo
intelligentes sine torpore mentis, nt ait beatus Gre-
gorius, vestigia ipsius Christi üde sect&ntur et
opere. Verba autem bac, scilicet : « Divinitas e-
mul et humanitas voratur, » hac auctoritate non
C videntur roborari. Caute ip talibus incedendum est
ne tam dicendi quam sapicndi sobrietatem exceda-
mus. ln dicendo quidem multa, sed in. acribendo
plurima et gravissima sunt pericula docente ac di-
cente beato Hilario : « Non est humano aut seculi
sensu in Dei rebus loquendum, nec per violentam
att impudentem przedicationem celestium dictorum
sanitaü aliene atque impie intelligentis  extor-
quenda perversitas est. Quae scripta suat, legamus,
et quz legerimus, intelligamus, et tunc perfecta
fidei oflicio fungemur. » Corpus Christi et. sanguis
in altari conficitur, et sumitur et distribuitur se-
cundum speciem sacramentalem, ita ut ejusdem
mensa participes idoneos in id ipsum, et equali-
ter omnes percipiant, quantum ad rem sacramenti,
D velut in manna coelesti secundum Apostolum :
Qui multum kabet, nou abundacit, et qui modicum,
non minoravit (11 Cor. vin, 15). Secundum effe-
ctum autem, quantum quisque credit, tantum eo-
medit Augustino auctore : « Utquid paras ventrem
et dentem? Crede et manducasti. » Unde in eom-
plendo oramus dicentes : « Ut que nunc visibili
sacramentorum specie gerimus, certa rerum veri-
tate ;capismus. » Qux omnia ad effectum et. spiri -
wwaieta wodum percipiendi respiciunt, qua solig
justis conveniunt. Sacramentaliter autem et rea-
liter. secundum veritatem corporis Christi, quod
de virgine natum est, et in ara crucis immolatum,
:vque omnes digni et indigni percipiunt, alii in vi-
tau, alii in mortem.

Digitized by Google
