<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
    473 PROLEGOMENA. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    VIII. Dialogus de differentia clerici saecularis a regulari ad Innocentium II. P. M. Evulgatus est ibidem a col. 437.

    IX. De investigatione Antichristi et schismate libri II. ad Eberhardum archiep. Salzburgensem. Hos ex codice Reicherspergensi prelo paravit Adm. reverendus P. Reinerus Reitler, doctissimus sodalis meus, typis mandandos in aliquo sequentium Thesauri voluminum. Raderus unius diuntaxat libri de Antechristo meminit, ut qui opus ipsius nunquam inspexerit: sed re vera duo sunt.

    X. Dialogus adversus errores Graecorum, cujus mentionem sub nomine Dialogi inter Gracos et Latinos facit supra laudatus chronographus Reicherspergensis. Prodit proxime una cum libris de Antechristo, quorum alteri in eodem codice insertus est.

    XI. De ordine donorum Spiritus sancti. Perennat in codice Reicherspergensis, signato num. 52, unde opus una cum duobus sequentibus prelo maturum habeo industria et diligentia praestantissimi viri, Ven. P. Leopoldi Wydemanni, vicarii carthusiae Germnicensis.

    XII. Dialogus de quarta vigilia noctis et periculis schismaticis.

    XIII. Liber de fide in illud Proverbiorum. Multum in toto quem inveniet, ad Heinricum presb. cardinalem tit. SS. Nerei et Achillei. Prius opusculum memorat Raderus, posterioris chronographus Reicherspergensis, quod Libellum de fide rogavit domini Heinrici card. presbyteri a Gerholo scriptum esse loco citato testatur.

    XIV. Libellus de Assumptione sanctae Dei genitricis Mariae, etiam Radero laudatus. Hoc opusculum nobis servavit coeusi fere codex celebris monasterii Mariecellensis in Austria, ex quo illud vir cl. et eruditi- ssimus Ios. Fridericus Schannatus, historiographus Fuldensis, dum mecum hic aliquandiu ageret, cernere gravatus non est, suo loco edendum.

    XV. Commentarium in Canonem Missae. Ita Martinus canonicus et bibliothecarius Claustroeno[br]gensis in Catalogo librorum monasterii sui, ad finem saeculi XIV, confectio, quem olim ex codice bibliothecae canonicae Sancti-Dorotheanae Viennensis excerpsi. Sed non meminit hoc Gerholi opus videre me in bibliothecae Claustroeno[br]gensis collectione, quomodo fere adhuc annis a me perlustuaris.

    XVI. Opuscula ad papam Alexandrum (III) et ad dominos cardinales et ad episcopum Babenbergensem Eberhardum de glorificatione Filii hominis. Ita chronographus Reicherspergensis, Opuscula, ni fallor, nominans diffusiores ad praedictos Ecclesiarum antistites Epistolas, quas ex codic e Amidonnensi praeter Librum ad Adrianum P. adm. rev. et doctiss. P. Godofridus Depisch, sodalis noster exscripsit, et to- mo VI Thesauri publicandas reliquit. Porro isdem opusculis merito accenses proximam Gerholfi episto- lam ad Eberhardum ep. Babenberg. Quonodo secundum S. Hilarum glorificaturus Filium major, glo- rificatus autem Filius minor non sit, etc., quam typis expressam habes tom. I, ejusdem Thesauri part. II, a col. 315.

    XVII. Liber de nobilitatibus hujus temporis ad Adrianum IV, P. M. Hunc ipse Gerhobus initio libri De gloria et honore Filii hominis agnoscit sic scribens: Similariter Adriano pape, cum esset Beneventi agens ille de concordia inter se ad Siclum tyrannum, praesentatus est libellus ad ipsum dictatus, in quo nonu- miales huius temporis magnae ex parte congressi, atque ab illo responsum petiti, quo vel approbaverit vel impro- baret, quae sensi et sentio, paratus illi per omnia consentire; quia nunquam in doctrina fidei a sancta Romana Ecclesia dissentire volo, etc. Opus brevi legent eruditi, ex num. praecedente adducto codice, quem cl. et praestantissimo P. Sigismundo Munich, bibliothecario et superiori Admontensi, indefesso adjutor meo, dedeco.

    XVIII. Scripta ad Anastasiam IV P. M., de quibus iterum ipse Gerhobus cit. libro: Post Eugonium vero non est inventus similis illi in Ecclesia Romana pontifex, qui scriptis meis ita benigne arrideret, quinque calum superfunderet ac lexus pondere: quia qui ei postea successerunt, non ita me habuerunt volun, ut ille. Alium scriptu mea quasi similem diligentissime riterum prae Anastasio nisi, quibus ille non respon- dit, qua de causa, non judico. Jam vero haec Gerhobi scripta eiusmodi fuisse argumenti, cujus est liber ad Adrianum, scilicet de gloria et honore hominis in Deum assumptui, et de emendatione morum ecclesiasticorum, nullum est dubium. In his enim totus ubiqve est Gerhobus. Interim incertum habeo, ubi haec scripta delitescant.

    XIX. Plurima scripta ad episcopum Pragensem Danielem. Haec Gerholo totidem verbis tribuit chronographtus Reicherspergensis. Verum eorum nihil hactenus in Germanicis bibliothecis reperturn est.

    XX. Opusculum contra discipulos Petri Abailardi ad episcopum Frisingensem Ottonem, fratrem regis Chuno- radi, et ad ipsos Frisingenses diversa opuscula et scripta, teste eodem chronographo. Quae omnia excidisse videntur. Saltem in Frisingensis Ecclesiae vicinorumque monasteriorum codicibus, quos evolvi, nullum horum vestigium deprehendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    XXI. Epistolarum volumina duo. Sic enim scribit idem auctor: quantum exscriverit et sriterit justitiam, de- nique quomodo vel qualiter, aut quantam dilexerit omnem justitiam, et omnem vram iniquitatis odio ha- buerit, legendibus et scire volentibus patet in diversis opusculis suis, quas scripsit ad papam Eugeniurn et ad papam Eugeniumn, et ad dominos cardinales, et in aliis opusculis ad diversos scripsit: Similariter et in epistolis suis patet, quas ad diversos diversis temporibus scripsit, quae etiam fere omnes adhuc invenuntur in registro et epistola- rio suo libro in duobus voluminibus. Huijus infiniti ad historiam ecclesiasticam the- sarum cum cupidissimis usus, edidi quidem litteras ad te, reverendissime ac amplissime prsedui: sed nihil amplius horum volumium Reicherspergensi superesse, cum ingenti dolore intellexi. Ast forte velut ex inferiori ad lucem redibit eorum nominib, si non solum omnes anguli et foruli bibliothecae, sed etiam archivii iterum iterumque evolventur. Una epistolarum Gerhobi, quae est de erroribus Folmari prae po- siti Tricentstimensis, excusa extat, tum, XIII Bibliothec. SS. PP. pag 346, edit. Colon.ensis. Alias qua- tuor vides is tom. I. Thesauri mei part. II, a col. 529, ubi, meoq quomodo, irrepsit et epistoliurn A, id est Adamii abbatis non Exensis, utriquidem diserte habet codex Reicherspergensis, sed Ebraucensis sen Eboracensis, ad Gerhoolum, dum iam editae in eadem Bibliotheca et alibi. Plures Gerhobi epistolas pro- ferant homo sequentia, sed quas nequaquam dignitatem et nomen duarum volumium, quae audeo aude desiderant omnes, exaequient.

    XXII. Chronicon Monasterii Reicherspergensis, typis impressum primum Monachii in 4. anno 1611 cura cel. viri Christophori Gewoldi postea recusus a cl. V. Petro Ludewig volumin. II Scriptorum Rerum Ger- manicarum a col. 129. Primus hoc opus Gerholo tribuisse videtur Avennius, qui inter eos, quibus in con- sundido Annalium Boiorum libro vi se sunt fusisse testatur, laudat Magnum (ita paulo Aveninum pro- priore sui saeculi vetus Theodiscus nomen Gerhodi, cujus posterior pars Magorum seu sublime sonat, Latine reddidisse) Richobergenssem Flaminem Augustinianum, qui sub imperatore Henrico sexto Caesare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum em impressão tipográfica latina. Algumas palavras e nomes próprios apresentavam-se com ligaturas ou abreviações na imagem; onde a leitura era duvidosa procurei reproduzir a forma mais provável; não se alterou o sentido nem se normalizou ortografia. Não foram identificadas notas marginais separadas visíveis além das rubricas numerais dos itens.</notas>
</pagina>