<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
463 GERHOMUS PRÆPOSITUS REICHERSBERG. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,860">
Augustensis Hermann, qui eum tunc assumpserat adhuc in diaconatus ordine positum, ipse episcopus imperatori et parti sua faverat et communicabat. Faciebat autem hoc primo non in manifesto, sed quasi incognito. Postea vero et palam confessus est quod cum Ecclesia et pro Ecclesia sentiret in illo tempore malo, negando communionem quibusdam etiam laicis nominibus et honoratis parti imperatoris assentibus. Pro qua re tota fere civitas contra eum commota est, judicans eum quasi insanum et temerarium, qui ausus esset iram Caesaris contra se et civitatem provocare.

Gerhous meditatur vitam monasticam. --- His autem, ut dictum est, finitis et sedatis, jam dictus episcopus in gratiam Romanae Ecclesiae, ipso mediant, receptus est. Ita gratus et acceptus erat jam tunc ipsi Romano pontifici et toti curiae Romanae. Jam vero diu erat quod etiam vitae coenobialis propositum gestabat in animo. Ad quam rem, ut liberior fieret, non solum fratres suos, sed et partem ac matrem novae in Christo et sanctae conversationi paruerit. Usque duobus fratribus suis ad illuc pueris, patre quoque ac matre sub regularis vitae proposito in Reitenbuchensi coenobio collocatis, et ita ab omnibus, quae ad eum pertinebant, expeditus, coenobialis vitae propositum, quod diu mente conceperat, jam ut in parum erumpere(t), se ipsius erat.

Consecrat se Deo in monasterio Reitenbuchensi (3).
Hius studia in vita monastica. --- Igitur dilectis praedicti canonica et nobili civitate Augusti, ad monasterium clericorum praenominatum Reitenbuch diverit, magis eligens cum paupertatis pauperem vitam gerere, quam habitare in tabernaculis, vel in domibus laqueatis peccatorum. Illic ergo quasi angelus Domini susceptus est: ubi veste preciosa, et coma capitis deposita ac mutato saeculari habitu, regibus Dominicis conformatus et conociatus est. Hum vero, quanto ardore ac studio iter communis vime arripuerit, quantoque zelo rectitudinis accessus vixerit, testes est ei omnes illa Ecclesia Reitenbuchensis: testes sunt ei omnes longe vel prope positi, ad quos fama sanctae conversationis ejus pervenit; testes sunt, inquam, qualiter exardescere coeperit zelus ejus in initio conversionis suae, ita videlicet ut ex inania orationum et lectionum divitiarum in tantum eloquium Domini inflammaverit eum, ut et eloquium ejus, ignitum fieret vehementer; et verbum ejus, sicut de Elia scriptum est, tanquam facula ardereit. Unde, confratres suos non solum dictis, sed et exemplis ad servandas bonos consuetudines saeculi vitae et instituta sanctorum Patrum sine intermissione provocabat, quin etiam argueb a, obsecrabat, increpabat secundum Apostoli praeceptum (II Tim. iii). In omnibus se ipsum praebens exemplum, in vigiliis multis, in frequenti meditatione ac lectione sacrarum Scripturarum, in multa patientia, in scabitate (II Cor. vii), atque in omni exercitatione bonarum virtutum, postremo in universa morum honestate praeclarum se reddidbat. Unde etiam ab omnibus bonis ac religiosis valde amabatur.

Gerhous corpus castigat; sedule Regulam S. Augustini indagavit et secutus; fervere suo conciliat in se aliorum suos. --- Dominor etiam corporis sui ita vehementissimus existit, ut a necessariis quoque cibis sumendis aliquando immoderatius abstineret, adeo ut absurpatiss inedia caribus, cultis fere ossibus coherreret. Ardebat itaque totus incomparabiliter per inextinguibile sanctissimae dilectionis ignem ad Deum; et per insatiabile animi ejus studium ad componius vitae decorem. Nec enim satiabatur illis diebus dulcedine illa mirabili, quam inveniebat legendo, in excerpto de dictis sanctorum, de vita canonica, quæ et caetus pro regula sui sue
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,860">
aunt fratres sui, sed, exquirebat, omni admoniadversione, quomodo sibi vivendum esset, secundum regulam S. Patris nostri Augustini; vel, quæ esset illa regula, secundum quam vivere, professus fecerat. Nihil enim sufficere pro regula visum est ei, quod illa non esset, quam professus fuerat. Quæ regula tamen tunc in illis locis non inveni ebatur, sed nec in aliis locis ejusdem professionis. Pro qua re necessarium duxit Romanum adire pontificem cum quibusdam fratribus de claustro, quatenus regulam, quam una cum omnibus communiter fuerat professus, clausuro illi, cui erat obligatus, stabiliret; quod et factum est. Hinc contigit ut quorundam invidorum ac desidiosorum, quorum vita dissimilis fuit, per hoc animos et odia contra se vehementissime conciliarent, ita ut et usque ad vitæ periculum in eodem loco postea tribuleretur. Quæ etiam alios excessus quoadam non ferendos initi arguebant, ut ei jam tunc non inconvenieniter potuisse appareri illud Dominicum dictum: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam. (Matth. v.)

Postularit Gerhous ab episcopo Ratisbonensi. Dissidium inter Conradum et Lotharium circa Gerhove pericula. Venit Salisburgum. --- In ejercicio autem aliquanto tempore expetitus multo desiderio a venerabili Brunone, Ratisbonensis Ecclesiæ episcopo a praeposito et fratribus de coenobio Reitenbuchensi; postulanti in auxilium datus est: a quo et presbyter succedente tempore ordinatus est. Illis diebus Chunradus postmodum rex, tunc autem tyrannide assecutus contra Lotharium regem; quem principes communi decreto sibi regem fecerant, se regem haberi voluit. A cujus communione et susceptione, qua se praedictus episcopus subtrahebat, simulque cum eo magister Gerhous, ipse tyrannus cum fautoribus ac clientibus, atque conjuratis suis, eis infestus erat, in tantum ut non semel eis insidias struerunt. Miras autem ac labores in corporibus eis intoleranter frequentare deferebant eos, ita ut ea vita jam dicti magistri saepe periclitarentur. Quia ipse tyrannidem ac schisma illud Chunradi in publica ac sollemni statione decristas fuerat. Unde et Ecclesiam plebemque, cujus curam ei episcopus Chunono injunxerat, parochiam videlicet quæ Champa dicitur, deserere coactus est, non ferens injurias et infestaciones eorum; ubi et ipse coenobium communis vitæ intenderet suscitare auxilio episcopi, quibusdam clericis in hoc idem propositum situ associatis: sed taliter, ut dictum est, impeditus fuit. Post discussam autem felicis memoriae jam dicti Chunradi episcopi ex hac vita, ipse a Chunrado seniore Salzburgensi archiepiscopo assumptus est; a quo et aliquibus vicibus Romam ad apostolicum in legatione sua peragendis causis ecclesiasticis directus est.

Gerhous fuit praepositus Reicherspergensis. Quem in regimen se exhibet. Inculpatur vita ejus. Gerhous gravis etiam arguens. --- Dehinc anno 1132 cura est praeposituræ Reicherspergensis coenobii, quod Ecclesiam Salzburgensem respiciebat; et eo tempore provisore carebat, ei cum assensu omnium injuncta est, a jam dicto archiepiscopo, exulante eo, hominem sibi talem datum divinitus, qui in doctrina sana ædificare Ecclesiam esset idoneus. Igitur in regimine positus, qualem se exhibuerit, qualiterque a Deo conformatus in omnibus postmodum Ecclesiæ tribulationibus, nunquam ei desuerit; sed veritatem constanter coram regibus et principibus non sine vitæ suæ periculo sapissime confessus sit ac tutus, testis est ei tota Germania, lumine doctrinae ejus et ipsa illustrata, et fervore spiritus ejus super multis excessibus et abusionibus redarguta. Testes sunt ei omnes hi, inter quos conversari, vel quibus commanere et aliquandiu contigit. Maxime autem sanctum fratrum ejus simul et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,940">
(G) Est id in Bavaria. Vide Hundium in Metropoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por reconhecimento visual do impresso; algumas palavras estão aproximadas onde a impressão é pouco legível. Scriptus majoritarius: latino. Foram identificadas notas marginais centrais marcadas com as letras A, B, C.</notas>
</pagina>