565

GERIJOIII PRAEPOSITI REICHERSPERC.

b6i

*dorare contempserit, :ternaliter morietur. » Idem A dividit in duos Christos eum qui unus. est, homi.

super psslmum monagesimum octavum, ubi dici-
iur : Adeorate scabellum. pedum. ejus, quoniem
sanctum est ; Sciendum quía. in Christo terra est,
Xd est caro, qua sine impletate adoratur. Suscepit
?nim terram de terra, quia caro de terta. est, et de
carne Mariz carnem accepit. Hzo sine impietate a
Verbo Dei assumpta adoratur a nobis, quia nemo
carnem ejus manducat, nisj prius adoret, Sed qui
adorat, non terram intyetur, sed illum potius, eujus
scabellum est, propter quem adorat. 1

Cum ergo ex przmissis luce claries constel,
quid vel Christus, sceundum quod homo est, Deo de-
beat, vel quid nos ipsi Deo et homini debeamus,
vanum est de nomine hoc loco, ut jam dictum est,
inusitato quzrere, vel contendere, utrum latrja ait,
vel latria nou sit illa. praenotata hominis assumpti
subjectió, ct debita ilia reverentio, qua Deum tan-
quami creatorem ot glorificatorem suum recognoscit
€t diligit, et «ine intermissione interpellat peo no»
bis. Quod totam diffinire vel comprehendere, sicvtl
est, super hominem est, Ex parte enim cognoscumns,
el ez. parte prophetamus (I Cor. pi). Nam et Paulus
audivit arcapa verba, quic non licet homini loqui.
Quz omnia ad plenum nossc vita :lerna est, in qua
cognoscimus sicut.et cogniti sumus. Aut quomodo
$neffabile illnd et ipzestimablle sezretum ju Filio Dei
secundum divinam et humanam naturam penetrare
possemus, quod omnem sensum et angelorum et
hominum exsuperat, eum nec illud explicare, va-
Jeamus, quoi nune sumas servi. Filii Dei, et quad
&dhuc per gratiam exspectamus, quod oculus son
ridit, nec auris audivit, nec in car hominis ascendit,
que preparapit Deus diligentibus se? (Ephes. n.) Si
quid ergo residuum fuerit igni comburere, nolumus
ultra volístum rixari de Christo, quía. nec otii no-
siri est nec ordinis vel officii, presertim cum ipee.
dieat in Jeremia ; Ve, mater inea! quare-me genuisti
virum fixa, virum discerdie in. universa terra? de-
vem. xv.) Quod Vie super eos erit, qui possim. de
Christo dispulantes legem ascendi, morichdi, re-
surgendi statuunt Christo pro sensu et arbitrio suo
petius quam secundum regulas fidei, Persuasum
itaque nobis est, et aniho decretum de talihus ultra
vobi ncc scribere, nec a vobis scripta recipere, no
forte de perspicuis quasi de dubiis quiestionantes,
omnibus, qui san» menus sunt insoni videamur
juxta illud Marciani imperatoris a papa Leone con-
firmatum. « Extrem dementie est in medio et
perspicue die commentütium lumen inquirere Quis-
quis enim prater véritatem repertam aliquid vlie-
rius discutlt, mendacium quarit. » Ex concilia
Ephesino ; « Cavemus de Christo dicere : Propter
assumentem veneror assumptum, et propter invisi-
bilem adoro visibilem. Horrendum super hoc etiam
iliud dicere . 1s, qui susceptus cst, cum co, qui su-
scepit, connuncupalar Deus. Qui cnim hoc dicit,

(15) 1tà mendose cod.

nem seorsum in parte, ef Deum süniliter io parie
constituens. Evidenter enim denegat unitalem, se-
cundum quam non aller cum aliero coadoratur, sut
€onnuneppatur Deus, sed unus intelligitur Christus
Jesus Filius Dei unigenitus una servititte cuin pro-
pria carne venerandus. » Ex eodem concilo capitu
lum oclavum ; « Si quis audeat dicere assumptum
hominem coadorandum Dci Verbo, et conglorifican-
dum, ct connuncupandums Deum tauquam alteram
cum altero. (nam consyllaba semper adjecta hoc co-
git intelligi), ac non potius supplicatione veneratur
Emmanuel, unamque ei glorificationem dependi,
juxta quod Verbum caro factum est, anatherna sit, »
Cautus lector intelligat haec dieta esse contra hz-
reticos, unum Christum in duas personas dividen-
fes.

EFISFOLA XVH

Gerhohi od Alexandrum 111 pap. epistola. — Nun-
cupal ei. Exposilionem. suam. psalmi cxxxi,. de-
uuntiat Petrum Lombardum, ei reformationem Ec-
efeat commendat. .
Suscipe, alme Pater Alexander papa, munuscus

lum de imsno mea, qui Dei gratia. dicor przposi-

ius ccnobii Reicherspergensis. Munusculum, in-
quam, non aurum vel argent, qnia lalia mibi
mon abundant, sed cxpositiunculam super decimum
terium Canticum graduum, cujus tibi opta sensum
convenire, ubi dicitur: Jnimicos. ejus. induam con-

[usique, super ipsum autem efflorebit sanclificatio inea

(Psal. cxxxi). Nonne inimici tui sunt, qui confaba-

lationibus pessimis alios corrumpunt, masime ii qui

docent contra tdem Petri. 3postoli contentis Chri;
stum Filiam Dei vivi, cum de illo sentirent homines
aliter aliis dicentibus eum Eliam, aliis Jeremiam,

Sut unum ex prophetis, quorum nullus erat vel Deug

Altissimus, vel. Altissinti Filius unicus, u( homo hic
pra suis participibus unctue, qui est Christus lilius
Dei vivi, c proinde eredendus et confitendus est
verus Deus, ita ut et homo Deus, et Dcus homo vere
nominetur in significatione illius personz, qua- Deus
est et homo,

Ad hac et contra boc inimici tandem con(íun-
dendi solent objicere ac dicere alicui dicen ho-
minem illum Deum subjecta vel supposita, inquiunt,
persona verum dicis, supposita naturamentiris. Dum -
que inquirunfur, quàm rem personam nominent?
ad Verbi assumentis se significationem astringunt ,
ut hominem assumptum a Divinilatis. in. qua natus
est, naturali forma ex gloria simul ct personz signi-
ficatione penitus excludant. Item qui dicunt hogoi-
nem illum Deum, vel e converse, tropo inquiunt,
arcidentalitatis verum joquuntur, Dumque tropum
accidentiz quid meminent inquiruptur, tropum
accidentie se aiunt dicere solere, ubi praedicatum
nop redditur causs, ul si dicat quis coloratus in-
telligunt (15)

Digitized by Google
