881

CÉRIIOHI PILEPOSITI REICIIERSPERG.

nandus et approbandus. Qui cum de doctrina ma- A pus. solare lumen dat lunz, ut sit perlecta in zter-

gistri Gilberti sit contextus, qualem in glossis ejus
deprehendimus, et reprehendimus in scriptis, quae
antehac vobis, et vestris misimus, in flne suo tan-
quam scorpionis cauda venenum diffundit longe per-
versius quam unquam in preteritis hzresibus de
' Christo habitis legerimus. Etenim Ariani, Pboti-
niani, Apollinarists, Bonosiani ac esteri heretici,
qui Christo detrexerunt, eum, licet Patri supponen-
tes, angelis tamen excellentiorem docuerunt. Nam
' etiam de sancta ejus Genitrice hoc saneta credit et
celebrat Ecclesia, quod super choros angelorum sit
exaltata, in qua pura humanitas agnoscitur glorifi-
cata. Novitas vero istius doctrinze suadet credendum
dehomine, quem Pater sanetificavit et misit in mun-
dum, quod cerpus ejus non sit glorificatum ultra
ezsterorum eorpora sanctorum, nec ipse in gratia,
quam accepit, excedat excellentlam cujuslibet an-
eli.
, Au hujus pestiferz doctrine sensum confirman-
dum putant se habere patronos magnos Hilarium et
Augusttrm. Dicit enim Hilarius libro undecimo de
sancta "Trinitate : « Cum igitur htec terrenorum cor-
porum origo in habitu potioris excedat, et confor-
mis glori& Dominici corporis flat Deus in. forma
servi repertus, ut qut nobis formam gloriüicati cor-
poris sui tribuit, ipse corpori suo nihil ultra possit
quam nobis ac sibi commune prestare ?» Il«c di-
cta Hilarii przcedeutibus el subsequentibus collata
sensum habent catholicum , nosirequé assertioni
per omnia consonum. Hoc evidénter clarere in no-
. stris codicibus, diligenter emendatis, ubi sententia
premissa, cum sub interrogátione legitur, sine er-
rore intelligitur. Tale est illud in Apostolo uhi, cum
dicitur : Quis accusabit adversus electos Dei ? (Rom.
vint), subnectitur : Deus qui justificat ? (1bid.) Quod
4i legatur interrogative," ut oportet, dicaturque :
Deus, qui justificat ? intellectus bonus omnibus ca-
pientibus eum generatur, Si vero affirmative, sen-
. 8u£ esterrore plenus. la nimirum cum dicit Hila-
rius de Christo : « Ut qui nobis formam glorificati
corporis sui tribuit, ipse corpori suo nibil ultra pos-

sit quam nobis ac sibi sit commune, prastare, » si

legatur interrogative , ul oportet, sensum generat

num, cum directe sine terrena? yibrae interposi-
tione, quz solet animabus in carne manentibus ali-
quando eclipsin facere, aspicit illius vultum, licet
corporeuin, tamen super'omnia corpora sanctorum,
quorum claritas comparatur stellis, clarificatum cla»
ritate, quam habuit Verbam apud Patrem, prius-
quam mundus fieret. Si enim, cum iu monte trant-
figuratus apparuit, resplenduit facies ejus ut sol,
quanto magis nunc in. monte. celsitudinis paterne
sicut so? lucet in virtutesus, qualisejus fácies Joanni
demonstrata in Apocalypsi patenter illum distiuguit
à sanctis aliis, qui fulgebunt sicut sol in regno Pa-
tris eorum ? De nullo quippe illorum legitur, quod
fulgeat, sicut sol. lucet in virtute sua, cum quisque

B iliorum sit fuleurus in virtute non $us$, sed illius,

qui tunc erit omnia in omnibus, cum toius Christus
erit Patri subjectus in suis membris otnnibus. So-
lus autem Sol justitiz in suo solari corpore detersa

1ortalitatis nube fulgebit jn virtute sua, clarifica- — .

tus videlicet gloria Patris et sua. Intravit qnippe in
gloriam suam.

Suam dico, non alienam , quia glorium divinas
omnipotenti, quam Christus In humanitate acce-
pit, in Divinitate sua zternaliter habeit et. habes.
Neque enim Divinitatis gloria, potentia, sapientia,

benignitas aeterna, immensa sic data est homini as-*

sumpto, ut ablota sit Verbo, quia Verbum caro fa-
ctum sic deditbomini assumpto gloriam totam, quam
habuit, üt eam tolam retinuerit, Sacramentum hoc
magnum est , ait Apostolus, quod manifestatum est
in carne, creditum. est mundo, assumpium est. in
gloria (1 Tim, m). Quse nimirum gloria Verbi est
per naturani, sed hominis assumpti per gratiam,
quoniam et ipsa talis assumptio facta est per gra-
tiat. Sensisse hoe sanctum Hilarium satis invenient,
qui diligenter legunt- illum. Legitur enin apud il-
Jam : « Gloria omnis non Verbo, sed cacni acquire-
batur ; » et alibi: « Prefecto ei, quod accepit, ejus
elaritatem expostulat, unde non destitit; » et. ite-
rum : « Ut id, quod de tempore erat, gloriam ejus,
qua sine tempore est, claritatis acciperet. » Et alia
hujuscemodi apud eum inveniup;ur, per qu& con-
futari possunt, qui errorem suum dictis ejus ad-

catholicum, quia sub interrogatione acrius negatur, 5 struere praesumunt pervertendo ea in sensum pra-

quod dicitur : Ne videlicet Christus ita infirmus pu-
tetur, at, qui nobis formam glorificatj corporis sui
tribuit, ipse corpori suo nihil ultra possit quam
mobis, ac sibi sit commune , prastaré. Quis enim
"valeat astimare quanta suo corpori contulit , quae
' sanctorum corporibus conferri penitus est impossi-
bile ? Cujus enim sancti corpus vere est cibus, vel
uno eodemque tempore invenitur in locis pluribus?
Quod unquam corpus quantumlibet glorificatum illi
corpori comparabitur in gloria, de quo dicitur : Ubi-
vunque fuerit corpus , illuc congregabuntur aquile
(Matth. xxiv). Sive enim per aquilas intelligas vir-
tutes angelicas, sive sanctas animas, in illios cor-
poris vultum desiderant prospicere, quod quasi cor-

vum, quod in multis locis. faciunt, de quibus nop
est modo dicendum per singula, quia piget iterare

' ssepius dictata, et Ecclesie Romànz przsentata ejus-

que poutificibus Innocentio et Eugenio insinuata, et
ab eis approbata, utpote antiquis pontificum Roma-
norum doctrinis consona.

' Et quidem de Hilario non mirum, quod illius di-
eta tanquam. obscura: depravant, Verum de diclis
Augustini, ab eis depravatis, valde miramur, sive
per imprudentiam, sive per impudentiam acciderit,
quod sententia illius apud eos errorem genuit , si
tamen ab illo, et non polius a patre mendacii con-
ceperunt sensum hunc falsissimum, quo aflirmant,
hominem assumptum in unam Trinitatis personam

Digitized by Google
