<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    477                             PROLEGOMENA.                             478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    prius ad eorum prava sensu confundanda, non quasi arcus violenter in transversum curvata, sed quasi graduale
    ancipiti; et bis acuto? Neque enim conamur Scripturas a suo sensu deflectere, sed, quod datum nobis fuerit,
    in gloriam divinis loquimur, non nostra scripta magistrorum manuum scripta conferendo: sed praeferendo
    sed illorum pio desiderio satisfacere cupiendo, qui hoc opus a nobis exigunt, quasi de uberrimis pastuiis
    pastoris David quandam refectionem, et consolatorium quedam ferculum, justitiæ sale conditum, quod exsienitiibus
    et sintientibus justitiam, ut magis dulce sit et sapidum, non exorquemus de psalmis violenter alienum
    sensum, sed consonam Patribus dicendo, et nostri temporis hæreses interdum resellend? altroneum et
    sponte occurrentem sensum tuemus. Huusque Gerhohus, qui hac ratione id feliciter consecutus est, ut
    ejus Commentarius non mera primorum ac antiquorum scriptorum expilatio, quod fere omnibus medii
    ævi auctoribus familiare est, sed opus pene novum ac singulare videri posset. Reprehendentur quidem
    hoc nomine Gerhohum adversarii, sed eos egregie rejecit in Psal. xxxvii, v. 4: Æmuli mei, ait, nolentes,
    imo et dedignantres credere, quod istiusmodi urdeam igne, moventur contra me addentes igni fervoris
    ignem doloris unde non solum caluit, sed igne gemino concalescet cor meum intra me, dum peccat aliquis,
    ac pene scandalizabitur in me, quod scribo, quod in Psalmorum Tractatus ex dictis Patrum quedam colligens,
    aliquid supererogo, præsumptioni deputans et vana gloriae. Verumtamen quomodocunque volunt, presentes
    de nobis judicant, futuri clementius judicabunt. Dum enim vivimus, aut vir illustris B. Hieronymus, et vase
    fragili continentur, videntur amicorum prodessæ studia, et nocere emulorum opprobriu. Postquam autem
    reversa fuerit terra in terram suam, et iam nos, qui scribimus, quam eos, qui de nobis judicant, pallida mors
    subtracterit, et alia venerit generatio, primique cadentibus foliis virens silva succreverit, tunc sine nomina
    dignitate sola judicantur ingenia, nec considerat, qui lecturas est, quæ, sed quales sit, quod lecturas est, sive
    ille episcopus, sive laicus, imperator et dominus, miles et servus, aut in purpura et serico, aut in vilissimo
    panno jacet : non honorem diversitate, sed operum merito judicabitur.
    
    Enimvero nihil ardentius operosiusve in hoc Commentario egisse videtur Gerhohus, quam ut contra
    recentiores sui temporis scholas gloriam et honorem hominis in Deum assumpti et in Deum nati tuereretur.
    Imo chronographus Reicherspergensis hoc ipsum psalmos explanandi occasionem et ausam Gerhobe
    præbuisse aperte tradit: Pro defensione, inquit, sententiæ de gloria hominis in Deum assumpti et in Deum
    nati, in qua diversos et graves contradictiores atque impugnatores per omnem vitam suam a juventute habuit,
    scripsit diversa opuscula et epistolas. Primum hac de causa, auctoritate Romanorum pontificum et dominoru[m]
    cardinalium, et aliorum plurimorum Patrum, qui videbantur culmine esse in Ecclesia eo tempore, fecit
    Expositionem psalmorum in octo voluminibus. Secundum hanc sententiam Gerhohus constantissime statuit,
    propter perfectissimam, intimam et acrissimam Verbi divini cum natura humana unionem eidem hu[m]-
    mane in Christo naturæ saltem pleraque competere et communicata esse per gratiam et unionem, quae
    divinæ in eodem Christo naturæ conveniunt per essentiam, salva tamen utriusque naturæ essentia, longissimeque
    relegata utramque naturarum confusione, ut videret et in quamplurimis hujus Commentarii
    locis, præsertim ad Psal. xv, vers. 6, et Psal. xxv, vers. 10 et seqq., ac ex professo in toto fere libro de
    Gloria et honore Filii hominis, reliquisque prope omnibus opusculis ac epistolis de hoc argumento conscriptis,
    Evythceto etiam nominatim non semel rejecto atque damnato. Verum quidquidcavt caverit Gerhohus,
    evitare non potuit censuram Steuartii, clarissimi theologi, qui referentes Pinio Nov. Biblioth. tom. IX,
    pag. 486, existimavit Gerholum, dum unum extremum, Nestorianismi, refutat, ad alterum, id est Euty-
    chianismum, delapsum fuisse. Certe aspera et vehementer dura sunt, quæ de humana Christi natura in
    Psal viii., v. 2, cvi, 4, et xiii, f, et alibi passim commentantur et scribit.
    
    Cæterum si Gerhohus in questione subtilissima et perplexissima longis fortassis æstu disputationis
    alterptus fuit, veniam apud rerum ac temporum gnaros facile merceditur. Certe sæculo xii res hæc in Ger-
    mania, ubi maxime pugna ferebant, multis etiam doctis ac insigniter eruditis episcopis tam difficilis visa
    fuit, ut in quam partem se dederent, ignorarent. Quin nec Roma, quid illic decerneretur, satis promptum
    et explicatum habebat. Cum enim Gerhohus longo cum Eberhardo, doctissimo Babenbergensi episcopo
    certamine defunctus, controversiam ad Alexandrum II P. M. detulisset, suamque sententiam, quam cer-
    tissimam habebat, apostolicæ calculo confirmandam desiliendamque speraret, pontifex tantum a latis deli-
    nitone absuït, ut rem relinquens in medio, etiam utrique contendendum præscripserit ne deinceps ulli ad
    populum de hac questione sermones haberentur, utpote ex quibus plus perturbationis quam commodi
    in eundem redundaturum esset. Eodem in VI. qui jam sudat sub prelo, tomo tam Gerhobi quam Eber-
    hardi et Alexandri epistolas, ne quis putet me non satis explorata hoc loco in medium afferre. Demum
    quequevisu fuerit Gerhohi de gloria humanæ in Christo naturæ sententia, is certe nunquam catholicus
    esse desiit, ut qui nunquam in doctrina fidei a sancta Romana Ecclesia dissendere voluerit, quod supra vi-
    dinis ex ejus libro De gloria, et honore Filii hominis. Denique observatione dignissima sunt quæ idem
    Gerhohus in præfatione ad expositionem Psalmi LXIV de sua opinione testatur: Erat quidem nobils, in-
    quit, propositum in præsenti abbreviare hunc tractatum Roman o pontifici (Eugenio III) hunc destinatum ac
    præsentalum et ejus approbatione roboratum. Sed quia sententia nostræ de glorificatione in Dei Filio hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. Onde a leitura era incerta foram mantidos possíveis lacunos sem
    normalização; não foram inseridas traduções. Foram usados colchetes para elementos editorialmente difíceis
    (p.ex. [ilegivel]) quando necessário; neste caso, a maior parte do texto se encontra legível na imagem.
  </notas>
</pagina>