44 wunc rogo vos omnes,
attendite, et invocetur nomen Domini auper nos, ut
non falsitas veritati prajwdicet, sed lamen, quod il-
minat omuxem kominem venientern. in. kunc mundum
(Joan. 1), ad agnoscendam veritatem cordis nostri té-
nebras illuminet. insipiens honorificentia eorum
qui hanc injuriam Deo inferunt, et non Deo tautum,
sed etiam homini, ut Filium bominis squalem Deo

faciant, secundum quod homo est. Magnopere se.

tuetur oucioritate Ambrosii De tide ad Gratianum
imperatorem capitulo, quo tractatur de subjectione
Filii, cujus capituli initium tale est : « Subjectam
itaque, imperator auguste, quemadmodum debea-
mus accipere, consideremus. » Sed quis litt-ra oc»
cidit, spiritus autem vivificat (I Cor. mi), verba
Ambrosii tanto obscuriora, quando diviniora, non
perfunctorie a quibuslibet legenda eunt, sed diligen-
tem et intelligentem lectorem desiderant. Ad majo-
rem igitur tante auctoritatis evidentiam principalis
intentio ipsius aucloris intuenda est. Contra here-
ticos enim disputans, qui minerem Patre Fiium
asserebant, etiam secundam quod Deus. est, aucto-
ritatem Apostoli, quam inferebant ad probandam
Fiiii subjectionem secundum quod Deus est, beatus
Ambrosius determinat, et probat validissime aucto-
ritatem illam referendam esee non ad subjectionem
Filii secundum quod Deus est, sed secundum quod
homo est. Cujus disputationis et argumentationis
ordo talis est. Colligit enim plura sabjectionis ge-
nera, quie paseim in sacra Scriptura iuveniuntar,
bsc omnia a Filio Dei remóvendo, quod nullum eo-
rum eonvenit ei, secundum quod Deus est, infert,
quod reliquum est, ad buraanam scilicet naturam
referendam esse subjectionem dupliciter, videlicet
tam jn capite quem in membris, e£ tam secundum
carmem quam seeundum animam. Ad editicationem

vero auditorum et majórem evidentiam ipsa subje-:

etionum genera compendiose perstringere opera
pretium judicavimus. Subditur enim vanitati. crea-
tura, mulier viro, potestati, qui sub poteetale est,
servus domino. Cbaritativà etiam. subjecuo est.
Unde : Subjectó invicem in timore Christi (Ephes. v).
Et exsecrabilis iila. subjectio, quam Sabelliani et
Marcionitze asserebant, quod Filius in. Patrem re-
fundatur, quod specialiter improbat. Creature quo-
que suhjectio ad Creatorem subjectio solius volun-
tatis, qua non diversa est in Patre et Filio, sed ea-
dem. Cuuctis his generibus subjeetionis a Filio Dei
secundum divinitatem remotis consequenter et ron-
venienter infert auctoritatem Apostoli de subjectione
Filii ad humanitatis naturam referendam esse, sicut
predictum est. Quam sabjectionem beatus Ambro-
sius auctoritate sua confirmat przdictis quzdam
insercudo, et in fine capitulum ipsum sub hac sen-
tentia coneludendo, quod homo Deo subjiciatur. Ait
enim : « Cum subjiciendus essedicatur in tempore dis-
pénsationis, ergo susceptae, non perpetuz infirmita-
tis erit jlla subjeclio, maxime cum sempiterna Dei
virtus non possit statum mutare pro tempore, ne

'EPISTOL &.
qui diligitis Dominum, A Deo Patri ez tempore ejus potestati accedefe. s

e& C quoque, quia subjectionem nostram ipse

$10

. Non itaque glorientur adversum nos ex hac au-
etoritate, qui dicunt Dominum Jesum ste pessio
nem sebjectum fuisse Deo Patri, et nunc post pas.
sionem et resurrectionem nee subjeetum esse, ELI]
subjiciendum, quia quod diclt Ambrosius : « Susce-
pta, non perpetus infirmitatis erit illa subjectio, »
parti eorum non favet, sed contra haireticos dictum
ést, qui eternam in Filio Dei infirmitatem assere-
bant, ut supra. explanavimus, secundum qucs per-
petua. Dei esset infirmitas, si perpetua esset subje-
ctio, Fur non venit, nisi wt furetur (Job x). Sed
neino sie furetur hanc auctoritatem, et demendo
precedenta omnia, subseqnentia dieat solum-
modo : « Suscepts, nón perpetum infrmilatis eris
E in subjecto,» quasi tunc tantum subjectus, cum
adhue esset mortalis, et modo non cum immorta-
lis et impassibilis.

Item infra : « Nondum subjectos est Christus, cu-
jus adbuc membra nop. sunt subjecta. Cum autem
fuerimus non multa membra, sed unus spiritus,
tunc et ipze subjectus. erit, ut per ipsius subjectio-
pem sit Deos omnia im omnibus,» liom inira :
« Subjectio itaque obedientie mortis, mors assum
ptionis humans, assumptionis ergo humaaz erit
illa subjectio. Nequaquam igitur divinitatis ipüir-
mitas, sed dispensatio ipea pietatis eat. » Jtem in-
fra : « Maledictos omnis qui pendet in ligno. Ma-
ledictus, quia nostra maledicta suscepit ; subjeciue

suscepit,
sed in servilis formae assumptione, » lp fine autem
vim sententim concludit his verbis: « Secgndum
carnem ei omnia subjecta iradentur, secundum
quam et a mortuis suscitatus est. Et secundum ani-
mam humanam ac rationabilem subjectionem :Do-
mini jure plerique interpretantur, quia scriptum
est : Nonne Deo subjecta erit anima mea ? Animam
dixit, non divinitatem. Et ut «ciremus quis Domi-
nus per Prophetam de susceptione nalura locuta
est humange, addidit : Usquequo adjicietis wuper ho-
minem, secündum illud quod ait in Evangelio :
Quid me quaeritis interficere hominem ? Et addidlit :
Verumtamen preüum meum cogitaverunt repellere,
eucurri in siti, ore suo benedicebant, et curde suo

D jualedicebant. » Judei enim reportante Juda. pre-

tium fecipere noluerunt currentes in siti amentise,
quia apiritalis polus gratiam recusarunt. Hzc est
pim subjectionis interpretatio. Eenim. cum Domi-
uit2 passionis hoc munus sif, utique in quo passus
' est, ín hoc erit sábjeetus. in nobis. Unde cenitat
quod, si in natura hugiana passus est, ergo ol
in ea subjectus est in.nobis, quia et Verbum caro
factum. est, ei. habitavit in nobis (Joan. s», 14),
id est in humana natura. Unde et Mediator. di-
citur Dei et bominum homo Christus Jesus. Ne-
que enim subjiciemor, nisi per ejus subjectio-
nem, sicul nec resurgemus misi per ejus resur-
rectionem. Ipse enim Pontifex factus. est futuro-
rum bonorum, per quem accessum habemus ad

Digitized by Google
