491

GERHOHI PRAIPOSITI. REICIERSPERC.

492

examer, ego G. pauperum Christi mhiimus tibi sa- A Te namque in peregrinatione manente ille unus an-

gelo Ecclesise Frisingeusis arbitror neutrum deesse,
quem ex divino munere multa wibi experimenta
ostendunt Gdelen: pariter et prudentem.

ftaque fidelitati et prudeptie (ux mitto et com-
mito legendum, quod in prima parte Tractatue in
psalmos pre manibus habeo, ut sicubi sanum sa-
pio, tux auctoritatis fulciar testimonio. Sin aliter,
' quod non recognosco, pie recognoscens tuo emen-
dem consilio. Sane angelus Ecclesie Roman: papa
Eugenius per epistolam suam confortat me in hu-
jusmodi occupationibus, et.ideo parum curo de
quorumdam contra ime oblocutionibus, quibus pene
aliud uon sapit, nisi quod in scholaribus exercitiis
biberunt, uhi aqux Siloe nos inveniuntur, quz
fluuni cum silentio, ubi vinum sepe deest "in con-
vivio, ubi tales inter sc disceptant assidue, qui esse
sub sentibus delicias putant, Non quidem negamus
inter tales esse nragistros praecipuos eloquentie
torrentibus et supientiz fontibus abundantes, quod-
que pretiosius est, habent íontem Jacob, sacram
videlicet Scripturam, de qua. refocillant sues disci-
pulos non tam sapientiz studloses quam scientie
curiosos. E quibus aliqui relinquendo Samariam
wepiunt Jerosolymam, atque ibi Domino benedi-
eunt non de fonte Jacob, sed de lontibus lsrael,
quia in sancta et religiesa conversalione sacram
Scripturam sapere jucundum est eis, non seeun-
dum varias docuiuss et-colluetationes magistro-

gelus in hac provincia mihi fuit electus, enjus me
judicio committerem, sentiens illum fidelem pari-
tec et prudentem. Nuuc autem, quia de camino exe
silii te quasi aurum probatum, Deo douaute, rece-
pimus, iv, annuente gratia divina, mihi alite? an-
gelus es in. testimonium sanz doctrinz advocan-
dus, ui in ore duorum vel trium testium stet no-
siri operis. verbum, tertio angelo, videlicet. pouti-
fici Romano, si vobis placet, prassentandum, cujus
ad quzdam mostra scripta pre manibus est epi-
tola, quam ti eui legere placet, quid ille angulus
de me sentiat, satis intelligere valet, quatenus per
eleetos angelos in conspectu angelorum caeterorum,
qui opus nostrum legere dignabüntur, flat ipsius
commendatio, et ubi res exigit, emendato (6-7).
EPISTOLA IV.

Ad G. sororem, — Se abbatissam — Bragensem. non
supplantasse, sed conouice ejus ob contumaciam
depósitioni consensum recte praebuisse, se lamen ad
eam jutandam purglum esse, ai modesta. fue-
rit, etc.

Frater G., dilecue in. Christo sorori sua G., ée-
votam orationem et perpetuam in Cbristo dilectio-
nem.

Dictum est mihi quod Bragensis quondam abba-
iissa, eomunorans apud voe, graviter conqueratur

' quod ego fuerim quasi auctor supplaptationis ejus.

Quod si apud vos personuit, volo el rogo meam

conscientiam apud te, aliasque nostras in Christo

wem, sed secündum sanam et consonam dectrinam C dilectas, haberi excusatam a crimine eupplantatie-

sanctorum Patrum Deum videntium. Sic magistri
snagistris. praferuntur, videlicet rheteribus piscato.
ves, argumentosis infantes et lactentes, quorum ex
ore Deus laudem suam perícit, perque lacteam
doetrinam eoruni nonnullos trabit ad se de torrenti-
bus philosophorum, quod in me ipso per Dei. gra-
diam expertus sum ex parte, ac spero amplius ex-
periri, eum venerit quod perfectum | est, e& evacua-
bitur quoJ ex parte est. Nam et ego do torrenti-
bus philosophorum aliquando in via bibi, et in
fontes eerum curiositatis hydriam misi. Sed hac
hydria tandem relicta. cum muliere Samaritana
Salvatoris admonitiones in simplicitate auscuitavi,
ad id ipsum faciendum comroonens vicinos, quos

nis. Est enim supplautationis quaedam species, quee
Bi absqee crimine, illius exemplo qui fratrem In
utero supplantavit, quique illi primogenita tulit, et
poswemo subripvir illi benedictionem consil:ante
matris prudentia, cuj utinam copcordoni omnia
mea consilia ! Et, ut spero, talia fuerunt mea consi-
lia in Bragensi abbatia in melius commwianda,
quod per ipsam tunc abbatissam libentissime. fecis-
semus, nisi quod in ea consensum ad boc non lhwe-
nimus, imo tantam rebellionem, ut erumperet. ad
mauifestam obedientia contradictionem presente
domine cardinale, in promptu habente ulcisci om-
nem inobedientiam. cujus justo sententie in illias .
depositiouc, cum adessem, oportuit me coneor-

potui, qui tamen mon propter :ineara loquelam ere- D dare, aique cperam dare ut, in juco inobedientis

dunt his que scribo. Jpsi enim audiunt ei. cogno-
scunt quia vera veritatis testimonia colligere stu-
eo, qua sanclorum Patrum sic auctoritatibus un-
dique munire soleo, ubi contradiciionis ulla puta-
tur suscipio, ut me meaque dicta non facile aliquis
audeat condemnare, nisi qui przsumit sanctis Pa-
ibus injuriam irrogare, sub quibus tutoribus et
actoribus incedo timoratus, rationem dare ac veci-
pere paratus. ]

Angelus Eeclesige Juvavensis banc ipsam partem,
nec non et alteram diligenter perlegit, meque ad
ulterius procedendum in funicuio charitatis rahit.

Vastbi, Esther obediens exaltareiur non per sup-
plantationem, 2ed per canonicam electionem et di-
vinam dispositionem.

Auamen, quia Deo grauas grandia crimina non
sunt inventa in illa deposita persons, consilium
Jeum est ut ipsa io suis necessHatibus adjuvetur,
si lamen per ipsius humilitatem et benignitatem
suspicio illa excludetur, quam nuper suscitaverubt
littcre ab iila Bragam missz, in quibus ha loquitar,
quasi dominetur et minetur. Unde si sic loquenti
aliquid bemefcentig fuerit exhibilum , videbitur
quasi minis extortum, et pre. tipore hutnano po-

(0-7) Sequitur in. codice epistola Eugenii papa, de qua supra sgi mus,

Digitized by Google
