su COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS J, — PSAL. XVIII. 933
lapidem pretiosum in semetipsis, et duiciora super À tantummodo ex divitum misericordia : quz si eis

mel et favum. redundantem ín semetipsis, id, quod
sunt in. semetipsis, etiam sint nobis in nobis.
Contingit enim aliquando, ut res dulces ín semet-
ipsis non sint dulces aliis. Verbi gratia : « Patres
comederunt uvam ecerbam, et dentes filiorum »
patresimitantium « obstupuerunt (Ezech. xvin, 2). »
Ideo panis in se ipso dulcis non sapuit amaricatis
den'ibus, neque ipsis dulcis fuit, qui tamen in se
ipso duicis permansit. Christus, qui est panis vivus
habens omne delectamentum, et omnem saporem
in se, non bunc saporem babuit in polato Jude-
erum, quibus ideo non sapuit ejus delectamentum,
quia erant in peccatis propriis et suorum parentum,
qui comederant uvam acerbam prevaricando man-
datum per gustum ligni vetiti, et dentes (lliorum
oUstupuerunt, qui legem naturalem. seu scriptam
transgredientes, et vetita facientes eosdem patres
imitati sunt. ldeo eorum dentibus fastdiosus erat
panis jm se ipso dulcis et suavis. Et lux. diurna
solis 1n se ipsa desiderabilis et suavis est, attamen
oculis zgris odiosa est, et gravis ad videndum.

Similiter judicia Domini vera et justifcata in semet-.

ipsis, desiderabilia super aurum et. lepidem. pretio-
sum in semetipsis, et. dulciora super mel ei. favum
in semetipsis, tamen. neque vera, neque justificata ,
negue desiderabilia, neque dulcia sunt non veris,
non justifcatis, vilissimis et amaris cordibus,
quibus in suis judiciis non placet ipse Deus. Sed
« quam bonus, Israel, Deus his, qui recto sunt corde!
(Psal. xxu, 1) » quam suavis cst panis palato sano!
quam suavis ct amabilis est lux oeulis a lippitudine
&c czecitate sanatis! « Quam magna multitado dul-
eedinis tux», Domine, quam abscondisti » in tuis
judiciis , quam « perfecisti eis, qui sperantin te!
(Psal. xxx, 90, 21.) » lgitour «sperent in te»
omnes, « qui noverunt » et diligunt « nomen tuum
(Pscl, 11, 14). » Sperent in tuis judiciis dulcedinem
sibi conservatàam, quam perfecisti eis qui sperant
im te. Ruminemus nune aliquantulum saltem de
juicis judiciorum istorum super mel et favum in
&ua dulcedine redundantium.

Si Deus omnibus omnia daret sine judiciis agens,
omnia confunderet : verbi gratia, si omnes bomi-

non fuerit exhibita, erit eis in futuro amplior co-
rona et ipsorum divitum inexcusabilis culpa, et
ideo pena justissima.

Sed dicis mihi : Cum utroque modo sit Dco pos.
sibile me jusüficare, mallem ego justificari per
opera misericordiz, quam per patientiam miserim.
ltane tibi perverso Deus perversus videtur, ut ipse
sciens omnia, non attendat, quid cni expediat?
t Qui plantavit aurem nonne audiet, » quid inten-
tio taa clamet? « Qui finxit oculum, nonne consi-
derat (Psal. xcin, 9), * quid cuique magis expediat,
sive ut fiat laudabilis in bono, sive ut fiat incxcu-

sabilis in malo ? Certe ipse novit decipientem, et-

eum, qui decipitur. Si tu te ipsum decipis, et pu-
tas tibi salubre, si abundes in divitiis, quibus be-
nefacias aliis, melius ille te cognoscit, qui te judi-
cavit ex miseria sive prohandum per patientiam,
site reprobandum per impatientiam. Nonne ipse
dicit : « Qui in modico iniquus est, et in majore
iniquus est? (Luc. xvi, 10.) » Sed ipse tibi reliquit
aliquid modicum, in quo zquitatis tuz capiat expe-
rimentum. Sicut enim dives habet nummum tibi
fortasse necessarium. sic tu habes bonum verbum,
per quod orando juvare potes divitem. Esto largus
in eo quod babes. Nam Paulo 'apostolo affrmante,
« voluntas prompta accepta est ex eo quod habet,
et non ex co quod non habet (1/ Cor. vin, 12). »
Unde si renuit bene operari ex eo, qued babet,
falso blanditur sibi, se bene operaturam, si habe-

ret, quod non hahet, quia vera est illa veritatis :

sententia, qua dicit : « Qui in modico infidelis est,
et in majore iniquus est. » Hoc per judicia Domini
verG. deprehensum est in te, quod tu in modico
agens inique, in majore similiter ageres inique.
Meo te maluit inique agere in modico, quam in
niagno, ut peccans in modicis quotidie purgeris it
camino paupertatis, et Lazaro iili socieris, qui rece-
pit mala in vita tua, quia erant modica mala (Lue.
xvi, 25). Positus quippe in cippo infirmitatis bomo
ulceribus plenus, non potuit facere vel saltem in-
tendere mala magna; parvis tamen ipee ion caruit,
pro quibus in hae vita retributionem accepit, quia
erant ita modica, ut purgari potuissent per dura

nes fecisset in hoc mundo aque divites, nullus p przesentis vit. Sed dives ille, qui ei micas uon

alterius ope indigeret, nec esset utilitas in divitiis,
quibus nulius bene posset facere, sibique inde mer-
cedem parare. Similiter, si omnes hoinines cessent
patiter egeni, nullus posset alteri subvenire, et
lec csset confusio tzdiosa, quis nec dives gau-
dere posset in divitiis, quas conspiceret abundare
omnibus, nec pauper juvaretur ab aliquo; quia
omnes gravaret sequaliter magnitudo inopie. Nunc
autem per ineffabilem dulcedinem judiciorum Dei
bene ordinantur cuncta, dum alii divites, alii sunt
Vauperes, ut et illi, si volunt, possint justi(icari
per opera misericordie pauperes consolando, et
isti, s) volunt, nihilominus possint justificari per
Waticntium in sua miseria, consolationem hahentes

dedit, recepit bona in vita sua, quia bona ejus adeo

erant modica, ut recompensari valerent. per sola

iemporalia bona. Via enim divitum labrica est et
anfiactuosa, ut, etiamsi velint interdum recte ince-

dere, non facile possim, Via pauperum dura est

et stricta velut inter sepes duas coarctata. Unde in
Evangelio « compelli (Euc. xiv, 24) » dieuntor, qui
in viis et sepibus inveniuntur, angustiati videlicct
ex uno latere per unam sepem, qui dicitur mise-
ria, dum per se pauperes sunt; ex altero latere.
per alteram sepem quz dicitur inopia, dum nullius
ope sublevantor. in hoc ergo judicia Domini vera
sunt, justificata, desiderabilia et dulcia in semetipsis :
quod mult positi sunt ip paupertatis via Sicca et

Digitized by Google

-
