T5

GERHOHI PÉLEPOSITI'REICHERSPERG. |

$56

libet pauperem, qui preter te non haberet prote» A — Et cette sic erit. Queretur peréatum litio, et pec-

gentem ! Nam in afflictionibus divitum consolatores
inulti , sed. soli tibi derelictus est. pauper, qui pro-
pter te derelinquens omnia, factus est pauper, et ita
pauper, ut sit orphanus ac pupillus, cui muudus
pater est. mortuus, quia paternas ac maternaa con-
solationes in mundo non invenit, quem propter te
mundus odio habet. Huic tali pauperi, tali orphano,
tali pupillo /& erís adjutor,

Igitur noli ultra modum judicia tua differre, cui
subest, cum volueris, posse. Cui famulatur orbis
terrarum pugnans pro te contrà insensatos. Noli,
noli (uos pauperes auxilio et solatio tuo destituere,
he forte paupertate, ac desolatione cogente, cum
vident ahominationem desolationis contra se stan-
tew, id est perseverantem in loco sancto, princi-
panite videlicet non consolatore, sed Ecclesiarum et
pauperum desolatore in loco sancto, ne, inquam, tali
desolatione cogente pauperes tui frangantur, et ini-
micis tuis et suis niinium supplicare cogantur. Fe-
stina in adjutorium eorum, et

Vins. 15. Coniere brachium, id est fortitudinem,
peceatoris et maligni. Peccatoris dico, propter ini-
quam violentiam. Maligni propter dolum. Vel pec-
edtoris in. se , maligni in alios. Vel peccatoris in
actu peccandi, maligni in. affectu. perseverandi.
Fuit Petrus apostolus ad horam peccator, et Christi
megator, sed non fuit peccator malignus. Unde non
ext brachium ejus contritum, sed per veram pani

cato diligenter exquisito, ipse peccator non ínvenip-
ter, [quoníam vel conversus desinet este peccator,
vel damnatus in sus damnationis altitadine nos
invenietur. amplius. Licet enim ipse Antichristus
omnino perdendus, néc per verum poenitentiam con-
vertendus credatur : tamen de jpsius complicibus
magna pars convertetur, et in suis peccatis non in-
venietur.

Aliter. Quoniam dum euperbit impius, incendi-
tur pauper, et per hoc purificatur, quéretur peo-
catum illius, an sit adhuc necessarium ad purgan-
dos bonos. Quibus omnibus tunc purgatis, nox ínot-
etur ipsum peccatsm necessarium ad purgandos
bonos; sicut quando ferrum est planum, nun est
necessaria lima. Hoe ergo solum restat, ut de me-
dio liat, nec in medio Ecclesie inveniatur, sed ja
carcerem. promerita: damnationis retrusus ita sit,
quasi non sit ; justo nimirum judicio, quie ipse
Christum voluit esse quasi non esset, sic volens ín
Ecclesia regnare, quasi destructo regno Christi re-
gnum ipsius deberet in ternum perseverare. Quod
longe aliter eveniet. Nam ipse Antichristus est be-
slia, quae fult, et non eat. Christus autem est Rex
omnium sseulorum, cujus regnum et imperium
sine initio erat, et sine fine permanet. Unde se-
quitur : )

Vgns. 16, Dominus regnabit in eternum, et in ed-
culum saculi, Regnabit. in ternum, quia. regnum

tentiam it& — confirmatum, ut eidem  hrachio c ejus principio et fine caret. Sed quis regnum ejus

porte inferi non prevaleant (Matth. vv, 48). Judas
vero mercator pessimus, peccator fuit malignus.
Unde jure contritus et confractus crepuit medius,
et diffusa sunt » in terra « omnia viscera ejus
(Act. 1, 18). » Ita, o Deus! parece quidem pecca-
tori non maligno : sed contere. brachium peccatoris
maligni.

"Ecce oravi, et non incassum preces fudi! Nam
Deo volente, ac preces pauperum suorum exau-
diente, judicium, quod opto, ron differetur. Sed
quatetur peccatum. illius judiclaria examinatione.
Querelur quod, et quale, et quantum sit peccatum
illius, ut de illo judicelur. Et ita impius judicatus
non invenietur. Sic factum est olim, quando Pharao

nondum clare apparet, nondum positis omnibus
inimieis ejus in imo, ut sint scabellum pedum ejus,
regnabit manifeste in ecculum, quod subsecutivam
est seculi prsesentis, in quo sacolo s:euli subjaee:
bunt illi omnes ipsios inimici scabellum pedum ejus
effecti.

Sed vos gexies, Antichristi complices, peribitis de
terra. illius, quie. est terra. viventium, quoniam
pauperes et mites habebunt eam (Mati. v, 4),
quia

Vrns. 17. Desiderium. ipsorum pauperum, que
cupiebant diem Domini, exaudivit Dominus, prepe-
rationem cordis eorum audivit auris iua, id. est cor
paratum servire tibi audivit auris tua, id est poreu-

judicatus, nec ad sepelturam Inventus est. Sic im- D tia tus. Hoc est autem desiderium pauperum, ut ad. .

pia Jezabel de alio preecipitata, cum. przcipiente
Jehu füisset quaesita, non est inventa : summas
manuum, et calvariam canibus eam devorantibus
residuum invenerunt, sed ipsam non ipvenerunt,
Sic in senatu Romano, licet gentilitatis errore ad-
lume implicito, quiesitum est peccatum Neronis, et
ipse non inventus, quia, ut fertur, cum se audisset
a senatu judicatum et damnatum, qui prius time-
datur ab omnibus, ipse timens omnes ad silvarum
latebras fugit, et ultra non comparuit, quia periit
sive a lupis dovoratus, sive, nt quidam putant, fame
interemptus. Similiter itaque, o Deus! Contere bra-
chium Antichristi : queratur. peccatum illius, et non
inveniatur.

victoriam perveníat judicium tuum, Deus judex ju-
ste, cujus justitie ac misericordise competit

Vxns. 18. Judicare pupillo et. humili, ut non. ap-
ponat sltra magnificare se homo super terram. Prin-
cipalis pupillus fuit in hoe mundo Jesus Chrisius
Filius tuus, habens in terra matrem sine Patre, sie-
ut in eclo te Patrem habuit sine matre, Huic tali
pupillo in conspectu. Matris flagellato, colaphizato,
0€ morte turpissima condemnato, judicium quazri-
tur, ut videlicet justo judicio a te Patre judex vivo-'
rum et mortuorum constitutus appareat juste Judi-
cans, qui est judicatus injuste. Sie, Pater juste, quem
mundus non cognovit, Filio tuo, in hoc mundo pu-
pillo, judicium postulamus, ut mater ejus, eadem-

Digitized by Google
