94$

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XVI.

e«t

ati, qui licet omnia scias, tamen ad majorem veri- À diligenter cavet, ut. uon (oguatur opere. hominum,

tatis evidentiam

Vens. 5. Probasti cor meum, el. visitasti nocte.
Quando fur nocturnus cor meum tenians iu. de-
.serto de gula, de vana gloria, de ambitione s:culi
voluit perlodere domüm moam, nec potuit. Posteá
vero multis tribulationibus inter Judzos detrahen-
tes, invidentes, insidiantes, blasphemantes, et post-
remo crucifigentes tanquam in fornace aurum per
ignem passionis examinasti me, et non est inventa jn
me iniquitas, quia neque per nocturnas diaboli ten-
tationes tractus sum ad illicitam concupiscentiam,
neque per manifestam persecutionem provocatus,
aut perductus ad impatientiam : et ita. nom. est in-
venta in me iniquitas, licet multum quzsita. « Venit
enim princeps mundi hujus (Joan. xiv, 30) » quz-
rens apud me aliquod suum, sed in. se non invenit
quidquam. Permissus tamem est per se,ac per
taembra sua me tentare ac tribulare, quia tu, Pater,
. per bas tentationes probasti me sicut auram, et vi-
-aitasti me sicut egrotum, qui licet proprias aegritu-
dines minime haberem , tamen vere languores
meorum portavi, quos, te visitante, oportuit sic me-
dicari. Quantum vero atinetad mesm propriam
personam, som esi invemta in me iniquitas, quod

. eliam tacente me, ita :
Veas. 4. Ut nog. loquatur os meum, tu. seis. esse
verum. Aliter. Ut non loquatur os meum opera ho-
tuinum, ac si dicat humana natura in Christo Patri

qui cum dixisset : « plus omnibus Jaboravi ;: » no
opus humanum videretur loqui, adjecit : « Non
autem ego, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv, 40). »
Nam qui gloriatur.in se loquens opera hominum,
quasi bóna sua operetur virtute, hic taks servos
est non manens in domo in zternum, servus, in-
quam, est nesciens quid faciat in se Dominus ejus.
Sed non talis amicus meus Paulus, ei quilibet simi-
lis ejus bene sciens, quid faciat in se Dominus
ejus, non logwitur opera hominum, sod Doi, talo
quid dicens : « Domine, dabis pacem nobis. : omnia
enim opera nostra operatus es nobis ([sa. xxvi,
12). » Sic sic. vitatur jactantia, dum in omnl
opere bono preedieatur virtus divina, non humans,
sive per os meum propriam in loquendo satis di-
sciplinatum, sive pet: os meum qualecunque, vide-
licet ministrum verbi mei, non sus, sed Dei glorizs
cupidum, «t non loquatur opera hominum jactanter,
sed opera Dei ad gloriam Dei bumiliter. Rex Baby-
lonis Nabucbodonosor, quia non fuit os mewm, os
divinum, os veridicum, ideo jactanter locutus est
opus humanum dicens : « Nonne bsc est Babylon
magna, quam ego :sedificavi in. domum regui, in
robore fortitudinis mes, in gloria decoris mei ! »
(Den. ww, 97.) Unde hic talis servus inutilis ct
malus neselens, nec scire, vel dicere curans quid
fecerit in ae ac per se Dominus ejus, de domo erat
non solum eeternitatis, sed et regni temporalis cji-

Deo: Ne me putet quispiam assignare mihi, non C; ciendus, quod et factum est. Nam eum adhuc ser-

tibi; homini, uon Deo; carni, non Verbo, quod
immunis sum & peccato, et tow. est. inventa. in. ma
iniquitas : a tali suspicione me hominem expurgo
sic dicens : «4 non loquatur os meum opera homi-
sum, Nam quod immunis sum & peccato, quod nec
originalis, nec actualis culpa inventa est in mc, non
est opus hominum lege naturali filios generantium,
mec eos 3 peccato servare valentium, sed est opus
tuum Dei Patris mei, Verbum tuum in uterum vir-
ginis eructantis, et est opus Spiritus sancti amoris
tui conceptiónem meam ineffabiliter in sensu vir-
ginis super omnem sensum operantis, et est opus
Verbi ac sapientie: domum sibi :edilicantis, babita-
calum animx et carnis mundissima sibi compin-

' mo esset in ore regis, vox de colo ruit : « Tibi di-

citur, Nabuchodonosor rex : regnum transiit a te,
et ab bominibus te ejicient, donec scias, quod do.
minetur Excelsus in regno hominum (ibid., v, 28,
99).» Sic superba gloria&tio erat humilianda per
verba labiorum tuorum, quibus ta. cognosceris in
regno hominum dominari, wt non loguatur osmeum,
os veridicum, quod cst meum, qui sum veritas, non,
inquam, loquatur os meum opera hominum propter
verba labiorum tuornm, quibus increpas non solum
Nabuchodonosor, sed omnem arrogautem de opere
magbo se jactantem, quasi aliquod opus bonum,
vel magnum sit opus hominum, et non potius Dei
dominantis in tegno hominum, et opersntis per

gentis, ezmdemque domum a peccatis" actualibus D homines omne opus bonum vel magnum, ut fuit

jmmunem conservantis. Hzc, inquam, opera non
sunt hominum, sed Dei. Non enim est hormínie, ut
immaculata sit vía ejus, vel ut. mundus. appareat
natus de muliere.

Vel usque adeo son. es! invenia. in me. iniquitas,
ut nec in verbo iuveniar culpabilis in (anta custo-
dia custodiens os meum, ut non loquatur os meum
opera hominum, qua dici solent ad jactantiam; sed
loquor et magnifico Dei opera pro gloria ipsios di-
latanda. Dico enim: « Pater in me manens, ipse
facit opera (Joan. xiv, 10), » quo dicto mihi ho-
miui nulla evenit Jactantia, sed sola ipsius per hoc
maguiflcatur gloria, qui facit opera.

Similiter os meum, verbi gratia, Paulus apostolus

Babylonicz urbis zdificium.

Solum peccatum Deus non operaris per. angelos
vel homines peccantes, quis mec peecatam proprie
dicitur opus, sed destructio, vel deformatio divini
operit, ut qui exesecat oculum, destruit ac deformat
opus divinum. Tu autem Pater in mc manens fecisti
opus divinum, quando, te operante, illuminavi cze-
cum natum, vel suscitavi Lazarum, seu aliud epus
divipum fecl, sive por meipsum, sive per
meorum. Talia opera sic prsedico per me, vel meos,
ut non loquatur os-meum opera hominum, non 243i-
gnet hurnang possibilitati sliquod opus ctHe, vel
bonum. Hinc est quod Salomon, qui fuit os. eum,
post magnum magni templi ediflcium, ne videretue

Digitized by Google
