'suippe est, quod paulo ante tempus destructionis
Jerusalem, quidam Judei ad fidem conversi przmo-
niti sunt a Spiritu sancto, ot civitatem excederent,
et in regnum Agrippy se transferrent, quod Roma-
nis fosderatum erat, ne cum iniquis perirent, Exau-
dita est igitur oratio Christi dicentis : Domine, &

| paucis de terra. divide eos, quoniam a paucis electis
impii separati de terra sua ejecti sunt in cita. sua.
Licet enim plurimi eorum fame interempti et gladio
interfee fuerint, captivi tamen in vita saa molti
abdocti sunt. Dicit ergo : Domine, a paucis de t terra
divide eos in vita corum.

Divide illos etiam de absconditis tuis, ut non so-
lum sint ejecti de terrenis divitiis suis manifestis,
sed etiam de absconditis tuis. Nempe ipsorum fuit
testamentum et. legisiatio, et obsequium et protnia-
$3, et eorum fuerunt patres, ex quibus ego Christus
&ecundum carnem natus sum, et ipsorum erant

tionum et czremoniarum abscondita mysteria.
De his omnibus (uis absconditis in vita egram diside
Milos, ut « siue rege, » sine sacerdoie magno, sine
templo, « sine altari, sine sacrificio » sint inter gen-
tes (Ose. 1n, 4).

Non contra hos autem rogo tantum, sed et contra
$05, qui sunt imitaturi eos in. tempore Antichristi,
ut et ipsi a paucis electis, qui tunc erunt, separati
adhuc ín vita eorum dividantur a terra, id est, ex-
communicentur ab Ecclesia, vel exeludantur a terre-
narum rerum copia per Antichristum illis collata,
et dividantur de tuis absconditis, de offielis videlicet
ecclesiasticis, non habittri de secta sua episcopum,
vel regem, sed sine rege, sine sacerdote, sine tem-
plo, sine altari, sine sacrificio sint sicut Judsi.

Aliter, ldeo, Domine, a paucis de terra divide eos.

ín vita eorum, quoniam non per ignorantiam pecca-
verunt. Nam de absconditis tuis, de Scripturarum se-
cretis adimpletus. est venter eorum, id est, memoria
eorum, quie ventri est consimilis, adimpleta. esi re-
rum absconditarum notitiis, velut quibusdam ele-
ctis cibis. Et tamen insuper

' Saturati sunt porcina, id est, immunditia, qua
significatur in lege per carnem porcinam : et dimi-
serunt reliquias suas. paryulis suis dicendo : « San-
guis ejus super nos, et super filios nostros (Maith.
xxvn, 25). » .

Aliter : Saturati sunt. filiis, id est, operibus ma-
lis, que per filiog intelligantur ; Et, cum saturati
essent poenis meis, dimiserunt reliquias suas pareu-
lis suis dicendo : « Sanguis ejus super nos, €t super
filios nostros. »

Aliter : Ego rogavi eos dividi a terra, quod ita
efficaciter adimplebitur, ut. primo a Romanis ob-
$*s5i, et fame eoarctati comedaut ülios saos, et di-
mittant reliquias suas paroulis suis. Hoc narrat Jo-

: sephus bistorialiter impletum, dum quzdam nobi-
lís femina nomine María intolerabili fame vexata
lilium parválum assatum ex parte comedisset, at
que njdorem carmiem sentientes alii famelici ve-
herenter jn eam irruerunt, ut ei carnes auferrent :

GERIIOLUI PRUEPOSITI REICHERSPERG.

$56

A ipsa reliquias eorumdem carnium liumanarum pro-
tulit jiu medium. Qui cum viderent semiesum par-
vulum, horrore facinoris perturbati , miseratione
pariter et indignatione repleti sunt.

Aliter : Saturati sunt filiis, id cut, abundaverunt
filiis, et aliis rebus prosperis, neque cogente rerum
penuria me interfecerunt contra quastus avaritise
disputantem, atqne cum complures haberent filios,
vix reliquia ipsorum in paueis electis credi erunt,
et hos reliquias dimiserunt parvulis suis, ld est, bu-
milibus. Nam per apostolos, qui velut parvae reli-
quis salvati sunt ex gente Judzorum, postea eon-
versa est multitude pervulorum, quando uns die
tria millia crediderunt, et alia dle quinque millia
(Act. u, 1v). Propter hujusmodi parvulos non. so-

B ium de Judza, sed etiam de gentilitate colligendos
cgo desus, dum caperer ad mortem, dix! : « Sinite
bos abire, ut sermo » meus « impleretur, » quem
dixi : Quoniam « quos dedisti mibi Paier, uon per-
didi ex eis quemquam (Joan. xvm, 8, 9). » Et
quia in potestate divina fuit sermo meus prscipien-
tis, ut sinerent hos abire, illi non valentes verbe
meo contraire dimiserunt eos abire, quod ego ita
volui, quia. nondum erant ad mihi comueriendum
idonel, et multi parvuli per eos crant colligendi ex
Judzis et gentibus. Ideo. dimiserunt. reliquias suas,
id est, apostolos abire, quod provenit in salutem
parvulis euis, non illis intendentibus banc salutem,
sed me disponente cum dicerem : « Sinite hos
abire. » Propterea; licet magna utilitas provenerit
de mes morte ac discipulorum dimissioue , tamen
illi, qui me interfecerunt et las reliquias dimise-
run, rei sunt pro mala sa intentione. .

Vias. 15. Ego autem in justitia apparebo. conspe-
etwi two. Égo, quem seductorem clamaverunt, is

' Justitia apparebo, Ego, qui non solum dc meis bo-
Bis, verum etiam de ipsorum nalis operatus sum
salutem in medio terre, jusius. apparebo, mon so-
Jum in salvando reliquias, et parvulos, id est, pau-
cos hurniles, verum etiam in. damnando superbos
multos. Justum quippe est, ut deponam « potedtes
de sede, » et exaltem humiles (Luc. 1, 53). Justum
est, ut mites discipuli mei possideant terram (Matth.
v, 4), et constituantur principes super omnem ter-
ram, atque nihilominus justum est, ut malos male
perdam de terra illa eos ejiciendo, pro qua obti-
nenda me interfecerunt. Ego igitur iu. omni meo
judicio, quo malos colonos male perdam, et vi«
neam meam: locabo aliis agricolis, justus apparebo
conspectui. tuo, Pater juste, quem mundus non €o-

" gnorit, ego autem cognovi te. Proinde sicut justus
predicoris tu, Pater juste, qui exigente justitia, -
maondum te non cognoscentem damnás, me autein
le cognoscentem et meos liberas et salvas : ita ego
justi Patris justus Filius apparebo, eos damnando,
qui me tuum Filium cognoscere noluerunt, et sai-
vando illos, qui crediderunt et vognovenant, quia «a
te exivi (Joan. xvi, 8). »

In Hebreo habetur ; Ego in jet videba faciem

Digitized by Google
