T3

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. & PSAL, IX.

"32

simus contemptor Christi sacramentorum, in quibus A petentem Filium, consequitur necessario, ut et Pa«

ipee, quantum in ipso erat, occidit Christum, dum
ia ablutione pedum suorum uec est mundatus, nee
sd humilitatem provocatus, dum de manu Domini
buccellam aeeipiens, bonum non bene sumendo in-
trá conviviam vitz? mortuus permansit, imo more
iaus exivit, vel potius quasi morticinum eadever ae
fetidum foras projectus est. Nam continuo post
baceellam introivit in illum Setanas mortis preepo-
sius, per-quem usque ad laqueum est agitatus,
morie condigna peremptus, qui sacramenta vitie,
quantum in ipso fuit, cassavit, in quibus ipsi Cbri-
sto passiones multas intulit manifeste illi adha-
rendo, sed in occultis exempla ei sacramenta ip-
sius. contemnendo, et quantum in ipso fuit cassando.

trem neget negando illum ejus Filium, de quo ipse
testatus est : « Hic est Filius meus dilectus, in quo
mibi complatui (Matth. xvii, b). ». Verum contra
boc Patris testimonium invalescebant voces falso-
rum testium, Christum Dei virtutem, et Dei sapien-
lism negaptium, a quibus negato Christo negata est
ejus Ecclesia, quia synagoga. Satanz floxit se tunc
Ecclesiam, et. veram Ecclesiam in paucitate electo-
rum tunc servatam negavit Ecclesiam esse divino
cousilio providente, ut. vere et catholica Ecclesia
Christo conformaretur ín similitadine quoque hu-
jusce passionis, quam a teatibus falsis tulit ante fa-
ciem Pilati negatus, et postea passus est ab hareti-
cis illum negantibus,

Sic ipse Cbristus tripliciter passus, a earniüci- B — Tandem cunctis errorum nebulis radio veritatis

bus, a falsis testibus, a. sacramehtorum suorum
contemptoribus, ipse, igquam, Christus piscis tri-
pliciter assus. reliquias de hac triplici assatura sua
dedit suis discipulis, et in his toti Ecclesi sw,
qui est corpus ejus. "
Howe itaque complantata similitudini passionis
Christi passa est innumera tormenta earniicum a
tempore Nerouis, qui primus universalem Ecclesise
indixit persecotionem usque ad imperatoris Con-
stantini conversionem. Cujus in teropore abundante
per omnes Ecclesias trznquillitate ac pace, dum inere-
patis a Christo ventis, el mari facta esset tranquillitas
magna, dum dicerent: pax et securitas, tune fepenti-
nus supervenit ipteritgs falsorum tesiium, quorum
permaximus fuit Arius bzresierches, contra cujus pe-
stiferam doctrinam, dum hine inde confligitur,mazi-
ma tempestate navis Ecclesise periclitata eet, Ha ut in
errorem inducerentur multi etiam qui videbantur
electi. Tunc multiplicauis falsis testibus super nu-
merum testium veridicorum Constantio Aríano rego
eosdem paucos in exsiliom agente, &c peste Ariana
omnes Ecclesias occidentales, et orientales inüciente
invalescebant voces eorum qui contra (idem eatholi-
cam in Arimiuepsi consilio convenerunt, in quo (l-
dem Niezeni concilii proscripserunt, et i» Athana-
sii catholici pontificis damnationem subscripserunt.
Accessit huic falsitatis veneno aliorum faleorum te-
Mium innumera mulitudo, quorum alij Christum

per catholicos doctores fugatis, et fide catholica in
toto terrarum orbe clarescente, in tertia nune pas-
sione sancta Ecclesia Cbristo compatitur, qui in suis
sacramentis Judam proditorem, et roercatorem pas-
sus adhue multos Judas, multos mercatores, multos
immundos patitur, quorum quidem pedes abluuntur
sacramentotonus, dumsacramenta Christi tractant,
vel eis partieipant, aed ipsi permanent in sordibus it-
munditite sus eum Juda mercatore pessimo mercato-
Tes et ipsi pessimi : quia sacramenta Dei mipistrande
quirunt, quae sua sunt, non quie Jesu Christi, re«
nante in eis avaritia, « quz est idolorum servitus
(Col. wt, 5), » de qua gignitur Simonia, cujus multa
in nostro tempore superabundant exempla. Sicut
enim quondam tyrannizante Jezabel et fia ejus
Athalia prophetss Domini sunt occisi, et. altaria
Suffossa : it& nunc, regnapte avaritia, et filia ejus
Simoiiia, prophet veritatis oceiduntur, dum veri-
tatem loqui non sinuntur, et altaria suffodiuntur,
que Simoniacis clericis a Simoniacis episcopis com-
mittuntar; reliquie tamen virorum eleetorum, quos
reliquit ibi Domino, ac servavit, ne curvarent ge-
Dus sua ante Mamamon, quem colit avaritia et Si-
monia, it sua puritate consistunt, et Christo in suis
sacramentis injurias patienti compatiuntur (1/1 Reg.
11, 18). Et quidam eorum eum Elia zelantes ju-
stitiam ad deserta loca fugere compolluntur, quibus
in spelunca carnis positis, aut etiam de spelunca

parom bominem, et non Deum esse, alii vero Deum D per contemplationem egressis, nisi. veniret sibilus

lium esse, nec vere hominem, sed bominis phan-
fasma ioduisae affirmabant. Alii ante Mariam illum
non fuisse. Alii de non exstantibus anie mundum
empisse illum dogmatizabant. Alii per Mariam qua-
si per fistulam iilum transisse. Alii de Maria totam
sübelantiam susm habere Christum ore implo doce-
hao, et. slia mulia falsitosis testiuaonia mulii falsi
tesies garriebant, quibus Christum, otsi non in carne
nécabant famen secumdum quod ipse veritas est,
ipsum negabant. Et utique parum vel vibil distat in
scelere necare ilium, atque negare. Ime certe mi-
nus est' illum necare quam negare. Nam qui necat
ilum, noo. tamen consequitur, ut Patrem necet.
Sed qui negat illum Dei Patris omnipotentis omni-

aurz lenis, nulla. esset. cobsolatio, dum in quolibet
loco sancto abomiusto desolationis eernitor stare,
dum priucipales ac matrices Eeelesim subjacent
avaritiie ac Simouim,

Hsec est causa commotionis et spiritus eonterentis
petras, et ignis omnia vesiantis, ut. revelatum est
Elia ; quis propter Simóniam , et avaritiam coute-
runtur peirz, id est qui videntur lortes esse, et to-
tus orbis est in eommotione , et Ignis cupiditatis,
aut ignis visibilis vindex malorum invalescit. Scd
quia ihil eonsolaionis habet Ecclesia in his mani-
festis, cum neue ip spiritu conterente petras, ne-
que in cemmotioue, neque in igue sit Dominus, orat
atque saspirat ipsa Ecclesia pro eeculiis. Fitii. Pyo-

Digitized by Google
