<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    807 GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    vilia virtutum, vel etiam necessaria corporum desunt, et ideo non contra me murmurant, sed ad me gemunt; nunc exsurgam, non quod ego in mea persona visibilis appaream, sed contra labia dolosa ego ponam eloquia casta: contra miseriam inopum ego ponam argentum igne examinatum. Et hæc eloquia casta, et argentum probatum ponam in salutari.

    Ut autem ipse Jesus ipse salutaris non doceat, antequam faciat, sed de illo possit veraciter dici: quia cœpit Jesus facere, et docere (Act. I, 1), primo fiducialiter agam in eo. Nam sicut ipse dicit: Pater in me manens ipse facit opera (Joan. XIV, 10): ita ego fiducialiter agam in eo, tanquam in brachio meo: ejiciam vendentes, et ementes de templo ita fiducialiter, cum tanta fiducia, ut ipsi admrentur dicentes: In qua potestate hæc facis? (Luc. XX, 7.) Illuminabo cæcos, et sanabo claudos in templo, et ex tunc erit ipse salutaris meus quotidie docens in templo (ibid. XIX, 47), usque ad consummationem obedientiæ docens erit in templo dans eloquia casta contra labia dolosa. In admiratione, ac veneratione talium eloquiorum dicit propheta; dicamus et nos cum propheta:

    VERS. 7. Eloquia Domini eloquia casta. Nam revera eloquia Domini sunt casta, id est sine corruptione simulationis, contra illud, quod supra conquesti sumus dicentes: Vana locuti sunt unusquisque: et sunt argentum igne examinatum, quia probata sunt in fornace tribulationis.

    In Hebræo habetur: Ponam in salutari auxilium eorum. Eloquia Domini eloquia munda, argentum igne probatum, separatum a terra, collatum septuplum. Quibus dictis manifestatur, quod propter miseriam inopum, et gemitum pauperum inter labia dolosa gementium Deus Pater in Christo ponit auxilium per eloquia casta et munda per argentum igne probatum, purgatum, vel collatum septuplum, purgatum terræ, id est a terra, ut nihil terrenitatis habeat, non terrena, sed cœlestia promittat.

    Purgatum septuplum, id est perfecte. Vel septuplum secundum septem dona virtutum, et septem gradus beatitudinum, de quibus in eloquiis castis, in eloquiis evangelicis dicitur: Beati pauperes; beati mites; beati qui lugent; beati qui esuriunt; beati misericordes; beati pacifici (Matth. V, 3-10; Luc. VI, 20). Igne vero tribulationis, quem continet octava beatitudo in beatis, qui persecutionem patiuntur propter justitiam, ipsum eloquiorum Dei argentum purgatur septuplum; quia septempliciter per singulas septem virtutes purgantur, qui eloquiis Domini castis informantur. Vel purgantur septuplum per septem illas adversitates, quas enumerans Apostolus ait: Quis nos separabit a charitate Christi, tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius? (Rom. VIII, 35.) Hoc persecutionis igne probantur pauperes spiritu, si vere sint pauperes spiritu. Eodem modo mites, lugentes, justitiam esurientes, misericordes et paci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    fici probantur in persecutionis camino tanquam vasa testea vel aurea. Nam si in igne tribulationis per impatientiam fracti dissiliunt, vasa testea esse probantur; si autem in patientia possident animas suas in tribulatione, aurea vasa sunt, vel de argento purgato septuplum. Ut autem patenter appareat, quanta est utilitas in hoc argento, in his eloquiis castis, Propheta loquitur ad Dominum, et nos cum illo dicamus.

    VERS. 8. Tu, Domine, servabis nos. Tu salutaris noster, quem nobis dedit Pater, in quo posita sunt eloquia casta, per hæc ipsa eloquia nobis intimata, et a nobis credita servabis nos, ne simus in defectu, in quo defecit sanctus. Innovabis etenim nos a vetustate, quam de illo contraximus, ut per te justificati, et in vita regenerati salvi simus, ut in principio psalmi petivimus.

    Et custodies nos a generatione hac; generatione vetusta, generatione adultera (Marc. VIII, 38), quæ non recipit eloquia casta, generatione hominum, in quibus diminutæ sunt veritates, ab hac generatione custodies nos perducendo in æternum, in asylum æternitatis, ubi nullus accessus erit impiis. Quare? quoniam

    VERS. 9. In circuitu impii ambulant. Et hæc erit magna discretio, quod nos custodies, illos non, in quibus diminutæ sunt veritates, in quibus regnant vanitates. Detenti enim in vanitatibus rerum temporalium ambulant in circuitu, id est in cupiditate rerum temporalium et cum tempore volubilium, quæ ideo dicuntur circuitus, quia septem dierum repetitione tanquam rota volvuntur, et ideo ad stabilitatem octavæ, de qua hic psalmus agit, non perveniunt, quia volubilia sequuntur, et cum rota volubilis mundi volvuntur.

    De hac rota dicit Salomon in Proverbiis: Ventilator impiorum rex sapiens, mittit illis rotam malorum (Prov. XX, 26); et in alio psalmo dicitur: Deus meus, pone illos ut rotam (Psal. LXXXII, 11).

    Vel ambulant in circuitu sicut asinus, qui trahit molam, et tandem suspendetur hæc mola asinaria in collo eorum, et demergentur in profundum inferni, quoniam maluerunt cum diabolo patre mendacii labiis dolosis mendacia molere, quam cum salutari fiducialiter agente fiducialiter et fideliter agere. Ita, O Domine! te juste judicante peribunt impii. Et quid erit de filiis hominum? Adam et Eva erant homines, non filii hominum. Ad hos homines pertinent, qui in eorum vetustate permanent, sed qui per Christum regenerantur et innovantur, filii hominum recte vocantur. Hos filios hominum tu, Domine, multiplicasti non in temporalibus, sed sicut stellas cœli secundum promissionem, quæ facta est Abrahæ. Et hoc secundum altitudinem tuam, cum de virtute in virtutem crescere facis eos usque ad contemplandam speciem tuæ celsitudinis, tuæ altitudinis.

    Aliter: O Domine, multis in circuitu ambulantibus pauci stant in rectitudine, et ideo miramur de tanta hominum multitudine, quorum pauci salvantur, et multi pereunt, quare omnes creati sint?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na reconstrução paleográfica do texto latino (Patrologia Latina, Gerhohus Reicherspergensis). Correções aplicadas sobre o OCR: "sepulcrum" para "septuplum" (contexto bíblico Sl 11,7), "oblectatione" para "obedientiæ", "salvatoris uero" para "salutaris non". Números de página 807 e 808 restaurados no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter.</notas>
</pagina>