469

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS I, — PSAL. X.

710

saomini illi, qui est. veritas, incorporantur, A cujus A nitas effecti sunt, nec dissimulare, ve! occultare,

porpore quoniam recesserunt multi solo nomine
Cbrisiano sibi retento, sciant. quoniam homines
sunt, id est vani et falsi, tam in laudando malum,
quam in vituperando bonum, permaxime cum per
audes falsas in cathedris Moysi, imo in cathedra
-Dhristi, super sanctam Ecclesiam sublimant indi-
gnum, vel per vituperia falsa dignum depellunt a
Jlignitate, ne forte illo principante minus liceat illis
msanire. Scíant ergo isti lales, quoniam ^omines
sn, quoniam vanitati similes, aut etiam ipsa va-

seu quolibet modo palliare ultra valeant sua men-
dacia vanissima pro Autichristo contra Christam,
prolata ipsis scientibus, ei fateri coactis, atque
omnibus agnoscentibus quoniam homines suut.

In hoc Joco diapsalma interpositum notat Pro-
phetz orantis ketam jubilationem, propter illam,
quam sperat, exauditionem jam partim pr:emissae
et adhuc partim dieendz orationis, quam a quastio-
ne vel conquestione sic incipit .

PSALMUS X,
Secundum Hebreos. (31)

Ves. 1. Ut quid, Domine, recessisti longe? Nimie- B partim jam coneitata, partim adversus Ecclesiam

tate namque malorum permotus quasi voce gemen-
tium, ef conquerentium querit : Ut. quid, Do-
mine, receasisti longe? Mox quasi subito. intellexe-
rit, solvit. Ideo videlicet recessisii , quia despicis ie
opportunitatibus, in tribuloione. Licet enim tu non
recedas, qui ubique es, tamen dum non suecurris
in tribulatione, dum differs auxilium, videtvr gen-
libus quod longe recesseris, quod tuos despicias,
nulisusque de illis euram habeas. Verum non ita
est, quía tibi « de omnibus cura eat (Sap. xn, 15).»
Sed sicut tu. adjutor in opportunitatibus adjuvas
tuos opportune in tribulatione, sic etiam interdum
despicis, imo despicere videris eos in. opportunita-
tibus, in tribulatione, quam sicut mitigas opportune,
sic eliam aggravari permittis opporiune, hoc scili-
cet consilio, ut cum in tribulatione anxiantur, ma-
gis magisque adventus tul desiderio incendautur ;
hoc est quod sequitur :

Vens. 9. Dum superbit. impius, incenditur pau-
ver. [ncendilur plane tam. dolore quam amore. Do-
lore, propter mala quae videt ; amore ac desiderio
bonorum qus non videt. Imeenditar eiiam, velut
aurum in fornace, in qua," dum cremaniur ligna,
purgatur aurum. Sicut necesse füit haereses ve-
nire, ut veritas amplius quereretur, probaretur, ac
probata magis amaretur : sic etiam necessarium et
epportanum est aliquando impios exaltsri, ut eo-
Tum tyrannide seviente querantur boni etiam ab

adhuc concitanda. Quasi enim ventus contrarius est
illud, quod feudaiur peccater in. desideriis. anima
sug, et iniquus benedicitur. Si enim in desideriis
pravis peccator argueretur, et iniquus propter íni-
quitates apértas malediceretur et. excommunicare-
tur, fortasse humiliaretur sicut. humiliatus est im-
pius Achab.redargutus ab Elia. Nune auteiti

Vgas, 9, Quoniam laudatur peccator in desideriis
anima sue, et. iniquus. benedicitur, Inde. eat quod
fluctus fert maris contra navem Petro commissam
despumantes extolluntur. Nam ipse impiorum pra-
cipuus Antichristus, vel quilibet minister ipsius in-
signis tollitur tanquam sit Deus, quando laudatur in
desideriis anime eue, etipso cum sit peccator, qui
deberet Deum sibi placare per paenitentiam, exacer-
bavit eum per jmponitentiam, et arrogantiam; hoe
est quod sequitur :

Vas. 4. Exacerbavit Dominunt. peccator. Unde.
vero apparet exacerbatum esse Dominum? Inde
scilicet, quod. secundum multitudinem ire sud non
quaret peceatorem exacerbantem ae ille pastor, qui
requirit ovem errantem, sed non exacerbantem se.
Peccator vero exacerbans Deum, et provocans een-
tte se maultitudinem ifm Deí,sic privatur Jumine
veritatis, at et ipse longe sit a. Deo, et Deus lengs
sit ab ee : quia

Vens, 5. Non est Dius. in. conspecta. ejus, Deum

ipsis malis, qui comprehenduntur in consiliis, qui- py non recognoscit : Deum, quas! nusquam sit, con-

hii cogitant alios comprebendere, Quie. autem ista
sint consilia contra pios excogitata, in quibus cóm-
prebeudentur impii, latius exponuntur ab his usque :

Exsurge, Domine Deus, exaltetur manus (ua. Prius

enim quasi tempestas permaxima describitur, ut
quasi periclitante nave Dominus excitetur per hzc
verba : Exsurge, Domine, Nunc videamus tempe-
statum flumina flatibus perversorum consiliorum

(97) tlic titulus deest apud Gerhohum.

' temnit. Ideo inqninata suntvia. illius in omni tem-

pore vitae sue, vel in omni tempore, id est omnium
temporum iniquitate, Sicut enim super Judzos ,
Christi ac discipulorum ejus interfectores, omnis
sanguis justus venit effusus super terram a sanguine
Abel justi usque ad sanguinem Zacharia : sic super
Antichristam sanctis omnibus inimicum venient in-
quinationes omnium —retroactorum; temporum ,

Digitized by Google
