<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    771   GERHOMI PRÆPOSITI REICHERSBERG.   772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
et idem inquinata sunt rixe illius in omni tem-  
pore.  

Auerantur judicia sua a facie ejus. Putans enim  
quod tu judex vivorum et mortuorum, non judex  
de humanis actibus: judicii tui non frenaribit ul-  
timore; atque ideo sine respectu Domini super se  
dominantis ipse, tanquam sit summus, omnium in-  
licitorum suorum dominabitur, partim per violentias,  
partim per artes magicas et maiores.  

VERS. 6. Dixit enim in corde suo: Non movebor  
dominando a generatione in generationem sine malo,  
id est sine malis artibus. Hoc dicit in corde. Nam  
in ore simulant se bonum, et malis artibus inimicum:  
sicut Saul rex impius et superbus propter compara-  
randam sibi famam bonam simulavit se malis arti-  
bus inimicum, eradens magos et ariolos de terra.  
Qui tamen quam fuerit confidens in eisdem pravis  
artibus, per hoc patefecit, quod in arcto positus  
pythoniussam consuluit, et de vitulo illius come-  
didit (I Reg. xxviii, 8), qui vitulus creditur dæmonibus  
fuisse immolatus, atque ideo pariter et artes magi-  
cæ et idololatria inquinatus, cum se per mala ista putavit  
promovendum a generatione in generationem, crudele  
odium habens contra David et ejus generationem,  
cæderent suæ dominationis invenit finem.  

Aliter. Dixit in corde suo, non movebor, id est non  
inquietabor, sed ero a generatione in generationem  
sine malo, sine insidiis, sine inquietudine. Ita si-  
bimet ipsi prophetæ, et promitti prospera, sed Ec-  
clesiæ Dei promitti, ac minatur aspera ille homo  
peccati.  

VERS. 7. Cujus maledictio os plenum est, et  
amaritudine, et dolo. Os ipsius contra bonos plenum  
est maledictione, quia maledicit eis, et male loqui-  
tur de eis; Et amaritudine, quia minatur eis : Et  
dolo, quia interdum blanditur eis. Sed cum sanctis  
blanditur, tunc licet in lingua sonet jocunda pro-  
missio, tamen sub lingua, id est in corde ipsius, est  
labor et dolor, quia illud cogitas, qualiter illus labo-  
rem et dolorem inferat: laborem affligendo, dolo-  
rem occidendo.  

Aliter. Sub lingua ejus labor et dolor. Hoc est,  
ita periculosus est lingua ejus, quod labor et dolor  
sanctorum, qui est in cruciata corporum, compe-  
ratus pessima ipsius lingua, sub lingua ejus est, id  
est minus periculi habet quam lingua ejus, cujus  
noxia dolositas non facile deprehenditur: quia cum  
mora multa præcogitat, quam astute malitiam  
suam exerceat. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
VERS. 8. Sedet in insidiis cum divitiis in occul-  
tis, ut interficit innocentem. Sedet cum mora per-  
tractans consilia, in insidiis ut latro, cum divitiis  
ut tyrannus, ostentando eos quos ipse diligit: In  
occultis, ut non facile valet deprehendi quid inter  
ambigua occulte conquisiita sit eligendum. Hoc vo-  
tum facit, ut interficit innocentem, hoc est ut faciat  
nocentem. Aliud est enim interficere hominem,  
aliud est interficere innocentem. Nam ille interficit  
hominem, qui corpus torquet usque ad animæ se-  
paracionem. Sed ille interficit innocentem, qui au-  
ferens ab eo innocentiam suam facit eum nocen-  
tem. Ilia fuit persecutio tyrannorum tempore mar-  
tyrum, ut occiderentur homines regum voluntati  
consentire nolentes. Isa est persecutio Antichristi,  
ut occidantur innocentes. Quanquam et in tempo-  
re martyrum fuerit interfectio innocentium in his, qui  
terrore suppliciorum negantes Christum, de inno-  
centibus facti sunt nocentes. At tamen quoniam  
Antichristus magis animas quam corpora quaerit  
interficere, ad hoc sedere dicitur in insidiis, ut in-  
terficit innocentem.  

VERS. 9. Oculi ejus in pauperem respiciunt. Vel  
quia fingit se misericordem erga quemlibet pauperem  
spiritu, quia tales cum non valet persequendo,  
quasi eorum misericitiæ misericendo attrahit sibi. Vel  
etiam respiciunt in pauperem, quia intendunt pau-  
perare quemlibet sibi non consentientem. Dum enim  
foris oculi ejus vel quasi benigne, vel re vera mali-  
gnae ac torve respiciunt in pauperem, ipse per palam  
intentionem insidiatur in abscondito, quasi leo in  
spelunca sua. Prima persecutio contra Ecclesiam  
violenta erat, quando martyres agebantur torren-  
tis ut sacrificarent idolis. Altera fraudulentia per  
hæreticos et falsos fratres. Novissima per Anti-  
christum et ejus ministros erit pariter et fraudu-  
lenta et violenta. Unde ipse Antichristus comparatur  
leoni insidianti in spelunca. Per leto rem ipsis :  
per speluncam oculos intelligitur. Multa tales iam  
sub nomine regum, vel etiam pontificum præsesse-  
runt, qui contra Ecclesiæ puritatem violentia pari-  
ter, et fraudulentiæ sua nequiter egerunt. Multi  
etiam tales adhuc sequuntur usque in sinem sæculi.  
Sed quis eorum sit præcipuus nomine Antichristi  
specialiter notatus, cum ex tempore apostolorum  
teste Joanne sint Antichristi multi, penitus igno-  
ratur, donec illustratio Dominici adventus revele-  
tur ille iniquus, quem ipse Dominus Jezus inter-  
ficiat spiritu oris sui, et destruet illustrazione ad-  
ventus sui (II Thess. n. 8). Beatus est pauper  
ille, qui non capitur insidiis ejus, quibus non care-  
mus nos, in quos fines sæculorum deverterunt, quia  
quotidie operando mysterium iniquitatis insidiatur,  
et rapit pauperem. Repetit verbum de insidiis, ut  
et nos magis cautos reddat, et intentionem insi-  
diantis exponat, quae est ut rapiet pauperem. In hoc  
autem intelligendus est rapere pauperem, dum ab-  
strudit eum ad sui perversi principatus consensum.  
Quomodo atrahitur?  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; onde a legibilidade foi incerta, adoptou-se a forma mais provável do latim clássico/medieval; usos tipográficos (vers., siglas bíblicas) mantidos. Letras A, B, C na margem central registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>