LIE)

CONWENTAIUIUM IN PSALUOS. — PARS I. — PSAL. XVif.

8u

propositum meum acciderit, veloci ,e& fructuose 4 lorum, per quos portandus era in omnem terram.

penitentia eam corrigendo. Et ideo jam non solura
propter charilatis latftudinem, in qua fides per di-
lectionem operatur, 6d etiam propter perseverantise
longopimitatem, ' ]
Vegas. 95. Reiribuet miki Dominus secundum justi-
Viam meam, él secundum. puritatem manuum. mea-
rum; que justitia fidei et puritas operum est in
conspectu oculorum. ejus. Hanc enim vicissitudinem
jestilia. üdel requirit, ut sicut omnia judicia cjus
"veraciter dixi esse jn conspectu meo ; slc et puriias
"mankum mearum sit in. conspectu ejus. —
/ Aliter: Misit de summo, et accepit me, salvum
me fecit, quoniam voluit me, Ego David, puer Do-
mini, mortuo Saule, id est mortua morte in resur-

Ergo factus est. Dominus proiector meus, et de an-
gusto popsio Judmorum fortibus et in infatigabilibus
cruribus meis Evangelium meum et me poctantibus
edusit me in latitudinem gentium, et salvum mo fe-
cit, quoniam voluit me, id est quoniam placui ei

De his antecedentibus meritis obedientie mes
quid sequitur ? hoc scilicet, quod retribuet mihi Do-
minas secundum justitiam meam, ot de me grano
uno moriuo multus frucius fiat, Et secundum pari-
talem inanuum. mearum retribuet. mihi, Nam, quia
orans, tt me ipsum sacrificans in ara crucis puras
manus levavi, secundum puritatem manuum mearum
retribuet mihi Pater, ut ille manus expansa oninia
iahantad me, sicutego pradixeram dicens: « Ego, si

rectione ab inimicis meis fortissimis liberatus, et de D exaltatus jnero a terra, omnis traham ad. meipsum

angustia sepulcri eductus in latitudinem regni pa-
terni adoptatus meorum, "unc ago causam eorum,
facius propitiatio pro peccatis eorum apud Patrem
meum, quem scio, quod semper me audit in pra-
tenti et in faturo, quod ex preteritis affirmo. Nam,
antequam ego homo aliquid boni meruissem, ipse
Pater summus misil Verbum suum de summo, id
€st de suo corde eructatum, et assumpsit me homi-
nem in unitatem person. Verbi sui, de aquis mul-
tís, id est unum electum ex millibus populorum ; et
in carnis mortalifaté conversantem eripuit me da
inimicis meis fortissimis, quaudo irruerunt io. me
fortes phrenetici volentes perdere me medicum de
salute generis humani sollicitum. Et ab his, qui

oderunt me, licet. manus non injecissent in me di-'

centes : « Nobis non licet interlicere quemquam
(Joan. xvin, 31), ? tamen odio mortali oderunt me,
persuadentes populo, ut Barabbam peterent, me vero
perderent. Quoniam confortat sunt super me,
quando inürmata est virtus mea, quando abscon-
dita est fortitado meo. Prevenerunt me, cum sponte
fori vellem, ut mortem moriendo destruerem, et
vitam resurgendo repararem, illi se prevenerunt
cupientes animam meam tollere a me ix die affti-
ctionis meg. Et factus est Dominus protector. meus ;
Ma ut nemo eam tolleret a me, sed ego eam posui,
ego potenter moriens jn manus Patris eam com-
mendavi. Illi autem, studentes praevenire mortem
mcam spontaneam, miserunt inilites, qui crura mea
frangerent, et sie anim&m meam corpori meo ex-
torquerent. Sed factus est. Dominus protector meus,
qui et in lege de me agno paschali praxceperat di-
ceus : « Os non comminuetis ex eo (Joan. Xn,
$61, » et nunc ante crurifragium susceperat spiri-
tum meum. Fregerünt autem crura latronum, unius

penitentis, alterius imponitentis. Ad me vero me-.

dium eorum cum venissent, invenerunt me mor-
toum, et ideo non fregerunt crura mea, huc signi-
ficante Spiritu. sancto per non sanctos, quod sicut
titulus viétorie mes capiti meo superpositus non
esset abolemdus, aut. corrumpendus juxta. deside-
rium Judaorum ; ita per eorum velle non esset com-
innuenda fortitudo crurum meorum, id est aposto-
Pavaot. CXCHI,

(Joan. xu, 59). » Quod inde est : quia ego custodiri
tias Domini, nec impie gessi a Deo meo, Sicut Adam,
qui positus in paradiso, ut operaretnr, et custodiret
illum, non custodivit vias, id est mandata Domini,

: ei impie gessit a. Deo plus obediendo voci serpentis:

et uxoris su: quam Deo. Ego autem custodivi vias
Domini servando mandata, et «sicut mandatum dedit
mibi Pater, sic fecit (oan. xiv, 31) ; » nec impie gessi
& Deo meo acquiescendo Satana promittenti mihi om-

. nia regna mundi, ut ipsum cadens adorarem, et sic

impie in Deum meum agerem, quod ego minime ap-
probavi : quoniam omnia judicia ejus ín. conspectu
meo, et justitias ejus non. repuli a me, Omnia judi-
cia ejus erant in conspectu meo, Unde Satanz ten-
tanti vel. Judzis irritantibus judicia divina In Seri-
pturis expressa ita compotenter objeci, ut et Satg- .
nas per. Scriptures confutatus cederet, et dicerent
adversarii : « Quomodo bic litteras $cit, cum hon
didicerit? » (Joan. vn, 15.) Et justitias ejus non te-
puli a me, cum pro peccatis ineorum flagellarer, ju-
stitia Dei exigente, ut nocens homo penas debitas
non evaderet, nisi innocens homo ponas indebitaa
ferenà pro eo vapularet. Ego innocens et purus
homo bas justitias ejus non tepuli a me. Retrorsum
non abii, sed « corpus meum dedi percutientibus,
et genas meas vellentibus, faciem meam non averti
ab increpontibus, et conspuentibus in me (Isa. 1,
6). »

D — Etero immaculatus cum €6, et observabo me ab ini-

quitate mea. Nam Judziquidem putabant me «lepro-
sum, et percussum a Deo, et humiliatum (Isa. Ln,
4), » sed ego. ero immaculutus ab omni lepra peccati
cum eo, cum Patre videlicet meo sic justas, ut ipse
est justus. Et observabo. mne ab iniquitate, que pu-
lata est mea, Vel obserzabo me, id est, meos ab íai-
quitete mea mihi imposita. Dixerunt enim esse ma
voracem, et polatorem vini, e seductorem ( Matth,
Xt 19). At ego non solum innocens eL mundus sum
8 tali iniquitate, sed etiam observabo me, id est meos
ab iniquitate mea, mihi videlicet imposita. Et retri-
buet mihi Dominus non solum in me ipso Hesurre-
Clonis et Ascensionis gloriam secumdum. justidam
weanm, et secundum puritatem manuum mearum : sed

28
Digitized by Google
