<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
733
GERHOMI PRAEPOSITI REICHERSPERG.
734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,870">
pler quod dicitur Eliae: : Post ignem sibilus aurae A que lætatae sunt super se, et cedri Libani, velens, et ibi Dominus (III Reg. xix, 11), ibi con- solatio, ibi recreatio, in occultis Filii, in sibilo le- nis auræ indubitanter exspectetur, quia secundus Christi adventus, licet fiat impiis terribilis, tamen electus erit quasi sibilus aure lenis. Tunc desiderium pauperis exaudiet Dominus, praeparatio cordis eorum audiet auris sua, Deus! Tunc juxta de- siderium pauperum sic judicabit pupillo et humili, ut non apponat ultra magnificare se homo super terram.
Et quidem jam ex parte desiderium pauperum ex- audivit Dominus iudicans pupillo, et humili, ut non apponat ultra magnificare se homo carnifex super terram, quia interfectis martyribus, et spiritibus eorum in cœlum receptis, ita per innumeras mira-cula glorificata sunt eorum terrena corpora, ut non apponat ultra magnificare se homo carnifex super illâ; factique sunt ipsi martyres Christi convivae non solum in reliquiis assi piscis, verum etiam in favo mellis, quia per societatem passionis Christi, gloriae quoque illius ita sunt consociati, ut non apponat ultra magnificare se homo super terram, id est super corpora eorum in pace sepulta, miraculis corusca, daemonibus terribilis, lutricos medicantia, et multitudine virtute radiante, et illam gloriam exspectantia, in qua et nos exspectamus Dominum Jesum, qui reformabit corpus humilitatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ (Philipp. III, 20, 21). In diebus quippe martyrum juxta vaticinium hæc: (jugum oneris est ablatum, et Sceptrum ex- actoris ita est superatum sicut in die Median (Isa. ix, 4). Sicut enim Gedeon pugnans contra Median sonantibus tubis, fractis lagenis, coruscantibus ampullis coheruerunt hostes, ut in fugam verte- ntur: ita Christus pugnans contra hujus mundi principem sonantibus apostolicis testimoniis, cum e in omnem terram, extivit sonus eorum (Rom. x, 18), et fractis martyrum corporibus, et exinde miraculis coruscatibus hostes Ecclesiæ verterit in fugam, ita ut non apponeret ultra magnificare se homo super terram, id est super corpora sancto- rum juxta desiderium pauperum in pace sepulta, miraculis innumeris coruscantia, sicut in die Ma- dian lampades coruscabant, quibus castra Me- dian sunt fugata, et illis sagitis pax super Israel Di arma ta est, et desiderium pauperum exauditum est: quia sceptrum exactoris superatum est sicut in die Madian.
Longe hoc præ videns Isaias propheta promisit Ecclesiæ hanc pacem dicens: Et erit in die illa, cum requiem dederit tibi Deus a labore tuo, et a concussione tua, et a servitute dura, qua ante serviisti, surges parabolem istam contra regem Babylo- nis, et dices: Quomodo cessavit exactor, quievit tributum? Contrivit Dominus baculum impiorum, virgam dominationum, caedentem populos indignatione plagae insanabili, subjecit in furore gentes, persecutorem crudeliter. Conquievit et siluit omnis terra, gavis est et exsultavit. Abiecto quo-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,870">
re, namque abiecti et cedri Libani labuntur, quando persecutionibus Ecclesiæ castigabilis con- quievit, et siluit omnis terra, id est omnis Eccla- sia, in qua erant sancti minores velut abietes, et majores quasi cedri, qui omnes, firmata Ecclesiæ- rum pace, sunt beatificati. Non solum vero in mar- tyrum glorificatione desiderium pauperum exaudi- vit Dominus, sed etiam in sanctis confessoribus gloriosus apparuit Dominus, quos similes, scilicet in gloria sanctorum, et in verbis eorum, mon- stra hæreticorum placavit (Eccli. XLV, 2). Glo- rificavit illos in conspectu regum, et dedit illis co- ronas gloriæ. Statuit illis testamentum sempi- ternum, et dedit illis sacerdotium magnum, et bea- tificavit illos in gloria in tantum, ut non apponat ultra magnificare se homo haereticus, falsus testis super terram, id est super solium et secundum eorum doctrinam. Cantemus ergo in veneratione martyrum, et confessorum, et jubilæmus dicendo: Desiderium pauperum exaudivit Deus. Nam juxta desiderium pauperum sic judicavit pupillo, et hu- mili martyr vel confessor, ut non apponat ultra magnificare se homo super terram virtutum floribus, et fructibus secundum, dum et per martyrum corpo- ra fiunt miracula gloriosa, et per confessorum do- ctrinam in bonis moribus, et operibus fructificant fidelium corda.
Sed adhuc œstuat in corde pauperum vehemens- simum desiderium medium plene ac sufficienter exauditum. Nam Judas mercator pessimus cum suis complicibus avaris, et Simoniacus adhuc se magna- et super terram, super sancam videlicet Eccle- siam pro sacramentorum indifferentia simultitudine, quæ tam a Simoniacis, quam a catholicis in tanta sunt identitate, ut in errorem inducantur, si fieri potest, et dicti æstimantur ab omnibus individu- enter accipienda Christi sacramenta. Sed paupe- rum desiderium jam ex parte super hos malo exter- minando exauditum est, quia manifeste Simoniae et incestuosorum clericorum a sede apostolica interdicta sunt officia. Non autem usque adeò con- valuit hæc interdictio, ut non apponat ultra mag- nificare se homo super terram, quia, licet inter- dicti, tamen gloriantur super Ecclesiam Simonia- ci et Nicolaitæ pessimi pro similitudine signorum sacramentalium. Sic in Ægypto Jannes, et Mambres magnificabant se contra Moysen et Aaron pro simi- litudine signerum (Exod. vm, 41); sed postquam digitum Dei contra se operantem in signis Moysi, et Aaron perseverant, non apponenret ultra magnificare se super terram, super Dei populum. Sic, sic, O Domine Deus, fac manifestum quod in officiis interdictis dignus tuus, Spiritus sanctus, nullam salutem, nullam virtutem operatur, qui in officiis catholicorum salutem et virtutem ope- ratur: hoc ita manifestus judicabitur pupillo et humili, cuilibet catholico, ut veritate hujus rei patefacta non apponat ultra magnificare se homo super ter- ram.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Letras marginais A-D indicadas verticalmente entre colunas. Algumas palavras e hifenizações foram transcritas conforme o impresso; onde a leitura era incerta procurou-se manter a grafia visível sem normalização. Eventuais lacunas não foram marcadas com [ilegivel] excepto quando palavra isolada foi ilegível (nenhuma aplicou-se).</notas>
</pagina>