"

COMMENTARIUM IN-PSALMOS. — PARS Í. — PSAL. X.

168

fam quoque diguialis, jem nec luna dicenda, nee A meriti, quod crescere solet in lóco bumili, et qui-

in amisss diguitatis vel interdicte officlis recipienda

Néc moveat aliquem, quod reprobum ministrum
pro dignitate officii dicimus honorandum, licet ca-
rentem dignitate meritorum. Sicul enim tofas pene
honor meritoram dilatus est in futurum dicente
Scriptura : « Ne Jaudaveris hominem in vita sua
(Eccles. x, 50). » Sic officiorum dignitatibus in
praesenti vita est honor suus exhibendus. Unde con-
tingit. plerumque in. praesenti Ecclesia, ut in. hoc
mundo sine bonore sint sancti, egentes, angustiatl,
afflicti, quibus dignus est mundus, ut ei prsesideant
in ecclesiasticis vel mundanis dignitatibus, et illi
per dignitates exakentur in hoc mundo, quibus
dignus est mundus. In futuro autem judicio talis
erit commutatio, ut fiant « hovissimi primi, et pri-
mi novissimi (Matth. xix, 50), » quia qui meritis
carentes in dignitatibus et honoribus preesentls vitz
fuerant primi, tunc erunt novissimi : et qui merita
dignitatum habentes habebantur in hac vita. novis-
simi et quasi dignitatibus indigni, tunc erunt primi.
Cum enim divina gratia dona sua distinguatin me-
rita et premia, exceptis infantibus et aliis, qui me-
reri nibil possunt : in omnibus mereri valentibus
juxtà meritorum gradus erit honor in futuro exhí-
bendus. Testatur boc. Evangelium, abi servo bone
dicenti : « Domine, mna tua fecit quinque mna$, »
Domínus respondet : « Et tu esto super quinque
civitates (Luc. xix, 18, 19). » Jtem alteri. dicenti :
* Domine, mna tua fecit decem mnas, » responde-
iur: « Et tu esto super decem civitates. » Secun-
Qum solas ergo, ut. dictum est, meritorum distip-
ctiones erít in futuro distinctio primiorum et bo-
norum.

Hzc tamen collatio meritorum presentium et fu-
turorum honorum non secundum quantitatem, sed
secundum qualitatem pensanda eat. Nam de quan-
litate constat, quod meritorum quantitatem quanti-
18s preemiorum et bonorum futurorum iuzstimabi-
liter superdt : Quia. « non sunt condignae passiones
hujus' temporis ad superventuram gloriam, qua re-
velaliur in nobis (Hom. vii, 48), » ut apostolus
ali, quándo « supra modum » sternz « gloriz pon-
dus (11 Cor. iv, £7)». operabitur « in. nobis. illud,
quod » nune « ext momentaneum, et. lete tribula-

tonis, » per quam, ut ait Petrus, modicum nunc

oportet trihulari, « ut probatio üdei vestra mulio »
sit « pretiosior auro, quod per ignem probetur (7
Petr. 1, 7), » quo igne futurorum digultatum solis
dignis digne conferendarum nunc fabricator corona
etiam de liac ipsa tortura, quam inde babent booi,
quod indignis dignitates conferuntur in hoc mundo,
que solis. dignis essent conferendz, nisi quod illis
meliores dignitates in celo sint reposita. Cum au-
lem per dignitates presentes aliquando crescant,

aliquando vero decrescant merita faturorum bono-
rum, et ilfud raro, istud vero frequenter contingat :
tancti viri, quibus permaxima est cura de augmento

bos est maximus timor de meritorum detrimento,
quod evenire solet in loco alto, magis cupiunt In
loco alto humili salvari, quam In alio periclitari,
Unde non ficte, sed ex toto corde fugiunt honores in
hoc mundo, quanquam tamen ipse bonor bene ad«
ministratus, et dignitas digne habita interdort; pro-
ficiat ad meritorum augmentum. Sed quia hoc fit
multum raro, bonor quidem susciplendus est cum
timore per obedientiam, si Dominus dixerit, « Ami-
ce, ascende superius (Luc. xiv, 10), » nunquam t4-
men appetendus . et quando aliquis episcopatum
desiderans, non honorem, sed « bonum opus desi-
derat (I Tim. 1, 1), » illam tamen regulam a san-
ctis depromptam custodiat, ut virtutibus pollens ad
B honorem accedat coactus, virtutibus carehs nec
eoaetus. Cum enim affirmante Apostolo non sibi
quisquam sumat bonorem, « sed qui vocatar a Deo
tanquam Aaron (Hebr. v, 4). » Et sj homo virtuo-
sus ipse sibi sumat honorem, quantum ad sensum
proprium, honor ejus non erit honor, quantam ad
sensum apostolieum, sed erit ipse obscura (una, in
cüjus obscuritate latrones vigilant, stt sagittent in
obscuro rectos corde, Nam luna pleniter lucente non
audent Íatrunes exire, Si autem homo carens vir-
futibus eüam nolens et aliis cogentibus fuerit ad
honores promotus, quia non divina, sed humans
coactione provectus est : multó magis ille velut eb-
scura [nna pribet aptitadinem latronibus, ut saqit-
lent. in. obscuro rectos corde. Haec obscuritas ideo
illis eveniet justo judicio tuo, Domine, In quo con-
fido, quopiam te non probaverunt babere in dile-
ctione, et ip notitia, 1deo traditi sunt in reprobum
sensum, ut faciaat, que non conveniunt : et bi,
qui tales elegerunt, atque sibi preeponi voluerunt,
quia te venientem in nomine Patris non suscepe-
runt, neque te in tuis minimis honorare studue-
runt : ideo alios tibi contrarios elegerunt, e£ sibi
eos prseposnerunt justo judicio tuo cxeoti, et ob-
seuratum cor habentes, ia obscuro suo sagitiati,
atque Antichristo, contrario tao subjugati tanquam
et ipsi contrarii. Contraril namque tibi sunt
Vras. 4. Quoniam qua per[ecisti, destruzerunt.
Tu cex ore infantium et lactentium perfecisti

D laudem tuam (Psal. viu, 4). » Hane laudem illi de-

struxeruut. Quando Scribz ac Pharisei de morte
tua tractantes te lapidem electum reprobaveruni , .
pueri. Hebrseoram. velut infantes, et lactentes ignari
quid agerent, ràmos palmarum pro signe victoriz,
ac regalis triumphi praferentes tibi laudes regales
cecinerunt : « Benedictus, qui venit in nomine Do-
niini, Hosanna Filio David. Benedictum quod venit
regnum Patris nostri David, hosanna in excelsis
(Math. xxx, 9). ? Hoc. illis infantibus ei lacten(i-
bus in taudem tuam clamantibus, tu, qui eos tuo
spiritu ad hzc. dicenda excitasti, ex ore illorum in-
fantium perfecisti laudis tug. divioa praeconia. Sed
que tu perfecisti, bz isti. destruzerunt, quia et te
ipsum in tua carne crucifixerunt, et te in tuis mem-

Digitized by Google
