COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I, — PSAL. XVII,

$56

pedum ejus, id est apostolorum, ipsi sunt sub pedi- A manere, quia Christus in eis fulsit, qui est lux

bus ejus, quia licet electi. videantur ad horam sub-
jacere persequentibus, tamen:per ipsos judicandus
erit hic mundus. Et ascendit super cherubim, ei

volavit : quia suis dilectoribus essese incQmpre- .

hensibilem ostendit. Volavit etiam per famam ve-
locissimam, quia ventos, quibus nibil est velocius,
superat fama ejus. Nam in Judza patss, mox in
oriente magis per stellam novari eat. revelatus. In
eruce moriebatur, et reorts. ejus victoria i in inferno
sentiebatur. Volavit etiam in die Ascensionis visi«
sibiliter in. altum propria virtute levatus in con-
spectu discipulorum. '

Vrns. 12. Et posuil tenebras latibulum sunm, quia
« nubes suscepit eum ab oculis eorum (Act. t, 9). »

Tuuc posuit tenebros latibulum suum, quia quod in B

ipso-visibile feit, jn sacramenta transivit, in quibus
non videtur, sed creditur Jatere; verbi gratia, in
specie panis, ac vini specieá ipsias noh patet,
se latet, Unde recte posuit tenebras latibulum suum,
quia in sacramentis ad intelligendum valde obscuris
absconditus est humano intellectui, sed. non est
abscouditus recte fjdei militantium sibi. Unde sub-
ditur : In circuitu ejus tabernaculum ejus.

Aliter : Posuit tenebras latibulum suum ;

tenter operatur, quod vult. Nam etsi non serviunt ei

voluntate , attamen serviunt necessitate : et si volun- .
tas ejus non fiat ab eis, fl tamen in eiset de eis. Sed .

felicius ei serviunt, qui voluntaria servitute militando
ei tabernaculum ejus iunt, de quo. dicitur : 7n cir-

cuitu ejus. tabernaculum ejus. Nam qui militant el,
ipei et milites, et tabernaculum ejus sunt, et ipse.

jn eis est sicut in figurali tabernaculo, quod dice-
batur Sancta sanctorum, fuitarca foderis, in qua
erat manna. lta nimirum in eircuitu ejus taberna-
culum ejus, quod. dicitur Sancta sanctorum : Quia
Ecclesia, in qua est verum manna, construitur de
multitudine sanctorum, in quibus area federis

Christus conspicitur, verumtamen pon clare in hac -

militia tabernaculo extenso, quod antecedit columna
nubis, id est obscura doctrina prophetarum, quau-
diu nubes obumbrant ipsum tabernaculum, quia
carnales et corporales phantasim obscurant spi-

quia per
impios, qui 1enebrz ac filii sunt tenebrarum, Ja- -

: mundi, « lux » illuminans « omnem hominem ve
' nientem in hunc mundum (Joan. 1, 9), » ipse ve-

rus sol justitiz fulsit in factis et miraculis aposto-
lorum, qui tam leves, tàm candide nubes fucrunt,
ut non solum ipse ab ipso vero Sole illuroinaren-
tur, sed et per eos radii solaris fulgoris longe
lateque diffunderentur. ideo ipse nubes clarum
splendorem Christi ferentes pre fulgore ejus trans-.
ierunt, quia in sola Judea non valentes latere ad

gentes transierunt. Inter quas genies erant ipsi apu

Stoli Grande, iniquitates objurgando, et. carbones
ignis per ardorem charilatis. Per hoc erant grando :
quia per eos,

Vgns. 44. Intonuit de. colo. Dominus, terribile
judicium comminando; et per hoc erant curbones

- égnis, quia ipse Altissimus dedit vocem suam, pet

eos videlicet, vocem jucunditatis, vocem exsulatio-
nis in promissionibus jucundis, Propter hoc ipsi

: apostoli sunt grando et carbones igwis. Grando

verbum Dei repellentibus Judzis, et gentibus :
carbones ignis ad amorem Christi devotis. Et qui-
dem videntur contraria propter frigiditatewo et
calorem grando et. enrbones. ignis * tamen isla con-
trarietas propter auditores diversos erat in aposto-.
lis, qui erant « aliis odor vitz in. vitam ; aliis odor
mortis in mortem (JI Cor. u, 16). » Érabi grando,
qua in montanis rigescit et in arvo liquiescit, quis -
superbos terruerunt et humiles consolati sunt ; illos

€ contuderunt per increpationis duritiam; istos. ri-

gaverunt quasi hortum deliciarum per suavem do-
ctrinam, quam quidam repellentes convenerunt in
unum adversus Dominum et adversus Christum
ejus. Contra hos ipse Christus

Vias, 15, Misit sagittas swas, et dissipavit 05,

: psi apostoli, qui erant grando, erant etiam sagitie.

Nam grando quidem videtur sine ratione cadere .
sagit autem dirigantur quadam rationabili sa-
gacitate, ne ip incertum feriant. Sic apostoli gran-
dini sunt assimilati, quoniam stultorum sensui dis-
cursus eorum videbantur jndiscrete (leri. Sed ipsi
erant sagitta: per manum Domini. rationabiliter -di-
reci; sicut Paulus apostolus ostenso sibi per vi-

ritualem intellectum. Propterea dicitur : Tenebrosa p sionem viro Macedone « directus est ia Macedoniata

aqua is nubibus aeris, id. est obscura "scientia est
in prophetis, vel etiam in ipsis apostolis, qui ut
nubes volant, minis tonant, promissis rorant, mi-
raculis coruscapt. Propter hac ipsa miracula di-
ditur : .

Vsss. 15. Pra fulgore im comspectw ejus uwbes
framiieruxt. Nubes enim. prophetice doctrinz in
Judma remanserunt, neque crebris miraculis illc
nubes fulguraverunt exceptis miraculis. Elie et Eli-
szi,. quorum scripta non bshentur. deo seripta
prophetsrum mulla vel'pauca miracula facientium

remanserunt in Judea. Scripta vero ápostolorum -
pluribus miraculis coruscantium pre. [ulgore non .
potuerunt latere, vel in angustia Judaica plebis re- »u

(Act. xvi, 9), » et Spiritus Domini probibuit eum
ire in Asiam, et cogentibus Jud»is, ut appellaret
Casárem, directus est. Romam. aliter ipse Chrí-
fus contra inimicos suos misit sagittus, et. disse
pavit eos; quomodo per apostolorum Paulum dissi-
pati sunt Phariszi, et. Sadducsi prius contra veti-
tatem «eonglobsti atque inter gentes per tales so-
gittas in domo una separati sunt filii a parentibus,
et parentes a filiis et divisà est mater a filia et lia
contra matrem, nurus contra socrum, « etiuimici ho-

. minis: domestici ejus » effecti sunt. (Maith. x, $5,

86). Tales divisiones verus David, eui psalmus iste
attitulatur, per hoc. effecit, quod conira impios in
malo prius consentaneos ipse risit sagittas, id ext

Digitized by Google
