GER/OHI PILEPOSITI REICIERSPERG. —-

Lr

P videntes stellam gavisi cunt gaudio magno valde A sionem suam consummato de morte surrexit, et

(Matth, v, 10). ». Ecco perspeximus, et manus no-

stri contreciaverunt de hoc verbo vite, quod diee.

diei eructat cum summa discretione. Non enim
Omnia omnibus, sed clari claris sapientiam, quie
egt in fructu sternorum , et iidem ipsi facti noz te-
nebrosis indicant scientiam, quac est in cursu tempo-
ralium. Hoc autem cum flat. multum discrete, fit
etiam valde mirifce ac snagnifice.  Mirifice,
quia

Vgns. 4. Non sunt. loque n diversis generibus
linguarum, neque sermones in diversitate idioma-

'tum uniuscujusque lingus, quoram. non audiantur
voces eorum, ita ut ex omni natione, quz sub coelo
est, admirantes dicant aliqui : « Nonne omnes isti,
qui loquuntur, Galilei sunt, et quomodo nos unus-
quisque linguam nostram audivimos, in qua natí
'sunius? » (Act. 1,7 e$ 8.) Et cum sic audiuntor
isti coli enarrantes. gloriam Dei mirifice in uno
templo seu conaculo, audiunt mibilominus ma-
gniüce in tolo mundo. Equidem

"Nens. 5. In. omnem terram exivit sonus eorum, et
in fines orbis térre verba eorum.

Primo ipsi apostoli uno. cosuaculo inclusi « co-
perunt loqui » magnalia Dei « varlis linguis, prout
Spiritus sanctus dabat eloqui illis (ibid., 4). » Et
praeceptum fuit eis ne loquerentur in nomine isto,
$ed verbum Del nop fuit alligatum, nec potnit includi
apostolorum doctrina , aed in omnem terram esgivit

ascendit in ccelum, unde venerat, quoniam a suos-
mo calo égressio ejus usque. ad summum ejus. lado
venturus est judicare vivos .et. mortuos, et sseculum
per igüem nec est.qui se iAbscondat a.calore ejut.
3sta sunt verba in toto jpundo 2udMa, istud est
Evangelium per omnes linguas enuntíatum. .
fed audiamus attentius ea. quse AumiDotim per-

-Strieia sunt. Audiamus apostolos janquam summi

regis milites ejusdem sui regis contra diabolum
pugnaturi adventum evaugelizantes el victoriam
predicantes. Dicunt enim : Rex noster adveniens
Christus pro nobis pugnaturus ín. sole posuit taber-
taculum suum, quia carnis assumple tabernaculum
possit in sole, id est in Maria Virgine, quie sol non

Anconveniepter dicitur, eo quod sola inlet mulieres

singulari benedictione resplendeat, siquidem nep :
prima similem visa est nec babere sequentem : si-
tut sol iste materialis dicitur, eo quod solys lucere ..

videatur. Qux» quidem sielíg maris dicitur, sed cepe.

cipiendo et gestando in se Solem jostitize digna est
etiam ipsa solis nomine, ita ut recto. ipsam omni
laude diguissimam predicantes in cjus veneratione
dicamus: « Quee estista, quie ascendit sicut au-
rora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol
(Cant. vi, 9). ». In hoc sole. posuit tabernaculum
suum, quia »pse Deus, Dei Verburh, Dei zterna sa-
pientia, splendor paternze gloriz, qui ignem sethe-
reua pridem latissime diffusum quarto die collegit

sonus eorum per ipsos, et per eorum diseipulos au- (C; atque adunavit in solare corpus, inde.quasi de fonte

dito Evangelio in toto. mundo , tam per sonitum
fame quam per verba doctrinz, Primo quidem « fa-
cius est repente de cxlo sonus tanquam adve-
. Wienüs spiritus vehementis (ibid. 2), » et postea
. vise sunt lingus dispertitse tanquam ignis, quia
sic processurum erat Evangelium, ut przcurrente

fono fam» tanquam spiritus vehementis postea

linguz dispertite per omnes diversitates humane

loquele tanquam ignis illuminarent et inflamma--

Tent audientium et credentium corda sonitu fam:e
at:onita, et instracta per verba rationabilia, que
in fines orbis terre venerunt, quia etiam ultimos ter-
rarum angulos penetraverunt et replerunt. Et re-
vera grande fuit miraculum, quod ad dilatandum
Yerbum Doi tunc unus bomo loquebotur variis lín-
guis ; nunc sutem grandius et utilius est miracu-
lum, quod jam dilato Dei verbo una Ecclesia ca-
tholica et apostolica in se habel varias linguas, ita
ut in uno corpore unius et totius Ecclesi: « omnis
lingua confiteatur, quia Dominus Jesus Christus in
gloria est Dei Patris (Philip. ut, 11). » Qus sunt
autem verba, qua in fines orbis terre venerunt?
Verba videlicet sanclorum ita dicentium :

Vgns. 6. 1n sole posuit. tabernaculum. suum per
mysterium Incarnationis assumendo carnis taber-
naculum efipse lanquam sponsus. procedens. de iha-
lamo suo natus est de virgine. Postea. exsultavit. ut
giges ad currendam viam perílciendo in triginta
ribus annis cursum suc obedientie, quo per pas-

radios emissurum per mundum universum, etiam
seipsum ignem divinum et immensum quasi coar-
cavit in corpus lumanum sen matersum seu pro-
prium de Matre virgiue sumptum, $n quo cum in-
habitet omnis plenitudo Divinitatis corporaliter,
sieut pleaitudo ignis ztberei manet in solari cor«
pore, cerie ipsius divinum corpus corpus est so»
lare, in quo velut in sole ipse ignis eeternus posuit
Jabernaculum suum, id est ipsum tale corpus fecit
sibi esse tabernaculum.

Etiam illo modo posuit fa sole tabernaculum sium,
quia carnis lucernam non ad hoc accendit, ut in .
abecondito poneret, sed super candelabrum, ím sole,
id est, in manifesto. Voluit enim videri ab omnibus

D milüare habitaculum Divinitatis , quz prius laten-

ter «erat iii. mundo, et mundus eam non cognovit
(Joan. 1, 10). » Sed ad hoc tabernaculum suum po-
suít. in sole, id est in. manifesto, pt cum in mili-
tando pugnaret contra diabolum, grande foret spe-
élaculum angelis et hominibus in alterutra parte
fcederatis. Et ideo tabernaculo suo jom preparato
noluit intus latere, sed processit in publicum. Qua-
liter? Tanquam sponsus procedens de thalamo suo.
Tanqxam, in hoc loco non tam similitudinem
quam veritatem significat, sicut ibi : « Et vidi
agnum ianguam occisum (Apoc. v, 6). » Et vidi-
mus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti à Pa»
tre (Joan. ), 14). » Quasi, quod est adverbium si-
militudinis, hic significativum est veritatis, quia

Digitized by Google
