$07

GERIIOBH PRUEPOSITI REICHERSPERC.

908

Egressus ejus a. Patre, vegressus ejus ad Patrem, A in Filio hominis glorificato glorificatum Deum glo-

«xcurgus usque ad inferos, recursus ad sedem Dei.
Sedes Dei non intelligitur corporea seu visibilis,
sed judicandi et regnandi poteslas invisibilis, in
qua homo Deus factus Deo. Patri est effectus equa-
lis. Unde homo Dco creditur consedere, id est. con-
regnare in dextera sedis magnitudinis cum honore
judivissee potestatis et cequalitalis, propter quam
significandam regressus ejus ad l'atrem dieitur oc-
€urius; quoniam qui sunt :equales invicem, sibi
solent occurrere servata ad. invicem honoris equa-
litate.

Quid ad hzc dicis, antique serpens, invidiose,
multum invidens glorie Filii Dei? Tu per Arium
haereticum blaspliemasti, non eum Patri zqualem,
nec ia divinitate. Disce nunc per lilarium virum
totum catholicum, cujus verba tibi objecturus sum,
Filium Paui :qualem in sua quoque jam glorificata
humanitate. Si tormento invidise cruciabaris, cum
Filius Patri pradicabatur aequalis iw sua terna di-
vinitate, multo awplius te nunc mordet invidia,
«€um idem Filius Patri summo przelicatur zequalis
iu Sua jam glorificata huwanitate, in qua licet ad
tempus fuerit minoratus ab angelis, nunc pr.elatus
est «angelis, tauto anelior » illis « effectis, quanto
differentius pra illis nomen lyreditavit (Hebr. 1, 4).»
Audi ergo, draco maligne, unde torquearis, audi
evidentia testimonia gloriam Filii hominis, quam tu
per hereticos. imminuis, magui(icantia. Audi, in-
«quam, lilariwmn non a carae ef sanguine, sed a
Patre, qui est in coelis, Filium glorificante, edoctum
in libro De sancta. "Trinitate nono super bic verba,
dicentem : Nunc honorificatus est. Filius hominis, et
Deus houorificatus est tn eo, « si Deus bonorificatus
est ih eo, et Deus honorifivavit eum in se, ct Deus
protinus honoriticavit eum. Primam, inquam, dicti
Dominici sigsificationem non ambiguam existimo,
cum ai :» Nunc honorificaus. est Filius hominis.
« Gloria enim omnis non Verbo acquirebatur, sed
carui, id est non naturz (45) Dei, sed nati hominis
dispensationi. Hoc vero, quod sequitur, quid signi-
ficet, interrogo : » et Deus honorificatus est in eo. « Ho-
norificatumn. enim in eoDeuu audio,et quid istud sit
secundum iutclligentiam tuam, hieretice, ignoro, »
Deus in. eo honori[icais est, in. Filio utique hominis.
« Et quiero, an. Filius hominis idem sit et Filius Dei?
Et cum non aliud (16) sit hominis, neque aliud Fi-
Jius Dei » (Verbum enim carofactum est (Joun. 1, 14),
« et cum qui Filius Dei, ipse et bominis sit Filius ;
Fequiro quis in hoc Fil o hominis, qui et Filius Dei
est, glorificatus sit Deus? Et quia in Filio hominis,
qui et Filius Dei est, glorificatus est Deus; videa-
mus, quid sit lioc quod tertio subditur. Si Deus
glorificatus est in eo, et Deus glorificavit eum in se,
quod isuud, rogo, sacramenti mysterium est? Deus

43) Edit. non Nativitaui Dei.
46) Edit. altus.

(47) Edu. et yloria Dei in gloria Fil, — .

(48) Edit: sed glorificatum in hom. Deum glorif-

rificat in sese. In. Filio hominis gloria Dci cst, et
gloria Dei (47) gloria Filii hominis. Deus glorificat
iu sese, homa utique non por se glorificotur. Neque
rursum, qui in bomine glorificatur Deus, licet glo-
riam accipiat, non tamen aliud ipse, quam feug est.
Ai vero cum glorilieato Filio hominis ylorilicans
Deum Deus gloriicai in sese; invenio naturz ylo-
riam in gloriam natari naturam glorificantis assu-
mi. Non enim sec Dcus glorilicat, sed elorificatur (48;
in homine Deum glorificans in. sese. Quod autem
glorificat in sese, licet nou. se glorificet, tamen in
nature sum gloriam (49), gloriam gloriticati assumit.
Et cum glorificans Deum Devs, quia gloriticatus in
komine sit, glorificat in sese eum. quem glorificavit

B Dcum in se inesse demonstrat, cum cum glorificat

in sese.» idem in libro tertio : « Nunc autem quid
est quod apud Patrem glorificationis exspectat? Nempe
hoc, quod habuit apud eum, priusquam mundus
esset. IHabuit plenitudinem divinitatis, atque hiabet ;
namque Filius. Del est. Sed qui erat. Dei Filius, et
lominis egse ceperat Filius. Erat enim Verbum
caro faetuin, Non amiserat quod erat, sed coporat
esse quod non erat. Non de suo destiterat, sed
quod nostrum est, arceperat. Profectum ei, quod
acceperat, ejus claritatis. expostulat, unde non. de-
stitit. » Idem in nono : « Glorificaturus Filium Pater
major est; glorificatus in Patre Filius minor non
ext. Aut quomodo minor est, qui in gloria Dei Patris
est? aul nunquid Pater major uon est? Major utique
Pater est, dum Pater est ; sed Filius, dum Filios est,
minor non est. Nativitas Filii Patrem constituit
majorem ; minorem vero esse Filium nativitatis na«
tura non patitur. Major Pater est, dum, gloriain
assumpto homini, rogatur ut reddat; Filius minor
non est, dum gloriam resumit apud Patrem. » ltem
Leo papa Magnus iu. serinone. de Passione Domini :
« Ita. Deus. univit sibi hominem, vt nibil assumenti
homanum, nihil assumpto deesset Dominum [f. di-
vinum]. Kem iu sermone de Ascensione Domini :
t Post Passionem ruptis mortis vineulis, quz vim
;wam in eum, qui peccati erat nescius, iu edendo
perdiderat, infirinitas iu virtutem, mortalitas ia
slernitatem, contumelia trausivit ip gloriam, quam

p Dominus Jesus Christus in multis, manifestisque

documentis multorum declaravit aspectuj, donec
triumphum victori: quem reportavit a mortuis, io-
ferret et calis. » Item Ambrosius in Lucam : « Licet
egeteti apostoli sciant, Petrus tamen respondit prae
eteris ; Tu es Christus Filius Dei vivi (Mutth. xvi,
61). Complexus est itaque omnia, qui et naturam,
el nomen expressit, in quo summa virtutum est. »
liem post pauca ; « Scivit Petrus, quod iu. Filio Dei
omnia sint ; omnia enim dedit Pater Filio, Si omnia
dedit, zternitatem. quam habet, dedit, imajestatem-

catin sese, ' .
(49) Edit. tamen in natura sue gloriam naturam
glurilicans assuntit

Digitized by Google
