GERHOHI PIUEPOSITI REICBERSPERG-

M0

lectationis carnalis: quoniam & dextris est miti Do- A recte dicitur, sicut corpus de Spitita sancto con-

minus, e$ assistit mihi per suum adjutorium, xe
commovear.

Veas. 9. Propter hoc letatum est. cor meum in
cogitando : et exsultavit lingua. mea in loquendo. Sicot.
enim in Evangelio Mauhzns testatur : Exsultavi in -
spicitu percordia etiam, et verba exseltativa protulit
lingua meo. Dixi enun; « Confiteor libi Pater Domine
coli et terre, quoaiam abscondisli hzc a sapienti«
bus et prudeutibus, et revelasti ez parvulis (Matth.
Xi, 25). » ltem : « Desiderio desideravi hoe. Pascha
mandacare vobiscum, antequam patiar (Luc. xxu,
45). » Hem : « Potestaterh. habeo. ponendi animam
meam, et iteram sumendi eam. » Nemo « tollit eam
& me, sed ego ponam eam, et. iterum sumo eam
(Joan. x, 18). » In. talibus dietis letabatur cor
esum, et exultavit lingua mea.

Insuper et caro rnea. requiescet in ape,

: Supra dixeram : /muper et usque ad noctem incre-
puerunt, vol erudierent me renes. mei: Nune dico:
Insuper et caro rea. requiesce: in epe, ut sept illud
fuit ad cumulum doloris, quod imcrepatus sum a
coDsanguineis : ita isiud sit ad cumulum eonsola-.
üonis, quod caro med requiescit ín, epe resurreetiu-
nis, quam ta Pater cito accelerabis. |.

Vas. 10. Quoniom nonderclinques anisam meam
in inferno, qup» descendit. quidem ad ipferna prep-
ter electos, qui illic « in tenebris, et in umbra mor-
tis sedent (Lac. 1, 79), » exapecientes liberationem;
sed velociter inde redibit solutis. doloribus inferni, c.
juxta quod impossibile est teneri illam ab eo. Ideo
dico: quoniam non derclingues animam meam in in"
ferme, quie animam quoque latroni& conftentis,
mox cum ingressa fuerit, secum est habitura in pa-
radiso. Unde potest fideliter credi, quod velociter
inferni spoliatio, et Paradisi reseraliofiet &ecundum
nomen a Propheta mibi designatum, cui dictom est :
« Voca nomen ejus: velociter apolia deirahe, festina
predari (Isa. viu, 1); » non vane hoc nomiue sum .
vocatus, quoniam velociter peracta spoliatione in-
ferni tu non derolinques anünam meam. in. inferno,
qua cum spoliis multarum animarum ea die, qua
de corpore fuerit egressa, erit in Paradiso. Propter
boc sequentem diem Sabbati sanctus Evangelista
vocat magnum diem Sabbati; quia magnum Sab- D
batismum celebrabant anime fideles de inferno li-
berata cum Christi anima, sociata illis anima latro-
pis per virtutem Demipicze Passionis,

Nec dabis sanctum luum. videre. corruptionem.
Gabriel Arcbangelus, cum annuntiarel, meam con-
ceptionem, dixit matri mese : « Spiritus sanctus
superveniet in te, et. virtus Altissimi obumbrabit
tibi : ideoque, et. quod nascetur ex te Sanctum,
vocabitur Filius Dei (Luc. 1, $5). » Sic loquens
angelus corpus meum de Spintu sancto conceptum
vocavit Sanctum, non. sanctiicatum, quoniam il-
lud proprie dicitur sanctiflcatum, cui sanctitas est
&ccidentalis. Cui autem sanctitas est omnino sub-
stantialis, non tam sanctificatum, quam sucum

eeptum, per quod Sanctum totius. Ecclesiz corpas
est sanctilicandum.Hoe Sanctum miu, Pater sancte,
Wos dabis videre, id est, non permittes experiri
corruptionem. Cum enim sola divina virtute valeat
servari a corruptione putredinis usque ad tempos
celeriter perüciendz resurrectionis in die tertia se-
€undum Scripturas : tamen, licet ex abundanti, et
humana diligentia sancto corpori meo adbibebitur
per quod putrescere probiberetur, si iliud saa con-
ditione inore aliorum corporum vergerei ad putre-
dinem. Adbibebitur enim fatis de myrrha et aloe,
quie species aromaties corpora oon sinunt patre-
scere, quie inde fuerint condita. Sed et hoc narra-
bitur in toto mundo, quod Maria Magdalena pre-

venit ungere corpus meum in sepulturam de optime
unguento, quod putredinem corporis mel tardaret,
si opus esset. Verum non est opus, quoniam tu cito
maturabis resurrectionem, nec dabis corpus meum,
Sanctum tuum et totius Ecclesiae sanctificatum videre
corruptionem. Ideo merito sicat supra dixi : Bene-
ditam Dominum aqui tribuit. fnihi intellectum : quia
tu Pater

Vens. 14. Notas miki fécisti vias vite. Notificasti
mibi, quod per obedientiam passionis, per humilita
fein, et prosimorum, pro quibus morior, charitatem,
vado ad Resurrectionem, et. per Resurrectionem
ad Ascensionem, et per Ascensionem ad conessum
tuum in dextera tua. lbi adimplebis me letitia, qui
nune plenus tristitia dico : « Tristis est aoima mea
nsque ad mortem (Marc xiv, 54) : » qni nunc dico
meis : « Ft vos igitur nunc quidem tristitiam habe-
tis (Job xvi, 393), ?. tunc adimplebor letiiia in me
ipso citm vultu (20, quoniam ego nunc mortalis,
tunc immortalis ero. cum. vultu fuo, id est, cum
Verbo tuo mibi unito, quod est, vultus tuus, quia-
per illud cognosceris. Cwm illo ruliw two ego as-
sumptus homo, ego nunc tristis usque ad mortem,
posthac lmtitiam, et delectationes habebo in dextera
tua, in selerna scilicet claritale tua. usque in finem
fine carentem, usque in finem, de quo allas dicitur: —-
Omnis consummationis vidi finem.

Aliter. Notas fecisti mihi, id est, mele per mea
exempla vías vite, quibus dixi : Ezemplum dedi
vobis, uf et vos ita faciatis. Adimplebis me, id est,
meos, tetitia cum vultu Iuo, id est, cum ine vultum
twum viderint vivum post mortis triumphum.

Vel : Adimplebis eos. [mtitia, quando Spiritum
Sanctam, quiest vera latítia, mittes eig.cum vultu
two, cum Filjo ido, qui sum, ego. Mittes enim de-
solatis discipulis meis Paraclitum in nomine n.eo,
el ita implebis eos lttitia cum vultu tuo. Ylc namque
me vultum turn. clarificabit, quia de meo accipiet,
et annuntiabit. illis. Tandem consummatis in eis
viis vite, adimplelisque illis letitia, cum transierint
€x hac vita sinistra, misera et miseriis plena, de-
lectationes erunt illis in dextera tua, in mternitatis
gloria, «sque in finem, usque ad talem cousumina-
tionem, ultra quam nihil desiderari potest.

Digitized by Google
