879

"GERHOHI PRAEPOSITI REIGHERSPERG.

"Vans. 54. Qui perfecit pedes meos tanquam cervo- À mittere, et ad vereu Bavid os transferre, jam

rum. Ut fugiendo Sauleíia postea me persequentem

sic fogerem per silvesiria et montuosa loca fün-
quam agilis cervus. Et super excelsa statuéns ve,
quando in Rama, quz latine interpretata est excelsa
statuens me, precinzit me. Tlluc enim ad me capién-
dum et perdendum satellites. et nuntios. miserat
Saul (1 Reg. xix, 90, 21 ct 23). Qui. cum venissent,
ei cum cuneum prophetarum vidissent, propheta-
runt et ipsi. Cumque plures nuntii missi fuissent,
et omnes prophetarum cunéo se junxissent, venit
tandem et ipse Saul, junctusque propbetis nudatüs
prophetavit protegente me Deo meo, qui super ex-
celsa in Rama statuit me.

Yrns. 35. Qui docet manus meas ad prelium. Et,
quia praesens mihi est, ad ipsum cónversus dico :
Et posuisti ut. arcum. reum. brachia mea, quando
brachiis meis, velut arcu sreo et forüissimo pér
fundam siravi Goliam, et manibus meis a te doctis

ad prelium capot ejus ampulavi proprio gladio:

ipsius.

Vzns. $6, Et dedisti mihi protectionem salutis tue
contra insidias Saulis multas : Et dextera tua susce-
pit «ue, quia divina potentia tga. servavit me inter
multa pericula, quz non ad perdilionem, sed áüd
üisciplinam sunt, mihi a te provisa. Et in eisdem
periculis discíplina tua correxit me in finem, in con-
summationem scilicet perfectam et finalem. Et di-
sciplina tua ipsa me docebit, at sim quasi discipulus
humilis sub ipsius discipling tux magisterio. Tan-
dem Saule mortuo dilatasti gressus meos subtus me,
subdens mihi regnum ejus ; e non. sunt. infirmata
vestigia mea. tot persecutionibus me vexantibus.
Unde permanente, vel etiam adaucta mihi fortitu-
diue post mortem Saulis accepta reguandi potestate

persequar inimicos meos. Persequar latrunculos, qui .

succenderunt Siceleg, et abduxerunt mihi duas uxo-
res meas ct multam przdam (1 Heg..xxx, 8). Per-
sequar, et comprehendam illos, et non convertar, do-
ncc deficiant. Con[ringam illos, nec poterunt stare
sub!us pedes meos. Et precinxisti me virtute ad
bellum, supplantasti insurgentes in me subtus me,
ei inim)corum dedisti mihi dorsum et odientes mé
de domo Saulis disperdisti. Clamaverunt, nec erat,

dicta Daets specialia bencficia Deo juvante repets-
mus, et in bis Cbristi mystería carpamus

Dicit ergo Christus verus puer Domini David, cui
psalmus iste intltalatur : Deus, qui precinzit me
virtute, et. posuit. immaculatam viam. meam. Deus
Pater, meus vere Deus, qui me hominem precinzit
virtute Divinitatis. Nisi enim vcre Deus esset, mihi
virtutem Divinitatis conferre non potuisset, Nanc
autem Verbo suo, virtuti sue me bominem uniendo
precinzit me virtute, uL homo exiguus ita sim fortis,
ut est. ipse Deus fortissimus Pater meus, et Deus
Tacus, et virtus mea, ei fortitudo mea, cui dixit in
principio psalmi : Diligam te, Domine, virtus mea;
sive ut alia. translatio habet : Fortitudo mea. Ipse

B est ergo Deus, qui divina virtute pracinzit me, et

posuil immaculatam viam meam, ut sicut impolluta
via ejus erat ad antiquam Ecclesiam sponsam:suam
Quam casta dilectione amavit, quosdusque per vir-
glnem de ipsius impolluto amore concipientem, ego
Filius ejus de illa sponsa natus sum, et novam Novi
Testamenti Eeclesiam desponsavi mihi sponsam :
sic etiam posuit immaculatam viam mcam, ut et ego
sine macula conceptus, et natus, atque in hoc mundo
conversatus impolluta dilectionis via veniam assi-
due ad spousam meam, gignentem filios mihi, de
quibus dicam : non « possunt jejunare filii sponsi,
quandiu cum illis est sponsus. Venient dies, eum
auferetur ab eis sponsus, et tunc jejunabunt (Marc.
tt, 19 et 20), » atque sic jejunantes, et ipsi quoque
in via immaculata pariter ambulabunt ad honorem
Dei Patris mei, qui posuit immaculatam viam meam,
et meorum, de quibus alias dicltur : « Beati imimga-
culati in via, qui ambulant in lege Domini (Psal.
exvm, 4). »

Qui perfecit pedes meós tanquam. cervorum. Qer-
vus spinas, et hiantia loca transilit : sic ego transi-
livi peccatorum foveas et spiuas, de quibus dictum
est veteri homini ; « Cum operatus fueris terram,
non dabit fructum suum, sed spinas et tribulos
germinabit Libi (Genes. iw, 18). » Hujusmodi apinas
ego transilivi, quia sine peccatis ín hoc mundo
conversatus inter mortuos liber fui, et liber ex hoc
mundo ad Patrem transivi alia-petendo. sicut. cer-

qui salvos [aceret, quia mortuo Abner uon crat, qui p vus. Et super ezcelsa statuens me ipse Deus Pater

staret pro dono Saulis (11 Reg. is, 6). Clamaver.nt
tamen ad. Dominum. non habentes Dem alienum,
nec exaudivit eos. Et cemminwom eos wt pulverem
ante faciem venti, e wt [utüm platearum delebo eos.
Etiamsi aliqui de populo Israel contradicent mihi,
ut Seba tilius Bochri, qui dixit: Qua nobis pars in
David ? Tu. eripies me de contradictionibus populi.

Hucusque specialia David beneficia im litwra
psalmi denotata sint, Naro quod sequitur : Consti-
iues me ín caput gentium, etc., literalem historism
David superezcellens ad verum David pertinet, Ne-
que eni, ille David fuit aliquando constitutus in
caput genlium, neque fuit rex genium, sed solum
Jud&orum. Coacti ergo hic litteralem seusum di-

meus exaltavit me, et. donavit "mihi nomen, quod
est super omne nomen (Philipp. 1,.9), quantum-
libet excelsum, stve dóminationum, sive thronorum,
sive principstuum cunctarumque virtutum. eeste-
stium. Vel pedes $eos, id est evangelistas, perfecit
langwam cervorum.

Cervi erant patriarehz — antiqui et prophete
precurrentes adventum meum, qui sum hinae-
lus eorum cervorum. llli cervi me nascitarum de-
sideraverunt, quemadmodum desiderat cervus ad
fontes aquarum. Similiter apostoli et reliqui pedes
m4i antiquorum cervorum li, desiderant secun-
düm adventum meum, et In ipsis desideriis eurrapt
obviam sponso, et sponsse veloci, et forti agilitate,

Digitized by Google
