in hujusmodi sacramento won sunt infirmata. ve-
sligia mea, quoniam cuilibet me digne manducantl ,
etsi non verbis , tamen rebus dico : Cresce per
bujusmod! quasi lacteum seu oleatum cibum , et
adhac perfectius manducabis me- solidum cibum.
Mec iu me mutabis in te sicut cibum carnis tuz, sed
fu mutaberis in me, Non ergo funt. infirmata ve-
stigia mea, dum quod fragili ministrorum celebra-
tur officio, ita prodest ex fortissimo divinitatis meae
auxilio, ut sicut angelis me manducantibus impri-
muntur indelebilia vestigia mex conformitatis, ita
fat etiam hominibus me in sacramento oltaris
mandocantibus, nee me in se mutantibus, sed in me
pauem sic transeuntibus, ut et. ipsi sint ubus panis,
tnum corpus, in quo vésilgia mez conformitatis per
pera virtutum erpressa inveniantur,
S.militer sentiendum est etiam de ceteris eccle-
siasticis sacramentis, in quibus non sunt infirmata
 watigia mea, quamvis eadem vestigia cupiant abo-
lere inimici mei volentes potius me sibi quam se
mihi conformari, volentes etiam membra mea mihi
per virtutem sacramentorum incorporata sibi con-
- formari pérmalitiam, et incorporari per mysterium
iniquitatis, quod jam operatur in filiis diflidentize.
At ego fortissimus gigas geminm substantize, cujus
hon sunt infifínata vestigia, persequar geminata
inimicorum meérum sgmina, videlicet maliguorum
' spirituum ét ^malignorum hominum catervas ex-
pugnando.
Vrns, 938. Persequar inimicos meos, el comprehen-
, damn illos. Contra invisibiles malignorum spirituum
Suggestiones ego dabo Spiritum sapctum electis
meis, qui suggerat els omuia quacunque dixero
els, et sic per bonas cogitationes in cordibus meo-
pum persequar malas et comprehendam | illas vivas,
- eomprehendam priucipes talium gentium, sicut quan-
dam per famulum meum Josue comprehendi quin-
que reges alienigenarum, quos in spelunca com-
prehensos, et aliquandiu inclusos tandem produci
fecit Josue atque. preductos occidit (Jos. x, 18, 23,
$6). Sic ego vebus Jesus. comprekendam princi-
pales malignantium spiritus, etin spelunca cor-
dium aliquandiu castigaho, dum eis effectus mali-

tiarum denegabo, et. tandem per confusiones foras p belium, quando misisti eis Paracletum , per quem . .

productos interficiam omhino.

Et non convertar,donec deficiant. Non converiar ab
hoc studio, donec deficiant, eth omnes vires perdant,
Quas ne possint recuperere , comfringam illos
more antiquorum, qui reos primo in. cruce sus-
penderunt, et postea eorum crura fregerunt, ut juxta
legis mandatum eadem die sepelirentur , qua cru-
tiligerentur ; quod et faétum. est in latronibus, qui
crucidxi sunt mecum. Sed crura mea non sunt fra-
. ela, quia non sunt infirmaia vestigia mea, el ideo ego
cruribus infatigabilibus persequar homsblum, ut
fixi, invisibiles inimicos meos, verum etiam visi-
biles, e& comprehendam illos. Comprehendam astu-

Lond in astati& eorum, ut mihi neseientes et nolentes.

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.
spersa fn sartagine calidum offerebatur (Levit, v1, 91). A deserviant , et quze. moliuntur eontrà Evangeliam

meum, bxc magis ad profectum Evangelii perveniant.
Et non converiar , donec. deficiant vel per poeniten-
tiam, vel per pcenam, | sicot delicit per ponam ini-

micus meus Saulus, ei factus est. Paulus. lta etiam

3 ceteris inimicis meis persequendis non cónsertar,
donec deficiant. Con[ringam illos, quomodo confracta
sunt crüra duorum latronum alterius posnilentis,
alterius imponitentie, me sic disponente, ut alte-
rius. per talem cruciatam in hac vita consummare»
tur penitentia, et alterius hic inciperet pena in
zmelernum permansura. Sic ommes inimicos meos .
confringam, alios ad salutem per pimitentise con.
tritionem, alios impcenitentes ad damnationem.
Vgüs. 29. Con[ringam illos , nec poterunt sare,
Licet ad horam resistant, tamen non poterunt etere,
ac durare contra me, sed cadent subtus pedes meos.
Cadent sive per penitentiam, siveper ponam. pro-
strati. Cadent subtus pedes meot, id est apostolos, et
alios: apostolicos viros, quos ego constitusm pri.
cipes super omnem terram. Confringam quoque in-
visibiles inimicos dando virtutem electis meis, ut
conterant Satanam sub pedibus suis. lMa diabolus
ejusque satellites concupiscenti ac libidines aot
errores non polerunt stare, sed cadent subtus. pedes
meos, etiam inürma membra mea, vel subtus pedes
meos, id est sub virtutes meorum parvulorum, qui

' virtutibus velut pedibus speciosis ad me pergentes .

calcant eisdem pedibus super serpentes, et supev
scorpiones, et supra omnem virtutem | inimici, e£
nihil eis nocebit.

Veas. 40. Et precinzisti me virtute ad bellum. Bu-
perius dixi :. Deus, qui precinzit me virtule ; nunc
fterum velut. repetendo id ipsum in gratiarum ac-
tione dico : Et pracingisti me virtutead bellum, quia
sicut me in. mea persona precinzisti virtute , sie
etiam pracinzisti me in meis tanta. virtaie, quanta
sufüciat eis ad bellum, ad quod misi eos. diceus :
« Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Luc. x, $): »
item : » Eece, ego mitto vos sicut agnos inter lupos
(Joan xvi, 53). » ftem : « In mundo pressuram babe-
bitis , sed contidite : ego vici mundum (ibidem). »
Igitur hzc dicendo misi, et animavi eos. ad bellum.
Et tu, Pater, 'precinzisti me , est ipsus meos ad

dedisti éis gladium spiritus, quod est. Verbum Dei,
Gladio isto super femur suum potehter acciuctá non
timuerunt pericula mundi.

Et aupplantasti iusurgentey in me. subtus me, In-
surgentes in me, id. est. contra me, ac volentes esse
super me, vel super ineos, tw supplantasti, utessent
subtus me tam demones quam bomines maligni,
qui neque mihi, neque meis prevalere potuerunt,
utde me aut meis proticerent quod voluerunt: imo
ego prevalui eigin meac meis, ut voluntas mea
perüceretur aut in ipsis, aut per ipsos et. de ipsis ?
In ipsis voluntas mea perficiebatur, ei conversi sunt
8d bonum : peripsos et. de ipeis voluntas mea per
ficiebatur, si perstiterunt in sua. malitia ; nas por

Digitized by Google
