GERIOIII PILEPOSITI REICHERSPERGC.

paruerunt. Vines floreutes odorem dederunt (Cant, A leutes, in ira molesti erant mibi et apastolis mets,

yi, 31, 42 et 15). » Quasi depressus spparet iste Sol
justitia in tempore hiemis imminente persecutionis
tempestate, Unde natus in hune mundum ad perfe-
rendas mortalitatis biemoles molestias velut hieme
persecutionis Tlerodianz, nec non etiam ad litteram
in hiemali tempore non altius apparuit; scd « par-
vulus natus est nobis, et filius datus est nobis (sa.
Is, 6). » Primogenitus vero mortuorum resurgens
ex mortuis tempus :stivum dedicavit solemnitati
sus Resurrectionis et Ascensionis, et. extunc in
sus persona liber ab biemis incommoditate adhuc
interdum suis in hoc mundo laborantibus, et perse-

cutoribus eorum regnantibus, . apparet iste Sol ju-.

stie, quasi depressus in signis hiemalibus tem-

pestates minitantibus. Propterea vel Ecclesia , vel b

quelibet fidelis anima tempora optans meliora ,
diesque pascbales et eestivos desiderans, dicit : Vivit
Dominus, et benedictus Deus meus, et exaltetur Deus
salutis mea. Sic ego, qui veni benedictus in nomine
Domini, vivus et benedictus, atque altus. przdica-
bor in Ecclesia, et ego recognoscens mihi hag iau-
des ex Deo Patre datas, illum. benedico, atque illi
dico :

Veas. 4$ et. 49. Deus, qui das vindictas: miki, et
Subdis populos. sub me, liberator. meus de inimicis
iracundis. Et ab insurgentibus in me. egaltabis me,
et. a viro iniquo eripies me. Sicut enim sancta optat
Ecclesia meam exaltationem, sic tn, Deus Pater,
perficis eam, qui das vindictas mihi contra dzemones
et principes eorum federatos, qualis fuit Nero et
Decius, vel qualis fuit Arius et exteri bseregiarcbie
nulla digni clementia. Et ideo vindicta dora in eos
facta est. Et principibus persecutionum vel errorum
justa vindicta mutilatis, tu exbdis populos sub me,
quoniam tu populum humilem salvum facies, et
oculos superborum humiliabis per dehitas vindicias,
quas mihi das, quia tu non judicas quemquam, sed
judicium omne das mihi, « quia Filius Dei sum
Mfatth, xxvit, A5), ». Et ideo per me hominem ho-
. minibus propitium sic temperatur vindicta mihi a
te data, ut soli pertipaces et in malitia. obstinati
per terribiles penas vindictz subjaceant, vindicue
sine misericordia, quis ipsi me ac meos judicave-

atque repleti. sunt zelo iracundis, «quando (ut. iu
Actibus apostolorum legitur), videntes turbas gen-
tiem ad audiendum verbum Del collecias, « repleti
sunt zelo, et contradicebant his. quz a Paulo di-
cebantur, blasphemantes (Act. xiu, 45). » Zelo
quippe invidiz irascitar senior frater, id est Ju-
 ümorum populus, de receptione adolescentioris, e
semper invenimus Judsos imyios irasci de gentiüm
salute. Unde cum ego in Evangelio de gentium sal-
vatione loqnerer sub exemplo Eli:x ad gentilem vi-
duam destinati, et Elise Naaman. Syrüm gentilem
curantis, illi odientes gentium salutem repleti sunt
ira hzc audientes (1/7 Reg. xvii, 10; 1V Reg. v,
. 44). Inimici ergo mei iracundi sunt. Judzi, de qui-
bus constat una turma impugnantium me et Eccle-
siam meam. Sed liberatus ego sum : liberabitur et
Ecclesia sponsa mea, corpus meum, de his inimicis
meis iracundis , proptér quod dico in gratiarum
actione laudans te Deum Patrem meum ; Liberator
meus de inimicis meis iracundis.

Altera turma sunt gentiles tyranni, et manifesti
persecutores insurgentes in me, id est. contra me. -
Sed ab hietu, Pater, exaltabis me ac meos, quia tanto
. mirabiliores elationes maris, quanto altiores pro-

celle diluvii super altissimos montes exundantis

me verum Noe ín arca mea pulsant, tanto altius a

terra. elevant ipsam arcam, sanctam videlicet. Ee-

clesiam, in qua tu, Pater, exzaítabis me ab insurgen-

C (buo in me, tandemoque arca mea in altos montes

elevata, et ibi locata deficient: procelle insurgentes
in me. EE : : .
Tertia turma sunt falsi fratres, qui speciem pie-
fatis habentes, virtutem vero ejus abuegantes di- *
cunt se Christianos, et nen sunt; sed sunt syna-
goga ipsius Antichristi solo nomine Christiani dieti.
De hac turma sunt bieretici, atquo. echismatici, et
omnes iniqui et. perversi, qui non de Judmorum
vel gentilium turmis venerunt, sed ex. robis exie
: ruat, qui& non ersntex nobis. I5]. sunt exercitus
maledictus Gog et Magog. Nam per nomen 605,
quod interpretatur lectum, signiücatur agmen Ánti-
christi adbuc tecium sub velamine ac specie pjeta-
tis in eis, qui nondum exierunt a nobis, et tamen

rant sine misericordia. Sed populus humilis ac sim- D intus tecti et occultati non sunt ex nobis. Per no-

plex, licet etiam ipse meruerit vindictam, tamen,
quia non'erat erga. meos et me, sine misericordia,
$ic temperabitur in ilium vindicta, ut eum non
perdat, sed mihi subdat. Et hac'est pis. vindicta,
dum rebellis mibi subditur, te, Pater, operante, qui
subdis populos sub we, ut super eos exalter ego
^o Deus salutis de inimicis meis iraecundis liberatus, et
ab insurgentibus in me exaltatus, e£. a viro iniquo
ereptus, t.

Sicut enim Chaldei tres turmas. fecerunt (Job 1,
47), quando servum meum Job gpoliaverunt, ita
tres turmas sunt inimicorum meorum. Una turma
"mnt Judwi, qui in iracundia terre loquentes, et
SMerram suam, scu terrenos quamstes amittere ao-

men vero Magog, quod interpretatur detectum, gi-
gniüicatur agmen ejusdem Antichristi detectum. et
revelatum in bis qui a nobis jam exierunt, quia
non erant ex nobis. Nam, si fuissent ex nobis, per-
mansissent utique nobiscum, Sicut ergo Judzi fue-
runt. inimici meb iracundi, et insurgentes in me vas-
lignanteg fuerunt paganorum principes, ita. vir ini-
quxs falsus Christianus eet, sive adhuc intus tectus
premat Ecclesie corpus, ut malug cibus, qui, cum
digeri et membris incorporari non potest, premit
pectus, donee per vomitum ejectus fuerit, sive jam
foras egressus, et detracto sibi velamine. malitis
detectus Ecelesim corpus vezet exterius, ut verbi
gratia simoniacus aliquis eplscepus jam couvietes.

Digitized by Google
