7n

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1. — PSAL, IX.

718

que sponsa ipsius Ecdesia, que illum quas! pupil- A — Passus est enim primo illos ministros mortis,

ium humilem) patre carentesa. dolet exhseredatum,
imos malis colonis extra vineam sibi hzreditsriam
projectum, etinteríectum, ipsas eum videat resusci-
tatum, vidensque, ac tenens illum secundum molti-
tudinem dolorum im corde suo consolationibus co-
piosis lasiücot, - - . '
Multitnda dolorum fuit tm cordé Dominte nostrae
sanchà Maris, cum Filium suum dileetissimum in
hoc mundo pupillum, et humilem vidit crucifixum :
sabat enin jaxta crucem cum discipulo dilecto.
Sed tristitia ejus versa est lii gaudium, quando eum
vidit gloria, e bonore de triumpho mortis corona-
tam. Sic nimirum b»ne judicatum est pupillo, et
Ániuili, quando mater ejus. et discipuli pro illius

« qui quaerebant snimam peeri (Matih. m), » qui
propter ipsum interficiendum pueros multos occi-
derunt Herode jubente, eujus filius Herodes in ne-
cem ipsius Christi consensit, complendo mensuram
patrum suorum. Unde super eos justo judicio venit
ompis sanguis justus, qui effusus erat, a sanguine
Abel justi usque ad sanguinem Zacharis. Talis pas-
sio Christi in. morte innocentium inchoata, sed in
morte ipsius est consummata. « Cum euim acce-
pisset Jesus. acetum dixit : Consumrmatum est, et
inclinato capite tradidit spiritum (Jo«n. xix, 50). »
Tune stabant juxta crucem Jesu mater ejus, et
Joannes, hoc habentes desiderium, ut Deus Pater
judicaret pupillo et kumiH suspento in cruce. Et de-.

exbatedatione ac morte contristati plene sunt leti- B siderium pauperum illorum exaudivit Dominus, Nam

ficati. Qul enim. putabatae exhseredatus, ipse con-
frmata sibi hereditate post tesarrectionem dixit :
4 Deja est fnihi omnis potestas in corio, et in terra
(Matth. xxvim, 18). ». Quasi. diceret : Inimici mei
suspendentes me in eruce colo, terra (quantem
in ipsis erat) me privaverunt, dum me pupillum
humilem injuste judieaverdnt. Sed Juste judicante
mihi Dee meo, Patre wo, « data est. mihi om-
nis petestas in codo, et in terra, » ità « ut non
sppeDit ultra magnificare se homo super terram
(ibid.). »

Hemo Piletas magniftcavit ae super terram, qnia
terra mea caro mea data erat in. manus impii, unde
viagnificando se dixit ad me : « Neseis, quia pote-
statem hábeo dimittere te, et potestatem babeo cru-
vifqere t6? » (Job xix, 10.) Sed morte, per victo-
Tara resurrectionis, triumpbaia non apposvit ultra
sagnificare se homo Pilatus vel Judzus super terram,

dà eat earnem monm, quia data est mihi omnis po-
testas in telo super angelos, in terra super homi-
nes. Tune discipulorum pauperum desiderio satis-
faétum est, quia bene judicatum est pupillo, et bu-
mili, «t non epponat ultra magnifcars se homo su-
per terram, nimis exaltaism super omnes colos,
quando Christus, qui usque ad mortem se humi-
liapdo descendit, ipse etiam ascendit super omnes
€telos, ut adimpleret omnia.

Bed qaia titulus psalmi bujus est. it Finem pro

« ecce velum templi scissum est, et terra mota est,
et petra scluss sunt, e£ monumenta aperta sunt
(Matth, xxvit, 51), » et tenebrze a. sexta lora u8-
que in horam nenam ia universo mundo manentes
mortuo Christo recesserunt. Quibus miraculis visis
non apposuit ultra komo earnifex magniflcare se su-
per terrenam Christi substantiam ciamante centa-
rione : « Vere Filius Dei erat iste (ibid. 54). » Mi-
lites quoque sepulcri ejus custodes non poterant se
maguificare super hanc terram, quia fulgureo angeli
aspectu pariterque terrx» motu desarsum, et deor-
sun territi « (aeti sunt. velut. mortui (ibid. xxvi,
4). » Sic nimirum juste judicatum est pupillo et hu-
mili propter pupillos et humiles mortuo et sepulto :
Ut non apponeret. maynificare s& homo super ter-
ram ad tempus ín manus impiorum traditam, in
quantum ipse voluit, qui mari vectem et ostia po-
suit, et. dizit : « Hucusque venies, et hic confringes
tumentes fluctus tuoc (fob xxxvim, 44). » Non ergo
so marina impietatis prowella nltra exaltare vel ma-
gnificare auper. terram potuit, quam ille destinavit,
qui calioem paseslonis s8:9, aC suorum fecit mensu-
rabilem, et tolerabilem (/ Cor. x, 15), Si enim fide-
lis est. Deus, qui non patitur suos tentari supra id
quod possunt, sed faciet cum tentatione etlam pro-
ventum, nt possent sustinere, multo'mogis est cre-
dendum ín sua propria passione illum sic mensu-
rosse vires matris, et discipulorum suorum, ut pos-

oxcultis Filii, passio vero ejue, quia in earne pas- p 90h sustinere consolante illos et miraculorum

sns est, fuit aperta passio : de occultis ejusdem filil
passionibus pvolopgatis in finem, quibus crucifigi-
tar Christos ín suis membris usque In finem sz-
chili, videtur aliquid dicendum, ut agnoscatur desi-
dirium: pauperum, de talibus. pasalonibus Judiciam
e& consolationes desiderantium. Quis passus est
Christus in soa persona, textus Evangeliorum con-
tinet; sed qux passos est, et patitar In suis mem-
bris, quis enarrate, quis conscribere valeat? Verum-
tumen summatim adjuvante ipso conabimur per-
SWipgere sacramentum passiouis suze tripartit:e,
quam ipse primitus in se, deinde quasi reliquias
ati piscis ejusdeu trimodo passionis calicem trans-
misit Ecclesiz sus.
PaTa2or. CXCIII.

ostensione et cito maturata resurrectione, qua ille
pupillus humilis agnitas est esse altissimus Filius.
altiseimi Patris.

Passus est otíam idem pupillus, et humilis falsos
testes verborum ipsius depravetores, quorum pri-
mi fuerunt eontribules ejus, qui ejus doctrinam
sübsannaverunt pro eo, quod matrem, et cognatos
ejus cognoverunt. Novissimi faeruot illi, de quibus.
in Evangelio seribitur: Et « cum muiti falgl testes
accessissent, novissime » accesserunt « duo falsi
testes dicentes : Hic dixit : Possum destruere tem-
pium, et post triduum resediticare (Matth. xxvi, 60,
et seq.). » — « Et npa erat conveniens testimonium »
eoram (Marc. xiv, 89). Neque enim ille sic dixerat,

25

Digitized by Google
