<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,35,875,80">
    COMMENTARIU M IN PSALMO S. — PARS I. — PSAL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="260,120,285,155">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="508,392,532,425">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,470,930">
    Plinius. Verum cum sic inclinamus in lecto quietis A bonore in judicando mala tol, et tanta? An ideo vides
    pulsi se requiescere, repentino interitu cadet, quia et sustines, quia consideras laborum tuum et iram
    cum ipse ac sui complices dixerint : pax et securitas, sive dolorem tuum, nolens in tantum laborare, ut
    tunc repentinus eis superveniet interitus, et non irades eos in manus tuas? Manus Dei vocantur ali-
    effugient. Quod illi contigit justo continget judicio. quando angeli apostatici. Unde in Job dicit Satan
    Vers. 11. Dixit enim in corde suo: Oblitus est Domino : « Mitte manum tuam, et tanget os ejus,
    Deus et salvare pauperes, et me punire. Averterit fa- et carnem (Job, 5.). » Hac dicendo Satan se ipsum
    ciem suam, ne videat me vel illos usque in finem intellexit manum Dei, per quam vasa multa fabrican-
    saeculi. Vel quia terra est ultimum elementum in tur, et qua dam ex his limantur ut fulgeant, qua dam
    fine mundi ad fabricam quasi fundamento posi- construuntur et inteireant. Unde in Isaia malleus ferre
    tum, negat Deum videre in furem, ita ut videat res subnominé Nabuchodonosor, id est Satan dicitur : Et
    humanas, quae in terra sunt, in quibus nihil agi- Dominus de illo dicit : « Ego creavi fabrum suffan-
    tur, nisi ordinante ipso, qui omnia videt. Sed quia dum prunas (Isa. LIV, 16); » quia ipso velut fabro.
    ipsa videns omnia non videtur ab hominibus, hoc seu malleo, vel etiam sua manu Dominus omne
    secretum inter occulta Filii deputatur, quod solis et tens usus ad fabricandum, seu controuendum, vel
    pauci electis revelatur: quibus in tot periculorum etiam limandum quodcumque vas, prout ipse inter-
    tempestate nihil restat nisi Christum precibus ex- noscit quid cuique vasí conveniat. Cum hoc illa
    citare, qui solus potest mala tanta sedare impe- sit, nunquid, O Domine, qui habes angelos bons
    rario ventis et mari, ut fiat tranquillitas magna quasi manum dexteram, et angelos malos quasi ma-
    (Matth. VIII, 26). Unde sequitur : num sinistram, tibi est laboriosum? aut nunquid
    Vers. 12. Exsurge, Domine, silencio excita, et mani- vides inimicos tuos multiplicatos, in hoc laborare et
    festa potentiam tuam. Exsuscitarei manus tua, ut for- dolorem tibi esse consideras, ut tradas eos in ma-
    tius percutiat, corruaque peccatorum confingas, nus tuas? ut tradas eos angelis tortoribus in inter-
    et pauperes eripias. Ne obliviscaris pauperum, sicut itum carnis, ut spiritus sálvus sit in die judicii?
    mali putant, qui dicunt : « Avertit faciem suam, Nunquid tibi laboriosum est mittere in eos iram
    ne videat in finem (Psal. XIII, 11). » Jam vero de indignationis tuae, indignationem, et iram, et tribu-
    suxis orationis exauditione certus insultat impiis lationem, immissionem per angelos malos, ut ant
    Deum iritantibus. Hoc est quod sequitur : illi ependanturl; aut si emendari voluerint Ægyptii
    Vers. 13. Ut quid irritavi impios Deam? Quid cum Pharaone, caic Antichristo scilicet Angeli-
    ei profuit irritasse Deum? Quem revera irritavit, lati, saktem libescentur Hebraei, id est veri Christiani?
    non tam in eo quod peccavit, quam in eo quod Abit hoc a te, Deus exercituum, qui habes multos
    suis peccatis impunitatem promisit ex Dei negli- exercitus angelorum, quasi manum valdatam, ut
    gentia, quem putavit non curare facta humana. quasi rem siti laborum pretermittis, aut in lon-
    Dixit enim in corde suo, hoe scilicet: Deus non re- gum differas vindicare pauperum tuorum injurias
    quiriet facta singula vel bona, vel mala. Hoc ille et oppressiones! Regem ÆEgypti Pharaonem domui-
    dixit cogitans te non videre occulta sua. Sed tu, Deus, sti per quodam tvoos exercitus tuae voluntati famu-
    Vers. 14. Vides et odizes, id est qualiter lantes, videlicet per exercitus non leconum, aut ur-
    tradas eos, id est Antichristum, et suos complices sorum, sed muscarum, cynipbum, locustarum, bru-
    in manus tuas, id est in vindictas tuas. Hoc vides, chiorum, et vesicarum turgentium. Neque hoc fa-
    et ad judicium te preparas : Quoniam tu labores ciendo laborasti, sed solo verbo id factum est, quia
    et dolores consideras. Illum videlicet laborem et tuus famulus Moyses ei dixit, et venit locusta, et
    dolorem de quo supra dictum est : Sub lingua ejus bruchus, cuius non erat numerus (Psal. CIV, 34). »
    labor et dolor. Atque hoc tali exercitu rex magnus cum suo exer-
    Aliter Augustinus : « Solent, inquiunt, homines non citu est flagellatus, tandemque surdis tibi famulan-
    summare vindictas, timentes laborare vel irasci, les bus in mari Rubro est mersus, et populus tuus est
    quod sententient ali audacius peccanti in eos. Sic liberatus. Herodes quoque, cum saturaretur vermi-
    iste impius dixit in corde suo de Deo : Deus non bus, ipse exercitu vermium speratus est, et lumili-
    requirit, quia non potest tot et tanta punire, quin tatus, ut se mortalem cognosceret, laudesque di-
    laboraret et irasceretur, et sic dolere pateretur et labore vinis a populo stulto sibi acclamas tandēm impor-
    fatigaretur. » Quod quia videtur ita esse, dum Deus diaret. Nunquid, o Deus exercituum, cui sic famu-
    sancti suet mala, convertit se Propheta ad lantur exercitus innumeri, ut laborem et dolorem
    Deum quasi conveniat cum super hoc « Egel autem consideras, ut tradas eos in manus tuas? Captivata
    sensus iste prudentia, in qua sic erratum fuerit quondam arca tua inimicos tuos percussisti in po-
    obscuratum(38). » Ait ergo: O Domine, impius dicit in steriora, et a criis eorum ebullientibus mures, per
    corde suo : Deus non requirit. Et ego dico : Videsne ipsorum murium exercitus tu, Deus exercituum, per-
    solummodo, et non requiris, aut judicabis illa quae fecisti, proprie hoc ut vindices tibi derelicturn que-
    propter hoc quod tibi impensor, nolle te la-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="250,940,292,980">
    (38)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="482,85,940,935">
    et sustines, quia consideras laborum tuum et iram
    sive dolorem tuum, nolens in tantum laborare, ut
    tradas eos in manus tuas? Manus Dei vocantur ali-
    quando angeli apostatici. Unde in Job dicit Satan
    Domino: « Mitte manum tuam, et tanget os ejus,
    et carnem (Job, 5.). » Hac dicendo Satan se ipsum
    intellexit manum Dei, per quam vasa multa fabrican-
    tur, et qua dam ex his limantur ut fulgeant, qua dam
    construuntur et inteireant. Unde in Isaia malleus ferre
    subnomine Nabuchodonosor, id est Satan dicitur : Et
    Dominus de illo dicit : « Ego creavi fabrum suffan-
    dum prunas (Isa. LIV, 16); » quia ipso velut fabro.
    seu malleo, vel etiam sua manu Dominus omne
    tens usus ad fabricandum, seu controuendum, vel
    etiam limandum quodcumque vas, prout ipse inter-
    noscit quid cuique vasí conveniat. Cum hoc illa
    sit, nunquid, O Domine, qui habes angelos bons
    quasi manum dexteram, et angelos malos quasi ma-
    num sinistram, tibi est laboriosum? aut nunquid
    vides inimicos tuos multiplicatos, in hoc laborare et
    dolorem tibi esse consideras, ut tradas eos in ma-
    nus tuas? ut tradas eos angelis tortoribus in inter-
    itum carnis, ut spiritus sálvus sit in die judicii?
    Nunquid tibi laboriosum est mittere in eos iram
    indignationis tuae, indignationem, et iram, et tribu-
    lationem, immissionem per angelos malos, ut ant
    illi ependanturl; aut si emendari voluerint Ægyptii
    cum Pharaone, caic Antichristo scilicet Angeli-
    lati, saktem libescentur Hebraei, id est veri Christiani?
    Abit hoc a te, Deus exercituum, qui habes multos
    exercitus angelorum, quasi manum valdatam, ut
    quasi rem siti laborum pretermittis, aut in lon-
    gum differas vindicare pauperum tuorum injurias
    et oppressiones! Regem ÆEgypti Pharaonem domui-
    sti per quodam tvoos exercitus tuae voluntati famu-
    lantes, videlicet per exercitus non leconum, aut ur-
    sorum, sed muscarum, cynipbum, locustarum, bru-
    chiorum, et vesicarum turgentium. Neque hoc fa-
    ciendo laborasti, sed solo verbo id factum est, quia
    tuus famulus Moyses ei dixit, et venit locusta, et
    bruchus, cuius non erat numerus (Psal. CIV, 34).»
    Atque hoc tali exercitu rex magnus cum suo exer-
    citu est flagellatus, tandemque surdis tibi famulan-
    tes bus in mari Rubro est mersus, et populus tuus est
    liberatus. Herodes quoque, cum saturaretur vermi-
    bus, ipse exercitu vermium speratus est, et humili-
    tatus, ut se mortalem cognosceret, laudesque di-
    vinas a populo stulto sibi acclamat as tandem repu-
    diaret. Nunquid, o Deus exercituum, cui sic famu-
    lantur exercitus innumeri, ut laborem et dolorem
    consideras, ut tradas eos in manus tuas? Captivata
    quondam arca tua inimicos tuos percussisti in po-
    steriora, et agis eorum ebullientibus mures, per
    ipsorum murium exercitus tu, Deus exercituum, per-
    fecisti contra eos gloriosum triumphum. Absit ergo,
    tibi esse laborem, ut vindices tibi derelictum que-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="55,965,480,995">
    (38) S. August. Enarr. in psal. ix ad hunc loc.
  </bloco>
  <notas>Leitura por colunas preservada. Há vestígios de marcação marginal/seccional no vão central; foi separado em blocos próprios de nota_marginal. O número de página e o cabeçalho foram transcritos como elementos distintos.</notas>
</pagina>