<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
795   GERHOLDI PRAEPOSITI REICHERSBERG.   796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
quam suos effectus operetur, etiam per ministros &amp; curatus finitur nondum apparet nova, vel cum
Iudeis traditori similes. Acquiescimus plane ista di-
ceribus, verum ita, sicut supra determinavimus,
ubi inter Iudam et Iudam differentiam ostendimus.
Nam, ut praesensum est, Iudae traditori inter apo-
stolos tolerato, in suis officiis nusquam derogatum
est. Similiter Simoniacin, et fornicarioribus clericis
adhuc in suo ministerio toleratis, videlicet ante-
quam preceptis apostolicis interdicentur, nus-
quam derogatum est in suis officiis. At nunc, post-
quam revelaverunt caeli iniquitatem Judae, et terra
adversus eum consurrexit, postquam mercator pe-
ssimus ab officio suspensus quodammodo, crepuit
medius, et diffusa sunt in terra viscera eius: ipsius
ac similium ejus interdicta officia sunt vitanda se-
cundum premissa Patrum decretalia mandata. Igi-
tur etsi arcam suam intendant, ac parent sequiue,
etsi officia sua interdicta nobis ingerant: nos an-
nuente Deo seculum apostolicae auctoritatis praeter-
demus, et saglus eorum ad cor nostrorum pervenire
non sinemus. Et hoc illi sciientes nos evitant, et sa-
gittant in obscure, id est in tenebroso sensu, pro-
pter carnales et imperitos obscurato, insinuando
videlicet simplici popello.

Alia translatio habet: In obscura luna, quo dicto
significantur infirma, et obscura Ecclesiae membra.
Per lucem quippe figuratur Ecclesia, ut in octavo
psalmo notatum est, et hic plenius explanandum
est. Sunt enim duae opiniones de luna, quarum quae
vera est, aut non omnino, aut difficile sciri potest.
Alii dicunt eam lumen proprium habere, sed globum
ejus dimidium lucere, dimidium obscurum esse.
Dum autem partem, quae lucet, qualium ad terram
vertit, ut videri possit, corniculata appareat, et sic
crescit, donec pars illa tota videatur. Et dum ite-
rum convertitur, obscura pars incipit apparere, do-
nec tota nobis iterum auferatur. Haec est Ecclesia,
quae ex spirituali parte lucet, et carnali obscura
est. Et spiritualis pars modo apparet hominibus,
modo latet in conscientia soli Deo nota, et solo cor-
pore videtur.

Alii dicunt, quod non habet lumen, nisi a sole;
sed quando propinqua est illi, eam partem habet ad
nos, qua non videtur ab eo, et ideo non lucet: sed
cum recedit, illustratur ab eo ea parte, quam habet ad
nos, donec sole occidens plena surgat ab oriente.
Cum autem ex alia parte soli coepit appropinquare,
superior pars illustratur, inferior obscuratur. Hoc
iterum convenit Ecclesiae, quae lumen non habet,
nisi a sole justitiae. Fortisan, quae de luna dicta
sunt, alicujus animi obscura videbuntur. Quae si
non placent, salis est incrementa lunae, et detri-
menta attendere, quae, cum deficit, ut renoveatur,
die quoque significat Ecclesiam, quae cum moriendo
desecerit, resuscitabitur. Hincque dicitur est,
qualiter per lunam significatur Ecclesia. Nunc di-
cendum est, qualiter per eandem significetur ob-
scura, in qua haeretici sagittant.

Luna tribus modis obscuratur, vel cum menstruis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
per ministros &amp; curatibus finitur nondum apparet nova, vel cum publico interpolatur: vel in eclipsis, cum appareat
cruenta. Similiter Ecclesia fuit obscurata adhuc ac-
va, dum in initio fidei nondum terris major effulsit.
Item cum nebulis blasphemorum vituperatur, ob-
scura est, vel cum caedibus martyrum est cruenta.
In hac obscuritate sagittant haeretici, quia, sciunt
haec tempora decipiendis infirmis accommodata. Illis
autem subversis arbitrantur etiam sibi attrahere
rectos corda.

Vel ministri Ecclesiae dum peccant, dicuntur ob-
scura luna, in qua haeretici sagittant, cum per tales
ministrant Ecclesiae sacramenta improprenant, per
quod quosdam infirmos decipiunt, cum ministro-
rum merita attendere suggerunt. Sed nihil limen-
tans est qui consedit in Domino; timeat qui consedit
in homine. Tanta est enim virtus consecrationis, ut
impedi non valeat a malis ministris, dummodo fiat
per illos consecratio, non dissecatio. Quando enim
qui, Ecclesia non contradicente, habebus consec-
randi officium exerceat illud, ipse consecrat, id est
simul sacra, simul videlicet cum Ecclesia, cui a
Christo consecrationis potestas est indulta. Si vero
fuerit excommunicatus, vel officio privatus judicio
judicis sui, hoc est vel episcopi, vel archiepiscopi,
vel primatis, vel domini apostolici, cujus est judi-
care, de omni Ecclesia, de omni persona, si non
reconciliatus, interdictum sibi agit officium, non
consecrat iste, sed dissecat. Et ideo, qui tale of-
ficium habet acceptum, non consedit in Domino, sed
in homine, qui hominem a Domino separatum putat
aliquid posse, cum ipse Dominus dicat: Sine me
nihil potestis facere. Sicut enim "palmae non
posset ferre fructum, nisi manserit in vite, sic nos
vos, nisi in me manseritis" (Ioan. xv, 5). Qui autem
per qualecumque ministerium suscipit ministerium
non interdictum, ipse consedit in Domino, quem ho-
norat in ministro, sicut indigno, verumtamen digni-
tatis officium habente sine legitima contradic-tione.
Sancta enim Ecclesia partim regnans in coelis, partim
peregrinans in terris, illic fulget ut sol, hic variatur
interdum lucens, interdum obscura sicut luna. Et est
quidam in bonis praelatis luna plena, luna paschalis,
luna perfecta, per quam nos hujus temporis illumi-
natur sicut dies aeternitatis, per quam vespera Sabbati
lucescit in prima Sabbati, et sicut in Isaia legimus:
est lux hujus et huna sicut lux solis? (Isa. xxx, 26),
quia fulget non solum ex dignitate officiorum, sed,
quod excellens est, etiam ex dignitate meritiorum
et quasi respicientio solem per diametruum, et per
directum ab eo mutuavit lumen plenum, sicut spe-
culum suscipit hominis vultum plenum, quando
anteponitur hominis vultu per directum. Ubi autem
solis dignitas est officiorum sine dignitate mentu-
rum, luna est obscura. Verumtamen est luna, longe
quidem sub sole posita, sed super terram exaltata
propter dignitatis eminentiam, a qua si fuerit depo-
sita, cum adhaeret cauda draconis, tertiam partem
stellarum trahens, et hoc modo amittit eminentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita tal qual impresso. Algumas palavras incertas foram mantidas literais quando legíveis; em uma ocasião onde a leitura era duvidosa (mutuavit) foi transcrita como "mutuavit" pois esta forma se enquadra no contexto, mas a leitura pode variar; marcações marginais centrais (A B C D) foram registradas como nota_marginal. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>