en

eliam"in omnibus membris meis retribuet mihi, ut A

et ipsi per me justi&centur, et sint puri eecundum
justitiam moam, et secundum puritatem manuum meg-
^ rum pro modo suo conformes effecti mihi capiti suo,
in conspectu. oculorum. ejus, quibus ipse discernit
quos relinquit in sordibus, ul sordescant amplius ;

et quos justificet, ut justilicentur amplius (Apoc. xx"t,.

41). J^ quo judicio tuo, Deus Pater, non eris, judex
injustus, ut vel reprobes eligendum, vel eligas repro-
bandum. Sed

Vrms. 26. Cum sancto senciws. eris, et cum viro
innocente innocens eris, e. cwm electo electus eris, et
cum perverso perverteris, quoniam tà populum hwni-
lem salvum facies, et. oculos superborum luniliabis.
Ne igitur te ateuset, sed suam superbiam, si eum
nondum senctificasti, quoniam tu oculos superborum
hunmiliabis. Nemo desperet se posse sanctificari, si
vull humiliari, quoniam (« populum humilem. sal-
- vui facies, ldco cum. sancto sanctus eris illum san-
€tificaudo amplius, qui per humilitatem, et per liu»
milem peccatorum suorum prenitentiam el confes-
gioncm jam sanctus esse ccepit. Illi sancio, id est
hurai:i tu sanctus videris, hon ipse slbi sanctus vi-
. detur, ideo a te sanctus habetur, quoniam Lu popu-
jum humilem salvum facies, et cum illo sancto sán-
etus eris, quia et tu illum sanctum facis cooperante

suo libero arbitrio, et ilje tibi sanctificatori adhae--

rebit, nec a te resiliet per superbiam, quam 3i in
eo conspiceres, ütique illum in superbia perversum
tu amplius pervertes; et sicut ille tibl perversus
appareret. sie tu ei pervereus videreris : quoniam cum
perotrso tu. perverteris, ld est. perversis tà perversus
videris. Dicunt eniin: «non est equa via Domini ;»
ted «nunquid est 2qua via meg, et non. magis vis
vesurae pervers sunt? (Ezech. xvin, 25.)» Tu hoc
dicis, qui populum humilem peccata sua conflten-
tem salvum facies, et oculos superborum de eua
virtnte glorianium, ct de justitia sua. priesumen-
tium fu. humiliábis, quod faciendo perversis per-
versus videris. At tu cwm sancto sanctus eris, et cum
.viro innocente. innocens. eris, et. eum electo. electws
eris: quia qui sanctus est. per humilitatem, hic tibi
dicit : «Fidelis Dominus in omnibus verbis suis, et
sanctus in omnibus operibus suis (Psal. cxrav, 15).»
lta cum sancto sanctus. eris.

Süniliter, qui per humilitatem est ítmocens vera
innocentia, qua nec sibi uec alteri nocet, ipse te
predicat innocentem, contesians quod tu es ille
Beus de quo dicit Moyses famulus tuus: « Deus ti-
dclis, et absque ulla iniquitate,» in qno non est ipi-
quitas, justus. ct sanctus Dominus, justus et rectue
(Deut. xxxis, 4). Wa cum viro innocente innocens eris.
Et innoceus praedicaris tu, cujus tanta est inuocen-
Ma, mt penitus nemini noceas, et eos qui nocent
non sipas nocere impune, nec alicui injuste noceri.
Talis est enim tua innocentia, ut tu neque noceas,
neque nocearis, nec aliquem vel injuste noceri, vel
impune nocere patiaris. Nocentihus igitur, quos pu-
pis, non. tu. innocens videris, quia in ie sxpe re-

GERHONI PRJEPOSITI, RÉICHERSPERG.

Lp
fundunt quasi fatalis cüjusdam necessitatis eulpam,
qua merueraut puniri, cum te immutabiliter omnia
prasciente se putant. quasi ex necessitate peccasse.
Similiter illis, quos non. injuste nocerl permittis,
tu non innocens videris interdum, quia culpant ju-
stum judicium tuum. Sed cum viro innocente, qui
pec sibi, nec alteri nocet, innocens eris, et innocens
preedicaris.

sns. 37. Et cum electo electus eris. ld est ab. ee
quem eligis eligeris, et tu eligis eligentes te; sicut
diligis diligentes te (Joan. xiv, 21). Nisi enim ta
prior eligeres quos prascivisti: eligendos, non es-
sent qui te eligerent, Sed imeo ipso, quod de mul-
titudine hominum tam paucos eligis, perverso pec-
versus videris, et ita quantum ad suam aestimatio-

B nem tu cum perserso perversus eris. Àt tu. samctns

es, innocens es, rectus et electus ei ;

Vins. 28. Quoniam tu populum. humilem xaleum
facies, et oculos. superborum hutwiliabis. Ut humilis
populus in te sancto sit sanctus, in te innocente sit
innocens, et electus in te, qui es eleetor bumilium,
et electus eisdem humilibus.

. Aliter. Sicut ego Dovid supra dixi ex persona cu-
juslibet electi et perfecti : Et ero immaculatus. cum
eo, ei observabo me ab iniquitate, mea, el retribuet
mihi Dominns secundum justitiam meam, ei secun-
dum puritatem manuum. mearum iR. conspecta ocu-
lorum ejus : ita etiam tu quilibet homo adbue non
habens perfectam sanetitatem ; sed tamen babens
ejusdem sanctitatis voluntatem, 8i adl: ebis Chri-
$to, qui est sanctus, innocens et elecius ex millibus,
eum ipso sancto sanctus eris, et cum ipso viro inno-
cente innocens eris, et cum ipso electo electus eria, ut
et tu dicere possis : Et ero immaculatus cum eo, et
obsereabo me ab iniquitate mea. Et si adbzreb:sdia- —
bolo vel Antichristo, cum ipso perverso perversus
eris, Quod exinde proveniet, quoniam tu Deus Pa-
ter populum humilem humili Christo adbzrentem
et subjacentem salvum facies : et oculos superborum
eidem Christo rebellium tu (miliabis, et. salcum
facies populum humilem ; '

' Nens. 29. Quoniam tu illuminas lucernam mecm,
Domine, vel Scripturas verbi tui, quod verbum est
«lucerna pedibus meis (Psal. cxviun, 104)» patefa-

D ciendo, vel praedicatores, qui sunt (&cerne ardentes,

super candelabrum ponendo, quos ego videns illu-
minatos etiam pro mea illuminstione rogans dico:
Deus meus illuminas tenebras meas, ut vitiosi afie-
ctus mei, qui tenebre sunt, ate illuminentur, et in
virtutes mutentur, verbi gratia : concupiscentia mes
per hoc tenebrosa, quod concupiscit non concupi-
scenda, sic iliuminetur, ut solum et totum quod
concupiscendum est. concupiscens, ipsa jux nomi-
petur 3 te, qui dixisti, « de tenebris lucem splende-
scere ( 41. Cor. 1v, 6).» Similiter ità mea. per hec
tenebrosa et tenebrarum nomine digna, qnod ipsa
indignatur interdum etiam bonis , ita illuminetur ,
ut salvo amore hominum solis vitiis eorura indigne
tar zelum justum exercens cum dilectione homi

Digitized by Google
