?81

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPEHG.

17$

Cum eo surrexit. Item de morte, quam falsi testes A audivit Dominus; preparasii cor eorum, st. audiat

illum oppresserunt, quando illum quasi falsum te-
stem conlutaverunt, ipse vietor surrexit, et veriia-
tis testes multiplicavit, qui essent ei testes in Jeru-
salem, et in omni Judza, et Samaria, et usque ad
ultimum terrz. Similiter de morte, qus illum in
suis sacramentis mortificaverunt, qui ejus carnem
et sanguinem quasi mortui cadaveris sestimaverunt,
Ipse victor convaluit, quando ipse in tantum caruni
et sanguini dissimilem se ostendit, ut sacramentum
carnís et sanguinis ejus communicantibus in fide
sit Spiritus vivificegg juxta illud : « Sí ergo videri-
Us Filium bominis ascendentem, ubi erat prius,
Spiritus est, qui vivificat, caro non prodest quid-
quam (oen. vi, 65). ». Caro enim carnaliter ssti-
matà non prodest quidquam. Sed quia caro Chrisu
vivificat, quod est. opus et officium Spiritus, ipsa
seeundum virtutem suse operationis reete creditur
et dicitur esce Spiritus quia facit quod facere non
potest nisi summus et viviicator Spiritus. Vivificat
enim sanctam Ecclesiam, et in die judicii sic vivam
ezhibebit illam, wi non epponat ultra magnificere se
hone super eam, Nec est incredibile quod creden-
dum suademus, ut videlicet caro Verbi credatur
Bpiritus. Si enim, Apostolo asserepte, « qui adbze-
ret Domino, unus Spiritas est (1 Cor. i, 17) ; »
multo excellentius ac divinius caro, que in Dei
Yerbo edhesit Spiritui summo, summos et unus

eum eo Spiritu* est, ita. valeas vivi&care sanctam.

auris tua, et judices pupillum, et oppressum, et. ne-
quaquam uitra superbiet homo de terra, Tlebraica
ergo veritas. favet nostro intellectui, qui desideriis
pauperom, et. praeparatione cordis eorum ita satis
fieri optamus, at justo judicio exaltetur pupillus, et.
oppressus Christus, vel christianus, ia ut nequa-
quam ulira superbit komo de terra. Homo de terra
est Antichristus. Nam « primus homo de terra ter-
renus, secundus homo de colo coelestis. Qualis
terrenus, tales terreni, et qualis caelestis, taies coe-
lestes. Qui de cxlo venit, super omnes est (I Cor.
xv, 47 et seg.). » Unde conveniens est, consequens
est, neóessarium est, ut contra illum nequáquam
vitra superbiat homo de terra, homo totus ierre-
nus, ac proinde bomini coelesti, qui de. calo vealt,
omnino contrarius, unde et dicitur Antichristus,
id est Christo contrarius, quem beati pauperes spi-
ritu aic bumiliari desiderant secundum prseparatio-
nem cordis eorum, u! non apponat ultra maguificate
ae ille Áomo super terram.

Gloria Patri, qui oceuita generatione Filium ge-
nult. Gloria Filio, qui occultis judiciis Ecclesiam
Suam samcalical et regit : Qui etiam de tripartita
passione ana post 1ortem victor existens Ecclcsim
quoque sug, quae est corpus ejus, de ipsa trimoda
passione victeriam donat. Gloria Spiritui. sancte,
qui pro occulás Filii manifestandis, vel pro mortis
ejus victoria triformiter consummanda desiderium

Ecclesiam, st mom epponat wire magnifcare 36 C pauperum gestibus inenarrelilibus inflammans ex-

ctrnalis komo super illam.

In Hebreo sic habetur : Desiderium. pauperum

audibile illud facit. Amen.

PSALMUS X.

In Domino confido. Titulus talis est (Vzns. 1) :
IN FMEM, PEALMUS DAVID.

Quid sit ix finem, quid psalmus, et qualiter Da-
vid sit intelligendus, patet in psalmis precedentibus.
Agitur autem hic invective contra h:reticos, qui
callide insidiantar simplicitati Ecclesiastiez , super

aninue med, transmigra in montem sicut passer. Ex
hae nempe responsione intelligitur, quid dicant
heretici viro catholico, quem videlieet transmie
grare suadent in montem, jd est in eminentiam
sententiarum suarmm. Quibus quid sit respondes-
dum, psalmi docet exordium, quod tale est : Ja

quos quia peccatores sunt, quia ígnis concupiscen- D Domino confido. Et ideo quanteslibet maledietiones

tie, et supr malorum operum pars calicis eorum
fuerunt, et hec eos. inebriaverunt;

tip'iciter illaqueentur, imo male. intelligant, male

interpretentur, intentio est nos hortari, ut hsereti-.

cis resistamus in confidentia Dominiese auctoritatis.
Modus tractandi est bipartitus. Primo dicit, qualiter
heretici bonos nituntur in suam trabere pravita-
tem. Secundo exponit quid utrique parti Dominus
faciat, qui et super peccatores pluit lagueos, ei oculi
ejus in pauperem. respiciunt. Ordo praepesterus est,
cum antequam narret, quid dicant sibi hzmreüiei,
téspondet dicens :

Nsas. 2. In Domino confido, quomodo dicitis

idcirco Domi-
nus pluit laqueos, ut per Scripturam sacram mul-

et suasiones malas contra me proferatis, ego bene-
dictionem pro hoc spero : Quia. confido in Domino.
Scripwum est enim :  « Benedictus vir, qui confidit
in Domino, et erit Dominus fducia ejus. Erit»
enim « quasi lignum, quod transplantatur super
fquas, quod ad humorem mittit radiees suas, et
non timebit, cum venerit sesius. Et erit folium ejus
viride, e$ in tempore siccitatis non erit sollicitum,
nec aliquando desinet facere fractum (Jer. xvu, 7;
et seq.). ». Bie est benedietio viri, qui in Domino
confidit. Et ego spersus ita esse benedictus, in Do-
mino confido. Vos autem cstis bomines. Quandiu
enim zelus, et contentio est inter vos, nonne bomi-
nes estis, nonpe carnalesestis ? Nonne cum sitis he-

Digitized by Google
