911

GERHOHI PILEPOSITI REICHERSPERG,

912

mandatum, per quod revixit et amplius viguit pec- A corda. Recte , quantum ad repulaam superborum.

catum, duin quisque legis alumnus nitebatur jn ve-
titm; Spiritus autem vivificans, id est non solum
stivi, sed et,amari faciens bona facienda, ipse est
lez Domini suavis convertens animas antea perver-

'sas, quibus, dum per Spirilum sanctum caritas
infunditur, omne, quod in eis erat perversum, con-
verlitur iu. bonum, et fit de aqua vinunt, quando

mens pridem frigida et insipida in lapidea cordis
hydria quasi fervorem et saporem vini accipiendo
taliter efficitur, ut ab ipso architriclino, id est a Spi-
ritu sancto laudetur, atque sponsus qui de tlialamo
Suo procedens nuptias celebrat, pro tali vino jucun-
detur et glorictur, quod etiam in fine nuptialis con-
vivit propinetur vinum bonum.

Litera occidens fuit testimonium. Domini, sed
non per omnia fidele. Unde per Ezechielem di-
cit Dominus : « Et egó dedi eis. precepta non. ho-
nà (Ezech, xx, $5).» Nempe in tabulis lapideis erant
quidem precepta boua, charitatem. Dei ct proximi
commendantia, sed post reatum vituli, quem ado-
raverant, superaddita suuL illis prz:cepia non bona
multarum cxremoniarum, et. grave. jugum diversa-
rum observationum, « quod neque nos, » ait Pctrus
apestulus, «neque parentes nostri portare potui-
mus (Act. xv, 10). Unde non per omnia fidele testi-
sionium fuit, quod nou solum bona, sed cliam non
hona precepta continuit.

Lex autem Spiritus vivificantis testimonium Do-

Letificantes quantum ad susceptioyem parvulorum.
Ne autem quis valeat excusari per ignorantiam , si
per justitias Domini rectas in superbia sua contri-
stabitur, et non in humilitate l:etificabitur, presez-
ceptum Domini illuminans oculos, Non enim sicut
Moyses posuit velamen super faciem suam, cum da-
ret preceptum obscurum (Exod. xxxiv, 35), non,
inquam, sic f. cit Christus novze legis lator, sed abs-
que fizuris et eenigmatibus loquens : « hoc est » ait,
« preceptum meum, ut diligatis invicem (Joan. xv,
12). » Jtem : « Mandatum novum do vobis, ut dili-
gatis invicem (ibid. xut , 54). » Lucidi hujus prm-
cepli observatio facit parvulos, quia « charitas non
inflatur : letificat corda, » quia « charitas non irri-
tatur et congaudet veritati : illuminat oculos » per
lidem rectam, et spem firman, « quia charitas om-
nia credit, omnia sperat (I Cor. xis, &, 5 et seqq.) »
Et licet illud preceptum Domini lucidum, quod cba-
ritatem lucide commendat, per ipsam charitatem
foras mittat servilem timorem , tamen. iudividuus
comes ejusdem charitatis erit.

Vens. 10 et 1. Timor Dominisancius, permanens
in seculum seculi. Nam timor servilis, qui nenain
habet, quoniam poenam timet, consummata charitate
emoine deliciet ; sed timor filialis, quo pens non ti-
metur illatio, sed grati: jam collatze vel minoratio
vel omuitmoda subtractio , tandem gratia. consum-
mata et coufirmata eril sine poena, *ique ut ila d.-

mini fidele est; quia nihil omnino przcipit, nisi c etum sil, erit timor sine timore cum summa et ia

quod servatum juvat et expedit. Vel in eo vetus lex
non erat testimonium fidele; quia sui obeervatoribus
promisit bona instabilla et caduca. Lex autem nova
per Spiritum sanctum data Lesiimonium Domini est
fidele; quia suis observatoribus promittit bona zter-
na ib zternum permansura in celis üdeliter conser-
vata, ubi (ures. infideles non possunt illud auferre,
' quos inde repellit verbum Domini fidele. Vocatur
autem idem testamentum eLIex, et testimonium. Lez,
in quantum aliquid jubet fieri, vel non &eri; testi-
monium, in quantum repromiuit priemiuin serv anti
- mandatum, vel etiam comminatur supplicium non
servanti praeceptum. In. boc igitur Novum Testa-
| mentum est Lex. Domini iinmaculatu, quia praecipit
sola salubria; in hoc vero tesümonium Domini
fidcie dicitur Novum Testamentum, quia premium,

quod proiittit, est in aternum. Igitur bene dicitur:

Testimonium Domini fidele.

Sapientiam praestans parvulis, quia zeternorum bo-
norum promissio non sapit elatis eL magnis in boc
mundo, sed solis parvulis, id est humilibus, quos
axernorum el futurorum bonorum sapore dignos ju-
dicat Spiritus sanctus, qui « superbis resistit, hu-
milibus autem dat gratiam (Jac. ww, 6). » In c0 au-
tein, quod superbi repelluntur, et humilesadmitjun-
iur ad sapientiam et saporem aeternorum bonorum,
qui Deus abecondit sapientibus eL prudentibus, re-
velans parvulis,

Vins. 9. Justitie Domini sunt. recta. letificantes

summa securitate ac suavitale permanens insaculum
seculi, adjunctus charitati permanenti, qux in Deo
in zleruum pormauet, quia semel raJicata et firmi
ter fundata nunquam excidet, ideoque timor castus
illi adjunctus in ternum permanet. Timor mundi
facit timidos et injustos : Timor autem Domini san-
ctus facithominem timoratum ct justum, «cut « Sie
meon » senex legitur fuisse « homo justus et timo-
ratus (Luc. n, 25). » Idco sic justis et timoratis ju-
dicia Domini verasunt, qux iniquis interdum placent
et interdum displicent, quási non omnia sint vera.
Hze timore sancto timoratie et justificatis omnino :
pet omnia placent, quia sunt vera ipsa judicia Do-
mini, sive cum parcit, sive cum punit, sive parcat
bonis, sive malis, sive puniat honos, sive malos,
sive cum « iudurat quem vuit (Rom. ix, 18), » sive
Cum prout vult, miserelut cui fuerit misertus, si-
cut Moyses dicit: « Misereor, cui voluero, et cle-
menseroin quem mihi placuerit (Exod. xxxwi, 49).»
Omnia hac et similia judicia possunt quidem esse
occulta, sed non. possunt esse injusta, qui tamen
aliquando videntur injustis injusta, Sed quos timor
Domini sanctus repleverit, quosque preceptum Do-
mini (acidum illummans: oculos illuminabit, hís ju-
dicia Domini veru sunt rationabijia et laudabilia, ju-
stificata in semetipsa, vel sicut in Hebra:o habetur, in
semetipsis, quoniam ad j'istificationem sui non indi-
gent auctoritatibus vel testimoniis extrancis, que
causam et virtutem justitia habent in semetipsis,

Digitized by Google
