<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    823 GERHOHI PRÆPOSITI REICHERSPERG. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    tantium et laborantium ; sed quæro, quis habitet in tabernaculo, et quis requiescat in monte sancto tuo ? Video multos in tabernaculum tuum intrare suscepto Christianitatis, aut arctioris religionis militari vexillo, sed exeunt aliqui a nobis, quia non sunt ex nobis etiam ante mortem suam. Plures autem a nobis auferentur ab angelis messoribus per mortem suam. Hi non dicendi sunt in tabernaculo tuo quasi milites tui habitare, sed quasi hostes latitare. Quis ergo habitabit in tabernaculo tuo miles probatus, et quis requiescet quasi miles emeritus, in monte sancto tuo ? Nam requies, quæ non est plena in tabernaculo tuo, ipsa est plena et perfecta in monte sancto tuo. Sicut enim arca fœderis primitus erat in tabernaculo, quod ei fecerat Moyses, et ferebatur de loco ad locum cum ipso tabernaculo, sed postea collocata est per Salomonem in templo tuo in monte Sion, in monte sancto tuo : ita quælibet anima fidelis quasi arca fœderis in præsenti Ecclesia, velut in tabernaculo fertur, de quo tabernaculo ad Jerusalem quæ sursum est, quasi ad montem sanctum transfertur, et ibi requiescet, quoniam nemo illic in agone contendet, unde et dicitur Jerusalem « visio pacis (Ezech. XIII, 16), » quia nulla erit illic actio, sed sola pacis visio. Audivimus cautam interrogationem : audiamus cautissimam et sufficientissimam responsionem. Respondet Deus Pater Filio suo vero David, seu etiam Prophetæ David, seu cuilibet fideli per jam dicta verba interroganti. Tu interrogas : Quis habitet in tabernaculo, et quis requiescat in monte sancto meo. Et ego dico tibi : quod ille inhabitabit et requiescet. VERS. 2. Qui ingreditur sine macula : Cui scilicet per baptismum ingredienti aufertur peccati originalis macula, quod est primum decus militiæ Christianæ. Deinde loco secundo, ut actualis in eo sit justitia, non est illi vacandum, sed operandum, quia tunc erit acceptus, si absque maculæ ingressus, vel ut dictum est, in Ecclesiam, vel in alicujus dignitatis ministerium, quod sine ambitionis macula illi est collatum, operatur justitiam. De quatuor virtutibus cardinalibus, quæ sunt prudentia, justitia, temperantia, fortitudo, solam hic pono justitiam dicendo : Qui operatur justitiam, sciens omnes quatuor comprehendi per hanc solam præ ceteris egregiam, quia qui solam justitiam operatur, ipse prudens, ipse temperans et fortis comprobatur. Quod non ita convertitur, quia inveniri potest homo prudens, id est, malum a bono discernens et temperans a deliciis et fortis in adversis absque justitia, quæ reddat omnibus debita. Sed si hanc justitiam operatur, prudens, temperans et fortis non dubitatur. Tertio loco sequitur : VERS. 3. Qui loquitur veritatem in corde suo. Hoc est pars operationis justitiæ, ut neque scienter dissentiat, neque ore dissonet a veritate, sed sit sermo ejus : Est, est ; Non, non (Matth. v, 37), ita scilicet, ut, si est affirmatio in corde, sit affirmatio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    ore, quod intelligitur per est, est : et si est negatio in corde, sit negatio in ore, quod intelligitur per non, non. Quarto loco sequitur : Qui non egit dolum in lingua sua. Quod videtur idem esse, cum præsenti, sed differt, quoniam potest aliquis veritatem dicere dolose aliquid addendo, vel diminuendo. Prohibetur itaque hic dolositas linguæ, sicut supra commendata est veritas in corde et ore. In Hebræo manifesta est differentia. Nam illic dicitur : Qui non est facilis in lingua sua. Quibus dictis prohibetur loquacitas et multiloquium, quæ prohibitio multum convenit ad cavendum mendacium. Et est ordo bonus, ut post prohibitum mendacium consequenter prohibeatur multiloquium, quod nisi caveatur, lingua facilis ad loquendum facile in mendacium prolabitur. Unde jure commendatur : Qui non est facilis in lingua sua. Post hos gradus justitiæ sequitur quinto loco : Nec fecit proximo suo malum, id est, non fecit alii homini, quod sibi nollet fieri. Omni enim homini proximus est alter homo ; et ideo debet quisque alteri, quod sibi recte cupit, fieri. Sequitur sexto loco : Et opprobrium non accepit adversus proximos suos, id est, non fuit illi acceptum, si audivit improperium adversus proximum. Septimo loco sequitur : VERS. 4. Ad nihilum deductus est in conspectu ejus malignus. Primo ipse diabolus malignus, cum suasionibus et suggestionibus malis deductus est in conspectu ejus ad nihilum, quia ei non consensit, sed parvulos cogitatus ab illo venientes ad petram alliisit, atque ad nihilum redegit, verbi gratia, suggessit ei malignus fornicationem. Deducta est hæc suggestio ad nihilum, quia se servavit castum, firmiter opponens diabolo castitatis propositum solidum, quasi petram, in qua collisit ejus nequitiam. Similiter malignus homo ad nihilum deductus est in conspectu ejus, quia pro nihilo habuit eum, quem intellexit malignum. Vel si fuit judex causæ alicujus inter malignum et alium timentem Dominum, in conspectu ejus, in judicio ejus, ad nihilum deductus est malignus, verbi gratia, si latro fuit deprehensus ad futura latrocinia intentus et malignus, illo judicante ad nihilum deductus est, quoniam vel suspendio, vel alia pœna impeditus est a malignitate sua ; Timentes autem Dominum sive carendo militiæ innocentes, sive etiam deposita malignitate veraciter pœnitentes glorificat, quia tales in judicio suo non deprimit, sed exaltat. Similiter, si fuit judex ecclesiasticus, in conspectu ejus, in judicio ejus, aliquis de malignitate convictus aut confessus, ad nihilum deductus est, quoniam illo judicante honore privatus, et competenti pœna humiliatus est, ita ut malignitas ejus deveniret ad nihilum, cum non posset pervenire ad effectum : Timentes autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,850">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página 823-824 da Patrologia Latina (Gerhoh of Reichersberg). Texto em duas colunas. Ligaturas æ e œ mantidas onde visíveis. Letras marginais A, B, C, D agrupadas no gutter.
  </notas>
</pagina>