701

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

-»

Novi Testamenti fecerunt, et íutenderunt arcum ad A quam, et videant, «ui tempori conveniat, quod ilie

se detorquendo, et flectendo sensum earum juxta
errorem auum. Quis enim Psalmus iste intitulatur
in fiuem, non est absurdum vel honc vel sliog Psal-
mos in finem intitulatos ita interpretari, ut nos,
« in quos fines. seculorum devenerunt (/. Cor. x,
415, » his quie nunc circa flnem mundi flunt, coap-
temus verba Psalmorum, non ut heretici de suo
sensa im nostrum sensum, sed ultroneam expouendo
consensionem, quse invenitar et in verbis Psalmo-
rum, et in eventibus nostrarum temporum. Sic Pa-
ter Augustinus, doctor augustus et eximius tracian-
do Psalmos in bomiliis multa inde notavit apta
eventibus temporum suorum. In suis quippe tem-
poribus licet multi hseretici exiissent a nobis, qui
nop erant ex nobis, ut Ariani, Donatistp ac ceteri,
quos idem Pater vitandos docuit :, tamen Judas
wercator pessirus et homo immundus adhuc intus
erat, propter quem cum discipolis dixisset Domi-
niis ; jam « vos mundi estis, » addidit : « sed non
oinnes. Sciebat enim quisnam esset traditurus eum ;
propterea dixit 7 Non estis mundi-omnoes (Joan. xui,
10, 11). » lgitur.iste mercator pessimus et im-
mundus in tempore martyrum, et sanctorum. con-
fessorum nondum exierat fosan, quoniam dies erat.
Sed postquam per manifesta ponülicum decreta de-
notatus est, quod ipse, qui intiagit manam jn pa-
ropeide, Cbristi traditor est, continuo introeunte in
illum Satana « exivit foras (Joan. xix, 5) » de ot-
enitis latebris ad manifestas nundioss, Érat autem
nox, quande erivit, quia tenebris invalescentibus
vix agnoscebatur esse mercator pessimus, qui Ee-
clesias, et Eoclesiastica vendidit vel emit. Vix etiam
sgnoscebatur homo immundus, qui jn sacerdotio
uxorem vel concubinam babuit. Sed nunc ecce a
tempore junioris Nicolai per ipsum Nicolaum, pet
Leonem nonum, per Alexandrum secundum, per
Gregorium septimum, perque alios Romanos ponti-
fices Christus traditorem suum hominem immun-
dum in Simoniacis et Nicolaitis foras projecit. Unde
sient. Judas postquam foras exivit, in nullo apo-
stolico ministerio discipulis est conjunctus ; imo in-
terfectoribus Christi sociatus est : ita nimirum
post manilesiam manifeste Simonis, vel inconti-

Beatus Pater dieit. Nam in expositione versiculi bu-
jus : « Quoniam qua perfecisti, destruxerunt, ju-
stus autem quid fecit * (Psal. xx, 5.) » Secundum
sensum ipsius Beati Augustini dicitur : « Si heretici
olfenderunt, justus autem , id. est Christus, quid
fecit vobia? Nonne ipse pacem reliquit nobis ? non-
ne Judam patieoter tolerevit? Nonne furem et tra
ditorem, quem etiam diabolum nominavit, predi-
catorem cum discipulis fecit, ut estenderet. per
tales posse. dona Dei ad eos, qui fide accipiunt,
pervenire, etiamsi talis sit, per quem accipiunt,
qualis feit Judas? » Bene laudamus hunc sensum
B. Augustini suo adaptatum tempori. Lo4aitur enim
ille de Juda necdum foras projecto, needum laquei
sui nexu suranguiato. Et nos juxta doctrinam hane
fures, latrones et immundos in sacraneatorum com-
munione, vel celebratione intra Ecclesiam toleramus
propter pscem, quam nobis reliquit Christus. At
postquam viderumus propter talis scelera Judam in-
terdictionis laqueo suspensum ab offcio, et diffusa
fuerint in terram viscera ejus, manifeetatis videli-
cet torpitudinibus ejus, ex tune velut moerticinum
et immundum, ac fotidum cadaver devitantes ol-
ficia talium, nihil facimus contra B. Augustiaum :
quin potius imitamur illum, qui a Donstistis et Cir-
cumcellionibus aliisque sui temporis hereticis ex-
clusis diligenter abstinuit, neque illis in $acremen-
terum celebrationibus communicavit, quj tamen
sacramenta baptismatis et ordinationis per eos data
in redeuntibus ad Ecclesiam rata recognovit : prop-
terea seilicet, quod eadem vel manus impositione,
vel eatbolicm pacis receptione sauabantur im bis,
qui ab bzresi ad Ecclesiam revertebanter,

Jam nunc ignoscant nobis magistri litferati, si
nos verba Psalmorum ita coapiemus nostri temporis
cursui, sicut B. Augustinus ex latere semper pola-
vit in expositione Psalmorum eui temporis cursum.
Si enim omnium temporum baxwetici arcum suus,
id est sanctam Scripturam ad suum errorem igtex-
derunt, et illi, qui nunc sunt. haeretici, Simoniaci et
Nicolaitz non desinunt arcum suum secundum suum
sensura detorquere Scripturas depravando ; quare
non liceat nobis uti. eisdem Scripturis ad eorum

mentis damnationem 'Simoniaci vel Nicolaitme per p prava sensa confutapda, non quasi arcu violenter

interdictorum officiorum celebrationem Christum
denuo erucifigunt, et quantum in ipsis est, interfl-
ciunt, Quia igitur officia sua celebrant per inobe-
dientiam, quz teste Samuele scelus est idololatrice
(I. Rag. 3v, 23), sicut idololatriam censemus ca-
vendam eorum in interdictis officiis participatio-
nem, quoniam et boc est a àede apostolien jpter-
dictum, ut nullus christianus preswmat audire
m.s53s eorum, ubi eorum Simonia, incontinentia
et inobsdientia manifeste scitur. .

Eant nunc magni magistri scholarum , qui io
tractata Psalmi hujus introducunt Beatum Augusti-
num, volentes probare per illum indifferenter au-
, Qiendas esse missas omnium sacerdotum. East, in-

in transversum curvato, sed quasi gladio ancipiti e
bis acuto? Neque enim eonamuor Scripturas & sue
sensu deflectere, eed, quod datum nobis fuerit, ia
gloriorm dantis loquimur, non nostra scripta magi-
strorum magnorum scriptis conferendo vel prale-
rendo , aed illorum pio desiderio satisfacere cu»
piendo, qui hoc opps a nobis exigunt quasi de ubet-
rimis pascuis pastoris David quamdam refectionem,
et consolatorium quoddam ferculum, justitize sale
conditum, quod. esurientibus et sitientibus jueti-
tiam, ut magis dulce sit et sapidum, non extorque-
mus de Peaimis violenter alienum sensum, sed con-
$üha Potribus dicendo, el uostri temporis kerescs
interjum refellendo ultroneum, et sponte oceurren-

Digitized by Google
