<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS I. -- PSAL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ram, hod apparet ultra Simoniacus, vel Nicolaita A ctum est illud ex parte permcudic, sed desiderium
    incentuos magnificare se super terram, super pauperum, et praeparatio cordis eorum in hoc
    catholicam et apostolicam Ecclesiam, licet in pa- cis reliquis coarctatam, tamen adhuc truciferam,
    quia licet abundantæ iniquitate charitas multorum militiatis et haereticis confrontatus non apponet homo
    refrescences pene defecerit, attamen in paucis ele- ultra magnificare se super terram, id est super mar-
    ctis desiderium illud flagrat, quod creditur exau- tyrum carnem claris miraculis honestatam, et su-
    diendum propitiathe Deo : et praeparationes cordis per confessorum doctrinam testimonii veritatis co-
    eorum vehementer aestuant, quoadusque judicetur ruscum : sic mercatoribus pessimis et immundis
    pupillo et humili catholico, tali minimo judicio, cum Juda mercatore a cena Domini, a mensa Do-
    ut non apponet ultra magnificare se homo mer- minicorum sacramentorum exeuntibus, et quod sa-
    tor pessimus super terram, id est super Ecclesiam, cunt, cito facientibus, pretium videlicet sanguinis
    vel etiam, super terrenam possessionem et acqui- projicientibus, ac peccatum suum contententibus
    sitionem suam, quæ, cum sit pretium sanguinis non apponet ultra ullus talis homo magnificare se
    Christi, oblata videlicet ecclesiasticis in substenta- super terram, id est super aliquam dignitatem ecc-
    tionem Deo ministrantium, et aliorum Christi pau- lesiasticam. Sint autem soli et omnes illi magni-
    perum, sine dubio constat, quod in sepulturam pe- fici in Ecclesia, de quibus dicit Apostolus, " quos
    regrinorum, in qua requiescant Christi pauperes Deus præscivit, et prædestinavit conformes fieri
    in hoc mundo peregrini, eadem possossio est ex- imaginis Filii sui (Rom. viii, 29 et seqr.). " Quos
    pendenda, atque talibus est inde requies providend- autem, ut nunc ita dicamus, vel sacerdotes, vel
    a. Fieri hoc potest in aliquibus per talem paeni- episcopos vel in alia dignitate insignes fieri præde-
    tentiam Simoniacorum, qualem habuit Judas, qui stinavit, hoc et divina, seu canonica vocatione voc-
    poenitentia ductus retulit triginta argenteos, quos cavit, ut Ambrosium, Martinum, similisque illorum:
    deinde legimus in sepulturam peregrinorum expensos. Et quos ita vocavit, hos etiam justificavit, quia eos
    Sic poenitentia Judae, licet ipsi non fue- justos judices et juste viventes in suis dignitatibus
    rit fructuosa, tamen peregrinis fructuosa fuit et exhibit. Quos autem sic per merita justificavit,
    utilis, dum non appositus ipse Judas ultra ma- illos etiam præmiis magnificavit: Quos justificavit,
    gnificare se super terram, super agrum sanguinis vit, ut viverent laudabiliter, illos et magnificavit,
    comparatum triginta argenteis, pretio vide- cavit, ut alios regerent auctorabiliter. Non ergo
    licet pretiosi sanguinis in sepulturam peregrino- talium quisquam se super terram magnificavit,
    rum.
    
    Vidimus nos oculis nostris quosdam episcopos a Simoniacis regibus investitos, qui poenitentia, seu
    vera seu falsa, ducti retulerunt pretium sanguinis, id est ipsum episcopatum ad domum apostolicum,
    abrenuntiantes tali administrationi, ad quam non erant canonice promoti. Qua satisfactione utcunque
    purgati per domnum apostolicum denuo jussi ad-
    ministrare temporalia et spiritualia episcopatum
    bona, ita de ipsis procuraverunt agrum in sepultu-
    ram peregrinorum, ut essent studiosi aedificatores
    ut diatores cenobiorum in sepulturam, et requiem
    peregrinorum Christi pauperum. Sed est hujusmodi
    seu vere, seu fice poenitentiam tantilla paucitas in
    tanto numero Simoniacorum et aliorum Judæ mer-
    catoril similinum super terram se magnificantium,
    ut merito anhelat pauperum desiderium, fervent-
    que praeparationes cordis eorum vehementer hoc
    desiderantium, quatenus amplius numerus peoni-
    tentium, dignos penitentia fructus afferentium in
    sepulturam peregrinorum, nec invenitur homo, qui
    opponat ultra magnificare se super terram; dum et
    vera penitentes, vere humiliati salvantur, et sicut
    penitentes cum Juda mercatore pessimo strangul-
    lantur effusus in terram visceribus eorum, patefactis
    fidelitatis secretis, immunditiis eorum, suspensiones
    ipsis inter terram et caelum, ut carent utroque,
    terrestri videlicet ac coelesti honore, qui contra
    Deum se presumunt super terram magnificare. Fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ctum est illud ex parte permcudic, sed desiderium se vehementer extendit, ut sicut carnificibus humili-
    tatis et haereticis confrontatus non apponet homo ultra magnificare se super terram, id est super mar-
    tyrum carnem claris miraculis honestatam, et super confessorum doctrinam testimonii veritatis coruscum : sic
    mercatoribus pessimis et immundis cum Juda mercatore a cena Domini, a mensa Dominicorum sacramentorum
    exeuntibus, et quod saciunt, cito facientibus, pretium videlicet sanguinis projicientibus, ac peccatum suum
    contententibus non apponet ultra ullus talis homo magnificare se super terram, id est super aliquam dignitatem
    ecclesiasticam. Sint autem soli et omnes illi magnifici in Ecclesia, de quibus dicit Apostolus, "quos Deus præscivit,
    et prædestinavit conformes fieri imaginis Filii sui (Rom. viii, 29 et seqr.)." Quos autem, ut nunc ita dicamus, vel
    sacerdotes, vel episcopos, vel in alia dignitate insignes fieri prædestinavit, hoc et divina, seu canonica vocatione
    vocavit, ut Ambrosium, Martinum, similisque illorum: Et quos ita vocavit, hos etiam justificavit, quia eos justos
    judices et juste viventes in suis dignitatibus exhibit. Quos autem sic per merita justificavit, illos etiam præmiis
    magnificavit: Quos justificavit, ut viverent laudabiliter, illos et magnificavit, ut alios regerent auctorabiliter. Non
    ergo talium quisquam se super terram magnificavit, sed magnificante se Deo semetipsum humiliavit.
    
    Recte igitur assunt desiderium pauperum pro mul-
    tiplicandis talibus. Recte praeparatio cordis eorum
    est, ut eisdem rectoribus gubernetur Ecclesia
    Christi, per quos operis sui vicarios idem Christus
    reliquit, qui si constituantur principes super omnem
    terram, tunc desiderium pauperum ita exaudium
    erit, ut non apponet ultra magnificare se homo
    super terram. Sed licet hoc in manifesto ultimi examinis
    judicio sit universaliter complendum, quando hu-
    miliabitur omnis qui se magnificabit super terram,
    ita ut non apponet ultra magnificare se homo super
    terram; tamen per occultas Christi adventus, qui-
    bus ipse quotidie suam visitat et examinat Ecclesiam
    deponens potentes de sede, et exaltando hu-
    miles, constituens eos principes, super omnem
    terram, valde jucundatur desiderium pauperum,
    dum secundum praeparationem cordis eorum, quod
    expectatur in universalitate futurum imminente ju-
    dicio manifestum, nunc magna ex parte fit quotidie
    in occultis judicijs Filii; pro quibus occultis Filii secun-
    dum titulum psalmi hujus Ecclesia suspirante,
    desiderium pauperum suorum ita exaudiet Dominus,
    ut non apponet ultra magnificare se homo super
    terram.
    
    In Hebræo titulus hujus psalmi talis est: Victori
    super mortem Filii. Talis intitulatione multum con-
    cordat sensui nostro, quia victoriam super mortem Filii
    testamur. Nam de morte, qua in carne moriturus
    fuit, victor surrexit, et jam vivit, et vita hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,520,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino. Partes de palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário; várias abreviações e união de linhas transcritas conforme a leitura visual. Não foram realizadas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>