$67

GERIIOIII PILEPOSITI REICHERSPERC.

evangeliscas. cum pennis viriutum recte volantes, A Sensus prophetiz prius velatus, per cvidentiam re-

et dissipavit eos.

Fulgura mulliplicavit, et conturbavit eos. Fulgura
mároculorum multiplicavit, et conturbavit eos, sicut
in die Madian. Quemadmodum namque castra Ma-
dian conturbata sunt coruscantibus lampadibus in
manibus trecentorum, qui erant eum Gedeone duce
liorum Israel (Judic. vu, 21) : sic et mu!to am-
plius castra impiorum turbavit Christus virtutibus,
et prodigiis, atque signis micantibus in operationi-
bus eorum, qui sunt consignati per Cdem Trinitatis,
que notatur in trecentis, vel per signaeulum cru-
cis , qua item notatur in trecentis. Nam sicut apud
nos Y littera quinque, X littera decem, C. centum,

.Vlittera unum signilicat : sic apud Hebraeos per fi-
guram tau litera, qua apud nos T litterze formam
obtinet, recenti. significantur, et figura crucis ex-
primitur. Ergo Christus verus David sagittas suas
in pharetra suz pradestinationis absconditas misit,
id est misit in mundum universum contra impios,
et dissipavit eos. Fulgura etiam. signorum per fi-
dem Trinitatis, ei per sigoum sancte crucis multi-
plicavit et contürbavit eos. Cum enim sagittas illas
emitteret, dedit eis potestatem super omnia damo-
nia, et ut languores curarent, dicens illis : infirmos
€urate, mortuos -suscitate, demones ejicite. ltem :
« signa , » inquit, « eos, qui crediderint hzc se-
 quentur : Ia nomine meo Dzmonia ejicient, linguis
loquentur novis, serpentes tollent, et si mortiferum

quid biberiut, non eis nocebit ; super aros manus € terra

. imponent, et. ber: habebunt. qi autem » velut sz-
gite volantes, velut hactz» fulgurante$ divina manu
dirigente « profecti. predicaverunt ubique Domino
cooperante, et sermonem conlirmante sequentibus
signis (Marc. xvi, 47, 18, 30). »

Vegas. 16. Apparuerunt fontes aquarum salicntium
ín vitam stermam, quas aquas ipsi apostoli de
sumino fonte Chrisie hibentes audierant : « Qui bi-
berit » aquam, quam ego do : « non sitiet Ín seter-
num, sed aqua, quam ego dabo ei, flet in eo fons
aque salientis in vitam aternat (Joan. rv, 150014). »
Adhuc in carne manente Christo laterunt isti fon-
tes aquarum, sed co in. coelum exaltato, et Spiritu
sancto super apostolos effuso, illisque loquentibus
imagnalia Dei apparuerunt fontes aquarum in cordi-
bus credentium , apparserunt etiam rivi earumdem
aquarum in ore loquentium diversis generibus lin-
guarum.

Et revelata sunt. fundamenta orbis terrarum, id
&st, scripta prophetarum, super quorüm fidem fun-
datur orbis terrarum, id est. Ecclesia toto terrarum
orbe diffusa. llla fundamenta prius velata, et nimis
occultata per apostolos revelata sunt, verbi gratia :
post effusionem — saucti. Spiritus dicente Pelro :
« Non enim sicut vos xstimolis, hi ebrii synt, cum
sit hora diei tertia : sed hoc est » verbum, « quod
diclum est per Joclem prophetam : Effundam de
Spiritu meo super omnem carnem, et prophelta-
bunt fülií vestri ct filie vestrzz (Act. n, 15-17). »

rum est revelatus. Item in electione Mathise apostoli
in locum Jud: apostate : « Scriptum est, » ait,
« jn libro Psalmorum : Fiat commoratio eorum de-

- serta, et non sit, qui habitet in ea, et episcopatum

ejus accipiat alius. (Act. 1, 90). » Cum sie prophe-
tarum dicta faetis conferrentur in his, quz com-
memorata aunt, et ia aliis multis, tunc reveíate sunt
fundamenta orbis terrarum.

Etenim in primordio nascentis Ecclesixe ante ple-
nariam revelationem istoram fundamentorum plu-
res Judzi contenderunt, quod judstorum Deus 1au-
tum. Quibus ait Paulus apostolus : « An Judgorum
Deus tantum? Nonne et gentium? imo et gentiam

B (Bom. iu, 29). » Sed quis Jodzorum gentium «s-
- iuti invidentium illod concessisset, sj per dicta pro-

phetarum Paulus hoc non probasset ?* Ait ergo ;
* Dico enim Christum Jesum ministrum fuisse cir-
cumcisionis propter veritatem Dei 2d confirmandas
promissiones patrum ; gentes autem supet miseri-
cordiam honoraré Deum, sicut scriptum est : Lata-
mini gentes cum plebe ejus, » Et iterum : « Laudate
omnes gentes Dominum, et magnificent eum omaes
populi. » Et rursym dsaias ait : « Erit. radix
Jesse et. Qui exsurget regere gentes, in. eum gen-
tes sperabunt (Rom. xv, 8-42). ». Cum igitur ta-
libus prophetarum vatieiniis concordaret effectus
veritatis in conversione gentium ad unius Dei cul-
tum, liquido agnoscebatur, quod Ecelesia de 10t0
rum orbe colligenda esset atque  fundanda

« supra fundamenta apostolorum et prophetarum
ipso summo angulari lapide Christo Jesu (Ephes.
it, 10). » Sic revelata sunt. (undamenta orbis terra-
fum.

Ab increpatione tua , Domine, per ora predi-
captium apostolorum. Et quia frustra doctoris lin-
gua laborat, nisi adsit Spiritus, qui ubi vult, spirat,
revelata sunt etiam, ab inspiratione spiritus ire tua ;
quoniam, cum lingua doctoris exterius increpsnte
operabatur intrinsecus per gratiam spiritus ire tue

audientium corda bumiliando ad timorem, qui est

initium eapientiz, ac uascitur ex consideratione irat
tue, qua in Judicio irasceris eis, qui resistunt veri-

D tati. Nam ex quo aliquis veritati sciefter resistit, ex

tunc ira tua. [deo ab inspiratione spiritus irm tue ,
spiritus videlicet timoris, quo timetur. ira tua, ere-
dibilia facta suni prophetarum oracula de sancia
Ecclesia per orbem dilatanda, et sic revelata sunt
[undamenta orbis terrarum per Spiritum tuum.
Propter quod ego Ecclesia de Judsis, et gentibus
collecta gratias ago ei, qui hunc Spiritum promi-
sit et misit. Nam paulo antequam ascenderet. hic
pucr Domini David, cui auitulatur hic psalmus, di-
xit discipulis suis.: « Accipietis virtutem superve-
nientis Spiritus sancti in vos, et eritis mibi testes
in Jerusalem, et in omni Judza, et Samaria usque
ad ultimum terrx. Et cum hzc dixisset, videntibus
illis elevatus est. (Act. 1, 8et 9). » Dextera igitur

Digitized by Google
