9

COMMENTARIUM IN PSALMOS. -— PARS I. — PSAL. XI.

818

ipeum et per apostolos, mo et « invisibilia ejus, A Deus ex-operibus divinis, amplius autem post mor-

pet es, quie facta sunt, intellecta conspiciuntur,
sempileros quoque virtus ejus, et dívinitas ita, ot
sint inexcusabiles (Rom. 1, 90) » tam gentiles quam

Judsi, quia cum et Judei per Scripturam, e£ geu--

üiles per cresturam cognovissent Deum, non sleut
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed erra-
verunt in cogitationibus suis, vel aicut supra dictum
est, in studiis auis omnino inexeusabilibus, quia
Dominus prosperit de colo mittens Filium scum.
Vel ipse Filius Dominus de celo prosperit, quando
« descendit de colis, et incarnatus est de Spiritu
sancto, natus ex Maria virgine (40). » Prospezit etiam

de calis, quando legem dedit Judzis, ordinatam

per 9ugelos coelestes in manu medistoris. Prospezit
tuoque de colis, id est de animabus sanctis, quo-
rum doctrina fulget Ecclesia, ut sole luna, Pro-
spezit, dico, de voelis super filios hominum, super
Judseos scilicet, qui honoratius comparatione ho-
minum, id est Gentilium, dicuntur Filii hominum
propter cultum unjus Dei.

Àd hoc sane prospezit, ut videat, id. est videre
ipeos homines faciat, quia nihil eum latet in se, sed
Sicitur videre, vel cognoscere, cum nos [acit co-
qnescere, ut ad Abraham : « Nuuc, ait, cognovi,
quod timeas Dominum (Gen. xxu, 12), » pro eo, ut
diceret : Nunc te cognoscere feci, Prospezit igitur,
ut eideat, id est videre nos faciat : si est intelligens
aliquis intellecta et ingenio supernaturali lumiae
illustrato Deum esse hominem illum, qui verba Dei
loguitur, id est loquitur verba soli Deo convenien-
tia, ut : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50). «
Hem : Ego sum [us mundi (Joan. vin, 12), ego sum
veritas (Joan. xiv, 6), ego sum principium, qui et [o-
«uer vobis (Jocs. vin, $5). Si hac verba Dei lo-
Quens fuisset mentitus, ut ille mendax et Pater
mendacil, qui dixerat : Deus ego sum, et in cathe-
dra Del sedi, et similis ero. Altissimo (Isa. xiv, 14);
si, inquam, ot ille verha Dei loquens mentitus est,
quia nec Deus est, nec similis est Altiseimo : ita
quoque iste fuisset mentitus, non fuisset per divina
z2iracula Deus clarifieatus, imo sicut ille, ita etiam
iste fuisset de alto sui cordis in infernum precipi-
1awus. Nunc autem sic loquenti obedivit creatura

tis obedientiam exaltaíns, ut sedeat cum principibus,
imo supra ommes curie colestis principatus una
cum Deo Patre non solum in divinitate, séd in hu-
manitate quoque sua solium glorie divinse tenenti,
punc ei, qui se Deum, Veritatem et Principium
dixit, omne genu flectitur eodestium, terrestrium
et infernorum (PAilip. n, 9). Tanta gloria, et honore
nunquam fuisset coronatus, nisi Deum se fatendo
verum dixisset.

Solet namque Deus aliissimus vehementer puni-
re, sj quis, cum non sil, fatetur se Deum esse, ut
diabolus in celo, et Antichristus in templo Dei se-
dens ostendens se tanquam sit Deus (Apoc. xix, 20).
Et ille quidem per Michaelem dejectus cogitur co-
gnoscere se. Altissimo similem non esse; Antichri-
stus vero Spiritu oris Domini percutietur, et sic
interemptus Deo minor esse cognoscetar. Christus
autem Filium Del se nominans, et £loriatus Patrem
se babere Deum, stquo seipsum probans esse
Deum (Joan, x, 36), quia verum iocufus est, pro
veritatis testimonio interfectus ex divina. sua vir-
tute resurrexit, et ascendit ad coelos, et sedet ad
dexteram Dei Patris omnipotentis, » data sibi omni
potestate in eclo et in terra. Et hujus potestatis
inulta offendit experimenta per sui nominis confes-
sores tanta jn mundo faciens miracula, ut valde sit
mirandum, si quis illum non credit esse Deum, et
si quis insiplens dicit in corde suo : Non est Deus.
Homo, qui et in .sua persona divina opera fecit, et
per servos suos majora fecit, juxta quod ipse pro-
miserat sic dicens : « Qui credit in mne, opera, que
ego facio, et ipse faciet, et majora horum faciet
(Joan. xiv, 12). » Quod cum ita sit evidens, mirum
est quod inter insipientes Judzos et Paganos non
est intelligens per se hunc Deum esse, aut requirens
8b alio docente hunc. Devm, quem dicta et opera
copfirmant esse Deum. Insuper etiam concordes in
falsitate.

Nzas. $. Omnes tam Judai quam gentiles, decli-
naveruni a vero Deo, et simul inutiles facti sunt ad ei-
mulacra mulia, prout ducebantur, euntes. Un-tantum
facti sunt in&tiles omnes, quod. non est, qui. faciat
bonum, non est tque ad. unum, sicul supra est ex-

sicut Creatori, quando ex aqua vinum fecit, et de D positum. Vel usque ad uxum, id est usque dum per-

quinque penibus quinque millia saturavit, quando

czco nato lumen dedit. Habebat igitur geminum et.

legitimum testimonium. « Nam ego sum, » inquit,
« qui testimonium perhjbeo de meipso, et testimo-
nium perhibet de me, qui misit me Pater (Joun.
wit, 18), » ut. in ore duorum testium stacet hoc
verbum, quo affirmatur esse Deus, qui verba Dei
loquitur, quod. est unum testem habere; et in quo
Pater opera divina operatur, quod est, alterum te-
stem habere. « Pater, » euim, ait, « in me manens
ipse facit opera (Joax. xiv, 10). » Et ipse in Patre,
. aique eum Patre, etiam adhuc mortalis, claruit

(80) Ex symb. Niceno.-

veniant ad unitatem. Sepulcrum patens est. guttur
eorum.

iati tres versus non sunt in Hebrzo, quos tamen
Apostolus jn Epistola ad Romanos indocit contra
Judeos ad eorum confutationem, quos moro au-
tbentici doctoris ad confirmandam sententiam suam
non ex uno, sed ex diversis locis Scripture colle-
git, quem imitata Ecclesia adhuc utitur psalmo, prout
ipee ordinavit, quia ilium non mineris auctoritatis,
quam Pss'mnistam esse intelligit. Psalmus tamen
iste in sequentibus repetitus, eos nor habet.

in his autem exponitur, qualiter illi, qui declinae-

Digitized by Google
