COMMENTARIUM IN PSALNOS. —PARS T. — PSAL. XVif.

890

moluerdot, sed transversum abierunt et claudica- A 4 Crescite, et multiplicamini, et replete terram, et

verunt a semitis suis. Claudicaverunt uno. pede de-
bileg Vetus Testamentum in carnali observantia te-
neutes, et Novum respuentes, litteram occidentem

sectantes, et. spiritum vivificantem non amanies,.
Dei traditiones negligentes, et suas tenentes, ore

. Deum Abrabam iuvocantes, et factis. illum negan-
tes, Deum Patrem meum Deum suum dicentes, me
Filium ejus Deum negantes. lta clandicaverunt a se-
mitis suis, qum sus deberent esse, a semitis vide-
licet veritatis, quz promissa est filiis Abrahs,
quales ipsi deberent esse, et quales easent, ei vere
filii deles cum fldeli Abraham vellent benedici ve-
ritatem confitendo, atque dicendo :

V&ns. 47. Vivit. Dominus, et benedictus Deus
mens, et exalietur. Deus salutis mec. Et Hi elau-
dicendo fatentur quidem quod mortuus sum, sed
nolunt de me dicere: Vivit Dominus. Quia ergo
ill. [lii alieni méntiti sunt, et in. mendacio persi-
stunt negantes me vivere , gentium populus, qui
aliquando erat populus non meus, et nune popu-
lus meus effectus, in auditu auris obedivit mihi, qui
aliquando mon miseticordiam.eonsecntas, ntmc au-
tem misericordiam consecutas veritatem recogno-
scit, ipse aeietis me non. solummodo mortuum, sed
etiam resoseitátem ipse dieat: Vivit Dominus. Abs-
que dubio, quem vos Judei dicitis mortuum, jam
vivit, et. vita bominum cum eo surrexit. Nam
« Christus resorgens ex mortuis jam non meritur,
mors illi ultra non dominabitur :

tuus est, peccato mortuus est, quod autem vivit,

vivit Deo (fom. «1, 9 et 10).» Mortuus est ut homo,
sed vivit ut Dominus. Mortaus ex. nostra mortali-
tale, sed vivit Dominus in sua divinitate. Mor-
tuus in forma servi, sed vivit Domiuus jam tolius
ereaturi habens dominiom, Unde et dixit : « Data
est mibi omni& potestas in ecelo et in terro (Matth.
xxvii, 18). Igitur horno mortous, et jam resusci-

tatus accepta potestate dominandi in celo et in.

terra. vivit. Dominus; vivit. non. quomodocunque,

sed sicut Pater suus, qui solas habet immortalita-

iem, quam dedit et Filio propter bomines homiol
fseto et. mortuo. « Sicut enim Patet habet vitam in
semetipso, sic dedit et Filio vitam babere in semet-

subjicite eam, et dominamini piscibus maris et vo-
latilibus cceli, et bestiis terre (Genes. s, 28). » Mihi
Écclesim sponse sus, alque meis. filiis, maxime
ilis quos operis sui vicarios constituit esse pa-

Stores ei réctores minorum, similiter nunc bene.
. dicit, quibus non tam voce quam rerum efficacia

dicit : « Crescite, et multiplicamini, » Creselte in

: profectu. virtatum, et multiplieamini per virtutum

exercitia ei exempla multos convertendo. Me sitis
pauci. Crescite, no sitis parvi merito : multipli-
camini, oe sitis pauci numero. Et replete terram,
ita videlicet, ut in. toto terrarum orbe dilatemini,
et tandem repleatis terram paradisi, terram pro-
míssionis, terram lactis el mellis, terram de qua
ejecti sunt homines maledicti in primis parentibus,
et in quam introductus est latro benedictus per me
benedictum dicentem €i : « Amen, dico tibí, hodie

.mecum eris in paradiso (Luc. xxi, 43). » Hanc

terram vos replete, id est ita vivite in bac terra .
malediéta et spinosa, ut hinc exeuntes introeatis
in iflam terram benedictam, floribus et fructibus
seterpéé jucunditatis uberrimam. Interim vero, dum
estis in terra. maledicta, qua habet bestias, vola-
tilia ei pisces, vos dominamini eis per virtotem be-
nedictlonis mes, qua eo benediciws "benedixi vos
pre cunctis animantibus qua moveniur jn terra.
Nam vestrá « conversatio est in colis (Philip. i,
30) : » ubi me eredenteg esso dicitis: i

quod enim mor- c Et ezaltetsr. Deus salutis mem. Quod. etim vos

creditis, hoc et aliis notum . fleri optatis. Cteditis,
propter qnod et loquimini, quod ego Deus vester
sim Altissimus, Altissimi Filius. Unde tu, Ecclesia
de gentibus collecta, cujus in typo una peccatrix fe-

' mina volens me tangere audivit : « Noli me tauge-

re : hondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan.
xx, 7), » nuncinu slto me tangis, quia me Altissimum
spod Patrem altissimum regnore credis, Et ideo
dicis : Ezaltetur Deus aalutis mec. lle vivus, et be-

. dictus. Deus, qui est. Deus. salutis mec, quia soe

vivificavit, benedixit, el salvat, ne- benedictio ejus in
me perest, ezalietur, id est : Altiss:mus esse co-
gnoscatur. Ipse enim Dess salutis mea, ipse est Sol
justitise, de quo scriptum est: « Orietur vobis ti-

ipso (oan. v, 26). » Vivit Dominus et viviflcandi D méntibus nomen meum Sol jusüitize, et sanitas in

hahet potestatem sicut Pater. Sicut enim Pater
&uecitat et moriuos vivificat, aic et Filius, quos
vult, vivificat. Vivit. Dominus, et jam. uon sola
divinitas ejus est vivificatriz mortuorum, sed etiam
esro ejus et. sanguis, cajus communicatione vivitl-
cabuntur etiam corpora in resurrectione, — Virit
ergo Dominsws, quod ex effectu patet, quia Eccle-
siam suam vivificat.

Vivit Dominus, et. beuodictus. Deus. meus, qui
est omnimm Deus per conditionem generaliter, ipse
Deus mess est specialiter per viviücMienem, et
benedietiowsm, qua me vivificat Ecclesiam suam,
ut ex ipsius de vivam, et benedicit, ut fides mea
drociücet. TPuimis hominibus benedixit dicens :

pennis ejus (Matth. 1v, 8). » Propter banc sanitatem,
que est ín pennis ejus, Ín. misericordia scilicet ac
miseratione ipsius, sub qnibus pennis speramus,
dicitur Deus salutis meer, Ecelesim videlicet ex gen-
tibus collect», quam elegit non ex debito promissio-
nis ut Israel puerum suum, quem suscepit. « sicut
locatus est Abraham et semini ejus (Luc. 1, 55), »
verum ex magna misericordia et miseratione, in
quibus, velut pennis sterni solis est mihi sanitas.
Unde opto ut exaltetur iste Deus salutis meam, ut
ezalietur iste Sol justitiae. in. altitudinem zodisei
sui, unde faciat per mundum universum dies esti-
vos, dies longos et claros, im quibus dicamus :-
« Hiems transiit, imber abiit et recessit, Floss ap-

Digitized by Google
