vari, et omnia, qum pertulit, ad gloriam hieredita-
lis suse dicit esse. perduci, Secündo agit gratias
Petri, pro dato sibi intellectu, et. pro perseveran-
tia, et pro resurrectione, et consessione in dexiera
Dei : ubi dicit ; Benedicam Domino, qui tribuit miki
"intellectum. Intentio est, hortari membra Christi ad
€onregnandum capiti.

Psalmus iste. secundus est corum, qui breviter
de Passione et Resurrectione agunt. Primus fuit :
« Domine, quid multiplicati sunt (Psaf. n1, 3). » A
quo differt iste : quoniam ibi Jate de adversariis,
qualiter impugnent et vincantur : bic de bonis late,
qualiter glorificentur, agit propheta in persona Chri-
sd. Narrat itaque nobis Christus, qualiter pri-

mum oravit, et ait; Ego in ara crucis quási vi- B

ctima pasitus, qui sum « Jesus Nazarenus RexJu-
deerum (Joan. xix, 19) : » ego idem sacerdos ma-
£nus offerens me ipsám in ara crucis, ubi sacriü-
eavi, et sanctificavi. me ipsum pro meis, ut et Ipsi
sancti sínt in veritate: ego dignus exaudiri pro mea
reverentia in cruce oravi, et toto cordis affectu cla-
mavi, et dixi Domino Patri :
Conserva me Domine.

0 Domine Pater, conserva me, hominem inter pe-
rleula. Vel conserva. me, id est, meos, pro quibus
immolor. Conversa eoa in nomine tuo, « quos dedi-
s mihi cum essem cum eis, ego servabam eos.
Nune autem » per viam obedientie « ad te venio, »
factus obediens tbi usque ad mortem, mortem au-
teni crucis, pro meis quos dedisti mihi « Non rogo,
ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo. »
Meo dico: Conserva eos. « Non pro eis » autem
€« rego tantum, quos dedisti mibi » ip carne ma-
nebti discipulos, « sed et pro his, qui credituri
Sunt per verbum eorum in me. » In bis omnibus
censeroa me, qui « sum via, veritas, et. vita (oan.
xvit, 14, 42 et 269.). » Conserva iu eis me viam, ut
non errent ; me veritatem, ut neque fallant neque
fallaptur ; me vitam, ut, etiamsi mortui fuerint, vi-
vant, etiawsi mortui fuerint aliquo peccato, non sit
eis hoc peccatum ad mortem : sed omnis qui vivit,
et credit in me vitam, non moriatur in slerpum,
etsi moritur ad tempus, non moriator in sternum,

GERHOHI PRAEPOSITI REICHEBSPERG.
pesimo primo secundum bominem petens conser- A niam a. Deo exivi (Joan. xv) $7). » ideo, Pater,

»
speraverunt im te, quoniam ego minoratus ab aa-
gelis praedicavi to esse me. majorem, et esse Deum
meum.

Vas. 2. Disi enim tibi Domino Patri meo: Deus
meus es (&, Atque boc dicens veram dixi, quis aum
homo creatus a te, licet ego idem Deus sim natus
ex ie. Igitnr ego non secundum quod factor om-

. hjum, sed secundum quod factas sum, dizi Demine

Patri : Deus meus es tu. Quod inde patet : Quoniam
bonorum meorum non. eges. Tu enim naturaliter di-
ves, cui est« alütudo divitiarum sapientise et scien-
tie (Rom. n, $5) » divius, ín te babens omnia
bona, bonorsm eoram non indiges, quia noa ex-
spectas bonis meis vel bonis meorum fleri beatus,
sicut ego secundum hominem exspecto beari et
ditari tuis bonis, quibus indigeo ego pauper in
cruce pendens , quibus indigent etiam pauperes
mei.

Ip Hebreo babetur : Deus seus es tu, quoniam
bene mihi non est. sina te. Recte hoc dicit homo in
Denm assumptus, cui non bene sine Deo, quia bene
illi est in Deo Patre suo, in quo Deo, Deus est ipse.
Recte nihilomixus hoc dicit « homo natus de mu-
liere brevi vivens tempore, repletas multis miseriis
(Job xiv, 1), » cui est male sine .Deo, nec unquam
erit illi bene, nisi Deo, qui summum bonum est,
adhzreat, Tam nobilis est enim natura humana e£
angelica, ut nonnisi cupi summo, et in surgmo
bono possit ei esse bene, Cui summo bono dicit :
Deus meus es in, quoniam bene. snihi non est aine te.
Erubescite vos, Pelagiani haeretici, qui dicitis, ho-
mines humana virtute per liberum arbitrium sine
adjutorio gratise aliquid beni esse. Filius Dei, se-
cundum quod est homo, cuncta sua bona Deo Pa-
iri assignat. Et nos jtaque sensum Chrisü babea-
mus dicentes Deo : Deus meus es tu, quoniam bo-
worum meorum mom eges, vcl ; Quoniam bene mihi
non est sine te, Ego Filius hoc totum toto cordis
affectu dixi Domino Patri, et ipse Pater exaudivit
me, quod patet in affectu : quia

Vzas. S. Mirificavit omnes voluntates meas. Licet
uns mihi sit voluntas una cum Patre meo in divi
nitate, qui voluntas non est. multiplex, aut varia-

lta Pater comserea. we, qui sum. resurrectio et vita, p) bilis, temen ego adbuc mortalis in bumanis affe-

ut etiam, si quis ex meis mortuus fuerit, per poni-
tentiam resurgat et viva in seternum. Ut ergo nul-
fes ex meis pereat, conserva me, Domine, id est, con-
sérva ueos.

fA boc faciens. dando gratiam pro gratia : Quo-
niem Lua prieventus gratia speravi in te, atquo meos
feci sperare in te, quod est inagnam donum gratise
fw-, pro qua graüa quasi pro bono merito illam
yratiam quaro, ot conserves mo, id est, meos. Nam
tui erant, et mibi eos dedisti, et sermonem taum
servaverunt. et crediderant, quisa te. exivi, atque
ideo secundum doctripam meam in te speraverunt.
Ego enim inter extera dizeram eis : « ipse Pater
qat vos, quia vos me amastis, et credidistis quo-

ctionibus multas volunistes babui, quouiam multo-
ties volui congregare filios Jerusalem, quemadmo-
dum gallina congregat pullos $uos sub alas, ei illa
noluit. Ego multoties volni, et iila noluit. Ideo in-
ler eos miracula feci, et predicavi, ut quasi ad vo-
cem galline pullos,de gente mea colligerem. Sed
quia illa noluit, voluptatibus meis ad boram defuit
effectus. At postquam resurrexi, et in calum
ascendi, atque Spiritum sanclum misi, non opini
populo, sed testibus praordinatis a. Deo, Sanctis
videlicet, qui sunt in. terra ejus, qui in mundanis
fluctibus Jaborantes amcboram spei sus fxerunt
in in tert de qua dicitur : « Bea mites, quoniam

ipsi possidebunt terram (Matth, 11, 5), » sicut. apo-

Digrtized by Google
