COMMENTARIUM 1N PSALMOS. — PARS I. —— PSAL. X

700

mines carnales, animales, zelum et: contentionem A ast pravam opinionem pertinaci aximetitate defen-

inter vos habentes, minime convenit, ut in vobis,

awt sententiis vestris confidamus, et sententiam

Denini relinquamus? Dominus dicit: « Super ca-
tbedram Moysi sederunt Scribae et Pharisaei; omnia
ergo qui dixerint, servate, etfacite; qui autem
facittnt, nolite facere (Mattb. xxut, 2,5). » Igitur li-
cet sitis homines, licet sitis carnales, libenter vos
audirem, libenter vobis obedirem, si sederetis in
esthedra Moysi docendo legitime, licet non vivendo
legitime. Nunc.auwtem quia sedétis « in cathedra
pestülestim, beatus vir, qui óon abiit in consilie
vestro, et in via vestra non st&t, ei tn cathedra. ve-
sura non sedet, sed. coutidit in. Domino, et in lege
Domini voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur
4/6 ac nocte, et etit tanqaam lignum, quod plan-
tatum est secus decursus. aquarum, quod fructum
ssum dabit in tempore. suo (Psal. 1, 1-2-4), »
met aliquando desinet facere fructum juxta Jere-
müe vaticinium: prelibaturr. « Cathedras venden-

tium: columbas Dominus evertit, ct mensas Dum-.-

molariorum dejecit (Matth. xsi, 12). » Cum igitur
videam voe esse venditores columbarum, qui men-
sas Domini, id est altaria Chrísii facitig vobis men-
sas nummulariorum : guomodo dicitis anime mee;

ut ante cathedram vestram reverenter stando, ék
mensis vestris comminnicando recedam a Domino,

in quo confido*- Dominus .est, qui mihi dicit per
apostolum suenr Paulum : « Nolite commoníicare
operibus inftuctuosis tenebrarum ; magis auteur re-
darguite (Eph. v, 14). » Vos autem suadetis mihi
sb bac sententis Domini migrare, atque. oinibus-
menmeis indifferenter communicare tam heretico-
Fur, Siinoniacertti, quasi sacerdotum : catholico-
rum. Et licet ego confidens in. Domino ostendam

rationabile mandatum Ronanoronmr poptificum ih-

cathedra Petri et Moysi sedentium, cunctas missas
manifeste incestuosorum et Simoniacorum clerl-
cornm terribiliter quasi peccatum  ariolandi pro-
seribentiam, et. eas audire prohibentium : tamen
ves dicitis aninwe mea. : transmigra in montem, id
eet in. eminentiam sententiarum nostrarum. Tene
sententiam litteratorni Virorum, magistrorum in-
sigpium, eubüliter astruentium, omnibus missis
imdifeeenter comwmpunicaüdum , quandiu quilibet y
episcopus tolerat in parochia sua sacerdotem qusn-
tomlibet- manifeste incestuosum et Simeniacum.
Christus jn. Petro, e& Petrus in suo. vicario dieit
mihl : Noli tales audire, noli talium officia intor-
dieta recipere. Sed dicit mibi aliquis magister lit-
teratus, quasi favente sibi Patre Augustino, quod
nulli sacramento faeienda est. injuria. injuriam
vero saeramenite "eri putant, si propter. ministrum
reprobum contemnetur inviolabile sacramentum,
quod licet male minisirantibus non conferat salu-
tem ; tamen in simplicitate communicantibus obii-
Pei Suam, virtetem, Quare igitur non attendunt,
quod idem Pater dicit : Tandiu peccatum. onjusque
tolstatur in Ecclesia, donec ant accusutarem inveniat,

dat. Pertipaei vero. animositate, non tam pravam
opinionem, quam pravam conversationem Simo-
niaci et Nicolaitte incestuosi. defendentes, quia non
erant ulterius tolerandi, canonice sunt interdicti.
Et de manifestis quidem est hiec. sententia : Secro-
torum autem cognitor, et judex Deus est. Sed vos
haretici à Romana Ecclesia multum dissoni ad ve-
stram cathedrazn, super quam jn templo Del sedetis
extollendo vos « supra omne, quod dicitir Deus,
sut quod colitur. (7I Tless. n1, 4), » me provocatis,
ut innitar montuose magnitudini vestra auctorita-
fis tolerans omnis, qua vos toleratis, dissimulans,
qua dissimulatis, communicans missis interdictis,
quíbus vos communicatis. At ego in Domino confido,
et sicut noIo confidere in hornine, in alicujus ho-
miris auctoritate, ifa nolo fiducism ponere, ut a
Domiso recédam : quia scriputm est : « Maledictus
homo, qui confidit In:bomine, et póhít carmem brs-
Chium: suum, et a Domino recedit eor ejus ; ertt
enim quasi myrica iri deserto, ei' non videbit, eum
venerit bonum, sed habitabit in alecitate, in deserto,
in terra salsoginis, et inhsbitabill (Jer. xvn,
5, 6). » Propter toe fiolo jn. homine condere,
ita ut recedat cor meum s Cbristi auetoritate. Sed
vos dícitis anime mec, utique ad animam meam di-
rigitur vestra sussto, quiz iHumiliatis tyrannis, et

per triumphos martyrem eradelitate illorum supe-
rata, qua interficiebentur corpors, vos heretici non
corpora, séd animas qu:eritis interficere. Unde dici-

C tis anime mec, quam interficere quxritis : Trans-

migra in montem, id est in nostram auctoritatem.
Vel transmigra in montem, id. est in Christum, qui
est. apud. pos. Hoc dicitis, quasi vos soli Chrisuum
habeatis. Dicitis, inquam , transmigra sicut avis,
quiá, si hoc fecero, ero sicut avis instabilis. Vel si-
cut passer, id est sicut spiritualis habens pennas
virtutum. Sic loquendo, ct me passerem nominando
auribus prurientes in.cor sagittas roittitis.

Ven, 5$. Quoniam ecce peccatores intenderunt ar-
CV. Suum, paraverumi sagittas. suas. in pharetra, wt
sagitteni in. obscuro rectos corde; Hxc dicendo facit
apostrophen convertendo se ad. fideles ab hzreticis
infdelibus, quos post unam et secundàm corre-
ptivnem vitandos docet Apostolus (Tit. wu, 10).
P Quasi enim una fuit correptió, quod dixerat : In-
Domino «confido. Secunda, quod adjunxit : Quomo-
do dicitis anime mem : Transmigra in montem sicut
passer, Nunc ab. ilis proprio judicio eondemnatis,
et industriose mala sua defendentibus, ac per hoc
animas audientiam sagitiartibus avertendo sc lo-
quitur fldelibus pramuniens eos, ut sibi caveant.
Quoniam, Inquit, ecce peccatores iutenderunt arcum
suum. Ecce in. manifesto manifest peccotores, ma-
nifesti Simoniaci, et Nicolaite pro manifestis cri-
minibus interdicti : Ecce ipsi peccalores et abun-
dantes in sseculo obtinuerunt divitias corporales et
spirituales ! Nam possident Ecclesias, et sciunt
Scripturas, et ideo; de ipsis Scripturis Veleris. et

Digitized by Google
