943

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1. — PSAL. XVIII.

914

inc non minus ecclesiastice, quam scholastice ait À mundo dulcibus dulciora, et omnibus mundi hujus

quidam versilicator,

Quidquid in orbe fecere homines Deus ordinat eque.

Saulus, Job, Paulus, cecus modo naius, Herodes.

Corrigit hunc, probat hunc, juvat lune, levat hune, ne-
cat illum.

Eisdem justis et timoratis ipsa judicia Domini pro-
pter veritatem, et justitiam, qua jn eis est. chara,
atque

Vyns. 1d. Desiderabilig super aurum. et apiem
pretiosum multum, Vere nultum desiderabilia super
aurum multum, et super lapidem multum protiosum.
Desiderabilia, inquam, super aurum et lapidem prc-
tiosum mttltum, id est super omnem concupiacen-
tiauv oculoruin , super omne quod visui pulchrum
est, super otania visui corporeo delectabilia , qua
per partem sunt omnia significata, per aurum vide-
licet et lapidem pretiosum multum, quae inter cler
oculis concupiscibilia sunt magis pretiosa et. spe-
ciosa, super qua omnia judicia Domini sunt magis
pretiosa, magisque speciosa.

Et sunt dulciora super mel et favum. Cum « omne,
quo.] ín mundo est, ut ait Joannes, aut » sit « con-
cupisecutia carnis, aut concupiscentia oculorum,
aut superbia vite (J Joan. n, 16) » sive ambitio s2-
culi. Talis est inter hiec omnia repugnantise con-
trarietas, ut ea, quie oculos delectant famulantes et
intentos mundane curiositaü, verbi gratia, coloros
pulchri et rari minime delectent gustum, odoratum

dignitatibus digniora. Per mel et favum porte acce-
pia pro toto intelligitur omne, quod concupiscentize
carnis est jucundum, sicat per surum et lapidem
pretiosum intelligitur omne quod perünet ad con-
cupiscentiam oculorum. Figura hiec synecdoche di-
citur, ubi pars pre toto ponitur. Quod autem bzc
ipsa judicia desiderabilia et duleia sint, et dignita-
tibus mundi hujus digniora, inde colligitur, quod in
custodiendis illis est retributio multa, sive ut in
Iebraeo legitur : Fructus multus.

In custodiendo auro et lapide pretioso nullus est
fructus, quia qui custodit et amat divitias, fructus
non capiet ex eis, dum eas anxie custodiens ut ser-
vus, large non distribuens ut dominus , manet ab
carum utilitate vacuus , quanlislibet divitiis fuerit
plenus. De concupiscentia vero carnis arguens Àpo-
stalus quosdam : « quem, » ioquit, « fructum habui-
stis tunc in bis, in quibus nunc erubescitis? (Rom.
vt, 21 et 22.) » Subauditur, nullum. Et revera nul-
lum in his habent fructum, sed magnum damnum,
qui usque in hujus vite finem in talibus amant vo-
luptatem. « Nam (inis illorum mors est. Nunc. vero
liberati a peccato, servi autem facti Deo, habetis, »
inquit, « fructum vestrum in sanctificatione, finem
vero vitam sternam (ibid.). » Ip dignitatibus ambi-
tis a Deo pullus est fructus ; ut omnis ambitiosus.
tanquam palmes infructuosus, nisi pa:xnitentia par-
getur, sit abscindendus, et in ignem mittendus.

et tactum, qui res seusus famulantur concupiscen- c — Cum autem cuncta, eive pulchra, sive dulcia, sivo

liz. carnis, et auditum, qui solus de quinque sensi-
bus inani glorie, qux est superbia vits, famulatur,
Rursum gustandi dulcedo, qualiter est in melle ac
favo, et odorandi suavitas, qualis est in lecto mere-
tricis cuhile suum myrrha et aloe respergentis, et
tangendi delectatio, qualis est in fornicationis turpi
negotio, minime delectant visum vel auditum, que
a talibus ipsa quoque natura sejunxit , quia nemo
potest videre vel audire, qure sit dulcedo gustus in
edendo, quz suavitas odoratus in olfaciendo, qux
delectatio tactus. in fornicando, Est quidem impu-
dicus oculus impudici cordis nuntius et impudici
tactus pranuntius, sed tamen ab ipsa tangendi de-
lectatione prorsus alienus. Et revera per impudici-

gloriosa concupiscentiam oculorum et concupiscen:
tiam carnis ambitionemque szculi nutrieutia sint
infructiosa, ubi pro illis babendis vel non amitten-
dis contemnuntur judicia Domini vera justificata :
si custodiantur judicia Domini vera, per ipsa judicia
Domini vera omnibus pulchris, dulcibus ct glorio-.
sis praelata lit omnino fructuosus vel eorum usus,
quantum ad imperfectus , vel eorum contemptus ,
quantum ad perfectos , vel corum pariter usus et
coutemplus , quantum ad perfectissimos. Nam im-
perfecti et non valde boni hominis est per custodiam
judiciorum Domini uti divitiis in eleemosynarum
largitate erga pauperes Christi. Perfectio valde boni
est per eadem judicia custodita contemptis divitiis

tiam visus fugit castitas ipsa. de moribus, etiam in- D fieri pauperem Christi. llle utens divitiis edificat li-

tactis ab. immunda violotione corporibus , nisi ab
impudica oculorum defixione caveatur, sed tamen
ipsa inummunde violationis delectatio non in videndo,
sed in tangeudo est. Item popularis aur favor solis
prurientibus auribus delectabilis, dum quisquam lau-
datur vel jam prelatus, vel adhuc prieferendus cie-
teris in aliqua eminentia seu ecclesiasticie seu mun-
danz dignitatis solummodo auditum demulcet, sen-
sibus aliis, id est visu, gustu, odoratu ét tactu ni-
hil utilitatis, nihil suavitatis in eo sentientibus, in
quo demulcetur auditus.

Sed judicia Domini vera, justificata in semetipsis
ita sunt omnibus in. hoc mundo pulchris et pretio-
sis desiderabiliora, ut pariter sint omnibus in hoc

benter templum Domino ; iste contemnens divitias
fit templum Domini. Ille concupiscentiam carnis re-
stringens a fornicatione, relaxans in filiorum pro-
cceatione multiplicat hzeredes pradii sui: at iste
concupiscentiam omnino in se mortificando efflci-
tur quidem bzres Dei, cohzres autem Christi. llle
temporalibus utendo facit sibi «amicos de majmona.
iniquitatig, qui» eum «recipiant in zterna taber-
nacula (Luc. xvi, 9) : ». iste contemnens tempora-
lia et omni aviditate concupiscens aterna talis fit,
qui non solum zterna tabernacula possideat, sed et
alios in eadem recipere valeat. Iste per conjugium
legitimum procreat filios carnales, bene in hioc fa-
ciendo, si adaptat eos divino servitio : Iste melius

Digitized by Google
