$15

COMMENTARIUM fN RSALMOS. —PARS I. — PSAL. XIII.

Sn

rat. in. fide c ith exenltabit cor. meum in salutari A Christo foturo, qua devotione famnlandem, cantan-

ivo, quasi habens jam, que desidero : quia certis-
sime fgturum credo, quod desidero,

Cantabo Domino, qui bona in re futurs, jan: in
ape certiasirha Iribuit mihi, Tant» est enim virtus
fidei, ut ei sit prarteritum, quod in tempore adhuc
est futarum. Cantabo $n. contemplatione : psallam
jn opere. Cantabo , et pscl/am, id est cum gaudio
graiias agam nomini Domini altissimi. Si ergo fi-
delis gropheia sic desideravit, si sic famulatus est

dum et psallendum est jam suscepto? Dicat ergo
quisque nostrum , qui j& sacramento. altaris jam
suscepit Christuta : Cetttabo Domino, qus bona tri-
buit mihl, et psallam nomini Altissimi.
Gloria Patri, & quo desideratur angelus rnagni
consilii inter dubia consilia : Gloria Filio, consitia-
rio, de quo dicitur : &tsultabo ía salutari tuo ? Glo-
ria Spiritui sancto, qui cst lumen. iffuminons ocuibs
bumanos, ne unquam obdormirm in morie. Amen,

d

PSALMUS XIII.

Dieit Insipiens in eorde suo Non est Dess, Titelus p. qoid faciendo vitam seternam possidebo?s (Lac. x,

(vens. 1) :
3 FINEX PSALMUS DAVID,

- Potes. Iste Psalmus voces nobis administrat adver-
sus omnem insipientem, qui dicit in corde suo, sive
| jlle Juázus, sive ille sii bzretipus : Non est Deus;
subeuditur : hie homo Jesus Christps. Agit enhn dc
profunda Judaorgm nequitia; quia quem saneti
Patres, eorum potriarcba acilicet et prophetz, nimio
desiderio dari sibi optaverunt, queiqae vocibus
pracedeniis psalmi anxie optaverunt, hi prasentia-
lier in carne videntes non solum dicta, et. facta
ejus respuerunt; sed et ipsum morti tradiderunt,
Agit etiam de temporali et singulari. eorum contri-
tione, e& fütura pestmodam sterna damnatione,
nec non de sanctorum gloriesa et admirabili re-
muneratione, Primo autem, quia facies illa, quam
in prxcedenti psalmo desiderabat propheta venire,
bic ostenditur venisse, Tucrepat ejus contemptores,
qui faciem illam diu optatam non receperunt. Nam,
ut ait Evangelista : «Ja. propria venit, et sui eum
won receperunt (Joan. 1, 41). » Secundo autem
comminetar eis judicium, ubi dieitur : Nenne co-
gnoscent omnes, qui. operantur. iniquitatem? Tertio
predicitur ex eis reliquiarum conversio, ubi dicitur :
Quis dabil ex Sion salutare hiraet ? Nunc textum vi-
deamus.

Dixit insipiens in corde sua. Non est Deus. Cbri-
slus desideratus est a polriarchis et prophetis
tanquam Deus, Dei Filius, tanquam homo Dens,
unus Emmanuel. Sed postquam in carne mortali
spperuit, Judmus insipiens, non sapiens ea, quz
sursum sunt, in corde suo dixit, id est cogitavit :
Non est. Deus homo iste «fabri ülius (Matth. xui,
55).» enjus patrem et tnatrem novimus. Hoe, in-
quam, is corde uo dizit, non sicut Petrus ab osiia-
ria requisitus, qui negavit Christum ore, non corde,
inürmitate, non impietate, quod esset malum sana-
bile; sed prorsus corde simul et ore locutus est im-
pietate, non infürmitate, Lumore, non timore: «Non
est Deus » iste, non Dei, sed «fabri filius» est iste.
* Jam rero, elsi aliquando divinitatis nomine ho-
rwrravit Jesur iri facie, ut est illud : «Magistet bone,

$5) ore illud, non corde dixit plane siltimetipsl
tontrarius dicens bonum, quem negabat Deum. Eíe-
nim squipollentia sunt esse aliquém substatitialiter
bonum, et esse Deum. Unde et Dominus ad illum :
« Quid me,» Ínquit, « dicis bonum? Nemo bonus,
nisi vnus Deus (Matth. xix, 12); ». ae si dixisset:
Quid me dicis ore bonum, quem corde negss Deut?
Slem ergo unus iste legis alumnus, sic totus pene
Judaieus populus divinitatem Jesu negavi corde,
etiam cum eum magistri, vel boni aut prophete
niagni honoravit nomine. Unde et de ipso a Domino
per prophetam dicitur : « Populus hie labiis me ho-
norat, cof autem eorum longé est à me (Marc. vii,
6). » Sic planc, sic implus et insipiens Judus dizi?

C in corde suo : Non est Deus, Dixit, inquam, insipiens

ac sapere nolens: « Non est Deus,» qui € utinam
saperet et intelligeret ac novissima provideret

. (Deut. xxxii, 99). 9

Yol insipiens gentilis dizit non de Christo tan-
tum, sed absolute : quia Deus non est. Àt hoc non
verbis, sed tamen in corde $uo. dizit. Meque enim
ipsi sacrilegi philosophi, qui falsa de Deo sentiunt,
ausi sunt dicere : Non est Deus, vel, nusquam est
Deus, vel, nibil est Deus; quia. nullus hoc audet di-
eere, etiamsi ausus fuerit cogitare.

Venerabilis tamen pater Dionysius Pauli apostoli
discipulus in libro de divinis nominibus manifeste
dicit, quoniam Deus nihil est, quod dicendo non ést
credendum insipiens (uisse sapientis Apostoli disci-
pulus, qui non sensu judaico, vel sensu gentili hoc
est locutus. Jud»us enim est, qui verum Deum con-
fitetur, sed ei pro temporalibus servít, Hoic nisi
abundent ea, pro quibus Deum colit, contindo Deum
ense diffidit, quem colit. Unde Judzi antiqui pro-
missionibus ct exhibitionibus bonorum temporalium
9d hoc sunt lactati, ut Deum esse ctederent, a quo
fecedentes flagellabantur, et cui. adhzrentes dita-
Wantur. Propterea et Christum Deum non esse cre-
diderunt, et in eorde suo. dixerunt : Non. est. Deus,
quia disputavit contra eorum duritiam, dócuitque
paupertatem. sectaudam. De genere talium fiidao-
Tut sunt miylti habentes nomen ohrisiiapum, ser

Digitized by Google
