ad COMMENTARIUM IN: PSALMOS. — PARS 1. — PSAL. XVI. LIT |

Uloria Patrizterno , qui Filio suo preclaram A Sancto, qui est bmc ipea /atita sempitetna, qua
bereditatem. restituit, cumque adimplet [eritis : — impletur Christos, capat sine mensura, eà taembraá
Gloria Filio, qui non solum in se, sed in membris — cur mensure, videlicet « eeundum mensuram do-
€uoque suis sdimpletur letitia : Gloria Spiritw] — nationis Christi (Ephes, iv, 7). »

€———————————————————MÓ———Ó € ÓÓe aseem no l

PSALMUS XVI.

Exawdi, Domime, justitiam mam. Titulus est mulu. De quolibet iargo eleemosynatore dicitur :
Ngas. 1 : . « Dispersit dedit pauperibus, justitia ejus. manet
ORATIO IPSI DAVID. in seculum siculi. (Ps. c11, 95 ». Et. hzc justitia

iste Psalmus et alii quatuor oratonis nominc —coramDeo exauditur, quia ipsa eidemosyna orat ad
intitulantur, quia cum czteris Psalmis intermist& — Dominum. Multo ergo magis ego, qui pro. pauperi:
sit oratio, in. istis sola oratio continetur, et si quid B ribus meipsem Deo eleemosyusm facio, et per hoc

Oralioni aliud interseritur, boc orationi eoope-
ratur, qus in his Psalmis principaliter inten-
ditur. to

Est autém hsec oratio consonans prioris Psalmi
Degotio : unde recte assignatur Ipei vero David, cui
etin priore psalmo assignata est tituli inscriptio,
Ipsc etenim Christus sicut. flendo in morte Lazari
charitatem in compassione proximorum nos do-
cuit ; sicat fugit, ut incousideraue temeritatis ho-
bis auferret audaciam ; sicut lavit pedes discipu«
lorum, ut daret humilitatis ezemplem, ita. oravit

justitiam habeo, exouditione dignam, quia bec ipsa
eleàmosyna orat, imo etper justitiam-forti exactione
requirit misericordiam inihi, et meis exhibendam
a te Deo Patre, pro cujus heneplacito et. mandato
ego feci miserlcordiam. Misericordibus namque nii«
sericordia debetur ex justitia. Et egosum ille Sama»
ritanus misericors, qui feci misericordiam in illum,
quet sacerdos Veteris Testamenti Aaron preterivit,
«quopiam eur sanare noo potuit in sanguine hireo-
rum aut vitulorum. Egó autem de meo latere fudi
vinum et oleum in vulnera ejus. Nam sanguis mens

tit nos doceret orare. Intendit enim in. boc psaluto — oleum est et vinum, de quo dicitur in benedictione -
ipsum caput orare Deuin pro se et. suis, ne defl- — Juds : « Lavabit in vino stolam suam, e& in sam.
cjant. Agit ctiam de sui persecutiopno, et de inimi- " gaine uve pallium suum (Cen. xi sz, 14). » « Egocnim

corum temporali et perpetua. damnatione, nec non
de futura eum suis gloriosa et plenaria satietate.
Dicit eaim Patri moriens in £22 obedientia : Pro-
basti cor meum, et visitasti nocte, Igne. we exami-
nali, e£ ston est inventa in mo iniquitas. Ut non. lo-
quatur 0s meum opera: hominum : propter. verba la-
biorum tuorum ego custodivi vías. duras. Ac dein-
ceps : dnimici mei animam meam circumdederunt,
adipem suum concluserunt, os eorum locutum eet su-
perbiam. Projicientes me nunc. circumdederunt. me,
oculos suos statuerunt declinare in terram. Suscepe-
runi me aicut leo paratus ad predam, et. sicut calu-
lus leonis habitans in. abditis. Et bsec quidem de sui
persecutione. De inimicorum vero damnatione :

sum vitis vera (Joan. xv, 1), s et oliva frucüfera
de cujus medicinali sanguine tanquam vino et. ole
curatur ille homo, qui deacendebat ab: Jerusalem
in Jericha et incidit in latrones. Cum ergo fecerim .
ego misericordiam in illum, Exeudi, Domine, jus--
titiam. meam, ut et ego qui nune incidi in latrones,
erucifixus a latronibus, inter lttrones, mibi et meis

, consequar misericordiam, quam non quio injoste,
. sed ex libra et statera justitim. Si enim appendátur

calamitas mea in statera cum peccatis, quibds iram
merui, bsec ipes calamitas quasi arena maris gra-
vior apparet peccatis quae super me tuli, peccatis
videlicet mundi totius pro quo patior, et immolor
ego Agn&s tollens peccata mandi eredentis in me,

Kassurge, inquit, Domine, ptaveni eum, etc. Tandem D damnans vero peccata mundi aon eredenilg in. me.

de sua, suorumque satietate gloriosa sic dicit : Ego
autem cam justitia apparebo comspeciui two, satía-
bor cum apparuerit gloria tua. Co ios
Prime ergo pars versatur in oratione, secunda
ín Dominice passionis narratiene, tertia in damna-
tione inimicorum, quarta in glorificatione Christi et

suorum. Veram ergo humanitatis naturam Christus.

osiendens orat dicens : 2

Ezaudi, Domine, justitiam meam. O Domine, cui
ego in forma servi obedio, quem et in eadem forma
Dominum recognosco, tu exaudi meam | justitiam.
Sicut enim per unius inobedieotiam peccatores con-
stinti supt. multi : sic decens, et justum est ut per
unius justitiam, eL obedientiam justi. coustituantur

PaATBoL, CXCIHI,

Utioam ergo sppendantur ipsa peccata meorum, et
calamitas mea ín statera justitize! Imo quia ego ja
pendens agonizo in cruce, cujus duo bracbia expri-
munt stateram, quaro justitiam in conspectu Patris
et totius curis cailestis, an calamitas mea non sit -
sátis gravis ad praponderandum peccatis omnium
in me credentium? Si attenditur, non solom quid,
sed et quis patior ip ista calamitate? Ego Filios Dei
patior proservis, justus pro iojustis. Nonne habet
odorem tale sacrilicium, per quem fetor peccato -

' rdm juste sit abolendus, quem in bumeno genere

diffudit primus Adam * Nonne habet clamorem era«
tionis validum tale sacrificium digne audiendum, et .
exaáuoiendum, non solum ex misericordia, sed etism

Digitized by Google
