<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
835                            GERHOFH PRAEPOSITI REICHENSBERG.                            836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
veret, manifestat foris per confessionem. Vel egro-
ditur fors, quando quasi ex atrio Caiphæ, de me-
lorum separatur societate, non solum cordis afe-
ctione, sed conversationis manifesta dissimilitudine,
administrantibus malis, quod eis non concurrunt a
bonis in eandem luxuriae confusionem. Nescit tarda
melliminae vehemens pœnitentia: ideo accelerave-
runt, vulgavit medicum receperunt, verbi gratia:
Zachæus post multiplicatas similitudines quærens inde
Jesum verum medicum non tarde ambulavit, sed
præcurrens ascendit in arborem sycamorum, ut
videret illum (Luc. xix, 4) : et eum audisset eum
in domo sua mansurum, non tarde, sed e festinans
descendit, et recepit illum gaudens (ibid. v). Si-
militer Matthæus publicanus, cum disseret ei me-
dicus : « Sequerere me, » festinanter « secutus est
ben (Matth. ix, 9). » Et alii multi, qui suas infri-
mitates multiplicatas cognoverunt, festinanter ill-
lum susceperunt et suscipiunt. Et « quoquo re-
ceperant eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
(Joan. i, 12), et priorum infirmitatum opprobri­a
penitus oblivisci, » qui non ex sanguinibus, neque
ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed
ex Deo nati sunt (ibid., 14) ; : quia non pro nobi-
litate sanguinum eliguntur ad hoc, ut filii Dei vo-
cantur, et priora nomina eorum non sint in memo-
ria coram Deo. Ideo dicit:
Non congregabo conventicula eorum de sanguini-
bus. Id est, congregabo quidem eos in unum, sed
non de sanguinibus; quoniam non ex sanguinibus,
sed ex Deo Patre meo per spiritum regeneranem
nali, sunt, ut filii Dei, et fratres mei vocentur.
Nec memor ero nominum eorum per labia mea.
Nominum illorum, quæ prius habuerunt, quando
sili iræ, alii mortis, illi gehennæ nominati sunt,
ulterius uox ero memor per labia mea, per quæ me­
mor ero ad mala eorum, quibus in judicio dicam
per labia mea : « Discedite a me operarii iniquita-
tis (Luc. xiii, 27). » Item : Serve meum, omne re­
bium dimisi tibi, nonne ergo oportuit et te misereri
censorvi tui, sicut et ego tui misertus sum? (Matth.
xviii, 33.) Item : Serve male et piger, quare non
dedisti pecuniam meam ad usuram? (Luc. xix,
25.) Talium nominum non ero memor per labia
meia ergo eos, qui eadem nomina pridem habuerunt,
si poster acceleraverunt, ut ea deponerent ver peeni­
tentiam et melioris vitæ diligentiam.
Aliter : Non congregabo conventicula eorum de
sanguinibus; quia congregabo quidem de multitu­
dine damnandorum in convenciis paucorum elec­
torum, sed non legali ritu hoc est de sanguinibus
vitulorum, agnorum et hircorum, sed per proprium
et unicum sanguinem meum ego semel ingressus
in Sancta sanctorum congregabo conventicula eorum,
dicamque pusillo greci talium conveniacularum :
Nolite timere pusillus grex, quia complacuit Pa­
tri meo dare vobis regnum (Luc. xii, 32). » Nec
memer ero nominum eorum per labia mea propria,
vel per labia mea, id est, per apostolos et prophe­
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
tas, quibus tanquam labiis meis loquendo nomina
imponentium eis inproperabo. Vel per labia mea,
quæ sunt dua Testamenta; quæ consonanter lo­
quendo imponentes damnant; penitentium vero
priora nomina obliviscentur, nec illos damnant.
Vel : Non memor ero nominum eorum per labia mea;
sicut quondam cum dicere solebam in designatione
unius populi : « Hec dices filiis Israel (Exod. iii, 5.1), »
vel in designatione unius tribus jussi, vel de tribu
Juda reges, vel de tribu Levi sacerdotes fieri.
Aliquando aliam in designatione unius personæ sui
memori nominum, ut, quando juravit David servo
meo, et quando feci jusjurandum ad Abraham.
Nunc autem non est acceptio nominum hujusmodi
apud me, quis non sum personarum acceptior, sed
in omni gente, qui suas infirmitates cognoverunt,
et postea acceleraverunt venire ad me, excepti sunt
mihi. Nec memor ero nominum eorum priorum,
quæ tanta est mutatio eorum, ut dicantur singuli
eorum.
Vers. 5. Dominus pars hæreditatis meæ. Id est
ipse Dominus est hæreditas mea, et pars cæli­
s mei, id est calix meorum : quia cum aliis terrenis
et temporales eligunt partes, pars sanctorum Deus.
Cum aliis libunt mortiferas voluptates, polus san­
ctorum Deus, qui per huius calicis oblectamenta
vetera studia obliviscuntur. Et ideo ego Judex
vivorum et mortuorum obliviscar nominum eorum.
Dico etiam ego Filius in cruce exalatus, et ob
hoc hæreditate magna donatus (quia ibi postulant
Partem meum, et dedit mihi gentes in hæreditatem,
de hæc hæreditate dico (Psal. viii, 8), quia Dominus
pars hæreditatis meæ. Dominus, qui prius erat pars
Leviatarum, ipse nunc est pars totius hæreditatis
meæ, et est pars calicis mei, id est eorum, qui sunt
hæreditas mea, quam colo, et calix meus, quem bibo,
mihique incorporeo. Vel ipse. Dominus est pars,
id est remuneratio calicis mei, id est Passionis meæ.
Tu es, qui restitues hæreditatem meam mihi. Hæ-
reditas namque mea per peccatum fuit perdita. Sed
tu es, tu habes verum esse, tu es, qui dicis :
« Ego sum qui sum (Exod. iii, 14) ; » cætera cur­
runt et fluunt, tu stabiliter es, qui propitias mea
Passione restitues hæreditatem meam mihi, et qua­
nea fuit in prædestinatione, sit mihi subjacens in
possessione. Nam præordinatio prædestinationis
fit quasi quidam funiculus distributionis pervagatus
ab initio mundi usque ad finem ejus. Et in hoc fe­
niculo distributionis divisa est rationalis creatura
tam angelorum quam hominum, quorum alii sunt
prædati per bonitatem, alii tenebrosi et obscuri
per malitiam. Sed
Vers. 6. Funes occiderunt mihi in præclara. Fu­
nitculas dimensionis in æterna præsentia, vel sorte
quadam secreta cecidit mihi in arvis præclari bo­
norum angelorum et hominum. Sed a prædesti­
natis claritate perierant homines. Verumtamen per
Passionem meam restitutus in tali claritate appa­
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis latino (impresso). Foram usadas marcas [ilegivel] onde a leitura era incerta; principais incertezas: formas tipográficas antigas (ſ/ s), ligaturas e palavras parcialmente recortadas próximo ao meio da página; as letras marginais A–D indicadas como nota_marginal. Pequenos cortes no final da coluna dextra tornaram ilegível a terminação de algumas palavras (marcadas por translineações ou interrompidas). Nenhuma outra correção linguística ou normalização foi feita.</notas>
</pagina>