855

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I, — PSAL. XVJ,

854

inimicis mcis Jud:is, contestando eis veritatem, ut 4 operando principibus, atque inhians mco sanguini

facerem benigne, quod illi objecerant maligne. Di-
Xerant enim : « Quousque animam nostram tollis? »
M bid., 24.) Ac si dicerent : Quousque nos interficis
non loqueudo nobis, ut volumus? Ego igitur, sicut
dixi, benigne veritatem loquendo ad hoc laboravi,
vt eis tollerem animas, malignitatis adipe incrassa-
tas. At illi

Vens. 10. Adipem auum ; concluserunt.. Adipem,
:nquam, suum, incrassatum cor suum, impinguatas
snimas suas veritati obeluserunt, et. quasi tauri
pingues contra me insultus faciendo adipem suum
contra gladium verbi et doctriuz mex defenderunt,
mihique animam meam tollere conati sunt. At (a-
men nemo tollit a me animam meam, sed ego pono
eam, et iterum sumo eam. In bac positione anims
ined 0s eorum loculum est. euperbiam | dicendo :
« Vah! qui destruis templum Dei, et iu tribus die-
bus reimdi(ücas, si rex Israel es, descende de cruce
(Math. xxvi, 40 ; » et in aliis multis contra me os
eorum locutum est superbiam.

Veas. 14. Projicientes me nunc. circumdederunt
me. Mali vinitores, qui antea servos meos male tra-
ctaverunt, nunc. me videntes et cognoscentes bzere.
dem dizerent: « Hic est bores, venite, occidamus
€um (Matth. xxi, 38), » et nostra erit hereditas.
Hac inter se dixerunt, et sicut servos meos occide-
rant, ita nuuc et multo crudelius projicientes me
exire viueam, crucifigentes extra civitatem, circum»

clamavit : « Reus est mortis (Matth. xxvi, 06). »
hem : * Crucifige, crucifige eum (Luc. xxm, 92). »

Vess. 45, Exsurge, Domine, praveni eum, et sup-
planta eum. Domine Deus, Pater mens, qui videris
omnia hzc mala non attendens quasi dormires,
« Exsurge excitatus tanquam potens crapulatus a
vino (Psal. xxvi, 65), ». et percute (inimicos tuos
in posteriora. Exsurge, Domine, vigila et vide, quo-
modo inimicus meus przeurrit, ut przcludat mihi
exitum de sepulcro. Dicit enim Pilato : « Domine,
recordati sumus, quia seductor ille dixit : Post. tres
dies resurgam. Jube ergo custodiri sepulerum, etc.
(Matth, xxvn, 65, 64). » Sic timuit inimicus
meus, me post tres dies resurrecturum. Sed tu
praeni eum non post tres dies me resuscitando,
sed circa initium diei tertie valde mane, etiam In
media nocte, cum. adhuc tenebrme sint. ad monu-
mentum, subita et festinata resuscitatione inimicum
meutn preveni; et quia ipse contràh Deum fortissi-
mur luctatur, iu. supplanta eum. Loctante quon-
dam tecum patziarcha Jacob, ut tihi extorqueret be-
nedictionem, tu. tetigisti « nervum femoris ejus, et
statim emarcuil (Gen. xxxn, 25); » quio. hoc fute-
rum fuit, ut postquam in me semine Abrahz, qui
exivi de femore Jacob, verus Israel benediceretur,
statim genus Jacob marcesceret, illud videlicet,
quod benedictionem non reciperet. Et ecce iste ma-
lignus populus non pro benedictione obtinenda, sed

dederunt quasi ad spectaculum collecti. Et tamen (; contra. benedictionem luctatur. Tu ergo. swpplanta

propter nimiam crudelitatem suam, ne videndo
theam flagellationem et crucifixionem forte inclina-
rentur ad aliquantulam compsssionem et miseratio-
nem, eum ego in presentia eorum flagellarer, con-
spuerer, colaphizarer e* multis modis cruciarer,
oculos s&0s Matuerunt declinare in terram, ne inspi-
ciendo miseria mearn saltem ad modicam provoca-
r9utur misericordiam.

Vel : Oculos suos. statuerunt declinare in. terram.
Hoc solummodo, et maxime intendentes pracaverc,
ne me vivente amitterent. terram, et locum, et gen-
tem, atque alios quxstus terreno;, quos in. domo
Dei negotiando scctabantur contra meam doctri-
nam, quia frequenter disputaveram contra ipsorum

eum, ut cadat, ut locum et gentem, uude superbit,
amittat, atque in infernum precipitatus, qui me in
inferno et morte detinere cupit, lunt poenas debitas.

Eripe animam meam. a5 impio : non derelinquas
animam meam in inferno, ut placet impio, sed eripe
eb impie ipsam animam meam, frameam tuam para-
tam, ei acutam ad debellandas aerias potestates.

in Hebraeo babetur : Salva animam meam ab. im»
pio, qui est gladius tyus, Nam ct impius homo vel
diabolus Dei est gladius, uti rex Babylonis Dei fuit
securis et malleus. lgitur a tali gindio, a tali securi,
8 tali malleo salva, inquit, animam meam.

Vel eripe animam meam, frameam tuam, qua ma-
nus tua, verbum tuum est armatum. Hanc eripe ab

avaritiam. Unde vehetnenter contra me irati, cum p impio diabolo, et ab omnibus.

discipulus me traderet, ve! etiam, cum Pilatus me
flagellatum (radere! voluntati eornm, aut etjam tra-
dente me te Patre mco, illi,

Vgas. 19. Susceperunt sme sicut leo paratus ad

praedam, et sicut-catulus leonis habitans in. abditis.

Leo diabolus ad escam carnis meg nimium fuit
avidus, nesciens quod harao Divinitatis mew foret
capieudus. Principes eliam Judzormwm sicut ipse
leo, sieut ipse diabolus, fuerunt avidi mortis mez
nescientes quod etiam forent supplantandi et de
terra sua ejiciendi. Et sicut. catulus leonis habitans
in abditis. Caterva demonum scilicet cum principali
suo leone diabolo latenter in abditis operando inbia-
vis morti mei. Sic populus et ipse, quasi catulus co -

V£as. 44. Inimicis manus tuc. Atque ne ultra mo-
dum superbiendo Ecclesiam mesm, quz est opus ma-
pus tu: desiruant, o Domine, a paucis de terra divide
€05. Et hoc. ne differas in longinquum, sed quid ?
Domine, adhuc in vita eorum, dum est locus peeni-
tendi, cum etiam de impenitentibus in bac vita pu-
nitis potest exemplum capi ultionis ei judicii tui,
in vita, inquam, eorum divide eos. de terra, pro qua
obtinenda me crucifixerunt dicentes : « Ne forte
veniant Romani, et tollant nostrum locum et gen-
tem (Joan. x1, 48). » De hac terra divide illos dis-
pergendo per exercitum Romanorum, ut captivi
ducantur in. omnes gentes. Divide illos, a. paucis,
qui mei electi sunt, prius disjunctos. Seiendum

Digitized by Google
