$45
ex justitia ? si propter hominis iniquitalem patere-
tur bomo solummodo, et non Deus colamitatem,
staret statera lancibus 2qualibus, tenens binc in
lance judicii iniquitatem, inde vero in lance mise-
ricordi calamitatem. Sed quia propter soiius ho-
minis iniquitatem ego Deus homo patior catamita-
tem pendens in statera crucis homo justus, carens
propriis peccatis, Deus verus, fons justitie, exaudi,
tu, Domine, justitiam meam, ut calamitas, quam
patior in lance misericordi; gravior appareat, et
quasi arena maris preponderans paucis lapillis, id
est peccatis meorum in lance justitize, superexal-
tet in judicio ipsam lancem justitizse cum tanto pon-
dere, ut quidquid pecestorum et malorum est in
lance justitiz, dum eadem lanx in judicio velociter,
et vehementer exaltatur, totum excutietur in pro-
fundum meris. Si enim tanti fuit ponderis immo-
latio agui contra nequitiam Pharaonis, ut ipse
Pharao per eam excoteretur in. profundum maris :
justum est ut ine vero Ágno contra. nequitiam in-
visibilis Pharaonis immolato, ipse cum toto exer-
citu suo excutiatur in profundum inferni, et veri
.Hehrai ab ejus vexatione omnino sint liberi. Hoc
justum est, lioc rationabile est, ut quia przdo ava-

rus tenero voluit hominem innocentem, amittat -

etiam nocentem, cidem innocenti. adbzerere volen-
tem. Si hoc justum est, imo quia justum est,
exaudi, Domine, justitiam awam. 1ntende. depreca-
tionem meam de malis auferendis : atribus percipe
oratioem meam de bonis conferendis. Vel depreca-
tionem, quie lit in corde, tu quoque in corde tuo
intende erationem, qua fit ore (undo et dicitur
oratio, quasi orisratio) tu auribus percipe, oralio-
nem dico prolatam non in. labiis dolosis, sicut. illi
orant, qui dicunt : « Domine, Domine (Matth. vu,
31), » et non faciunt. voluntatem Patris, vel- qui
2lios judicant sine misericordia, et ipsi petunt. mi-
sericordiam. .

Vans. 2. De vuliw 4uo judicium meum prodeat :

oculi tui videant aquitates. Ecce in Deo Patre no-
minautur aures, oculi et vultus, cum sit ipse Dens
incircumscriptus spiritus, neque cor habens intrin-
secus, neque aures, aut oculos extrinsecus, Sed per
hec verba bumana, divina innuitur efficacia : quia
is, cui omnis voluntas loquitur, mirabiles habet au-
res; et quem nullum latet gecretuin, mirabiles ha-
bet oculos. Cum ergo ei dicilur : Auribus. percipe
orationem, vel : Oculi tui videant e&quitatem, per au-
res e& oculos intelligenda est ipsa Divinitas, cui
€9mue cor patet, et omnis voluntas loquitur, et
quem nullum latei secretum. Per vultum vero Fi-
lius ejus intelligitur, Verbum scilicet, quod erat iu
principio, e& sapientia per quam facta sunt omuia.
De hoc vultu, de hoc Verbo, de bae sapientia
bomo in persona ejusdem Verbi, vultus et «^pien-
lig assumptus cuncta sua disponit judicia, Unde et
dixit : « Non possum eyo a me ipso facere quid-
«uam, » scd. « sicut audio, judico (Joan. v, $90), »
quia de Verbi sibi insiti oraculo pendebat ipse as-

'GERIICHI PR.EPOSITI REICHERSPERC.

84t

A sumptus homo. Propterea orat Patrem dicens ; be
vuitu iuo judicium meum prodeat, id est. judícium,
quo ego juder vivorum et mortnorum constituius
judicabo, prodeat de eui (uo, do verbo tuo mihi
unito, ut in omni meo judicio solum et totum illud
judicem, quod audio dictante Verbo tuo judicium
invisibiliter per me bominem exércendum visibili
ter; quia tu, Pater, non judicahis quemquam visibi-
liter, sed omne judicium visibiliter exercendum, de-
disti mihi, Filio manifeste judicaturo : 4 quia Filius
hominis sum (Matth. xxvn, 45). »

Judicium quoque meum, quo ego nunc inique
judicor sub Pontio Pilato, prodeat de vultu. tuo, ut
hibil de me homine flat, nisi quod beneplacitum
est in Verbo tuo mihi unito.

B Similiter judicium, quo cgo judicabor in. mem-
bris meis aute reges et presides, de vulte. tuo pro-
deat. Electi quoque. mei, qui sedebunt « super sedes
duodecim, judicantes duodecim trtbus Israel (Matth.
xix, 28), » vel etiam qui angelos judicant et ista
seculeria, quorum unus ait : « Nescitis quoniam
angelos judicabimus ? quanto magis sxcularia
( Cor. vi, $)? » isti agunt jilicium meum, quia ego
ineis et per eos judico : propter quod rogo, ut
etiam tale judicium meum de vultu. fuo. prodeat, oe.
vultui tuo in aliquo displiceat, sed cognoscat rpun-
dus quia et judicium quo -ego juste judico, et ja-
dicium quo jndicor injuste — prodiit in effeetus
praeordinatos de (uo vultu, de (ua voluntate, de tua
voluntaria dispositióne, tam ad meam et meorum
glorificationem, quam ad inimicorum damnationem
secundum regulas sequitatum, quibus redditur om-
nibus debitum per meum judicium. Et si has sequi-
tates non vult mundus videre ; saltem ocuii tui vi-
deant equitates; diligentissima et. perspicaclssima
discretio qux in 1e est, videat aquitates in. hac re,
tam in gloricatione mea et meorum, quam in
damnatione et confusione inimicorum. Nihil enim
aquius quam et illos innocentem damnantes dam-
nari; et innocentem injuste damnatum juste clari-
ficari.

Aliter. Non in (labiis dolosis judicium meum pro-
deat, ut aliud judicem ore, aliud sentiam in corde,
vel malum bonus, vel bonum malum dicendo : sed

p de vsiliu tuo, de ratione sincera et vero. intellectu,
quem vultus tuus approbat, omne judicium meum
et meorum prodeat. Ne autem foliente reram ob-
scurilate aliter flat, oculi ti vidennt squitatem
(sic enim habet quasdam translatio). fgitur hoc oro
ego judex vivorum et mortuorum, ut et oculi. mei,
oculi videlicet mentis mee divina claritate perlucidi
videant equilatem; et oculi mei, sancti videlicet re-
etores Ecclesiarum, videant &quitatem, ne quando
exorbitent a justitia per excititem. Ne autem vi-
dear de jactantia pretendere rheam  squitatem, aut
inaniter orasse meam justitiam exaudiri, te scru-
tatorem cordium testem iuvoco, quod: ego iniquo
judicio damnatus, « et cum iniquis reputatus
( Marc, xv, 38), ». iniquitate careo, sicut tu' ipse no-

Digitized by Google
