8i

GERHOIITI PRAEPOSITI RÉICHERSPERC.

' $8

se jactare per illud, quasi per opas humana virtute A servandis verbis labiorum tuorom vidctur difficul-

eopium vel perfectum, dixit inter. caetera : « Bene-

dictus Dominus Deus Israel, qui locutus £st ore suo |
ad David patrem. méum, et jn manibus ejus perfe- .

cit. » Mtem : « Domine Deus Israel, non est sitnilis
Deus in cosjo desuper, et super terram deorsum,

qui custodisti David patri meo, qua lecutus ex. ei.

Ore locutus. es, et manibus perfecisti, ut hzc dies
probat. (1I Reg. vin, 15, '95, 24). » Sic discipli-
natum est omne os meum, «t non loquatur opera tua,
Deus Pater, quasi opera liamspum. propfer verba la-
biorum (uorum, quibus increpas sngelum et homi-
nem superbum. Multo magis ego singulariter justus,
wüitis et humilis eorde propter verba labiorum tuo-
sum, id est prophetarum conservanda et implesda
(quia « non veni solvere legem, aut prophetas (Matth.
v, 17) » non solum cobibui 0s meum, ut non lóque-
retur opera hominum, sed etiam custodivi vias duras,
vias mortalitatis. Propter quod rogo :

Vegas. 5. Perfice gressus meos, et moorum in semi-

tis tuis. [n semitis seternitatis, ut, quia ego a pete

eatis immunis per sias mortalitatis dures, propter
verba (abiorum iuorujs dure sum afüictus, bac sit
míhi remuneratio, ut perficiantur. gressus, meso bu-
tpanitalis ài semitis tux diviniLilis, ita, ut non mo-
veanlur vestigia mea super solidum aiernitatis fun-
damenium: posita. Quod ita demum perlicietur, si
eia, in quibus ego gradior, stabilitas seternilatis con-
feretur ; sicut fluclibus: maris, in quibus ambulavi,
licet naturaliter fluidis, tamen per impressiones; pe-
dum meorum collata est quedam soliditas ,. per
quam significari potuit axternitatis illa soliditas, qui -
coníereuda est meis vesligiis in omnibus in boc
fuido temporalitatis et' mortajiteti$; mari magno
mihi subjaceptibus, et. vestigia pedum meorum, id
est exemplorum meorum in se recipientibus. Perfíce
igitur gressus meos. in semitis tuis ut Ron moveantur
vestigia mea propria in omnibus meis perfecta so-
liditate (irmata. Vel etiam : Ut non moveaniur vesti-
gis mea, id est meorum, sicut mota sunt vestigia Pe-
wi dubitantis,

in Hebreo habetur : Propter. verbum. labiorum.
fuorum ego observavi vias latronis. Sustenta gressus
meos in callibus (mis, et non labantur vestigia mea.

[1 dura. Sed ego pro eis nunc sacrifjeo me ipsum,
wt et ipsi suncü slot in veritate. Non r»go-ut in jm-
perfectione tali tollas eos de mundo, sed sanctilica

€os in veritate, ac. perfice grestus meos. in. eig non

solum ad gradiendas vias generalium praceptorum,
sed etiam, ut recte ambulent in semitis angustis
consiliorum yerfectissimorum.

Vins, 6. Ego clamavi, quoniam ezaudisii se, Deus.
Prius per minutas tribulationes quasi remisse oravi,
el tunc exaudisil sie divina opera faciens pro me :.
ideo certificatus de majori exaudilione per magnam
passionem mortis « cum clamore valido (llebr.
v, 7) » preces eftudi, certus, quod clamorem bunc
etaudires, gxoniam exandisti me prius lenter oran-

B tem, ut in resurreciione Lazari. Tunc in suscilatio-

ne unius bominis modica orantem. cxaudisi. Ego
autem seiens quia semper me audis, pro suscitatio-
ne totius humani generie 3 morte animarum per
mortem meam clamavi, et & morte quoque corpos
rum per meam resurrectionem omnes homines sut
citari clamans oravj, quando mortem animarum
moriendo destruzi. et vitam corporum resurgende
reparavi, Quid clamasi ? boc scilicet :

Inclina aurem tuam mihi, et exaudi verba mea. De
alto videlicet summ:e Divinitatis ad lectolum hu-
mane infürmitatis, in quo languores multorum
porto, inclina aurem tuam. Tu medicus mibi zsgroto,
et vere languores meorum portanti, ei exaudi verba

c na bac acilicet :

Vans. 7. Mirifica misericordias (was, Ut me mo-
riente in eruce velum templi seindatur, factoque
magno terramolu, totos ipfernus eoncutiatuf, e&
captivitas inde abducatur, cui capUvitati per me ab
inferis liberata paradisi portm .siht aferum, ita ut
hodie post lateris mei apertionefa sint mecum ia
paradiso sociata iilis anima latronis, cui dixi : «Ho-
die mecum eris in paradiso (Luc. xxiu, 45). ». Miri-
fica etiam in hoc misericordias (uas, nt me resnr-
gente multa corpora sanctorum surgant mecum, et
in testimonium me: resurrectionis appareant mul-
lis : Mirifica etiam in hec misericordias tuas, ut di-
seiputos mea morte turbatos cito consoleris per Jm-
tifiam quam eis promisi dicens: « lterum autem

Dicet ergo Christus, qui cum iniquis et latronibus D videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium

est reputatus : Ego observavi vias latronis, quia sic-
ut lotro non graditur publica et plana via, sed in-
cedit per saxosa, invia et spinosa : ita ego propter
verba labiorum (morum. adimplenda non amlulavi
secandum usitatas traditiones Seribarum et Phari-
sorum, sed per mandstorum tuorum viam ab illis
desertaro tanquam in solitudine similis latroni am-
buiavi secundum eorum judicium, qui me Judicave-
reet cum latronibus crucifigendum. 1mo latrone
Barahba dimisso, ego quasi latro addictus sum sup-
plicio. ideo sustenta. gressus meos et meorum, et non
labantar vestigia meu et meorum.

Aliter : Ezo in meis intirmis Petro adbuc timido
similibus custodivi vias dures ; quis talibus ia. eb-

vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi, 22). » In his
Omnibus mirifica misericordias tuas, qur magis
erunt ririlicz, si tunc aderunt quando vix credun-
tur aut sperantur adesse, quod ita erit. Nam et illi
in inferno dicent vel jam. pene desperati : « Adve-
nisii, desiderabilis, quem exspectabamus in tene-
bris, ut cduceres hác nocte vinculatos de claustris,
te nostra vocabant suspiria, te larga requirebant la-
menta. Tu factus es spes desperatis, » Et etiam di-
scipuli velut jam desperati- dicent : « Nos .2utetn
sperabamus quod ipse esset redempturus lirael
(Luc. xxiv, 20). » In hoc. ergo mirifica misericor-
dias t&as, ut jam navfragantibus circa desperatie-
nem consolalionis tu exbibeas in mea resurtoctiobié

Digitized by Google
