905

COMMENTAIUUM IN PSALMOS. — PARS ]. — PSAL. XVIIf.

909

vere unigenitus est a Patre. Similiter vere sponsus A ptias : « Turbatur Ierodes rex et omis Jerosolyina

processit de maire. Per verbum quod enuntiat pro-
cessionem, cuncti, qui audiunt, ad spectaculum vo-
cantur, quia solet vocari processio, quando aliqua
venerabilis el. spectabilis persona cum longa pree-
cedeutiui; c&. subsequentium pompa reverenter ct
decenter. sccundum habitum su» dignitas, verbi
gratia pontificalibus aut regalibus ornamentis in-
duta, de loco ad locum vadit multia venerantibus
ac spectantibus talem precessionem. Verum si spen-
sus, pre multis hominibus forma speciosus, proce-
dens de thalamo suo sccum ducende sponsam
valde speciosam inter ipsa nupüiarum solomnia se
in publico manifestaret, quanta putas vox exsulta-
tionis. et sonus cpulautis multitudinis illi applaude-
ret ? lta nimirum Dei Filius « pulcher et decorus, »
eujus « lectulus floridus (Cant. », 15)». erat virginis
uterus, de hoc ipso utero, de hoc ipso lectulo
Borido tanquam. de thalamo &uo processit clauso
pudicitice signaculo : tanquam. spousus de. thalamo
359 processit, qui ad conjungendam sibi Eccle
siam incarnatus Deus de incorrupto utero Virginis
exivit. Hanc sponsam speciosam quasi manu ap-
preheuderat per carnem, quam ipse Deus, Del Ver-
bum sibi unieret. iu ipso suo thalamo, ubi eam
osculatus est osculo oris sui adimpleto cjus deside-
1io, quo dixeral eadem spensa: « Osculetur met
osculo oris aui (Cant. 1, 1). » Processionem istam
sponsi longa pompa praecessit paranymphorum, vi-

delicet patriarcharum et prophetarum ; longa nihil- n

eminus pompa subsequitur amicorum sponsi, qui
stant et audiunt el. gaudent propter voeem spousi
(Joan. wi, 29), ex quibus omnibus ipsa, quz sponsa
dicitur, constat Ecclesia. Cum ergo sic sponsus
iste processit « in voce exsultationis et confessionis,
sonus epulantis (Psel. xit, 5) » angelies molii-
tudinis auditus est. Nam ubi angelus unus hanc
ipsam processionem pastoribus nuntiavit, « subito
facia est cum angelo multitudo militize caelestis » exer-
citus «laudantium et dicentium : Gloria in excelsis
Deo (Luc. 1,13.)» Atque ut hominibus bonis una cum
&ngelis esset communis exsultatio, adjunctum est :
« Et in terra pax hominibus bonse voluntatis (ibid.
xiv). » Quid deinde? lp tanta. exsultantium angelo-

cum illo (Matth. 91, 5), » quo seviente in. infantes,
currendo in Agyptum, ct inde post obitum Hero-
dis recurrendo iste gigas cursum suum prasigua-
vit, quo derelicto ad tempus Jud:sorum populo cur-
surus erat in. lotius mundi hujus Egyptum, tam-
dem reversurus ad reliquias Judsorum post Hero-
dis obitum, post mortem videlicet Antichristi.
Meuid currentes in sladio vitz temporalis ne-
sciunt unde veniant, aut quo vadant, ideo cum tz-
dio et tristiia.curruut, quia finem sui cursus ne-
sciunt. (Eccle, ix, 12). Sed iste. sponsus plenus
amore, iste gigas plenus fortitudine, plenus gratia
et veritate, gratia videlicet amoris e£ veritate forti-

"Ainis, sciens quod a Deo exivit et ad Deum vail,

nullatenus dubitans unde irc, aut quo iret, nou
eraà Wistis neque turbulentus, sed exsultatit ad
eurrendam. wiam. suam, viam temporalis dispensa-
tionis, viam obcdieniie, qua cucurrit ut gigas foitis,
huperturbabilis, irrevocabilis, insuperabilis ex po-
vutia divinitatis. Namque ipse gemins gigas sub-
Siantie, licet sil mortuas ex humanitatis volunta-
ria inlirmitate, tamen surrexit e£ vivit ex divinitate.
Etsi ad heram fuit « tristis anima » ejus « usque
ad mortem (Matth. xxvi, 58), » tamen in spiritu 6uo
exsultavit ad currendam viam suam eo, unde. vene-
rat. Nam

Vzas. 7. Ad eummo calo, id est a Patre, Deo al-
üssimo, [fuit egressio ejus, quando exivit a Patre
et veuil in mundum, et occursgs ejus usque ad sum-
muni ejus, quando iterum reliquit mundum vadens
ad Patrem. Ideo sciens quia venit hora ejus, ut
transiret ez hoc mundo ad Patrem, recte oravit di-
cens : « Clarifica ine, Pater, spud temetipsum cla-
ritate, quam habui, priusquam mundus «&sct apud
te (Joan. xvii, 5). » Angelos et homines, quos Pa-
ter in Filio darificavit, sub semctipso clarificot.
Ipsum vero Filium suum in divinitatis forma sem-
per clarum, sed in forma servi non habentem spe-
ciem neque decorem in sua Passione , sic Pater cla-
titicavit gloria Resurrectionis et Ascensionis, ut jam

'non sub ipso, sed apud semetipsum sit non solum

iu divinitate clarus, sed etiam in humanitate as-
sumpta clarificatus eadem eJaritste, quam Verbum

rum et hominum jucunditate ipse quoque sponsus D liabuit, priusquam mundus fieret, apud ipsum,

exsultavit ut. gigas ad currendam viam suam. Nam
statim in ipsa Natalis sui. nocte cucurrit. per iudi-
elum stelle, quie ipso nato mox apparuit ; cucurrit,
inquam, usque ad extrema terrarum  credulos fa-
ciens Magos in Oriente positos, quod natus esset
mex Judeorum, adimpleta prophetia, quam olim
prodixerat Balaam ipsorum propheta : « Orietur, »
ipquit, « stella. ex Jacob, et consurget homo de
israci, et confringet omnes duces Moab, et erit
Mum:ea possessio ejus (Num. xxw, 17 et 18). »
Currunt ergo cum muneribus Magi ad regales nu-

non sub ipso, quia non minor est jam assumpte
bumanitatis quam assumentis Verbi apud Patrem
claritas, imo prorsus eadem ; quin iste gigas, licet
sit gemine jam substantie, manente in eo essen-
tiali discretione assumentis e, assumpte nature,
tamen est unius et indiviszx claritatis apud Patrem
summum, quia occursus ejus usque ad summum ejus.
Bummam siquidem gloriam, quam in divinitate
semper habuit, suz quoque humanitati (44), plenis-
sime obtinuit non sub Patre, sed apud Patrem,
Unde ili fideliter hymnizat Ecclesia dieegs ;

(44) Audit alia manus, forte non niltil recentior : scilicet homini assumpto

PaT&0L. CXCIIL

29

Digitized by Google
