88]

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS 1.

-— PSAL. xvi. 856

tuam, tmplebor, cum. vigilavero, similitudine twa. A ciamus homipern ad imaginem, et simililudlueu

Quod ita exponi potest: Ego, qui nanc mortalis
videor tibi Pater dissimilis, cum vigilasero in resut-
rectione, implebor similitudine txa, quia justus jo-
sti, eternus eterni, omnipotens omnipotentis Patris
filius apparsbo conspectui tuo et tuorum sive angelo-
rum, qui desiderant in me prospicere, sivehominum
sie me videntium, ut videant in me justo Filio te ju-
stum Patrem mem. « Beati qui esuriunt el sitiunt »
videre atque qustare banc « justitiam, quoniam ipsi
saturabuntar (Matth, v, 6), » et ego setiabor in eis,
dum macifestabilur gloria tua, Deus Pater, in me
hemine Filio tuo, ita ut « omnis lingua confiteatur,
quia ego Jesus Christus in gloria tua sum (Pil. n,
11). » Tunc satiabor in ve ipso, ac meis, gloria (ua,

nostram (Genes. 1, 26). » Nam etego singulariter in
mea persona videns te adimplebor similitudine tuo,
cum inter me ac te nulla erit gloris distantia, glo-
rificata pleue ac summe humanitate mea. Cum
etiam reformabo corpora meorum in ultima die
configurans ea corpori claritatis mese, tunc satiabor
jn membris meis gloria tua.

Gloriam tantam esuriepndo ac sitiendo in fine
psalmi dicant omnes, qui sperant eadem gloria 3a-
tiari : Gloria Patri cujus gloria in Filio manifesta-
bitur; gloria. Filio, qui eadem gloria nunc in sua
humanitate satiatus est, et in suis membris adhuc
satiabitur; gloria Spiritu sancto, qui est. ila satie-
tas glorise vel similitudinis divinse, quam Christas

tune implebor similitudine tua, tonsummato in me, ac B 5 Paue accepit non ad mensuram, suisque promi-

per me in meis, autiquo consilio, quo dixisti : « Fa-

sit secundum mensuram donationis suae.

PSALMUS XVII.

Diligam te, Domine, [ortitudo mea. In hoe pealino
agit Christus iterum de morte £08, et de resurre-
etione sua, et quid utilitatis inde provenerit, et per
quos, vel quomodo cvenerit. Ait etiam de temporali
et seterna retributione justorum, et de exteriori et
interiori damnatione Judeorum, tandemque de
obedientia et salvatione gentium. Habet autem in
titulo sie (Yzxs. 1) :

IN wiNEM PUFRO DOMINI DaAYID, QUI LOCUTUS EST
VERBA CANTICI BUJUS 1M DI£, QUA BRIPUCIT EUM
PE MANIBUS JXIMICONULM EJUS, ET DE MANU SAUL.

David ipse est Cbristus vere manufortis, vere de-
siderabilis, ipse est puer Domini. Obedivit enim Do-
mino Patri tanquam puer secunduin formam servi.
Huic in. finem, id est in omnimodam tendenti perfe-
ctionem attribuenda sunt verba ca&tici lmjus. In die
autem, quia eripuit eum Dominus de maxu inimico-
rum ejus, et de manu. Saul, quid est nisi In consi-
deratione illius diei, qua resurrexit a mortuis ultra

ideo non erant In similitudine prtvaricationis Ade,
justitiam contemnentes, et peccatum suum defen-
dentes. Ad hoc regnum peccati et mortis, ad hoc
reguum Saulis tyrannisantis destruepdum, quia non
suflecit Moyses, venit legitimus rex puer Domini
David. Sic factum est in. imagine umbrz, atque in
ipsa rerum veritate. Reguavit enim Saul usque. ad
Moysen contemnendum, et quantum in ipso erat
interficiendum. Dixerat Dominus in lege : « Prinei-
pium gentiwm Amalec, etin fine perdentur (42)
(Num. xxiv, 20). » Item 2d Moysen : « Trade, » inquit,
« hoc in auribus Josue, et scribe ob monimentum
in libro : Deiebo Amalec de sub codo (Exod. xvii,
10. » Cuiaque secundum hzc. statuta Moysi pra-
ciperet Samuel Sauli in verbo Domini, ut deleret
Amalec, ipse pepercit Agag regi Amalecitarum, .et
optimis gregum (7 Reg. xv, 5). De que peccato, de
bac videlicet Moyal transgressione cum redarguere-
ter a Samuele, culpam defendit, qua defensione

Jam non moriturus : suscitando namque illum eri- D quasi Moysen occidit . quia omnis, qui defendit in-

puit Dominus de potestate inimicorum, videlicet
Judieorum et gentium, et de potestate mortis, qua
recte intelligitur per nomen Saulis, quod peiitio in-
ferpretatur. Nam sicot illum contra voluntatem Do-
mini populus petiit in regem (J Reg. vit, 19), sic
Adam, et Eva contra voluntatem Domini petierunt
morteun, Regno autem accepto per peccatum « re-
gnavit mors, » ait Apostolus, « ab Adam usque ad
Moysen etiam jn cos, qui nou peccaverunt in simili-
tedinem przvaricationis Ads (Hom. v, 14), » quia
vel infantes erant, et in sola originali culpa inorterm
Incidentes in similitudinem actualis pravaricationis
Ade non veneraut, vel justiti; amatores erant, et

(99) Vulgata : Cujus extrema perdentur.

justitiam, quantum in ipso est, ipse occidit justi-
tiam. Post banc legis, et Moysi transgressionem sta-
tim audivit: « Quia projecisti. sermonem Domini,
projecit te Dominus, ne sis rex (ibid., 25). » ltem
cum scidisset pallium Samuelis legem przedicantis,
dictum est ei : « Scindet Dominus regnum a te; et
dabit illud proximo tuo meliori te (ibid., 28). » Sic-
ut ergo litteralis ille Sau! reprobatus est post Moysi
transgressionem, sic post omnimodam legis trans-
gressionem regno peccati reprobato suseitatus est
electus puer Domini verus David, quem sic perse-
cuti sunt ministr! mortis, quomodo David persecuti .
sunt ministri Scotis. ''andem Saule mortuo, quia:

Digitized by Google
