<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GERHOMI PRÆPOSITI REICHERSBERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    mors mortua. tunc est, quando Christus mors mor- A
    tis resurrexit a mortuis (tunc autem plenarie mors
    mortis periciletur, quando in resurrectione univer-
    sali tota vis mortis destrucetur, nec ulterioris aliquis
    morietur) nihil post haec omnia restat, nisi diligere
    illum, qui ante omnia et super omnia dignus est di-
    lectione. Unde per se, atque pro membris loquens
    dicit Christus :
    
    Vers. 2. Diligam te, Domine. Ita e dilectio fortis
    est ut mors (Cant. vii, 6), » quia sicut contra mor-
    tem nullum valet medicamentum, quin tandem ve-
    niat omni homini mortali, quæ tardari quidem po-
    test, averti autem penitus non potest : ita et vera
    fortisque ut mors dilectio, si turbetur, tamen nun-
    quam excidet. Unde indubitanissime futuri tempo-
    ris verbo enantiatur illa dilectionis consummatio,
    quæ permanebit electis in futuro Saulis, id est mor-
    tis regno destructo. De hujus dilectionis igne inex-
    tinguili hoc intelligitur, quod per Moysen de igne
    altaris dicitur : ignis iste perpetuus coram Domino,
    , quem nutrier sacerdos mane subjiciens ligna per
    singulos dies (Levit. vi, 12). Cum ergo dicit Chri-
    stus vere sacerdos magnus : Diligam te Domine,
    ignis in templo totius Ecclesiæ suscitatur, cui nu-
    triendo, ne unquam deficiat, commemoratio mul­ta-
    rum gratiarum per ipsius passionem et resurrectio-
    nem exhibitarum, quasi quedam lignorum conge-
    ries in cordis ara supponitur. Unde si volumus hoc
    igne illuminari et inflamari, non nos pigcat im-
    morari meditationibus psalmi hujus, qui totus est
    veræ dilectionis quasi quibusdam scintillis
    plenus, dum talia Dei benefacta et mirabilia in eo
    commemorantur, per quæ fideles fideliter psallentes
    ad veram et æternam dilectionem inflamman-
    tur.
    
    Christus ergo pro se ac suis de liberatione sua et
    suorum gratias agens dicit : Diligam te Domine.
    In illa die, quando Saul morietur, in consideratione
    videlicet resurrectionis, qua mortis imperium de-
    struetur, ego in meipso, et in membris meis dili-
    gam te, atque ut hæc dilectio in æternum consum-
    mata permaneat, magna mihi dilectionis incita-
    menta sunt, quæ modo commemorero, scilicet, quod
    tu es Dominus meus, et ego servus tuus, cui dicis :
    Ecce servus meus, quem elegi, posui super eum
    Spiritum meum (Malach. xii, 48). Ideo tanquam
    servus electus diligam te Dominum meum legitimi-
    num. Insuper etiam propter hoc diligam te, Do-
    mine, quia cum ex natura humanæ conditionis
    essem infirmus, non dedisti mihi fortitudinem :
    a te creatam, sed tu ipse mihi es fortitudo, et fir-
    mamentum. Fortitudo, ut ego per tuum David con-
    tra spiritualem Philisthæum incircumcisum constan-
    ter pugnaturus incederem: firmamentum, ne pugna
    incepta defecerem, sed firmiter in pugna usque ad
    victoriam perseverarem, caputque illius amputa-
    rem, quod est et initium omnis peccati, superbia
    (Eccli. x, 15). Ideo diligam te, Domine, fortitudo
    mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    VERS. 3. Dominus firmamentum meum, et refu-
    gium meum. Cum enim se jactaret ille Philisthus
    inimicus meus, et exprobraret agminibus Israel,
    neque mihi convenerunt arma Saulis, arma videli-
    cet legis, verbi gratia Sabbatorum observatio,
    sacrificiorum carnaliium oblatio ad debellandum in-
    imicum Israel, diabolum, tu mihi fuisti refugium in
    deserto luctanti contra illum, quando ad suggestio-
    nes ejus pessimas, videlicet gulæ, inanis gloriae at-
    que avaritiæ ad flumina Scripturarum tuarum re-
    fugiens inveni lapides divinæ ac fortissimæ auc-
    toritatis, quibus illum stravi, dicens illi quod in Deu-
    teronomio scriptum est : : Non in solo pane vivit
    homo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei
    (Deut. viii, 3). Item : Non tentabis Dominum
    Deum tuum (ibid. vi, 16). Item : Dominum Deum
    tuum adorabis, et illi soli servies (ibid., 13).
    Tunc reliquit me incircumcisus ille tentator, et ex
    tunc sui liberatus, et liber ab hujusmodi suggestio-
    nibus. Propter hoc diligam ego liberatus te, Libera-
    tor meus. Liber quidem ex tunc fui a tentatione
    consummato jejunio quadraginta dierum, sed non
    diu fui erectus ab ejus persecutione, vel insidiis
    malorum satellitum ejus Judæorum, contra quos
    ipse Deus meus, qui in eo quod homo sum, Deus
    meus, et Creator meus est, factus est adjutor meus,
    ut adversis non cederem, sed ea potentter supera-
    rem; et ideo sperabo in eum, quia ex collatione
    præteritorum beneficiorum spes nata est futurorum,
    et videlicet vicior iacitus in meipso, victor quoque
    sim triumphantus in quolibet membro, et electro
    meo, cum idem, qui est Deus meus potens ad me
    creandum, sit nihilominus potens ad me adjuvan-
    dum. Deus meus, et adjutor meus, et sperabo,
    meosque faciam sperare in eum, qui est protector
    meus, ne os comminuant in me agno paschali : et
    cornu salutis meæ ipse est, qui me fecit rhinoceroten,
    cornu singularæ Divinitatis habentem, ac proin non
    timentem venatores, malignos videlicet angelos et
    homines, utpote habens Deum Patrem cornu sa-
    lūtis, cujus divina fortitudine contrarium dia-
    boli, et peccatum potui ventilare ac dissipare, quod
    exinde est, quia ipse Susceptor meus est, qui me
    hominem suscepit in suum proprium
    filium, suscipiens me : Israel puerum suum,
    recordatus misericordiæ suæ (Luc. i, 54). Ideo de
    liberatione, atque victoria mea non me jactabo,
    sed
    
    VERS. 4. Laudans invocabo Dominum. Laudans
    Dominum de transacta victoria, invocabo eum in
    adjutorium mihi contra futura mala, vel jam immi-
    nentia pericula, quæ non sunt modica. Nam
    
    VERS. 5. Circumdederunt me dolores mortis, et
    torrentes iniquitatis conturbaverunt me. Cum duæ
    sint mortes; altera, qua moritur anima, quæ pecca-
    verit; altera, qua moritur omnis caro mortalis : mors
    animæ dolores facit intrinsecus, quando separa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Letras A, B, C, D na linha mediana central transcritas como nota_marginal de identificação. Sem outras correções gráficas significativas.
  </notas>
</pagina>