gi

GERHOIII PREPOSITI. BEICHERSPERG.

us

(Ephes. 1I, xx), » qui est finis infinitus? Vel, usque- À consilia in anima mea! Et cassatis consiliis, quaudia

quo, Domine , oblivisceris me faciens, quasi non
éufés'de me? Nunquid usque in finem secundi ad-
'véntis, quando intelligetur Christus, qui est ini-
dmm ei ünis; vel.usque ad Incarnationem Filii,
quiitido « venit plenitudo temporis. (Gel. 1v, 4), »

qu& plenitudo est quidam finis, et quedam con-
summatio. Nonne ante fineih sallem. precogabis
consilia, quibus dirigar is finem ? Quero enim con-
silia certa, consilia fiza desursum descendentüa. Si
enim « omne datum optimum, et omne donura pet-
fectum desursum est descendens a » te « Patrelu-
minum, apud quem non est transmutatio, nec vi-
eissitudinis obumbratio (Jac. t, 17) ; » ergo et
£ousilium « optimum et perfectum: desursum eet
à » Te « Patre luminum, apud quem sicet non est
tramunutatio, nec vicissitudinis obumbratio, » ita

nec in consilio tuo perfecto et optimo est « aliqua

transmutatio, scu vicissitadiois obumbratio. » Tam
perlcctum. et optimuin quzfo consilium in anima
mea, et non invenio illud ibi,quia non est ibi. Sur-
sum est apud te Patrem luminum, et non est in ani-
ma mca,.in qua dum quazro consilium optimum et
perfectum , pro-uno illo perfecto multa occurrunt
imperfecta, iu quibus est magna transmutalio et
vicissitudinis obumbhratio, dum consilia consiliis
muto frequenter, non inveniens perfectum cousi-
lium. Ha unum optimum non habens consilium,
ult» imperfecta consilia pono in anima, pouo,
. lepone et iterum repono consilia in anima mea.
. Multa dispono quia unum non invenio, quo invento
ulterius alio non indigerem consilio. Et jam diu
boc feci. Sed quandiu erit apud mc ista copsi-
lioram transmutatio et vicissitudinis obumbra-
tio |

Vegas. 2. Quandiu ponam consilia tam incerta in
anima mea? Anxius optimum et finale consilium
quaro et. non jnveuio. Pono tamen qualecunque
consilium ad mitigandum anxielatis a(lectum , et
non invenio certum aolatium, qui fizsum non habeo
consilium. Et ideo szpe muto consilia in corde meo,
quia non eflicitur, quod cupio. Si enim consilium
stiquod esset efficax, non esset necesse ponere aliud.

pouam doforem in corde,meo per diem?

Nunquid per diem, id est. quotidie vexabor bac
transmutalione? Yel certe per diem, id est, per om-
ne lempus vize bujus, quod est quaedam « dies inve,
dies calamitatis eL miseria, dies agua et amura
(Sophon. 1, 45), » postrem:e diei prnuntia, vatian-
tur mihi consilia. Unde vellem banc diem volubi-
lium temporum tranailire ín finem, id est in seter-
nitatem, ubi nulla consiliorum « transmutatio, nee
vicissitudinis obumbratio (Jac. :, 17) » est, ubi
adversarius nullus est, ubi inimicus non admittituc
$nlra diem aeternitatis, qui nunc infestat per diem
temporahs volubilitatis, et interdum exaltatur super
me. Nam et ante Incarnationem Christi quasi « for-
lis armatus » custodiens « atrium suum (Luc. x1,

. 94) » possedil pene totum hunc mundum paucis

in flde Christi adventum ejus exspectantibus, et
nunc multiplicatis in Ecclesia falsis fratribus, paucis
in verite ac sinceritate ambulantibus, aique car-
nalibus aífectionibus intentionem spiritvalem in me
)pso assidue prsfocantibus, cxollatur inimicus
maeus super me, Et boc malum, Domine, usqueque
durabit?

Vgns. 5. Üequequo exaltabitur inimicus meus super
we? Multoues dico : usqueguo! quoniam magnis
doloribus et anzietatibus sstuo, quasi oblivioni ura-
ditus a te Domine meo, cui dico : usqueguo acertia
faciem tuam a me : usquequo ezaltobitur inimicus
meus super me? -

Vgns, 4. Respice, et. exaudi me, Domine Deus
meus, Tu, qui avertisü. faciem, nunc respice : qui
oblitus videbsris mei.nunc ezaudi me pro meis eL pro
me orantem, ut miltas eum, quem missurus es.

Illu:nina oculos, meos, ne; unquam ex propria de-
sidia obdormiam i» morie, id est in aliqua mortali
culpas, oculis mentis, vel etiam totius Ecclesize ocu-
lis, id est, prelatis. carnalium delectationum somno
gravatis, et tenebratis. Dico, ne obdormies per me
propria mea ignavia, neque vincar aliena mali-
tia.

Vens. 5. Ne quando dicat inimicus meus diabo-

. lus : Prawalui adversus eum. Hoc dicit inimicus bo-

borum omnium, si viderit casum meum. Et non

in hoc magnus et infatigabilis ardor animi mei se p solus ipse inde gaudebit, sed et omnes ministri

fefocillat , cum tot consilia excogitat, ut possit in-
venire unum, quod desiderat, et tamen non videl ;
nec propter hoc lassatur, quin desideret, certus,
quod quandoque petens accipiet , querens inveniet,
et perseveranter pulsanti aperietur, si non eo, quod
amicus sit, tamen propler improbitatem. Verum,
quia spes pertrahitur, crescit desiderium iu dolo.

» Quoniam sicut cop desideranlis exhilaratur
et jucundatur, cum occurrit aliquod consilium, per

quod speratur posse impleri desiderium ; sic pro- -

fecio, quando consilium illud inéfficaz invenitur,
desiderium iu dolorem convertitur. Ünde per con-
eiiorum crebras mutationes crebros habens in
«orde mco dolores, asxie elamo : Quandiw ponam

ejus, qui tribulant nu, exenitabunt, si motus [uero
de stabilitate fidei. Atque ideo tu Deus meus non
solum propier me debes illuminare oculos meos, sed
etiam propter hoc, ne gaudeat de me inimicus meus
et tuus cunt svis ministris me wribulantibus, et rui-
nam meam desiderantibus.

Vgns. 6. Ego autem in misericordia tua aperati :
non de mea virtute presumpsi. Idipsum enin., quod
non moveor, nou mibi ascribo : quoniam jam
moverer superbia, sj mihi tribuerem, quod eatex
gratuita gratia lua, cujus diem desidero, desiderans
exsuito, et sicut Abrabam, qui diem tuum, diem fi-
lii tuj futurum « vidit, et gavisus est (Joan. vim,
50), » exsultans, ut eum videret. in re, quem vide-

Digitized by Google
