853
stoli videntes terram, id est, carnem io me super
egelos exaliatom, in iila terra fuerunt, quia in' ime
speraverant se vel membra mea illuc ezaltanda,
«c0 in me capite praecesserunt « primitie dormien-
tum (4 Cor. xv, 20) : ». Sanctis, inquam, talibus
trtirificavil omnes voluntates meas inclpieudo in eis,
quis ipsos meos aposiolos pridem infirmos et idio-
tas misso Paraclito confortavit et illustravit, atque
ita omnes voluntates mos in eis mirificavit, hoc est,
mirabiliter adimplevit. Ego adhuc mortalis, ante-
Quam in cruce pro eis orassem, de tarditate intelli-
gentis sspe increpaveram eos, verbi gratia dicens
Petro : « Vade retro me, Satanas, noo enim sapis,
«que Dei sunt (Marc. vit, 53); » item filiis Zebedesl ;
« Nescilis quid petatis, » et : « Nescitis, cujus spi-
ritus estis. » Et alias dixi omnibus ; « Adhue ei vos
sine intelleciu estis.» Et : « Tanto tempore vobiscum
gum, et non cognovistis me? » (Matth., xx, 99; xv,
40.) In talibus dictis voluntates mes poterzut co-
gnosci, quibus volai apostolos illumipari. Sed lo-
quendo et. docendo in eís perum profeci. At post-
quam in cruce oravi eos conservari a Patre, ipse
Pater mirificavit omnes voluntates meas eisdem san-
ctis meis, pro quibus oraveram, primo in eis per-
ficiens voluntates meas, deinde per eos in aliis san-
etis, qui sunt in terra ejus, in. aancta. videlicet Ec-
elesia, quoniam primo ipsi apostoli per. virtutem
Resurrectionis, et gloriam Ascensionis, atque per
adventum Spiritus sancti acceperunt notitiam Sceri-

COMMENTARIUN :N PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XY.

$54

A Rubro, quia eas ewisi de latere meo cum sangnine
sub tituli hujus. inscriptione ; « Jesus. Nazarenus
Rex Judsorum (Joan. xis, 19). » Quo titulo Rez ego
sum publicatus omnium confitentium , omnium
corde credentium ad justitjan, et ore confitentium
ad salutem, quod ego, quem Judei negaverunt,
cujus etiam tiluli iescriptionem corrumpere volue-
TUA, recte oum litulatus Jess, jd est, Salvator,
Ifesarense, id est, sanctus; Rex dudevrum, non il-
lorum, qui me negavernat, et adbuc negant, sed
copfitentium me coram bominibus, ut eX ego. illos
confitear coram Patre meo, quia isti sunt, quos ego
ex omhibus nationibus volui congregari sub alas
brachiorum meorum expaasorum in cruce. Nam
quod hrachis mea in ligno crucis expansa, sint pro

B lis habenda, olim siguificavi, quando inter Sancta
sanctorum duo Cherubin collocari feci alis expan-
sis, in quarum expansione forma crucis exprimitur
(Exod. xxv, 51). Similiter quando Isaias vidit me
« super solium excelsum, et elevatum (lsa. vi,
1), » quia exaltatus in cruce omnía eram tracturus
ad me per meos apostolos mibi concrucifixos, vi»
dit quoque Seraphin cum sex alis ià. modum cru-
eis figuratis, per quod manifeste significabatoe
(ibid., n), quoniam per ipsos apostolos igne saneti -
Spiritus infammatos, et. mibi crueifixo configura-
tos totus mundus meo sanguiue redemptus, esset
alis brachlorumn meorum sub crucis mysterio pro-
tegendus, et sursum vehendus.

piurarum, et omniom linguarum, et qui prius fue- (».— 1n his ergo sencris meis mirificavit. omnes volun-

sant infirmi, convaluerunt de infirmitate, fortes fa-
eti aunt in bello. Deinde per illos multi fllii civitatis
Jerusalem sunt congrega, quos ego congregare
volui sub alas gratis, ac deinde aliis Judywis repel-
lentibus verbum meum, et propter hoc ipsis disci-
pulis meis transeuntibus ad gentes evangelizare re-
gnum Dei, mirilücat» sunt omaes voluntates mom,
quas voluntates de conversione gentium « mullifa-
riam, multisque modis loquens in prophetis » prze-
nuntiavi, sed « novissime diebus istis » per meip-
sum insinuavi (Hebr. 1, 1). Dixi enim de prodiga
fllio ad Patrem reverso, per quem significatur gen-
tium conversto. Dixi alias: « Nuptia quidem pa-
rate sunt, sed qui invitati erant, non fuerunt dizni.
Ite ergo ad exitus viarum, et quoscunque invene-
Titis, vocale ad noptias (Meth. xxu, 8et 9). » ltem
in alia parabola dictum est servo : * Exi cito in
plateas et vicos civitatis. » em : « Exi in vias et
sepes, et pauperes, ac debiles, cecos, et claudos
eorepelle intrare (Luc. x1, 21 et 25). » Talibus dictis
voluntates meas per Evangelium insinvavi de con-
versioue Judaeorum et. gentium. Unde quando ad
crucem veni, ubi sub titulo psalmi hujes oraturus
fui, non solam ssinam feci mihi adduci, sed. pul-
lum eum ea. (Matth. xxi, 2), quoniam non solum

de Synagoga, sed etiam de geudli trjumpbato po- -

polo eram collecturus electos, quos assimilarem
equitatui meo in curribus. Pharaonis: conterendis,
et i5 guis beptismi submergendis tanquam in mari

tates meas, qui abnegaverunt voluntates 5025, ideo

quia sus voluntates visse sunt eis. fexia ac despi-

cabiles ; mez vero mire atque laudabiles, quac

Ha mirificavit, ut non. solum ardeant in affeciu

sanctorum desideriorum, sed etiam jueeant in. ef- .

feciu bonorum et mirabilium operum. Quo autem

ordine voluntates mem sipt in sanctis meis miriül«
cat&, ne quis ignoret, dicam : quia prius, quagy
veniret fidee justificans et mirificans eos, per jugum
legis,

Vrss. 4. Muliplicate suni infirmitates. eorum.

Nel etiam per meam docirinam evangelicam | 4wal

multiplicate infirmitates eorum, quia multas infit.

moitates &uas, quas an(ea ignoraverent, per meam
D doctrinam. cognoverunt. Unde cum dicerem eis :
« Omnes vos scandalum patiemini im me ín ista
nocte (Matth. xxvi, 51), x aecundum quod ego dixi,
multiplicaum sunt. infirmitales eorum : precipue
Petri apostoli, quia de sua fortitudine presumpsit,
multiplicata est. infirmitas. Quod. ideo est. permis-
sum, ut velecina. currerent ad me. medicum, quod
ita factum est.

Nam cognitis propriis infirmitatibus postea acce-
leraseruxi cum. fesünatione "quaerentes medicinam
sanandis infirmitatibus congruam. l'etrus aposto-
lus, cvjus maxime inürmitas fuit multiplicata, fe-
snanter « eqvessus foras flevit amare (Mart. xxvi,
76). » Cpjus exemplo adhuc peccator quilibet foras
egreditar, quando peccatum, quod intus oceula-

Digitized by Google
