<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    863                             GERHOVI PRAEPOSITI REICHERSBERG.                              864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,498,960">
    sus e exsultavit adhuc e infans in utero? (Luc. A tutes beatorum. Spirituum, super quos exaltatus i, 41). Sed et tunc a facie ejus exarsit in Ioanne, quando apud Jordanem vidit Spiritum sanctum in specie columbae, vocemque Patris audivit dicentis : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. xvii, 5). Carbe igitur Joannes ita succensus est ab eo, ut per illum carbonem suc­ censum postea multi succenderentur, quando Evan­ gelio coruscante Joannis testimonium de Christo est auditum non in Judea tantum, sed in toto mun­ do. Igitur vere ac bene dicitur in hoc psalmo de David puero Domini, quia carbones succensi sunt ab eo, sive carbones intelligamus humanas affe­ ctiores, sive ipsos homines, de quibus bene can­ cientibus ascendit fumus aromatum, id est odor virtutum ad honorem ipsius, cujus a facie, cu­ jus a notitia ignis exarsit, quo carbones multi suc­ censi successit. De hoc igne ipse puer Domini dis­ cersit in Evangelio : « Igneum veni mitttere in ter­ ram » (Luc. xii, 49). Igneu istum voluit, et vult vehementer accendi, ut quisque suorum flagrans igne isto possit dicere : « Diligam te, Domine, virtus mea, » etc. Ideo propter hunc ignem dilatan­ dum
    Vers. 10. Inclinarit caelos, et descendit. Nam cum in forma Dei esset rex angelorum, coelestum­ que virtutum omnium, primo inclinavit caelos mit­ tens ad infirmantes hominis visitationem coelestes nuntios Michaelem, Gabrielem. Nam et Michael venit in adjutorium populo Dei, et Gabrielis mini­ sterium tam in Danielis visionibus, quam in Evan­ gelio est aperium, et saepe celestes virtutes legun­ tur inclinato ad visitandas hominum infirmitates ante Christi adventum. Unde nunc dicitur : Incli­ narit caelos. Per caelos enim caelorum virtutes in­ telliguntur.
    Verum quia per nullum angelorum potuit fieri humanae salutis reparatio, tandem ipse descendit, quando a summo caelo egressione facta, in utero virginis est incarnatus, et forma divinitatis ex­ inanata forma servi est indutus. Non enim descen­ desse dicitur quasi de loco ad locum, quoniam in mundo erat, et mundus per ipsum factus est. Sed de alto claritatis paternae ad susceptionem carnis de matre ad humilitatem perferendae mortis pro mortuis nobis resuscitandis, ipse altissimus Altissi­ mi Filius humiliavit semetipsum factus obediens pro nobis usque ad mortem, per quam descendit ad inferna : et ibi erat caligo sub pedibus ejus, quia illic ambulavit super aspidem et basiliscum conculcans leonem et draconem, id est universos prin­ cipes tenebrarum. Et caligo sub pedibus ejus, etiam sub minimis vestigiis suae virtutis, et suorum, quos de tenebris infernalibus liberavit.
    Vers. 11. Et ascendit super cherubim. Nam qui descendit ipse est et qui ascendit super cherubim, id est super omnes virtutes coelorum, Nam parte accepta pro toto, Cherubim intelliguntur omnes vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,60,1000,960">
    eius; et tertio super eo odorem suavitatis hisc.
    tutes beatorum. Spirituum, super quos exaltatus ascendit ipse, qui ab inferna descendit.
    Vel in ipso inferno, ubi caligo erat sub pedibus ejus, ibi etiam ascendit super Cherubim, super elec­ tos videlicet illi detentos, in quibus erat plenitudo dilectionis, quae per Cherubim significantur. Nam Che­ rubim dicitur plenitudo scientiae, et plenitudo scien­ tiæ est plenitudo legis, et plenitudo legis est dilectio (Rom. xiii, 10). Tunc ergo super cherubim ascendit, quando electus et dilectus in inferno lux veras Christus infudit se ipsam, vel etiam quando rediens ab inferis ascendit ad Orientem Sol verus clare illumina­ nudo suos discipulos propter dilectionis plenitu­ dinem recte cherubim vocatos.
    Aliter : Cum cherubim staret ante paradisum habitans famosum gladium ad prohibendum intro­ itum peccatori (Gen. iii, 24), et inobedienti homini, iste homo immunis ab omni peccato, consummata per mortem suam obedientia, potenter intravit paradisum, ascendit super cherubim, quia custos paradisí angelus reverenter se humiliavit quasi subtratorium homini perfecte obedienti, et plenitudinem divinitatis ha­ bendi, qui se opposuit homini inobedienti et divini­ tatem perverse ambienti. Humillavit igitur ange­ lus subtravit se cherubin custos paradisi non locali submissione, quia spiritus non continetur vel mo­ reuter loco sensibiliter, sed spirituali humiliatione recognoscens paradisi dominum, qui et ipse po­ tenter iurare, atque omnes electos, inter quos et latro penitens fuit, introducere potuit in paradisum exultationis.
    Aliter : Ascendit super cherubim et volavit. Che­ rubim quippe plenitudo scientiae dicitur, super quos Dominus ascendisse perhibetur et volasse, quia majestatis ejus celsitudinem nulla humana scientia comprehendit. Volavit ergo super pennis ventorum, quia longe in altum se ab intellectu nostro in divinitatem rapuit. Quantalibet enim plenitudine scientiae quis fulgeat, nequequam tamen apprehendere valet, quomodo factum sit, ut qui exiit, con­ ciperetur, et ante secula Auctor hominum nasci : retet homo in fine saeculorum, Deus caro esset, Verbum infans fieret. Unde recte illic subditur : Volavit super pennis ventorum. Qui videlicet trans­ cendit omnes intellectus animarum : ventorum quippe nomine pro celeritate sua animae humanae non inconvenienter accipiuntur.
    Aliter : Inclinarit caelos, id est a caelitudine con­ templationis ad activum Verbi ministerium inclina­ viti caelos, altissimos videlicet sanctos, quorum uni dicitur : « Petre, amas me, » cumque ille diceret : « amo te, » non semel, sed tertio, ut in­ telligeretur magna in eo caelestis amoris alli­ tando ; continuo de alto ad ima inclinatur, cum ei dicitur : « Pasce agnos meos » (Joan. xxi, 17). Item etiam alios inclinavit caelos, et ipse prior de­ scendit. Unde et dicit : Exemplum dedi vobis, ut et vos ita faciat (Joan. xiii, 15). Et caligo sub pedibus ejus, quia inspi ac tenebricosi persecutores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em latim a partir da imagem. Foram reproduzidas palavras e grafias tal como visíveis; o cabeçalho e alguns vocábulos apresentam grafia incerta devido à qualidade da impressão e manchas, preservados sem normalização. Letras marginais A–D transcritas conforme aparecimento vertical entre colunas.
  </notas>
</pagina>