891

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS jJ. — PSAL. XVIIi.

evidentia demonstrationis, qui demonstrative lo- A qui fabricavit eam (Hebr. nt, 5). Et Moyses quidem

quentes, quod pra dicant, monstrant. Ipsi enim, qui
loquuntur, celi supt super omnem terram extensl,
quia « extendens cotum sicat pellem (Psal. cui, 2),
Fabricator orbis, eos extendit, quando eos quasi
pellem de carne, id est. de carnalibus desideriis ct
de carnalíbus legis observantiis sbstractos coelestes
fecit : imo fecit ut Ipsi essent celi, quorum con-

versatio sureum esset, qnorumque conversatio nun- -

quam erraret, sicut errant erratiez stelte sub eclo
posita. Nam eai, . quantalibet eurrant. velocitate,

sempet tamen sui cursus tenentes identitatem, nun-:

quam admittunt erroneam varieistem, neque illis
infixa stelle fiunt aliquando errotie», stationariz,
vel retrogradw, sicut Lucifer, qui mane oriebatur,
factus est retrogradus cum tertia parte stellarum,

quas fHe traxit post.se in terram. Sed isti coli:

firma sunt verbo Domini, quod enarrant , non
quierentes mundanam et vanam gloriam, sed glo-
riam Dei. Nam, quia solius glorie Dej appetitu agun-
tur isti celi circa. orbem terre, ideo enarrant glo-
riam Dei, quia verba qug in eis tenánt, et signa
quie in eis cordscant, gloriaín Dei non simpliciter
narrant, sed enarrant, id. est perfecte et expresse
narrando nuntiant.

Yios colos rationabiles et eloquentes muti eod
proefiguraverunt, qui nato Christo protitus steliam
miserunt, per cujus excellentem et novam clarita-
tem Gloriam Dei enarrantem instructi sont reges
gentium 'ad gloriam Dei agnoscendam in .puero,
cujus eadem stella mancipata fuit obsequio. isti
&utem coli magniflcentius per omnes gentes olo-
fiam Dei enarraverunt, quando Paulum apostolum
scgregatum a caeteris apostolis ad evangelizandum
gentibus ipsi apostoli miserunt. « Qui enim operatus
est Petro in apostolatu circumcisionis, operatus est
€t » Paulo « inter. gentes. (Galat. 11, 8), » et ille
cognoverunt gratiam et gloriam Dei, quia per illius

'elarissimum Evangelium celi enarraverunt glotiam

Dei.
Adhuc usque in finem szceuli celi enarrant .glo-
riam Dei, quia eorum doctrina fulget Ecclesia, sicut

a colo illuminatur terra, vel potius, ut. sole juna -

ilustrata folget. Si enim per colos insensibiles
« gloria » factoris quodammodo « enarratur, » dum
* invisibilia Dei per ea qux facta sunt, intellecta
conspiciuntur (Rom. s, 20) : » quanto magis per
istos caelos rationabiles, in quibus Christus habitat
Sol justitiz, de duodecim apostolis quasi duodecim
signis Benedicens corons amhi benignitatis suse
(Psal, xiv, 19), » faciensque annum placabilem
istud gratie tempus, in quo iidem apostoli quasi
duodecim signa solaris cirenli ipsum Solem justi-
Um representaverunt in toto orbe? Unus eclorum
istorum gloriam Dei enarrans : « Vidimus, » inquit,
* gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre
plenum gratia et veritate (Joan. 1, 14). » Et alius :
1 Majore, » inquit, « gloria iste pre Moyse dignus
habitus est, quanto majorem gloriam domus habet,

fidelís erat in tota demo ejus tanq.ram fanmilus in
testimonium eorum, qui dicenda erant, Christus
vero tanquam filius in domo sua que demus sumus
nos. lem alibi sit: « Quod si. mipistratio mortis
litteris deformata in lapidibus fuit in gloria, ila ut
mon possent intendere filii Israel. in faciem Moysi
propter gloriam vnltus ejus, qui evacuatur, quo-
medo non magis. minisiraio Spiritus erit io glo»
' ria? » Quod « si ministratio damnationis in gloria
est, multo magis abundat ministerium justitie in
gloria (Cor. qm, 7, 8 et 9). » Item Joannes Evange-
lista magnificus enarrator glorie Dei, cum enarr&e- —
set ipse gloriam Dei in Novo Testamento tanquam
'jn uno ecli bemisphewrio, lucens de Veteri "Festa-
B mento tanquam de altero hemispherio ad. ejusdem
glorie Dei enarrationem eociavit sibi velut. stellam
clorissimam Isaiam prophetam, cujus testimoniis
inwoductis de obczecatione Judzorum adjeoit :
« Hec dixit lisias, quando vidit gloriam Dei
(Joan. xr, 41). » Quam autem Dei gloriam vi-
derat lasias, quando b:c dixit de Judzis : « Ex-
€mca cor populi bujus, et aures ejus aggrava?
(Jsa. vi, 10.) » Plame cum hec diceret Jsaias,
vidit gloriam Dei sícut Joannes testator. Et bxc
erat gloria, quia « vidit Dominum sedentem su-
per solium excelsum et elevatum, et plena erat
omnis terra gloria ejus, et ea, quie sub ipso erant,
replebapt templum (ibid., 4 et 2). » Solium cxcel-
sum est angelica natura, cujus inter agmaina excel-
lentiora sunt cherubin atque threni. Et quis est iste
Dominus sedens super solium excelsum, nisi homo
Deus in dextera Dei sedens super Cherubim, et
seper thronos, et super omnes virtutes colorum,
quibus una cum Patre Deo prosidet in Deum glo-
rificatus homo ? Nonne magna est gloria, quod in
hoc excelso throno videmus virum, quem adorat
multitudo angelorum ? Solium vero elevatum dici-
-mus ehoram:apostolicum de imo terre sic eleva-
tum usque ad summorum angelorum consortium,
ut et ipsi apostoli sint: throni celestes, in quibus
Christus sedet Judicia sua exercens, ita ut ex apo-
stolorum doctrina plena sit omnis terra, omnis et
tota Ecclesia gloria ejus, quia glorix ipsius militant
p omnia, dum ei omne genu curvatur, cobestium, ter-
restrium et. infernorum, nullo celestium nolente,
nullo terrestrium vel infernorum valente ullatenus
impedire processum et consummationem gloriz
Dei, quam celi enarrant verbis contonando, signis
coruscando, gratia rorando, dum, sicut in Osea le-
gitur : « Coli exaudient terram, et terra. exaudiet
áriticum et vinum, et haec exaudient Jezrahel (Oe.
n, 91.et 32). » Delectat in hec. tempore Dominici
.adventas, quod nobis inter scribendum annua ce-
lebritate revolvitur, istud commemorare, quod coli
-exandient terram, dum clamatur per omnem ter-
ram, per omuem Ecclesiam ad ipsos colos. Quid
clamatur ? Hoc scilicet : « Rorate, cadi desuper, et
nubes pluant Justum, aperiatur terra, et gerininet

Digitized by Google
