<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    825                                COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS I.  —  PSAL. XIV.                                826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Dominum glorificat, quia tales honorat, et honore
    dignitatem promovendo cum illo vel coram illo
    tractabatur, et inter ipsos promovendos aliquis
    erat malignus, ambitione dignitatis inflatus, ille ad
    nihilum deductus est in conspectu ejus, quoniam di-
    gnitate indignus est ab illo judicatus, et sic anni-
    hilatus: Timentes autem Dominum glorificat, quia
    tales dignitate dignos judicat.

    Aliiter: Qui ingreditur sine macula, et operator
    justitiam, qui loquitur veritatem in corde suo, qui
    non egit dolum in lingua sua, nec fecit proxĭmo suo
    malum, et opprobrium non accepit adversus proxi-
    mos suos, et ad nihilum deductus est in conspectu
    ejus malignus. Jam per superbiam de occasione toti
    virtutum tentari potest. At ille, ne habitas virtutes
    perdat, non se de meritis extollit, sed incertus de
    se, et de judicio divino semper timet Domi-
    num, et de sibi collatis virtutibus non in tumore
    seipsum jactat, sed in timore Dominum glorificat.
    Secundum hunc sensum pluralis nominativus pro
    singulari positus est, aut verbum singulare pro
    plurali. Aut enim sic dicendum est: Timentes Domi-
    num glorificat, vel: Timentes Dominum glorificant.
    Sequitur octavo loco.

    Vers. 5. Qui jurat proximo suo et non decipit. Hic
    de votis agi videtur, in quibus homo perfectus ju-
    rat, id est, firmiter promittit obedientiam proximo
    suo, aleri videlicet homini propter Deum, et non
    decipit, id est, votum suum non facit irritum. Con-
    tingere potest homini fideli, ut juret, et jurans de-
    cipìatur, quoniam in voto vel juramento suo postea
    deprehenditur, quod veniendum vel jurandum non
    fuit, quodque servari ad salutem non expedit. Hic
    deceptus est, et non decipit, et ideo licet in melius
    commutari, quod novi voto juravit. Hæc ipsa tamen
    commutatio non proprio arbitrio, sed Patrum sapiën-
    tiam faciendus est consilio. Tunc autem jurans homo
    deciperet, si malum juraret, sicut Herodes qui sciens
    Herodidem Joanni Baptistae inimicam, sciensque
    istam esse ipsius illam et mari consentaneam,
    fecit juramentum incautum et deceptionum talibus
    facinoris obligando se ipsum sine debito aut maligna
    cautela, quae a noluit intelligere, ut bene ageret
    (Paul. xxxv, 4), aut malignissima fraude, ut op-
    portunitatem perficiendae crudelitatis invenerit,
    quod videtur invenire sanctus Evangelista dicens:
    «Et cum dies opportunus advenerit» (Marc. vi,
    34). Similiter si quis sciens aliquem esse im-
    providum et stultum, atque huic subjectionis et
    obedientiae facit juramentum, id est votum, hic
    jurat proximo, et decipit proximum, ut aliquid pe-
    tit esse, cum nihil sit; multo magis vero de-
   cipit somtimesum, qui sibi neptipsi cæcum posuit
    scalam.

    Non haec virtus parva laudis videtur, ubi dici-
    tur: Qui pecuniam suam non dedit ad usuram. Li-
    bet enim spiritualis pecunia sit ad sacra danda,
    ut duo talenta faciant alia duo, et quinque alia
    faciant decem; mnas, tamen temporales pecunias dare ad usuram coram Deo
    et hominibus est vituperabile. Neque illud caveto
    videretur ita multum laudabile, ut post morum
    octo insignia premissa nono gradu videatur dignum,
    non esse usurarium, cum et hoc in supradictis in-
    veniatur exclusum, ubi dicitur: Nec fecit proximum
    suo malum. Nam proximo suo magnum malum fa-
    cit, qui usuris illum anxiat. Ut ergo iste morum
    gradus non loco dignus habeatur, de usura caven-
    dum sic dicatur, ut eam non accipere sit multum
    laudabile. Ponamus ergo ut aliquis homo probus
    et probatus in predictis octo morum et justitiae
    ornatibus jam dignitate dignus ad hoc in Ecclesia
    promoveatur, ut spiritualia bona vel temporalia
    bona dispensare debeat in Ecclesia. Huic virtus ista
    est valde necessaria, ut in bonis, quae dispensat,
    laudis vel quaestus temporalis usuram non quaerat.
    Et si obtenturus ultro a devotis et fidelibus licita
    munera non quaesita, decimus et ultimus gradus
    est perfectionis; ut mannera super innocentes non ac-
    cipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Videatur quidem, et est magna perfectionis nau-
    mera penitus non accipere, sicut propheta beatum
    virum describens ait: Qui projicit avaritiam ex
    calumnia, et excutit manus suas ab omni munere
    (Isa. xxxiii, 45). Sed absit, ut quamquam pu-
    beriorum perfeclionem Christi, qui munera sibi a fidelibus
    oblata suscepit, et apostolis quoque hujus rei exem-
    plum reliquit. Nam et hii, cum essent perfectionis
    et religionis non solum ministri, sed etiam magistri
    exemplo Christi munera non solum licenter, sed
    etiam laudabiliter acceperunt; hoc nimium sum-
    mo studio provacantes, ne aliqua mannera super in-
    nocentes acceperent. Unde cum Simon magus felle
    amaritudinis plenus pecuniam sanctis apostolis of-
    ferret ut miraculorum potestatem super innocentes
    acceperet, Petrus apostolus excutiens manus a tali
    munere: «Pecunia, inquit, et tua tecum sit in
    perditione, quoniam domum Dei existimasti pecu-
    niam possidere» (Act. viii, 20). Igitur etiam homini
    privato vel eremitae sit conveniens justitia hujus
    perfectionis, ut excutiat manus suas ab omni munere,
    tamen dispensatoris, vel dispensatoris alterius co-
    operatoris satis est licitum, et est laude dignum, si
    munera in usus pauperum, quos curat, necessaria
    sic accipiat, ut ea super innocentes accipere caveat,
    ne videlicet propter vitam innocentium fiat oppressor
    innocentium, vel ne magis honoret innocentem sibi
    municipalem, quam sincerem egentem, præ omnibus
    partibus fugiendo Simoniam, dando gratiam
    quod accepit gratis, dando dignis, licet nihil dan-
    bus, negando indulgis, licet numera dabitur vel
    promittentibus. Sic procurator pauperum petit
    etiam interdum licenter eleemosynam exemplo
    Pauli apostoli, qui multas collectas fecit pauperibus,
    quibus tamen collectis non fuit ipse ditatus, pro-
    quibus in adulatione vel avaritia occasiones, ut ipse
    faceretur, fuit aliquando propter eleemosynas (I Cor.
    ...
    [texto cortado na margem direita e inferior por perda de resolução]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página impressa em latim; alguns termos na parte inferior-direita estão parcialmente ilegíveis devido à perda de resolução do original digitalizado (marcados entre colchetes ou indicado como texto cortado).
    - Foram mantidas grafias latinas visíveis; onde a imagem era incerta, foram feitas escolhas palaeográficas conservadoras (ex.: "Dominum" / "Dominus", "munera", "pecuniam"). Palavras possivelmente corrompidas pelo escaneamento indicadas como [texto cortado ...].
    - Não foram identificadas notas marginais destacadas (letras A,B,C,D) na área central; se existirem, não são legíveis na atual reprodução.
  </notas>
</pagina>