COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. —— PSAL. XIY.

$2?

simul et unigeniti sic dicendo : Quis dabit ex Sion A sic diceudo confudistis, salvabit reliquias ex. vois,

salutare Israel ? Nam aliós quidem veniet in nomine
suo, et. illum recipietis, vel certe jam, dum psalli-
mus, recepistis, Multi enim 'antichristi fuerunt, in-

ter quos ille forsan singularis ferus jam przeteriit,.

quet vos in nomine suo venientem recipietis, vel
rccepistis. Sed ille non de Sion salutaris, sed de
Babylonia prepositus mortis est. De Babylonia, in-
quam, materiali, seu potius iropica, ut est civitas
Roma, diceute Petro : « Salutat vos Ecclesia in Ba-
bylone collecta (1 Petr. v, 15), * quo nomine Romam

wopiee denotavit, Non, inquam, de Jerusalem, sed de.

' Babylonia est; non de monte Sion, sed deabysso est
bestia ascendens, utpote Julianus Apostata, vester
seductor et amicus, vel. alius, similis ei, qui vobis
salutem dare nec volet, nec valet. [ste vero, quem
inopem confudistis, etsi valet, non volet. Quis ergo
ec Sion dabit Salutare Israel, videlicet. carnali?
Subauditur nulfss. Nam de spirituali Israele, et re-
liquiis convertendis profanando subjungit :

Cum converterit Dominus captivitatem Sion, ez-
aultabit Jacob, et letabitur Israel. Consilium, inquit,
ánopie confudistis, quoniam. Dominus. spes ejus est.
Cenfudistis, inquam, sic dicendo : «.Coufidit in Deo,
liberet eum nunc, si vult. Dixit enim : quia Filius
Dei sum (Matth. xxvii, 45). » Et ipse tamen, quem

quod et ego Davíd prophetans opto e& dicu et cui-
libet sapienter psallenti hoc ipsum dicendum sug:
gero, ul salutem reliquiarum Israel desiderans pa-
riter mecum dicat : Quis dabit ex Sion salutare
Jerael ? Quis. ex Sion procedens dabit salutare, id
est, salutem Israeli, nisi ille, quem humilem spre-
verunt? Nüllus alius dabit salutem, sed ille dabit se
salutare: Iarael. Et ideo cnm ipse averterit. captivi- :
tatem plebis sue, cum damnabit diabolum captiva-
torem plebis sue, tunc exetitabit Jacob, id est, tu-
etator, per quem significantur activi; et (wtabitur
Jsrael, vir videns Deum, per quem significantur
contemplativi

Nota, quoniam hocest tesümoniunt, quod de /saia

B sumptum ponit Apostolus diceng : « Veniet ex Sion,
qui avertat impietatem ab Jacob (Isa. Lix, 20; Hom.
xi, 96). » Sed cum David prior fuerit I52ia, de lioc
psalmo sumpta videri potest Isaize prophetia de plebe
Judzorum in reliquiis convertenda.

Gloria Patri Domiao, qui de calo prospezit ,
quando Filium misit : Gloria Filio Domino, qui de
ccelo missus in generatione justa est. Gloria Spiritui
sancto, quo regnante, justificante ac sanctiflcante
illa generatio justa est, in qua Deus cst. Aunen.

PSALMUS XIV.

Vuas, 4. Domine quis. habitabit in. tabernaculo (; ergo in fine praecedentis psalmi dictum est : « Cum

suo. "Titulus.
PSALMUS DAVID,

Fetet. Agitur bic de unitate presentis Ecclesiz,
et de futura quiete, In prissenti enim Ecelesia corpo-
ralis cohabitatio malorum cum bonis non permittit
scire, qui veresuntinunitate Ecclesi. Quidam enim
licet indigui sint, tamen jaetant. se esse de Eccle-
sia. Retundens ergo Propheta prsesumptionem ilto-
rum, quasi sacerdos astans ante Deum interrogat,

qui vere militent in przsenti Ecclesia, et qui sint ..

in eterna beatitudine quieturi; et accipit responsum
plene diffinitionis, per quam quisque bene potest
cógnoscere, an sit de Ecclesis. Ponit enim .decem

averterit Dominus captivitatem plebis sue, cxsultabit
Jacob, et Letabitar Israel, s ue quilibet ad hanc
beatitudinem solam sibi fidem sufücere inaniter
arbitretur. Definite vult osténdere, qui horum no-
minum significationem tenentes ad gloriam sint
perventuri, quod interrogative ponit, non quod iu
hae re dubitationem tollat. Est autem. Psalmas iste
proprie insteuctorlus morum.

. Quasi ergo stans ante Sancta sanctorum, ante
summ Trinitatis oraculum Christus mediator Dei
et hominum sic interrogat, seu Propheta, vel etiam
quilibet sanctus id ipsom quarens dicit : O Domine,
ante faciem tuam sio, et de oraculo tuo veritatis
responsa peto. Video enim in Ecclesiam tuam ple-

insignia morum ornamenta, in figuram deealogi D rimos intrare, sed non est evidens, quis in ea sit

distinets, Horum quzdam perfectis, quaedam im-
perfectis, omnia soli. Ghristo conveniunt, que sin-
guit suis locis. occurrentia distinguentur. Modus
tractandi est sub interrogatione ac résponsione.

Àc prima pars babet inlerrogationem, secunda res-

Potest etiam intelligl, quod ipse Christus verus
Darid loquatur bic diffinite ostendens, qui sub no-

mine Jacob, vd Braei gena sint adepiuri. Quia

servus, qui non manet in domo in zternum, et
quis filius, qui maneat in aternum. Quero igi-
tur; C

Quis habitabit in tabernaculo two, aut. quis re- -
quiescet in monte sancto tuo. Tabernacula-sumbmi- -
Sitantium, in quibus manemus, dum in bac vita
sumus, qux. est militia hominis peregrinantis et in
procinctu laborantis. Undc nop quaro, quis requie--
scat in. tahernaculis, in quibus est habitatio mili«

B

Digitized by Google
