COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS], — PSAL. XV.

850

esse apostolis judicandum ; sed de his, qui sunt in- A mco, vel requiescet in. monte. soncto meo, dicit Do-

tus, judicat apostolorum senatue, et przcipue apo-
stelorum princeps beatus Petrus, quia specialiter
pre ceteris apostolis ipse fuit petrze proximus, a
qua diclus est Petrus. Unde audire meruit ; « 7u
es Petrus, et super banc petram «diflcabo Ecclesiam
mesm, ei porte. inferi .non prevalebunt adversus
cam (Matth, xvi, 18). ». Sic. juravit. prorimo suo
Christus, e£. non decepit ewm, quia promissio ejus

impleia cst ex magna parte, el. impletur quotidie.

usque in finem saculi cum 1anta. efficacia contra
porías inferorum triumphante sancta Ecclesia, ut
ipsis principibus inferi dicatur : « Tollite portas,

principes, vestras (Psal. xxm. 7). » Yos, principes,

inferni, tollite portas vestras, tollite 4 facie princi-

pis apostoloruta portas vestras, tollite Simoniam, et.
&imoniacos, lollite alia perversa et. perversos, per.

qus patet introitus in infernum. Has portas tollite
de medio Ecclesi». ut « eleventgr porte :weternales, »
per quas « introeat rex. glorias (ibid.). » Qui pecu-
niam suam. non. dedit ad usuram, lo Judz pecu-
Biam ad erogandum pauperibus dedit, Kt munera
quidem accepi* magorum trium et.aliorum fidelium,
sed non. contra ianocentes | accepií, pro quibus ipu
animam suam posuit. Jam ad premissom inter-
rogationem completa responsione Peaínius ita cons
a :

Qui. facit htc, non. movebitur in eteraum. Bieot
« non omnis, qui dicit » Christo ; « Domine, Do-

mjnus interrogatus ab ipso filio, vel prophela, seu
2lio quolibet saucto. Qui ergo facit /uec in tota vita
przsenti, ex quo ingreditur sine. macula vel in Ec-
clesiam vel in altiorem sanctimoniv observantiam,
8cU etiam vocatus absque ambitionis macula ingre-
ditur in. locum pralationis ; qui, inquam, sic vel
sic ingressus absque macula facit. liec. in, tempore
praseuti, dum dicitur hodie, ipse in. futuro zter-
nitatis :$vo non movebitur, sed requiescet in. monte
sancto (uo, Domine, Deus in seteruum, quoniam re-
quies ejus nunquam perturbabitur, nec habebit ti-
nem. (Qui facit hac. Faeit autem hec non solum,
qui sen.el coeptam servat. innocentiam, sed ci qui
eam perditam requirit per veram poenitentiam. Non

solum enim «Beatus » est « vir, qui non abit. in

consilio impiorum (Psal, 1), » sed etiam sunt « Beati,
quorum remiss:e. supt iniquitates, et quorum tecta
sunt peccata (Psal. xxx), 4). »

Gloria Patri Domino, qui interrogatus bene hic
respondit, gradusque meritorum exposuit, quibus
ad requiem zternam et immobilem perveniri po-
test : Gloria Filio, qui per cosdem gradus ascendit,
etsic exaltatus. in wontom sanctum omnia trabit
ad seipsum, sua videlicet membra : quippe ipse
mons sagnus implens mimduo, ut sua civitas au-
per hunc. montem posila in ipso valeat requiescere.
Gloria Spiritui sancto, qui cst requies, vera, et
plena requiesceptibus : iu. Christo, »nonte. sanctc ej

mime, iotrabit in. regnum culorum, &ed qui facit c excelso. Hujus trini Dei Gloria pleni sint calis et

voluntatem Patris (Matth. .vi, 21) » ojus : ita non
omnis, qui cantat. hzc, bebitabit in tabernaculo

L onascumosud

terra. Àmcn,

|. PSALMUS XV.

- Conserva me, Domine, quoniam separati in te. Ab
hoc psalino Tertia Jam perioeha incipit, in quo re-
eapitulatio fit fmndamenti ejus, quod fide mazime
necessarium est, quod Passionis Christi mysterium
est. inscribitur autem sic :

intelligebat futuram, recte commemorat in 30€
psalmo, qui agit de regno. Christi, quod erat Tituli
inscriptione, Pilatus signifieaturus, et est sensus :
Regnum Christi, de quo bie agitur, quod inscri-
ptione tituli significatur, attribuitur. David, non illi

Vens. 1. Tituli inscriptio ipsi David. Et seiendum p Filio Jesse, de cujus titulo nulla narrat bistoria, sed

est, in hoc psalmo illud idem debere intelligi; licet
aliis et amplioribus verbis dicatur, quod ín titulo
Crucis scriptum fuisse perhibetur. Legitur enim in
Evangelio, quod crucíixo Domino Pilatus ei hunc
titulum. superposuit : « Jesns. Nazarenus Rex. Ju-
dorum (Joan. xix, 49), » cui titulo, eum multi
Judszorum contradicerent, legitur respondisse Pi-
latus : « Quod scripsi, scripsi (ibid.). » Ibi, quam-
vis per nescientem, significabat Spiritus sanctus,
quia tifuíus in cruce tanquam in. arcu. triumphali
positus de regno Christi esset inviolabilis, quia re-
gnum Cbristi per Passionis victorinm acquisitum
non destrucretur. in :ternum. Esdras igitur. de ij-
lius Títutk inscriptiene, quam per Spiritum sanctum

Jpsi, id. est, vero David, qui per. illum intelligitur,
Christo scilicet. Ipse enhn hic ostenditur esse Rex
Judzorum verorum, id est, confilentium in omni
lingua, dum omnis lingua confitebitur « quia Do-
minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
(Philip. u, 41). » Ünde non in una lingua tituiug
ille spiritus est, sed Hebraice, Grace ac Latinc, hoc
aignificante Spiritu sancto, quoniam non in Judza
tantum, sed per totuin. imperium Romanum, quod
tunc viguit sapientia Grecorum et fortitudine Lati-
norum, esset regnum: Christi dilatandum in hoc
mundo per ejus Passionem, qui regnavit semper in
elo per suam divinitatem.

Jpse Rex noster in forma servi loquitur jn hoe

Digitized by Google
