<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    349    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XVI.    350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    triumphali gaudio mirabiles consolationes, et tale gaudium, quod nemo tollat ab eis. Ita mirifica circa meos misericordias tuas, antequam in eis tota spes deficerit. Nam qui dicunt: Sperabamus, verbo praeteriti imperfecti temporis utentes, ostendunt se adhuc habere quasdam reliquias bonae spei. Et ideo priusquam in eis omnino deficiat bona spes, mirifica eis misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te. Noli, noli consolationem differre nimium, ne penitus incidant in voraginem desperationis; quia tu non salvas desperantes, sed sperantes in te. Non pro his autem rogo tantum, qui me visuri sunt in die Resurrectionis, sed et pro his, qui crediderunt sunt per testimonium eorum, et sperabunt in me, ut omnibus illis mirificentur misericordiae tuae, quia tu salvas non solos videntes me, et per hoc te con- sitentes, atque in te credentes per me contractum seu visum, sicut me Thomas videlbit, contractabit, et sic credet: sed salvos facis per me omnes speran- tes in te, ita ut ego veritas veraciter inveniar dixis- se: Beati qui nao viderunt et crediderunt (Joan. xx, 29).
    
    VERS. 8. A resistentibus dextera tua custodi me.
    Verbum unum mihi homini unitum dextera tua est; ec huic Verbo, huic dextera tua resistunt, qui ei- dem Verbo non volunt obedire. Ab illis itaque re- sistentibus dextera tua custodi me hominem ut pa- pillam oculi, ita videlicet custodi ut innocetat omni mundo, quod ego assumptus homo in lucem veram, et quae illuminat omnem hominem venientem in hanc mundum (Ioan. 1, 9), sum pupilla oculi tui; quia sicut pupilla, quanvis parva sit in oculo, tamen per illam dirigitur tota totius oculi visio; sic ego assumptus homo in lucem divinam, licet sim parvus in humanitatis condicione, tamen ita sum clarificatus in aeterni luminis claritate, ut nemi- nem videas tu Pater, nisi per me pupillam tuam, et paene veniat ad te, Pater, nisi per me illuminans. Custodi ergo me, ut jure debes custodire pupillam oculi tui.
    
    Vel custodi me, id est omnes meos, ut custodis me- ipsum, qui sum pupilla oculi tui. Volo enim, ut ubi ego sum, illi sint et mei, ut et ipsi pro mundo suo clarificati videant claritatem, quam dedisti mihi clariissimae pupillae oculi tui, quo in principio vidisti cuncta, quae feceras, et erant valde bona, priusquam emersisset peccati malitia; et nunc in plenitudine temporum eodem oculo, eodem lumine tuo per me pupillam humilitate servilis formae ni- gram, sed ejusdem luminis unione claram, iterum respicis omnem creaturam tuam, dum per me, ac meos praedicatur Evangelium omni creaturae. Cus- todi ergo etiam ipsos meos discipulos, per quos lux veritatis diffundenda est, ut pupillam oculi. Cus- todi etiam omnes meos illorum doctrina illuminan- dos ut pupillam oculi. Custodi eos, ut sicut pupilla oculi sint nigri per veram humilitatem, sint clari per veram charitatem. Sicut enim omnis, qui odit fratrem suum, in tenebris est; ita omnis, qui diligit fratrem suum, in lumine est; ita omnis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    diligit fratrem suum, in lumine est (I Joan. ii, 11), et illuminatus est ut pupilla oculi. Pro quibus cun- cis in cruce nunc ornando, vel etiam post crucem ex- mortem in dextera tua manens interpellando non dico custodi meos, sed dico: Custodi me. Quoniam enim unum ex minimis meis non custodis, me non custodis; et quandiu uni ex minimis meis das cu- stodiam, sive angelorum sive hominum angelicorum, quos tu a super muros Jerusalem custodes (Isa. LXII, 6) ponis, mihi das custodiam, et me in meis cu- stodiis.
    
    Tu me in meis custodisti, quando propter me natuscrum genus Abrahae non permisiisti externari et annihilari, neque per Pharaonem praecipi- tum et omne masculinum, de quo ego nasciturus credebatur suffocaretur in flumine (Exod. I, 22); neque per reges Israel odiientes et persecutentes domum David, cujus ventris fructus ego eram promissus regnatorus, et super solium ejusdem David sessurus. Tua etiam vigili circa me custodia custodiens me et pupillam oculi compectuit regem Babylonis, ne ge- nus meum penitus interimeret vel ad adorationem et statuas, quam exercerat compellendo, vel inter- sciendo (Dan. III, 6). Comprensuit etiam impium Aman in regno Persarum, ne sicut voluit, penitus interimeret genus meum (Esther VI). Similiter im- peditus est Antiochus rex Graecorum (II Machab. 12) diabolo inflammans iratus contra genus meum volens illud penitus delere jam jam imminentem mea nativitate, quam diabolus per jam dictos reges et tyrannos voluit praeoccupare, ut succisa stirpe, quae eram nasciurus, ego pupilla oculi tui, non ve- riam illuminare totum corpus Ecclesiae. Sed jam, ut Joannes dilectus meus testatur, quinque isti re- gues occiderunt (Apoc. XVII, 40), videlicet Aegyptus, Israe­liticus, Babylonicus, Persicus, qui et Medus, et novissimus rex Graecorum cecidit superatus vir- tute Machabaeorum. Unus est Romanus, videlicet imperator, sub cujus praeside Pontio Pilato ego in carne morior, et sub cujus imperii ministris corona martyrii debeatur multis membris meis. Alius, id est Antichristus, qui non tam corpora quam animas mearum quaeret occidere, nondum venit, sed venturus est in omni virtute Satanae, in prodigiis et si­gnis mendacibus, ita superbus, ut in templo meo, quod est Ecclesia, sedeat ostendens se tanquam sit Deus, imo et extolletur supra omne id, quod dicitur Deus, aut quod colitur, utanasque per mundum nobiles errorum diffundet, ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi, qui suat quasi pupilla oculi mei ad hoc electi; ut non solum ipsi non er- rant, sed totam corpus Ecclesiae contra errores tuebras illuminet. Hic opus est custodia tua Pater, qui me contra omnium transactionum regnorum ty- rannides et versutias in meis custodisti ut pupillam oculi usque in hanc horam in qua est potestas te- nebrarum, sed permodica, quam ob rem brevisissima dormitionem denuo evigilabo ego pupilla oculi tui. Imo, quia ego sum a Leo de tribu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus in latino. Preservada hifenização e quebra de linhas conforme impresso. Letras marginais A-D usadas como sinais de paragrafação foram transcritas isoladamente. Algumas leituras foram inferidas a partir do contexto onde a impressão estava levemente desvanecida; não foram usadas marcas [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhuma foi necessária nesta página).
  </notas>
</pagina>