917

fidelitas remuneralur, labor vero nec commemora-
tr. Qeid ergo est, ais, quod Apostolus dicit?
« Unusquisque propriam mercedem recipiet secun-
dum suum laborem (/ Cor. m, 8). » Ad bec in-
Quam : Nonne considerapdum est in eo, qui orat
pro laborante, quod laborantis laborem facit suum
per bonitatem et fidelitatem, qua suis orationibus
juvat laborantem? ldeo audit: « Euge serve bone
et fielis : » ideo quasi bono et fideli servo « quin-
que talenta (Math. xxv, 45) ». in sanctificatione
suoruin quinque sensuum custodienti, et alia quin-
que orando pro aliis lueranti etiam illud talentum
Insuper dabitur, quod a pigro et. malo servo tolle-
tur, quando digni subjecti indignus pradlatus ipsa
dignitate, qua indigne honoratus fücrat, privabitur
per judicia Domini vera justificata in semetipsis.
Etenim judicia Domini vera hoc exigunt, ut. bo-
»us discipulus, qui malum prelatum habuit, et
ipse bonus perseverans pro illo malo, ut bonus
lieret, oravit, ac satis egit, quantum in ipso fuit,
nec sui praelati negligentia sibi essct aliquatenus im-
putanda ; hoc, jiuquam, exigunt judicia Domini vera,
ut a prelato t:2li t»nquam a servo. pigro ct malo
talentum collat» dignitatis in ultimo certamine tol-
latur, et huic tribuatur, qui sua quinque talenta
muliplicavit, sancte videlicet in. sc ipso videndo,
et aliis, ut sancte viverent, satagendo, sive in pra-
dicatione pugnans cum Josue, sive in monte va-
vans et orans eum Moyse. Nam sicut. strenuus

praedicator, ita et strenuus orator talentum sibi C

creditam duplicat et mulliplicat, nec alter alteri est
preferendus secundum differentiam laboris, sed
secundum differentiam dilectionis et affectionis,
quae sicut major fuit in Moyse orante, quam in Jo-
sue pugnante, quod apparuit ex. evidentia pugne,
eujus non dimidia, sed tota victoria pendebat ex
eratione Moysi. Sic et adhuc potest fleri. ut major
sit affectio et dilectio in Deum secrete orantis pra
convertendis populis, quam publice przdicantis et
laborantis pro eisdem convertendis. Quod si par
fuerit affectio amborum, parem suz affectionis po-
terunt fructum in praemio. sperare et iile pradatus
ci iste subjectus. llle « vox tonitrui in. rota (Psal.
1x1vi, 19.) » orbis terrze, iste vox clamantis in so-
Jitudine cordis, uterque velut Seraphin Deum lau-
dontes, et alter ad. alterum clamantes : « Sanctus,
sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth (Isa. vt,
$). » Seraphin namque interpretatur. ardentes vel
incendenies, et utique ardent in oratione, qui orant
ex affectioue vel dilectionis pro dilectis prelatis,
vel compassionis pro eisdem tribulatis, vel certe
miserationis pro malis prelatis commutandis, ac
populo liberando ab corum iniquo duminio et male
prelationis periculoso periculo. Qui sic orant ex
affeciu, ipsi sunt Seraphin ardentes. At illi sunt
Seraphin inccudentes, quihus non sufficit intus ar-
dere per orationes, nisi et alios incendant pradi-
cando et exhortando, arguendo, ohsecrando, in-
erepando opportune, importune (11. Tim. iv, 9),

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS [. — PSAL, XVIII.

918
À prout eis datus. fuerit locus et tempus audientis,
collata eis vel parva vel. magna dignitate cum no-
mine et officio sacerdotii, quo fungentes recte vo-
cantur angeli, quia scriptum vest : « Labia sacer-
dotis custodient. scientiam, et. legem. requirent ex
ore ejus, quia angelus Domini exercituum  esj
(Malach. n, 7). »

Angelorum tamen uomine omnes rccli. censendi
snnt, qui in quocunque gradu, in quacunque. con-
ditione positi angelicam vítam student imitari,
quia enim angeli neque nuhynt, neque nubuntur
(Matth. xxi, 50), omnes, tam femine quam viri
continente, seu. quod. pretiosissimum et. omnino
angelicum est, virginali pudicitie studentes ange-
liez dignitatis nomine honorabuntur, etiamsi nun-
quam in hac vita przelationis vcl sacerdotii sortiun-
tur officium. Undc consequens est multas personas
in devoto femineo sexu. multis episcopis inter an-
gelos plus honorari, quz plus illis angelicam vitam
student imitari. Nam et Maria virgo inde meruit
familiariter affatum angeli, quia studuit angelicam.
vitam sectari. Quam etíam angelus. magni consilii
propter hoc sibi in matrem elegit, quia humilitatem
ipsius talem respexit, qualem nec inter angelos,
nec inter homines unqoanm invenit, qux nec primam
similem visa est, nec liabere sequentem.

« Gloria » igitur in c altissimis Deo, et in. terra
pax hominibus bon: voluntatis (Luc. m, 14), »
quod sine dignitatis periculoso nomine, sine prela-
tionis cura periclitationis plena, per judicia ipsius
Domini vera justificata in semetipsis possunt ad
angelorum consortium, ad Seraphin, qui summi
angeli sunt, participium pervenire omnes homines
bone voluntatis, maxime qui sunt. angelicze casti-
tatis et. humilitatis, tanto incedentes via tultioro,
quanto erpeditiori ab omni prelaionis implica-
mento, quod sepe supplantavil, etiam viros praci-
puos, quia qui in alto vadit, facile cadit.

Dicis itaque miti : quando dignitatis cura est
periculosior, tanto eam digne adininistrans est pre-
tiosior. Verum est, sed memor esto exempli Moysi
et Josue, memor esto illius pugnz in cujus victoria
plus attributum est oranti quam pugnanti, et co-
gnosces admiuistratorem digaum dignitatis alicujus
D adjuvari aliorum precibus, quibus, ipse licet sit

prelatus honore coram hominibus, tamen si sapit,
$i non est exaltatum cor ejus, neque elati sunt
oculi ejus, timore coram Deu substernit se pedibus
eorum, quorum oratione ac merito credit seu co-
gnoscit se navigantem vel naufragantem non inci-
disse in perditionis profundum.

Werum dicis mihi : ex ev ipso magnus est ma:
gisque commendandus, quod in alto positus ita
humiliter sentit, ut se coram Deo substernat, etiam
$ub minitnos, ut sit quasi cardo substratus ostio ex
eorum numero, de quibus dicitur : « Domini enim
sunt cardines terr, et posuit super eos orbem.
(4 Reg. nt, 8). » Respondeo, quia magna revera est
humilitas i» alto non alta. sapere, sed humilibus

Digitized by Google
