831

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS 1. — PSAL. XV.

955

rebii, in quali cloritawe mihi preedestiuata fuit. A mili, quae Ario beeresiarchz fuit. obscura dicenti,

Kienim harediias mea, licet ex parte sibimetipai
füerit obscurata, tamen preclara est mihi, quia ego
nvvi, ad quantam claritatern sunt preordinati, quos
Tea Passione requisivi. Etiamsi huic mundo siut
quasi purgamenta et omrium peripsema illi, qui
sunt hereditas mca: tamen hereditas mea pra-
elara est mihi.

Aliter. Tu es, qui restitues hereditatem meam mi-
hi, id est « illam claritatem, quam habui apud te,
prinsquam mundus feret (Joax. xvi, 5).» Hac
enim hereditas, hzc divina claritas mihi est hzere-
ditaria ex eo, quod sum Filíus tuus. Ab ista clari.
tate sd tempus exipanitus, nube eam quasi debi-
tam reposco, non quidem conferendam mea divi-
nitati, ip qua eom nunquam ainisi, sed bumanitati,
quam in forma servili bumiliavi, ut in formam di-
vinz claritatis merito esset. exaltanda, qua cum ni-
bil morti deberet, usque ad mortem est huiniliata.
1déo dixi: « Clarifica me, Pater, apud temetipsum
claritate, quam habui, priusquam mundus esset,
apud te (ibid., 1).» Clarifica i»e in humanitate, cla-
rifate, quam habui semper in divinitate. Clariflca
n0u utcunque, nop inter ordines angelorum, sed
&uper omnes ordises colestium virtutum, apud
tereetipsum claritgte, qnam habui prius quam mun-

- dus esset, epid te, non infra te, ut Arius voluit,
sed apud ie in summa cosqualitate glorie tue.

Neo mirum videatur talem claritatem esse mibi
heeteditariam. Nam quando sum conceptus de Spi-
fin sancto, de amore videlicet Patris. clarissimi,
tuhc funes ceciderunt mihi in. praeclaris, ut essem
scilicel legitimus h:»res paterni claritatis. Hoc mihi
recoguoscens Paterait: « Et clarijcavi, et iterum
clarificabo (Joan. xn, 28); » tanquam diceret : €la-
rificavi, cum (e in. divinitate sempiternum Filium
genui, per quem creayí mundum, claritatis tux ma-
gnum indicium, quia magna cognoscitur sapientia,
per quam sapienter magna et muita de nibilo sunt
factá. Et iterum clarificabo, cura te in humanitatis
patura de Spiritu sancto, de amore meo conceptum,
€t natum recognosco filium meum non sdoptatum,
$ed mei amoris operatione conceptum el natum,
per quem sicut creavi omnia, sic instaurabo omnem
creaturam praedicato Evangelio omni creature, ut
omnis, qui credit in te, non pereat, sed habeat vi-
tam ctermmam. Sic te scmel clariücatum iterum
elarificabo, dum omnis creatura per te Ver-
bum mirabiliter creata, nihilominus erit per te ho-

' minum mirabiliter salvata.

Hac dicente ad mé Patre Deo, constat, quod f&-
nes ceciderunt mihi in praeclaris, quia legitimus bae-
res sum paterne ac divina claritatis, vtpote Filius
Dei naturalis, nonsolum summe dives in mea di-
vinitale, sed et summe beatus in. mea humanitate,
ita ut tam bumanites, quam divinitas mea sit in
summá claritate, Etenim heredites mea preclara est

quod ego essem minor Patre, cum ego non solum
secundum divinitalem, sed etiam secundum buma-
nitatem mesm sim in summa claritate. Minoratus
quidera fui ab angelis per mortalitatem; sed nunc
accep? non angelicam, sed super angelicam el om-
nina divinam immortalitatem, ut lícet in me pet-
manserit integritas humane nature, tamen hiec
eadem natura sit in summa, et omnino divina cla«
ritate. « Volo » sutem, ot ubi ego sum, illic sint et
ministri mei, ut videent claritatem 1neam (Joan.
xvit, 245, » et videndo participent eam, atque fruan-
tur ila, sicut corporales oculi. videndo claritatem
solis, flunt ejusdeiu claritatis participes, et fruuntur
€a tapto jucundius, quanto eam videant clarius. Hoc

B totum volo, ut sícut ego sum in claritate, sic a meis
mundos et claros cordis oculos habentibus videar
in ciaritate: quia funes ceciderunt mili in praeclaris.
Etenim hereditas mea pra'cíora est wvihi, e hiec per
Passionem restituta est mibi. Propterea in gratiarum
actione.

Ves. 7. Benedicam Dominum, qui tribuit mihi in-
tellectum, quointelligam claritatem hzreditatis meas.
Primos « homo, cum in honore esset, non intellexit »
honorem suum, neque gratias egit largitori honoris,
in que, et ad quem creatus fuit. Ideo tanquam ingra-
tus « comparatus est jumentis insipientibus, et simi-
lis faccus est illis (Psal. xvin, 45). » Ego autett se-
cundos homo de culo coelestis honorem, et claríta«

cm jntelligo coliatas mihi horeditatis. Ideo Benedi-

cam Domino, qui tribuit mihi intellectum. Benedicam
etiam pro metbris ineis, in quibos mihi tribuit in-
tellectum, ut possint íntelligere claritatem heredi-
fatis mes.

Insuper, et usque ad noctem inerepgerunt me renes
mei. Quia ergo non perfecve Dominum benedicit, qui
eum de solis prosperis Jaudat: Benedico Dominum
de prosperitate intellectus mihi, et mels collati, et
insuper benedicam illum de hoc etiam, quod renes
1nei, id est, cognati mei, dequorum renibus est mihi
consanguinitas, ixcrepuerant me dura. Íncrepatione
peaseionom, docuerunt me obedientiam, wsque ad
noctem, id est, usque ad mortem.

Ín Hebraeo habetur : Jnauper ei noctibus. erudierumt
me renes mei. Pro erudierunt. nos babemus imcre-
puerknt : quia. per increpationes flunt eruditiones,
maxime in noctibus, id est in adversitatibus, quibus
licet frangatur homo stultus, tamen eisdem iustrui-
tur sensatus.

Aliter. Me, id esi meos incrcpuerunt renes, id est ^
carnales passiones, usque ad noctem, id est usque ad
peccandi delectationem, Sed ego

Vens. 8. Providebam. Dominum coram me semper,
(41) ut neque in me ipso moverer ad impauentam
per moctem Passionis, neque mei moverentur ad
peccandi. consensum industriosum per noctem de-

4M Nruigitd- bli J'probgbbum Doiinmete ronspe bei to bemiper.

Digitized by Google
