889-

GERHOITI PRLEPOSITI. REICHERSPERG,

900

Soivatorem, et justitia orjatur simul (Isai. xv, 8). » A rentis ad similitudinem firmamenti, quoniam a Deo .
missus, non ab hominibus, neque per hominem,

Multa sunt, in quibus isti coli enarrant gloriam
Christi, vel qua ipse Patrem glorilicavit super ter-
ram, vel qua eum Pater glorificavit seu clarifieavit,
quod uirumque in Graco Evangelio Joannis per
unum verbum significatur Sogáco: (43) (Joan.
ivn, 5). Glorificavit igitur, seu clarificavit eun
Pater apud semetipsum gloria et claritate, quam
habuit, priusquam mundus esset, quia eam cla-
ritatem cet gloriam in humanitate sua. nunc ba-
bet, quam in divinitate babuit, priusquam nun-
dus fieret. Verum, quia nos de glorie coelestis
enarratione vix possumus coelos enarrantes intel-
Jigere propter gloriam vultus Christi, qua non
evacuatur, etiamsi a nobis non intelligatur, quasi

sed per revelationem Jesu Christi ad ipsum Deum
redire festinavit cupiens « dissolvi, et esse cum
Christo (Philip. 1, 95), » cursu consummato quasi
per occidentem, id est, per temporalium admini-
Strationem, et ad orientem, id est ad sterne lu-
cis coutemplationem. At ejus cursui videbantur c5-
nii ruinistri. Satana Lransfigurantes se in angelos
lucis, pseudoapostoli et falsi fratres, qui de occiduo
mundo erant, et de mundo loquebantur, et ad mun-
dum currebant, quia mundus eos audiebat, qui
tomen quasi per orientem cucurrerunt ad oceidens
lem, quia per spiritualium. officiorum administra-
ionem inteoderunt mundanorum acquisitioncn,

lassatis oculis. prz claritate vultus. Christi paulu- B Nibiiominus tamen Paulus exterique apostoli, cursu

lum declinato intuitu nostro videamus opera ma-
utm ejus, qui familiari alloquio annuntiat. firma-
nentum, . .

Non solum enim celi enarrant gloriam Dei, sed,
el opera manuum. ejus ammuntiat firmamentum. Fir-
manmentum. sunt idem, qui coli : nam « verbo Do-
mini ipsi ccli ürmati sunt (Psal. xxxn, 6) :» et
nomen firmamenti accipiunt, quia « fortes. facti
sunt jn bello, et castra verterunt exterorum (Hebr.
xj, $4) » opera manuum Dei annuntiando in toto
mundo. Si enim solam gloriam Dei enarrassent,
verbi gratia, dicendo : « In. principio erat. verbum
(Joan. 1, 1), » et c:etera talia, nullos vel paucos in
. mundo contradictores babuissent pro enarratione
coelestis glori Dei, Sed, quia opera manum ejus
fuerunt per eos anpnuntianda, precipue singulare
opus manuum ejus, quod" operatus est in cruce,
quando expansis in ipsa cruce manibus omnia tra-
xi ad se, necessaria ilis fait soncti Spiritus con-
firmatio, ut non erubescerent Evangelium Christi in
bis operibüs manuum ejus, in quibus « Judeis»
erat « scandalum, gentibus autem stultitia (I Cor.
1, 25). » Sed « beatus. est, » ait ipse Christus, « qui
non fuerit scandalizatus in me (Matth. x1, 6). »
Atque stultum Dei sapientius hominibus, et inlir-
mun Dei fortius hominibus csse affirmat firmanen-
tum, cujus firmamenti vox est quasi « vox tonitrui
in rota (Psal. 1xxvi, 19), » ubi dicitur ; « Án cxpe-

consummato et fide servata , digni habiti sunt non
solum nomine celorum, sed etiam nomine firma-
menti, quia non solum ad enarrandam gloriam Del
Spiritus sancti illustratione suut perfecti et. ipsi
coli et omnis ornatus eorum, sed etiam ad enar-
randa opera manuum ejusdem saneti Spiritus for-
titudine ità. sunt confirmati, ut. non erubescerent.
Evangelium Dei, etiam in his operibus Dei annun-
liandis, qux» videbantur mundo quasi deliramenta.
lgitur perfecti sunt cceli et omnis ornatus eorum ad
enarrandam gloriam Dei, et vocavit Deus celum
Érmamentum, quando inürma elegit et confirma-

: vitf ut confunderet. fortia. Sit ergo auditor omnis

docilis et benevolus et attentus istis gloriam Dei
ensrrántibus, et firmamento huic opera manuum
ejus annuntianti, quoniam telis enarratio et an-
nuntiatio fit cum discretione, precipue dum non ome
nibus omnia narrantur, vel annuntiantur, sed potius
babita rerum distinctione,

Vgns. 8. Dies diei eructat verbum, et noz nocti
indicat scientiam. Dies cnim diei eructat verbum,
quando sapientiam loquendo inter perfectos ipsi
celi enarrant gloriam Dei quodammodo in superiori
hemisphzrio solem clarum et altum demonstrans .
tes, ut inter loquentes et audientes quasi iter coe-
lum illuminans et terram illuminatam sit clara
dies. Et nox nocli indicat scientiam, quando lac
priebendo parvulis opera. manuum Dei annuntiat

rünentum quaritis ejus, qui. in. me loquitur Chri- D fiemamentum, quasi ad inferius hemispherium de-

stus? » (4I Cor. xm, 3.) ltem, « quando, » ait, «in-
Brmor, tunc. fortior sum et potens (1I Cor. xti,
40). » Istud firmamentum | in circuitu ab Jerusalem
vsque ad Illyricum replevit evangeliee vocis toni-
truo mundum circumactione forti admoduin firma-
menti firmiter currents in circuitu mundi cursu
mirabili et intardabili, quanquam erratice stelle
videantur eidem cursui fortiter obniti, sicut notum
est computistis astruentibus cursum planetarum
ab occidente per orientem ad occidentem, el cur-
sum firmamenti ab oriente per occidentem rursus
ad orientem. Talis fuit cursus Pauli apostoli cur-

(43) Cod. doxaste Latinis elementis.

clinando solem, ut exhibeat noctem, in qud per
altissimi et clarissimi solis cognitam inclinationem
et hamiliationem parvuli et humiles accipiant reien-
tiam, ei quasi nox per noctem erudiatur, dur per
humilera et mitem Cbristum humilibus et. mitibus
dicitur: « Discite a me, quia mitis sum et humilis
corde (Matth. x1, 29). » Et dies quidem verbum sa-
pientiz, verbum. bonum eructat, quando lux vera
Christus plane illuminat Ecclesie doctores, ut et
ipsi tanquam dics faciant lucem suam lucete coram
hominibus, ut glerificetur Deus ; vel quando ipsi
dies effocti et perfecti aliis perfectis de plenitudine

^

Digitized by Google
