$31

GERHOII PRLEPOSITI REICHENSPERG,

xvi, 1), neque menera eupér innocentes accepit, quz A His, quas diximus diligenter pensatis, clare potest

tantum propter innocentes et pauperes accepit, st-
que interdum sic requisivit, ut diceret : « Qui
perce seminat, parce et. metet, et qui seminat in
beuedictionibus, .de benedictionibus et metet.
Unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex
tristitia, aut necessitate. Hilarem enim datorem di-

ligit Deus (IJ Cor. ix, 6, 7). » In his verbis Apo-.

stoli apte potest notari, quod illa elecmusyna est
acceptabilis oblatio, quze datur non ex tristitia, vel
ex necessitate, sed ex hilaritate. Ünde lujus seculi
divites qui filios suos aut lilias offerunt ad religiosa
ewnobia, si quid'cum eis. olferlur,- prout. unus-
quisque destiyavit in. corde suo, non ex. tristitia,

aguosci, quod non modica, sed magna virtus est
in dispenaatore prudente ac fldeli, « quem consti
tuit Dominus super familian: Buam (Luc. xn, 41); »
si munera sic accipiat, ut ea super innocentes nun-
quam accípiat.

. Omnia, ísta decem virtutum et morun: praeclara
insignia principaliter, ct pleue, inveniuntur in C€bri-
$10; secundario inveniuntur in quolibet perfecto
Christiano secundum mensuram donotionis Chyisti.
Nam ipse solus ingressus est in lunc mundum
sine macula originalis culpze, sine qua macula nullus

:howinum preter ipsum venit in. bunc mundum :

vel necessitate, sed ex hilaritate, multum est ac- .

ceptabile. Si quid autem invitis extorquetur, non
tain est oblatio, quam ablatio nominanda.
Verumtamen est aliquando invitis extorquendum,
quod non inviti promiserunt, nec peccat, qui hoc
requirit, sed qui requisitionis ei necessitatem im-
ponit. Caute sibi quidam conobiorum procuratores
iu hoc student providere, nihil quidem in talibus
exigentes, verumtamen ultroncas oblationes cum

infantibus recipientes cum teli cautela, ne gravetur

Egclesia, quod et Paulus apostolus monet praca-
veri in viduis recipiendis, ut veris viduis possit
Eccl:sha sufficere, dum vitat non veras recipere,
illas maxime, qua sunt curiosx simul et luxuriose,
quibusque a filiis et filiabus vel nepotibus provideri
possunt necessaría, ut non gravetur Ecclesia. Pro-
pter hoc terret Apostolus filios, et alios conssngui-
neos viduarum neglectores dicens: «Qui suorum, et
wmaxime domesticorum curam mon habet, fidem
negavit, et est infideli deterior (1 Tim. v, 8). » Si-
militer nos possumus dicere, quod parentes divi-
tes, qui filios suos nolunt curare, sed se cupientes
exonerare student Ecclesiam gravare, fidem ne-
gsverunt, et sunt deteriores infidelibus, quia
Hi suis liis et (lliabus provident necessaria pro
facultate sua, isti autem, ut seculares filios di-
tent, eorum quos offerunt nullam vel parvam curam
habent.

Verumtamen propter eorum parcitatem pon de-
bent spirituales viti suam honestatem negligere, ut

ipse operatus est justitiam, qui factus nobis, ut .
aitApostolus, « sapientia, ct justitia, ei sanctificatio,
et redemptio (1 Cor. 1, 70) :» ipae locutus est eeri-
tatem, quia ipse est veritas, eL ipse de se loquitur,
quando dicit: « Ego sum via, et veritas, e$ vita
(Joan. xiv, 8) : » ipse dolum. non egit. in lingua eua,
subtrahens aliquid auditoribus, ad quod annoa-
tiandum missus fuil, sed omnis, quecunque audi-

, vit a Patre, discipulis et apmieis suis. no&ficanda,

nota fecit eis. Nec fecit proximo suo, Judaeo consan
guineo suo, vel Judm. discipulo $uo malum, pro
quo malo sibi illato persequerentur illum. i ep-
probrium non accepit adversus. eosdem prosümes
$495, quibus, etsi aliquoties crimina sua imprope-
ravit, verbi gratia sic dicendo : « Vx vobis, Scribe
et Phariszi, qui deeimatis mentham, et anetliujn, e&
omne olus, qui circuitis mare, et aridam, ut facia-
tis unum proselytum (Matth. xxu 25; Luc. xj
42). » — «Qui tulistís clavem scientia (Matth, xxun,
45; Luc. x1, 53). » Totoeit hoc. minine habuit ae-
ceptum, quod in eis aliquid erat dignutn exprobra-
tione. Ad. nihilum deductus est. in. conspectu. ejus
malignus diabolus tentans illum in deserto, quent
deduxit ed nihilum, quando €i tentanti. Scripturae
auctoritatem opposuit, per quam confutaio ad ul-
limum dixit: « Vade, Satauas (Math. ww, 10). Ti-
mentes autem Dominum glorificavit, quia non su- -
perbos, prasumptaosos in apostolos et Ecclesiarcem
magistros elegit, sed pauperes et mites, Dominum
timentes ita. glorif)icavit, ut eos « constitueret priu-
cipes super omnem terram (Psal. xviv, 11). » Ju-

munera super innocentes accipere quarant. Nam in- D ravit, hoc est, firmissime promisit proximo suo Pe-
fantes utique sunL innocentes et debent suscipi, .

quanti polerunt competenter servari. In quorum
. susceptione illud est, cavendum, ne munera super
jonocentes accipiantur, id est, ne plus stunera cum
ipsis innocentibus oblata sint accepta, quam ipsi
innocentes de qualibus dicitur : « Sinite parvulos
vcnire ad me, talium. est enim regnum eaolorum
(Marc. x, 44). » Qui sic innocentes accipit, non pec-
€at, si munera cum innocentibus accipit, non super
innocentes ; quia nontantumdiligit munera quantum
innocentes quod in. hoc satis probatur, si de par-
viiate muderuig non. causatur dadisciplipate, licei
de in&delitate pareotui sit dolendum, et hoc sane

providendum, we ulira modum gravctur Ecclesia. -

iro apostolo, qui ipsi angularj lapidi estin fupda-
mento Écclesiz proximus: juravit, inquam, id est,
€onstanter promisit illi prezime: « Tibi dabo cla-
ves regni colorum, et. quodcunque ligaveris supet
terram, erit ligatum et in. ccelis (Matth. xvi, 19). »
Sic juravit prozimo suo et non. decepit cum, quia
quod magniüce promisit, magnifice implevit con-
stituens eum, totumque senalum apostolorum, ui
sit princeps orbis terrarum, rectorque regnorum,
in quibus regnis, quod ligal, ligatum est, et quod
solvit, solutum, Hae potestas est ci data super ter-
72m, id est, au par Koetosiza, Nam de is, qui forig
sunt, quique ia. hoe ipso, quod foris sunt, et nog
creduni, jam judicati sunt, Apostolus docet, nog

Digitized by Google
