stt

GERHOBI PR.EPOSITI REICHERSPERG

853

Jud; (Apoc. v, 5),» vigilantibus oculis dormiam. Nam A cles impiorum; vel per nimiam :eternorum negligen-

dum corpus « de torrente » mortis «in vla (Psaf, cix,
7)» veloci transitu potatum obdormiet ad similitudi-

nem Noe post ebrietatem dormientis ; Ego vigilante

spiritu meo in manus tuas, Pater, commendato, tan-
quam pupilla oculi, satis perspicue videbo , et dis-
cernam inter filios. benedicendos, et semen Cha-
naan propter hoc maledictioni obnoxium, quia non
honorat ream nuditatem in lac potestate tenebra-
rum.brevi et horaria, Sed in illa longa potestate te-
nebrarum gravius erit periculum , quando regnabit

Antichristus in hoc ipso mihi contrarius, quod

sicut ego pupilla oculi tui eum lux mundi : ita. ille
princeps tenebrarum famulantibus illi apgelis, re-
€toribus tenebrargm, et adiserentibus illi omnibus
filiis noctis e£ tenebrarum pene totum excacabit
mundum. Quia ergo in majori necessitate majori
opus est adjutorio, et custodia, tanc me Pater ca-
stadi custodia diligeutissIma at pupillam oculi , ne
Anticbristi minister Arius, aut alius aliquis hiere-
tieus me ín meis exstioguat, ne fidem Divinitatis,
qua ego popilla oculi tui plenissime luceo, in meis
diminuat, neve Judz mercatori pessimo, qui me
nunc vendidit, in suis successoribus potestas ma-
heat me vendendi, et « pretiom, quo appretiatus

sum (Zach. xs, 15), » possidendi. Potius cogatur -
peccatum suum confileri, el pretium amittere, quod .

eit in sepulturam peregrinorum, qui sunt pupilla

' gculi tui, ut in pretioso fixreditatis aeterne agro por
meum sanguinea acquisito mibi consepulti sint, cu-
stodiii ut pupilla oculi tui ab omni esesecatione Áp-
christi.

Sub umbra alarum protege me. Habes enim, tu,
Pater, aias, duo videlicet Testamenta , quorum in
uno promittis cultoribus tuis temporalia bona, in
altero aute) promiltis zeterna. Sub umbra istarum
elurum protege me, ul data mihi omni potestate in
colo,et in terra possim conferre meis perfectis di-
lectoribus et. in rebus temporalibus prosentis vitze
subsidium, ei in zlernis bonis permansurum fru-
ctoüm seippiternorum gaudiorum. In rebus tempora-
Jibus non sit quisquam egens inter eos, sed distri-
buatur unicuique, sicut egique opus est, In eterna:
rum vero dilectione sit eis cor unum et auima unda,

tiam refriyescente in meis charitate induant iniqui-
tatis abundantiam quasi larvam quamdate, et faciem
fedissimam, qua est facies. impiorum, qui me af-
flixerunt, quia maxime propter ávaritiam Judei me
contra ipsorum avsritiam  dispotantem crücifize-
runt, precipue. Scribis et Phariseis contra me ira-
scentibus, quod paulo ante passionem meam sub-
veri mensas eorum et cathedras, ejectis. eis. Ge
templo, et eorum sre in terram effuso (Joan. t,
45).

Similiter ín tempore Antichristi refrigescente
charitate, atque abundante iniquitate per ipsam ini-
quitatis et iniquorum abundantiam, tune affligar
in pauperibus meis, qui tunc abundantihus iniquis
afflgentur nimietate paupertatis, quonism egenüi-
bus, angustiatis, .afflietis, quibus dignus pon erat
mundus, gaudebunt impli facie ad faciem videntes
Antichristum, et. diligentes ipsum atque ipsius fa-
ciem indoti : sicut mel quoque dilectores -audiunt
Apostolum meum dicentem : Omnes, qui « in Chri-
$to baptizati estis, Christum indvistis (Galat. ns,
97).» Ergo ut in pauperibus meis, meam. fa-
ciem indutis, ipsa mea facies tanquam in speculis
purissimis clare appareat sb umbra alarwm (xa-
rum, vel sicut dictum est, vel sub misericordia et
miseratione, quarum alarum altera est. in affectu,
altera in effectu. Sub. umbra, inquam, slsram jsta-
rum, Pater zeterne, protege illos.

Vgnas. 9. A facie impiorum. Ne quando impiis
conformentur in avaritia, vel alia iniquitate. Vel sub
wmbra alarum. dilectionis videlicet e& misericordixe
tux. Dilectionis, qua dilexisti eog ante constituilo-
nem immundi; misericordie, qua vocas: et justilcas
eos in mundo. Custodi meos « facie, id est confor-
snitate impiorum.

Inimici mei animam meam. circumdederunt. Nam
cum « facta » essent « Enceenia in Jerosolymis, et
hiems » esset, et ego ambularem « in porticu Salo-
monis, circumdederunt » me « Judei, » et. dixerunt
mihi : « Quousque animam nostram tollis ? Si ta es
Christus, die nobis palam (Joan. x, 22, 25 et 24). »
Sic loquendo circumdederunt animam meam inten-
dentes. laqueos , quibus tollerent mibi animam

sic Leva tua velut ala upa sit sub capite, et dextera p meam. Adduxerunt enim insidiose milites Cisar is,

tua velu£ aia altera omnem animam amplexetur,
qu:e voluntatem tuam Pater faciendo, et me verbum
iuum concipiendo, et. gignendo mihi mater, et tibi
sponsa efficietur. « Quicunque enim fecerit volun-
tatein » luam. Pater, « ipse meus frater , soror et
mater est (Matth. xu, 50). » Et si. mihi Filio tuo
mater est, ergo tua sponsa est. Dicat igitur qualibet
lrujusmodi mea mater, tua sponsa : « Lzeva ejus sub
capite meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant.
At, 6). » lta sab umbra alarum tuarum protege me, id
est ineos, non ut. nihil difficultatis ia hoc mundo
patiantur, sed ne projecti extra tuas alas vel per
nimiam rerum temporalium. indigentiam incidant
vel induapt avaritiam, qua est larva quaedam et fa-

ut si ego palam dixissem esse me Christum regem,
quasi regia Romani contradictor statim caperer et
interficerer. Unde non tunc palara dixi me Christ uin
regem esse, uti volebant, sed dixi eos non esscex
ovibus meis, ut Romani milites audieltes me pasto-
rem polius quam regem designari, desinerent mihi
indignari vel insidiari, quando curam meam po-
storalem non intelligerent habere potestatem rega-
lem, quod tamen, licet palam non loquerer, omnino
non tacui. Dixi enim : « Nemo. potest rapere de
manu Patris mei (ibid., 28, 29), » et nero potest
rapere de manu mea. Ét adjeci : « Sed vos non cre-
ditis, quia non estis ex ovibus meis (ibid., 26). » Per
bec verba delusis Homanis multa disputavi cum

Digitized by Google
