<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    887
    GERHOMI PRÆPOSTI REICHERSBERG.
    888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    tilabrum judicialis potestatis dissipabo eos, vel
    qui deus falsos, vel me Deum verum false co-
    lunt.

    Ut saue platearum delebo eos. Lata via sæculi
    habet lutum, multumque luxuriosis et imman-
    dis plena est. Hoc lutum deletur, quia mundus trans-
    ibit et concupiscentia ejus. Nec invenietur de luto
    concupiscentia mundana, vel de sordibus canosæ
    immunditiæ, in qua sues voluntates, vel modicum
    quid, quia mundus transibit totus, et concupiscen-
    tia ejus, et erit nova terra, et novum cœlum, in
    quibus iustitia habitat, nihilque de luto sordium
    erit in ea, sed omnino de nova terra, in qua tunc
    fiet voluntas Dei sicut in cælo, tolle tur lutum om-
    nium immunditiarum (I Ioan. ii, 17). Et tunc ego
    judex ut lutum platearum delebo eos, qui amant lu-
    tum, quibus, ut Petrus apostolus meus ait, con-
    uenit illud proverbium: «Sus lota in volutabro luti»
    (II Petr. II, 22). Peribunt enim tunc impii cum
    ipsa impletate per scopam iudicii detersi, maxime
    a plateis Ierusalem, quæ sternerent auro mundo,
    nec in eisdem plateis audietur ulterius talis contra-
    dictio qualis audita est in terrena Ierusalem ci¬
    bus ejus mihi contradicentibus et dicentibus: : Non
    habemus regem nisi Cæsarem (Ioan. xix, 15). Tu
    enim Pater meus, et Deus meus.

    Vers. 44. Eripies me de contradictionibus popu-
    li mihi contradicentis, et Barabbam latronem poten-
    tis. Et constitues me in caput gentium, ut sint ca-
    put gentium, rex gentium et desideratus earum,
    lapis angularis in caput anguli positus, copulator
    duorum parietum, id est fidelium Judæorum et gen-
    tium credentium, vel angelorum sanctorum et ho-
    minum justorum. Ita, Pater, constitues me in caput
    gentium, sicut ego veritas prædico futurum. Atque
    propter indubitabilem certitudinem enuntio quasi
    præritum. Dico enim quod

    Vers. 45. Populus, quem non cognoui, servivit
    mihi. Id est, absque dubio serviet mihi populus
    gentilis, quem non cognoui, quem non visitaui cor-
    porali præsentia, de quo dixit discipulis meis: «in
    viam gentium me abieritis (Matth. x, 5),» quem
    neque per legem scriptam, neque per prophetarum
    oracula visitaui, cui ego non sum missus, qui non
    sum missus nisi ad aves, quæ periērunt domus
    Israel (Matth. xv, 24). Ille populus servivit mihi.
    Oculis me non uidit, sed per discipulos meos de
    me audivit, et in auditu auris obedivit mihi. Dixi
    enim discipulis post resurrectionem: «Euntes in
    mundum universum prædicate Evangelium omni
    creaturæ (Matth. xxvi, 15).» Hoc ante mortem
    meam non concessi, quando eis dixeram: «In
    viam gentium ne abieritis (ibid.).» Oporterat enim
    Judæis, quibus eram promissus et missus, primo
    annuntiari verbum salutis propter veritatem Dei ad
    confirmandas promissiones Patrum, et propter col-
    lectionem et conversionem eorum qui erant filii
    Patrum et Patriarcharum. Sed his electis, et ad
    me collectis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    me collectis,

    Vers. 46. Filii alieni mentiti sunt mihi. Filii
    [ilegivel] nomine, sed alicui peruerse morum, qui¬
    bus degenerauerant a nobilitate Patrum: Filii
    Patriarcharum secundum carnam, sed alieni pro-
    pter fidei paternae abnegationem: Filii alieni, qui-
    bus dixi: «Si filii Abraham estis, opera Abrahæ
    facite,» sed «quia me intenditis, hoc Abraham
    non faciet. Vos a patre dilubbe estis, et desideria
    patris vestiti vades facere.» Hie fuit homicida ab
    initio (Ioan. viii, 39, 40, et 44). Talia dicendo
    filiis alienis despexit, qui mentiti sunt mihi, dicen¬
    tes: «Magister, scimus, quia verax es, et viam Dei
    veritatis doces (Matth. xxii, 16).» Vocabant
    me magistrum, cujus noluerunt esse discipuli.
    Vocabant me, Domine, Domine, et non fecerunt
    quae dixi. Unde respondi eis inter cætera: «Quando
    potestis bona loqui, cum sitis mali? (Ibid. xii, 54).»
    Quid autem vocatis me, Domine, Domine, et non
    facitis, quae dico? (Luct. vi, 46). Parum est quod
    dico: Mentiti sunt mihi, hos persistentes in officio
    veritatis et amore mendacii, mendacium non so¬
    lum consiliaverunt, sed ad multæ pecuniæ æmulum,
    loquentes militibus: «Deiæ enim discipuli ejus fer¬
    rati sunt cum nobis administratis (Matth. xxviii,
    13).» In confirmatione hujus mendacii persecuti
    sunt apostolos meos, testes hostes meæ resurrec-
    tionis, et ejecerunt eos de domibus suis. Ita persti¬
    naciiter mentiti sunt, qui eum patre suo diabolo in
    veritate non stante, et spuri in veritate non steterunt,
    qui cum illo homicida et ipsi homicida in mea
    morte facti sunt, et in mendacio, quod ex patre dia¬
    bolo conceperunt, male perseverare, quam ad veri¬
    tatem per penitentiam. Nunc, dico quod illi filii
    alieni non solum sunt mentiti, sed in mendacio
    suo etiam inveterati sunt.

    Petrus apostolus meus, a parte ad horam fuit
    mentitus negando se nosse me, sed in mendacio
    suo non est inveteratus, quia post negationem
    trinam cantato gallo, exivit fortasse, et a fletu et amore
    (Matth. xxvi, 75), atque postmodum firmus per-
    mansit in veritatis contestatione, in qua cum con¬
    fessus, alios eam cinxit, et pro veritate crucifixus
    (sic). Revera senectus venerabilis erat Petri qui
    remansit in veritate. Sed filii alieni mendacii, et in
    mendacio inveterati omnino detestandi sunt, et jus¬
    to judicio per me atque apostolos meos derelicti
    sunt, Paulo apostolo meo in quo ego loquebar, di¬
    cente: «Vobis oportebat primum loqui Verbum
    Dei. Sed, quoniam repulsis illud, et indignos vos
    judicavimus vitæ æternæ: ecce convertimur ad ge¬
    ntes (Act. xiii, 46).» Hoc fuit iustum judicium, et
    illi desertores veritatis deseruerunt, et verba mea
    implerent dicentes: «Ecce relinquuntur vobis do¬
    mes vestra deserta (Matth. xxiii, 38).» Neque enim
    apostoli priores deseruerunt suos coniuges, de quo¬
    rum perversione multum doluerunt, sed ipsi aposito¬
    les projocecrant et viam veritatis, atque semitam
    rectitudinis, quam docebant apostoli, tenere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, duas colunas. Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal.
    Palavras/trechos incertos marcados como [ilegivel]. Foram mantidas citações bíblicas tal como apareciam na imagem (abreviações e referências). Correções ortográficas não foram aplicadas; não se normalizou grafia nem se traduziu.
  </notas>
</pagina>