8"

GERHOWNI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

872

complexionem. Propositio est, ubi dicilur : Et re- A raci. confessione mihi vendico justiiam et peri'a-

tribuet tibi Dominus sccundum. justitiam meam, ei
secundum puritatem manum mearum retribuet mihj.
Quibos dictis hoc proponitur, quod gemina retri-
butin, videlicet secundum justitiam fidei, et secun-
dum opera in fide peracta sit a Deo debita. Ratio
est, quod subjungitur : Quia custodivi vias Domini,
nec impie gessi a. Deo meo, Nam in his verbis ratio
redditur, quod recte ita retributio quasi stola. ge-
mina debeatur ei, qui per fidem custodit vias.Domini
in voluntate, nec. impie aliquid agens criminaliter
eifendit in opere. Rationis confrmatio esi, quod
sequitur : Quoniam omnia judicia ejus in conspectu
meo, et. justitias ejus non repuli a me. Per liec enim
dicta confirmatur et fidei circumspecta bonitas erga
Deum, cui dicitur : Omnia judicia ejus in conspeciu
'weo, et operationis puritas, cum dicilur, et justitiae
ejus non repuli a sme. Brevis et splendida est. exor-
matio, quod sequitue : It ero ünmaculaius. ab eo, et
observabo me ab iniquitate mea, Nihil enim magis
ornat priterita bene dicta et facta, nibil magis ho-
nestat bonum fidei affectum et boni operis effectum,
quam bona et fidelis devotio ad perroanendum et in
"melius proficiendum in bene coeptis; quz devotio
hic exprimitur, cum dicitur : Et. ero immaculatus;
subauditur, in fide, el. obsercabo me ab iniquitate
mea; subauditur in opere. Tondem post propositio»
ném, rationem, rationis conürmaltionem, exorna-
tionem, sequitur artificiosus terminus orationis dum
repetita propositione flt complexio, qua fiuis oratio-

nis jungitur principio velut insolubili quodam an

gementationis vinculo. Sicut: enim in principio
proposuit, sie et in fine concludit dicens : Et retri-
buet mihi Dominus secundum justitia meam ei ae-

eundum. puritatem. mansum siearüm. Determinoto -

est, quod adjicitur : Jm conspectu. oculorum. ejus.
Determinatur enim hic justitia fidei, et puritas ma-

nuum, id est operum talis, qualem nop habent hy--

pocrite, qui omnia opera sua faciunt, ut videantur
2b hominibus, nec est illis cura de illa justitia, et
puritate, qua est in conspectu ocidorum Dei, quibus
oeulis placere contendunt electi. Nunc redeamus ad
seriem litterze.

Salvum me faciet in futuro, quoniam voluit me in

tem manuum.

V&ns. 29. Quia corde credens ad justitiam ca-
stodivi vias Domini tenendo et sequendo vestigia
ejus, acquiescendo mandatis, et sperando jn pro-
missis ejus : Nec imple gessi a. Dco meo. factis ils
lum negando. Quod si fecissem, nequaquam puri-
tatem manuum habuissem. Nune autem et vias ejos
corde ad justitiam credens custodivi :

Vrae. 95, Quoniam omnia judicia ejus in ton-
spectu eo; wec impie gessi a Deo. meo, quoniam
juetitias ejus non repuli a. me. Omnia judicia ejus,
ex quo in eum tredidi, pre oculis haboi sciens,
quod universe vim ejus misericordia e£ veritas,
quod omnia judicia ejus justa sunt, que licet non
sigillatiu potui attendere, tatoen ex quo illi flrmitet
adhsesi, universaliter et generaliter commemorsvi,
et in conspefíx mentis judica ejes quasi scripta
semper habui corde credens od justitiam, quod ipse
secundum justitiam judiciorum suorum aliquofies
Occultorum, sed nunquam injustorum, disponit
omnia; sive praemia justorum, sive poenas impio-
rum, sive flagella corrigendorum, sive tentationes
probandorum, sivo scandala reprobandorum, Om-
nia judicis Dei in talibus per boc is conapectu meo
habui, quod ex que sapere potui, ea justa esse ere-
didi, etsi pacem peccatorum videns pedibus cogitsi-
tionum claudicavi, dum « pene :moti sunt pedes mei,
pene effusi sunt gressus mei (Psal. xxn, n), » ut

€ aliquantulum hzsitarem quasi dubitans de justitia

judiciorum Dei, tamen im conspectu suo, in oculis
fidei hoc semper scriptum habui, quod omnia judi-
tia Dei sunt justa, et omnes via ejns miscricordia,
et veritas. Unde licet pedibus cogitationum alique-
ties offenderim, quando « zelavi super iniquos pa-
cem peccatorum "videns (ibid., 5) » tamen judicit
ejus in conspectu seo babui, ct ad eorwu rectitudi-
nem gressus 1eog aut direxi, aut. correxi. Diresi
per diligentiam, vel distortos per negligentiam eor-
rexi per penitentiam.

Aliter : Omnia judicia ejus in conspecin meo, quo-
niam conusideravi divina judicia 1a! presenis
quam futura, et vidi ea esee justa, vidi in eis esse
justitias. EL haa justitias non repuli a me. Non ha-

preterito, Vel, saivum me faciet vocando et justifi- D bui eas molestas, imo placuerunt mihi, et si ali-

cando, magnificando, qxoniom voluit me pradesti-
nando. Hanc nimirum prsedestinationem, licet. non
ex toto mihi revelet in. hac vita, tamen per boc eam
innuit, quod justitiam fidei contulit neo petenti nec
merenti. Ef ideo scio, et ürmiter propono quod qui
tribuit justitiam fidei, ipse Dominus retribuit mihi
secundum. justitiam. meam, 'retribuct. gratiam pro
gratia, pro fide videlicet pura przestans opera pura ;
el postea secundum pxrifatem. manuum. mearum, id
est operuin, retribuet mihl beatitudinis eerng s3b-
batismum, in quo non est operandum, sed vacan-
dum et videndum, quam suavis est Dominus. Inde
autem nen superba presumptiooe, sed bumili et ve-

quando easdem justitias impediente fragilit3te per-

: fecte non. poteram exsequi; tamen eas non repwil

tanquam exosas, etiam cum graves eas habui tan-
quam onerosas. Sed etsi hactenus mitius perfecte,
mec satis recte ambulavi eoram Deo in judiciis ei
justitiig ejus, amodo gratia ejus me eustodiente
cautus manebo,

Vas. 24. Et ero immaculaius cum. eo, et. ebser-
vabo me ab iniquitate mea, Ero. immaculatus, non
quod earere possim in hac vita omni macula, sed
quod nulla mibi domineiur persuasio demonum,
« qui si mei non fuerint dominati, tuné- immaculatus
ero; et observabo me ab iniquitate mea. (Psal.
xvis, £4), » vel eom non faciendo, vel si contra

Digitized by Google
