£35

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1. — PSAL. XVII.

et depositus, aut. certe alio modo revelatus atque À nutrientibus est in. diebus antichristorum, qui di-

detectus persequitur Ecclesiam, sicut Simon Magus
fecit, qui per apostolum Petrum detectus factus est
. publicus hostis Ecclesi», quam persequi et infestare
"mon cessavit, donec, orantibus apostolis Petro. et
Paulo, Ecclesiam suam Dominus ab ilo eripuit
(Act. vin, 20). Unde contra illum, et similem illi
«quemlibet iniquum vírim, sive tectum sive detectum
. Dominus orat prophetando, et prophetat orando ad.
"Patrem dicens : A viro iniquo eripies me.

Igitur vox exsultationis et salutis in tabernaculis
justorum est istud canticum, quod imminente pas-
sione Doiainica cantari solet ad introitum missz in
quarta feria, quz Palmas antecedit. Non enim plene
celebrabitur Dominica Palmarum, nisi prius Eccle-
$ia sancta obtineat. plenam triumphum de omnibus
inimicis, qui notantur his paucis verbis, dicente
Christo, vel quolibet vero Christiano : Liberator
meus, de genlibus iracundis, ab. insurgentibus in me
ezaltabis me, a viro iniquo eripies me, Domine. In
hoc enim brevi cantico notantür prenotate tres
turn irascentium Judeorum, insurgentium paga-
norum, iniquorum Christianorum, sive intus Jaten-
fjum, sive foras projectorum. In Evangelio ejusdem
officii tres illas turmas exprimunt Judei. Cum enim
ambulgntem Jesum in porticu Salomonis cireum-
dederunt ipsi Judi dicentes : « Quousque animam
nostram tollis f onn. 1v, 24.) » grandem spirantes:
in his verbis iram suam, propriam expresserunt

eunt se Christianos vel christos, id est unctos reges,
et sacerdotes, et non sunt. « Dies tribulationis dies
hzc ,» aitad Isaiam rex Ezechias, et quasi exponens
ipsam tribulationis magnitudinem : « venerunt, »
inquit, « filii usque ad partum, et virtus non est pa-
riendi (/sa. xxxvu, 9). » Ideo, sicut ait Dominus,
« va praegnantibus (Matth. xxiv, 49) » est in istis
dicbus, in quibus venerunt filii osque ad partum, et
vh tus non est pariendi, quia, étsi sunt qui verita-
tem libenter audiant, desunt qui dicant : ideo vir-
tus pariendi non est, quia rex Pharao interdicit
obstetricandi officium, nisi für. illis obstetricibus
qui omne masculinum interficiant (Exod. », 16), et
sie temporis hujus tribulationem non minuant, sed
augeant, ut gens Helirza dure afflicta magis attente
clamet im die tribulationis cum | Cfiristo : Li-
berator meus. de inimicis meis. iracundis, et ab in-
surgentibus in me ezaliabis me : a viro iniquo eripies
me.

Vgns. 5U. Propterea confitebor tibi in nationibus.
Domine, et nomini tuo psalmum dicam.Ego Christus
propter omnia ptenümerata beneficia mibi el metm-
bris meis exbibita, vel exbibendé, « copüteor tibi,
Pater Domine coeli et terrz, quia.abscondisti hze
a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea. par-
ulis, lta, pater, quoniam sic placitum fuit ante
(Matth. x1, 25 et 96). » Propterea confitebor tibs in
nationibus, Domine, faciendo ipsas nationes tibi con-

nequitiam. Cum vero « tulerunt lapides, ut jacerent (. fiteri verbis : el psalmum dicam faciendo illas psal-

jn eam (Joan., vin, 59), ». persecutores manifestos,
pagabos tyrannos preostenderunt. Quando autem
speciem pietatis prztendentes dixerunt : « De bono
opere.non lapidamus te, sed de blasphemia . et quia
tu homo cum sis, facis te ipsnm Deum (ibid., x,
$3), » plane his verbis virum iniquum depinxerunt
qui sub specie pietatis pietatem impugnans, cum sit
contraríus Deo, tamen fingit se obsequium prestare
Dco. Convenienter itaque contia istos tres hostium
cuneos non solum in antedicto cantico ante sanctum
Evangelium, sed etiam in offertorio, cantu post
Evangelium pretaxatum clapatur ad Dominum li-
- beratorem de inimicis iracundis, de insurgentibus
paganis, de viro iniquo. Dicitur enim in offertorio :

lere, id est. operari virtutum opera non suo nomini

| pot famam dilatando, sed nomini tue magnificando,

ad eujus magnificationem dicetur. a veris .adorato-
ribus in spiritu et veritate adoràntibu3 ct magniii-
cantibus te, Pater. Quid dicetur? Hoc scilicet :

Vrss. 51. Magaificaus salutes regis ejus, et fociens
misericordiam suo Christo David, et semini ejus us-
qne in seculum,

Quod est dicere : Deus Pater jure magnificatur &
populo suo, a populo Christiano, quoniam ipse est
magnificans salutes regis ejus, qui admirabiles et
magnificas facit salutes in populo suo, quas vide-
licet salutes rex ejus operatur, propter quas etiam
saluies recte Salvator nominatur. «Ipse enim salvum.

Eripe me de inimicis meis, Deus. meus, ei ab insur- D faciet populum suum a pecatis eorum (Matth. 1,91).»

: gentibus. iu me libera me, Domine. Hic. manifeste
notati sunt inimici Judxi, qui manibus eum non
eruciixerunt, sed gentibus tradiderunt, et insurgen-
tes pagani, qui mauus ipjecerunt ipsi et martyribus
ejus. Quia vero «inimici hominis domestici ejus
(Mich. vu, 6) gravius cum tribulant, contra virum
iniquum periculosius tribulantem canitur versus
offertorii talis : Quia factus es. adjutor meus et re-
[ngium. meum in die. tribulationis meg, . libera me.

. Per diem namque tribulationis tempus notatur Án-
tichristi, de quo legimus, quod tunc crunt tribula-
tiones, quales non fuerunt ex quo gentes esse ca
perunt (Marc. xin,19). Non enim onus Antichristus,
:sed. antidüristi mulli sunt, et vse preegnantibus, et

Pater aptem seíutes istas magnificaws ipse est
etiam faciens misericordiam  Christó suo. David.
Christo, id est unclo pre consorübus suis oleo
letiie Spiritu sancto et virtute. David manu forti
contra inimicos, desiderabili suis amicis, est ipse
Deus Pater faciens. misericordiam, quia. nuila me-
rità hominis processerunt, ut homo sic jn Deum
assumeretur, et sic ungerelur, ut esset adeo manu
fortis, ut de manu ejus nemo possi! rapere, sicut de
manu Patris nemo pote rapere. —

Et semini. ejus. usque jn seculum facit misericor-
dias ipse Pater misericordiarum, semini scilicet ejes,
de quo promissum est-in propheta : « Si. powerit

pro peccato animam suam, videbit semen lepgm-

Digitized by Google
