COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. . PSAL. XVII,

lpeos exercitavi meos pro velle meo. De jpeis tan- A lum triumphale Casaris. Permodica illa particula

dem factum est quod volui, quia, ligatis manibus et
pedibus, missi sunt, quo ego volui, et ita semper
insurgentes in me subtus me sunt..—

Yess. 44. Et inimicos meos dedisti mihi dorsum.
in Hebreo habetur: hnimicorum meorum dedisti
mihi dorsum, ut videlicet non. audeant mihi resi-
stere, sed, aut. humiliter sequuntur me, atque. ita
sunt mihi dorsum ; aut fugiunt a me, quorum fu-
gientium dedisti mihi dorsum; ut ego eos persequens
percutiam dorsa eorum, precipue Judaeorum qui
me interfecerunt et dixerunt: « Sanguis ejus super
nos et super tilios nostros (Matth. xxeu, 25). »
llis precipitatis in infernum, et supplantatis, ita
ut sub me sint, sub meo videlicet judicio, in meo
carcere ; adbuc pereutio dorsa eorum, id est. po-
&teros et sequaces ipsorum, quibas imprecat sunt
sanguinem meum, dicendo: Senguis ejus super nos
. et super filios nostros, Nam inimici nei erant ipsi
Judei, qui me in ea persona occiderunt, quasi fa-
ciem sua&m ponentes contra faciem meam ; illi vero
pro dorso eorum eomputantur , qui codem spirito
salis illis concorporad sequuntur eos, me ipsem
non videntes, et tamen odientes. Sed tu inimicorum
meorum dedisti mihi dorsum, gladiis et sagittis meis
vuluerandum, quarum sagittarum aculigsimze atque
ukim: intelligi possunt baee verba : « Discedite a
me, maledicti,in ignem zterhum , qui paratus est
diabolo et angelis ejus (Matt. xxv, 44).».

Et odientes me ipsos Judzos disperdidisti: per (.

exercitum Romanum ducibus Tito et Vespasiano.
Non simplici perditione perdidisti eos, sicut olim
per Ezechielem prophetom preesignasti dicens : « Et
tu, fili bomiuis, sume tbi gladium acutum raden-
tem pilos, etduc eum super caput (uum, et super
barbam tnam, et assumes tibi stateram ponderis,
et divide eos. Tertiam partém comlbures. igni in. me-
" dio civitatis juxta. completionem dierum obsidionis,
et assumes tertiam partem , et concides gladio in
'eireuitu ejus. Tertiam vero aliam. diperges in vea-
tum, et gladium nudabo posteos. Et sumes inde

parvum numetum, e£ligabis eos in summitate pal--

Wi tul (Ezech. v, 4, 8et 5). ». Sicut praeguratum,
sic éUam adimpletum est. Nam gladius acutus ra-

barbe, quam propheta jussus est ligare in sum-
mitate pallii sui, est illa portio reliquiarum, de qui-
bus dicit Isaias : « Reliquim Israel salvz flent. (Isai.
x, 21). » Igitur, cum ita diversis cladibus exceptis
reliquis me non. odientibus, perirent me odientes
Judi , tu , Deus Pater, odientes. me disperdidisil,
Putabant- illi quod me negantes te possent babere
Deum pretectorem, sed non est ita, quoniam omnis,
qui negat Filium, nec Patrem habet. At illi stulti
propter fiduciam caruis, ac sanguinis Abrahz per-
dita (ide Abrahz , qui exsultavit , ut viderct diem
meum (Joan. viui, 26), quem illi non libenter vide-
runt, et propter pulchrum templum.

Vegas. 49. Clamaverunt, nec orat qui salvos [ace-

B ser, Licet enim templum sanctum habentes .dice-

rent templum Domini templum Domini est, et in
ipso templo a Romanis obsessi clamarent : tamen,
quia me Dominum templi projecerant extra tem-
plum et extra civitatem crucifigendui, xow eret -
qui salvos facereí, Quomodo enim salvarentur, qui
me Salvatorem negaverunt, et. Barabbam sibi ele-
gerant ; propemodum simile nefas usque bodie
committunt, qui data sibi eligendi optione bonas
personas nolunt eligere sibi ad principandum vel
episcopandum, sed Barabbz latroni similes faciunt
sibi episcopos aut principes, quibus postea vexan-
tibus eos , clamant, nec est qui salvos faciat eos :
quemadmodum Judzi "electores latronis, reproba-
tores Salvatoris vexante illos, ut Josephus refert,
intra urbem latrocinio sicariorum, et foris latroci-
nio Romanoram clamaverunt, nec. erat qui. salvos
faceret. Clamaverunt ad. Dominum ,- cujus oocido-
- rant Filiam, nec exaudivit eos. Qui me Filium .

. Begaverunt, clamaverunt ad Patrem Duminum, nec

ezaudivit eos. Clamant usque bodie sequaces eo-
rum electores iatronum et reprobatores bonorum,
clamant ad Dominum, cujus oderunt famulos, cla-
mant, nes es&audit eos. Et ego judez vivorum et
mortsorum comminuam. eos, qui dixi tibi, Deus
Pater : Odientes. me. disperdidisti, ut. ostendam,
quod que tu, Pater, facis, hzc et ego Filius tuus si-
militer facio, Nunc de me dico :

Vsas. 49. Et comminyam | eos, te. illos disper-

- . dens pilos Romana potentia fuil , qua radente Judzi D dente. Quia una est mea. et tua operatio, ego com-

carentes vitali spiritu quasi pili superflui abrasi
sunta patriarcharum ae prophetarum vivo corpore
atque ab ipso vitali eorum capite Christo, cui fo-
riasecus adh:wserunt, quandia habentes templum
Domini ceremonias legis tenuerunt. Civitate au-
tem sancta cum templo destructa, ita ut non relin-
queretur lapis super lapidem , et dispersis Jud:wis
per omnes gentes tota barba est. ahrasa, et partim
concisa gladio in civitate per civiles discordias par-
fim combusta est igne confiagrante civitatem cum
templo, partim fame interit, qua fames fuit gla-
. dius eis acrior gladio Romanorum, pertim dispersa
;€si in ventum ; et gladius nudalus est post eos, quia
, lnuríccti sunt plurimi eorum. gladio ad spéctacu-

minuam eos ui pulverem. ante faciem. venti. Ego
enim ventilator ejus, ventilabrum in manu ejus est,
ego judieiariam potestatem babeo, ego aream meam
ventilabo et purgabo, et congregabo tritieum in
borreum meum : eos autem. qui se dicunt Judzos,
et non sunt, sed suni synagoga Satan, vel qui $6
diesnt Christianos, et non sunt, sed sunt. syna-
gota Barsbbe, tanquam pacverem qnie faciem. venti
projiciam Teputando inter gentes idola colentes,
de quibus dicitar in lsáia : « Omnes gentes quasi
pulvis exiguus, et quasi stilla situlse, et quasi mo-
mentum staterie, quasi nihilum etinane reputa-
ue sunt (Isai. xuvi, 45e147).» Ergo quasi pulverem
exiguum, quem ventus dissipat, sic ego per ven»

Digitized by Google
