881

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XVII.

883:

eieut cervi tendentes ad excelsa, ubi ego sum, ct A fructum plus afferat, ot fructum afferat ín patientia.

super excelsa stajuens me Pater meus.

Qui docet manis moas ad prelium, ut nop solum
sim fortis et potens in prelio contra Goliam anti-
quum, scd etiam. sim cautus et doctus contra insi-
dias in-cunctis meis et. meorum operibus, quibus
fortis armatus est expugnandus.

Et tu, Pater, posuisti wt arcum ereum brachia mea,
Prophetas , et apostolos, qui sunt brachia mea, tu
pesnisti ut. arcum erewn, ne unquam lassentur a
jaculatione verborum salutis. Vel martyres, qui
sunt brachia mea, in quibus evidenter apparuit for-
titudo mea tu posuisti ut arcum areum, atque ante
reges et prxsides fecisti eos emittere acutissima ja-
cula responsionum, eum interrogati conllterentur,
cum etiam linguis privati adhuc loquerentur infati-
gabili fortitudine stantes et constantes in veritatis
sMtestatione. Sic docuisti sanus meas ad prelium,
et posuisti ut arcum ereum brachia mea in tempore
martyrum in procinctu positorum.

Et in tempore pacis dedisti mihi protectionem sa-
lutis tue. Dedisti suihi, id est. meis confessoribus,
in pace viventibus, e£ in pace morientibus, dedisti
protectionem salutis tup, quibus licet arrideret pro-
asperitas temporalis quasi blandimentum sinistrae
u$ : tymep in dextera (ua, id est, jueunditas zter-
perum ét futurorüm bonorum, que sunt dextera
wa, suscepit me id egt meos confessores, eos
amatores, meam Ecclesiam, meam: sponsam, ita ut
in temporalium contemptu et usu, atque in zeterno-
rum dilectione et fructu ornata veraciter dicere pos-
$e de me dilecto suo : « Lzeva ejus sub capite meo,
et dextorg illius amplexabitur me (Cant. vm, 3). »

Et si quando inter ipsa prospera contigerunt ad-
versa propter me, id est, meos disciplinandos, disci-
plina tua non me fregit, sicut aridum lignum, quod
ti fuerit eurvum, frangi potest, corrigi non potest :
se, quia ego sum viride lignum, de quo dixi in Pas-
sSiope mes : « Si in viridi ligno hec faciunt, in arido
quid Bel? » (Luc. xxim, 51.) Disciplina tua tunc in
morte mea correxit me hominem per mortalitatis
eurvitatem 3b immortalitatis rectitudine distantem.
Correxit plane, quoniam ad immortalitatem prove-
xit me ín finem, in omnis consummalionis (inalem

« Et disciplina tua ipsa me, » id est meos docebit,
quia per tribulationem erudiuatur quasi per virgam
disciplinz, ut vivaut disciplinate secundum formam
doctrine sane. Ne autem sub hac tribulationum
disciplina subrepetet apxietatis angustia nimia.
Vens.. $7. Dilatasti gressus. meos, per. charitatis
latitudinem, dans inter ipsas tribulationes hilarita-
tem bonorum operum, quibus velut rectig gressibus
itur in coelum. I1a dilatasti gressus meos, non solum
in me ipso, sed etiam subtus me, in. membris meis.
, Vel 1ub(us me, id. est, etiam in temporalibus, qux
" sunt sub sole, id est sub me. Nam ct in his gressus
viéj, et etia meorum dilatantur, quando mutabilis
dispositio temporalium pia intentione in charitatis
letitudine refertur ad inquisitionem | :eternorum.
lgitur non impediunt carnales angustis, quia latanr
fecisti charitatem hilariter operantem etiam de liis et
in his qus sub mesunt, mortalibus rebus et membris.
Et non sunt infirmata. vestigia mea, id. est itine-
rà mea. Nam, sicut fortiter ambulavi in colo super

 aspidem et bas:liscum, et coneulcavi leonem et dra-
conem, id est diabolum venenosum et rabidum,

quando videbam ipsum .Satanam sicut fulgur de

 ecelo cadere, nou valentem viis meis resistere, non

valentem caput erigere conculeatum per me: sic
non sunt infirmata vestigia mea por carnis infirmi-
tatem quoniam in deserto super ipsius tentatoris
caput fortiter calcavi, et adhuc eum calco in mem-
bris meis, in quibus , licet infirinis, ego sum fortis,

etin sacramentis. meis, qua noa infirmantur etiam

cum per inürmos ministres celebrantur, dummodo
non sint. à Deo damnati, ut desinant esse ministri,

'sicut simoniaci manifesti. Sint modo ministri ha-

bentes ministrationis officium sibi non interdictum,

'ekerunt firma vestigia sacramentorun! meorum ad

conculcandum serpentem antiquum cadem virtuto
ac fortitudine, qua calcatus cst in. coelo et projectus
in terram. vincente illum fortitudine mea per Mi-
chaelem : sicut nunc eum vincit fortitudo mea per
legi&mum et catholicum sacerdotium, signilicatum
per Michaelem stantem ante altare aureum cum thu -
ribulo aureo (Apoc. viu, 5). In tali sacerdotio, per
allare aureum ct thuribulum aureum designato, non

perfectionem. Sic etiam membris meis, quoniam p s5n! infirmata vestigia mea ; quia fortia et victoriosa

ego lignum viride sum in eis, et ipsi sunt in me sic-
ut palmites fn vite; disciplina tua correxit me, id
est ipsos meos i1 finem, id est in meam confor-
mitatem , qui sum finis legis ad justiiam , qui
« sum alpha et. omega, principium ct linis
(Apoc. 1, 8).» In arido autem ligno mihi non
coberenti, quid flet? Utique non corrigetur, sed
(rangetur, et in ignem mittetur. Nam in tribulatio-
nis disciplina non flectitur ad. patientiam, vel pec-
catorum ponitentiam, sed frangitur ad impatieu-
tiam dans quasi sonitum sui fragor ipsa verba mur-
murationis in adversis. ldeo tu Pater, agricola es
' qui omnem pelmitem:in me virecentem per bonam
voluntatem purgabis tribulatione vel teutajione, ut

Sunt sacramenta mea, in quibus imitationis mee
certa inveniuntur vestigia, quoniam habent sacra-
menta quamdam similitudinem rerum, quarum sunt
sacramenta : ideo.sunt im.eig veneranda vestigia
mea, qui sum veritas, verbi gratia, in. specie panis
agnoscitur similitudo meze veritatis, qui sum verug
panis angelorem, qui me comedunt sine velamine
sacramentorum, et hominum, qui me comedunt
sub velamine sacramentorum. llli me comedunt
panem solidum : isti me comedunt per sacramen-
tum Incarnationis quasi versum in lac. Vel certe per
sacramentum passionis in sartagine [rixum, quando
sicut ia confrixorio confrixus sum juxta vitu sa-
erifici legalis, quod de .simila munda oleo con-

Digitized by Google
