?W

COMMÉNTARIUM IN PSALMOS. .-. PARS I. — PSAL. X.

194

Am eensum tememus. Horetici autem. intenderumt À in dignitate servanda babendam decernimos, sed.

arcum, id est Scripturam. Nam curo alii simplici-
ter intelligentes habeant esm quasi. arcum remis-
eum : bzretici eam dicuntur intendere, cum. pro
$uA wstimatione sübüliorem in eo sententiam ba-
buerint. Pareverunt sagittas suas in. pharetra. De
ipsis namque Seripturis paraverunt veherata ei
intoxicata verba in pharetra, id. est In. eorde «uo
tenehroso; ut sagittent rectos corde b» obscuro, id
eat in sylvestri condenso latronum more ipai fati-
tantes, ut de ipso cordis. nequissimi copdenso, in
quo sant latibula ferarum, ia quo vulpes foveas ha-
bent et volucres cceli nidos, latrocinia exerceant ;
et inde sagittent rectos corde, id est voluntate. Nam
sicut homines male voluntatis habent cor distor-

justa canonum sanctionem, et sanetoram Patrum
decreta eos omnino damnarmus. » ltem :* « De cxte-
TO, si quis inposterum ab eo , quem Simoniacum
esse non dubitat, se consecrari permiserit , et
Consecrator, e& consecratus non disparem damaa-
tionis sententiam subeant, sed uterque depositus
penitentiam agat, et privatus a propria dignitate
persistat. » ltem speculator insignis Urbanus papa
secundus ip alta specula &ians Herimanno Metensi
episcopo clamat : « Vendentes et ementes bonores
ecclesiasticos, et sacerdotes, diaconos, et subdiaco-
nos, conjugatosque, quandiu in suo errore perman-
serint,. nullam sus ordinationis potestatem habere
permittas. » Alezander pepa secundus, speculator

tom, slc homines bons voluntatis ipsi sunt homi- 8 egregius, ita dicit : « Precipiondo mandamus, ut

nes recti cordis.

Atque ut ad nostri. temporis hsereticos respicia-
uus, nonne ipsi peccatores pro manifesta Simonia
vel incontinentia interdicti, quando se preperant ad
officia interdicta celebranda, verbi gratia ad missam
canendum, nonfe, inquam, tunc sub nomiae místs
arcum intendunt, unde sagittas intoxieatas mittunt?
Si enim arbor in paradiso interdicta fructibus sais
comedentes intoxicavit, non quod arbor fuerit mala
per naturam, sed per inobedientiam : quanto magis
isti per inobedientiam cantantes per inobedientiam
sibi communicantibus propter geminam inobedien-
tiam in suis officiis propinent mortem, aon vitam ?

nullus missas audiat preehyteri, quem scit indubi-
tanter concubinam habere, vel sübintroductam mu-
lerem, Nam hujusmodi probrum, sive diaconum,
sive subdiacon&m sancta synodus. officio privavit,
et omnes, qui in canonica sunt, uzores non habearit,
et si duxerint, deponantgr. Ut ecclesia, et altaria
non vendantur, nec omantar, et qui amodo Yeüdi- .
erint, vel emerint apathemati subjacebunt. Ut 'ec-
clesie per pretium, vel a Bimoniacis consecrata:
denuo eonsecrentur. Ut presbyteri à tampora Nico-
lal pep: usque nunc et deinceps seleuter ordinati &
Simopiacis sciant se esse depositos. » Gregorius
autem seplimus quasi angelus tuba cecinit, quia

Ctm enim de talibus diest Dominus : « Maledicam (; gladium non (am vesienlem, quam imminentem

benedictionibus vestris, et benedicam maledictioni-
bus vestris. (Maluck, n, 9) , » nonne pro sagittía
wmaledictionum sunt. habenda verba eorum, eum io
suis interdietis missis benedicunt populum ? Noune
ipsa missa interdicta est quasi phareira segittis ia-
tozicatis plena? Hiuc est, quod papa junocentius
in. Epistola ad Alexandrum Antiochenum episcopum
dicit inter caetera (59) : « Ordinati ab lisereticis, vul-
neratam per illam manus impositionem caput ha-
bent. Ubi autem vulnus infixum est, medicina est
adhibenda, qua possit recipere sanítateri ; qui sa-
nitas post vulnus secuta sine cicatrice esse non po-
terit. » Nonne sic loquendo. iste Romanus Pontifex
hsreticorum ordinationem quasi pharetram, sive
arcum, unde vulnera timenter, doeet cavenda?
Sed quia hiec dicta videntur de Arianis aliisque
illias temporis hzereticis, videamus an contra no-
sworem temporum besreticos, Nicolaitas videlicet
atque Süuponiacos tale aliquid a sedis apostolica
alia specula dicatur, per quod eorum arcus et pha-
retra doceatar intentare vulnera. Nicolaus papa Ju-
mior syuodo presidens in ecclesia. Constantiniana
tanquam speculator eonstitutus in alta specula vi-
dens venientem gladium, pharetram et arcum, eu-
zat omnem christianum reddere cautom et prxmu-
nitem eontra. vu)nera Simoníacorum, dicens inter
entero : « Erga Simoniacos nullam misericordiam

(99) Causa 1, «, 1, c. Ventum est.

vidit. Dicit igitur : « Si qui sunt presbyteri, vel dia-
eon, vel subdiaconi, qui in crimine fornicationis
jaceant, Interdicimus els ex Dei parte omnipotentis,
et sancti Petri aucioritate Ecclesice introitum, usque
dum pesiteant, et emendent. Si qui vero iir pécesito
suo perseverare maluerint, nullus vestrum eorüm
audire presumat officium : Quia benedictio eorum
vertitur in maledictionem, e£ oratio in peccatum
Domino testante pcr prophetam : Maledicam, inquit,
benedictionibus vestris. (f. Reg. xv, 35). Qui vero
huic saluberrimo precepto obedire noluerint, Idolo-
latrise peceatum incurrunt, Samuele teste, et besto
Gregorio ínstruente : Peccatum ariolandi est non
obedire, ei scelus idololatria nolle acquiescere. Pec-

D esto igitur paganitats incurrit, quisquis, dunt

Christianum se asserit, sedi apostolice obedire cóR«
temnit, » Vex speculatorum in premissis decretis
alte iusonuit, ut omnis, qui audiat interdicis. olfi-
cia, quasi pharetram, et arcum, quasi vasa mortia
vitare studeat.

- Veruntamen ipsi maledicti, et interdicti per sua
interdicta officia intendunt. arcum, parant sagittas;
ut sagittent in obscuro, jd est. in ambiguo, et eb-
scuro ipiquitatis mysterío aliquatenus pallisto im-
pietatis, et turpitudinis negotio. Quem ssgütent?
Rectos corde, rectos voluntate. Non potest, inquiunt,
pollui verbum Dei, non potest impediri gratia Dei,

Digitized by Google
