915

CERIJODI PRAEPOSITI RÉICHERSPERG.

916

faciendo in Christo Jesu per Evangelium generando A bendo, metuendus imponendo, plus a discipulis

filios tandiu cos parturit, quoadusque formetur
Christus in eis. Ille per custodiam judiciorumi Do-
mini sanctorum pauperum est piissimus consolator,
iste per cadem judicia custodita sancte paupertatis
est ardentissimus amator. llle dignitates dizne ad-
ministrando per custodiam judiciorum Domini ser-
vus servorum Dei efficitur, qui dignus digne aliis
praeficitur ; iste nihilominus d'gnitate dignus est,
sed tamen pro custodiendis judiciis Domini libenter
caret in. hac. vila omni dignitate momenlanea pro-
pter judicia Domini durius agenda, cum praelatis
quam cum subjectis, quia cui plus committitur, plas
*b eo exigitur, vel quia de numero illorum est,
quibus dignus non est munius, ideo libenter digni-

appetens amari quam timeri, quamvis utrumque
sit necessarium propter diversas qualitates discipu-
lorum, quorum, cum quidam sint inquieti, quidam
pusiltanimes, ipse per timorem corripiat inquietos,
per amorem consoletur pusillanimes, et patiens sit
ad omnes. Taliter administrando dignitatem usque
in finem, qui dignus digne accessit, magis diguus
in ipsa dignitate factus de praesenti dignitatis labo-
rioso ministerio assumetur in zterue dignitatis
quietem dicente sibi Domino : « Euge serve bone
et fidelis, quia in pauca fuisti fidelis, super. mnlta
te constituam, intra in gaudium Domini tui (Malth.
xxv, 95). 5

Sed hujus plenitudine gaudii, nec illo privabitt,

tate caret in hoc mundo, qui przelato digno dignus B qui dignitate dignus per judicia Domini vera, ja-

non est. Et ideo quaeunque judiciorum Domini di-
etante. sententias is, qui dignus cst, libenter digni -
fate careat, quia se dignum non xstimat : ipsa di-
gnitate 'ibenter carendo dignior eflicitur, quam is,
qui in dignitate Bbenter preticitur aliis, quem hoc
ipsum eflicit indignum, si, ut aliis pra(iceretur, ul-
troneum nimisque spontaucum praebuit asschsum,
cum ista sit Patrum erthedoxorum doctrina, ut pol-
lens virtutibus coactus accedat, carens autem | vir-
tutibus, nec coactus consentiat promoveri, maxime
' M aliquam dignitatem , que temporalem. spondet
commoditatem. Nam si persecutionum temporalium

incommoda Ecclesiam turbarent, atque. pro vitán--

dis incommodis liujusmodi , oinnes probi officium
praelationis fugerent, tune utique, si quis de marty-
rii corona ih Spiritu sancto certificatus episcopatum
desideraret, cupiens in periculoso tempore vexillum
filei e:teris anteferre, hic episcopatum desiderans,
bonum opus desideraret. Quod, quia paucis in bac
vita contingit, ut videlicet judicia Domini vera, vcre
super se intelligendo cum Paulo apostolo dicere va-
leant : « Certus sum quia neque mors, neque vita,
neque altitude, neque profundum, neque creatura alia
poterit nos separare a charitate Dei (Hom. vin, 38 et
59). » Reliquum est ut et qui liabent in hoc mundo
4lignitates, tanquam non habentes sint, bonis per
humilitatem socii, malis per auctoritatem praelati
4I Cor. vi, 10); et qui non babent, nunquam eas

stificata in semetipsis in hac vita permansit in loco
hunili, sive sub digno, sive snb iadigno praelato,
dignus in se permanendo, dignitate tamen libenter
carendo, $i tamen dignitatis officium. quod visibi-
liter non administravit, suis indefessis orationibus
adjuvit, Duo erant viri perfecti, Moyses et Josue;
sed imminente bello Amalecitarum Josue ad. pu-
gnam dirigitur, Moyses in monte oravit. Et factum
est miraculum grande, ut Moyse manus in oratio-
nibus levante vinceret Josue (Exod. xvi, 31), qui-
bus ab oratione remissis vietoria versa vice ÀAma-
lecitis cessit, atque tam diu hxc alternatic fuit,
quoadusque Moyses manus in oratinue levatas non
remittendo perseveranter oravit. Sic victo Amalech
triumpliavit Ísrael Moyse. orante, Josue. pugnaute.
Cui horum putos magis est assignanda hiec vietc-
ria? Certe Josue corporaliter plus laborarat, quia
Moysen sedentem suppositus lapis sustentabat, at-
que Aaron et Hur sustollendo brachia orantis Moysi
non sinebant illum graviter fatigari. At vero Josue
positus in ancipiti bellerum certamine in grandi
fuit corporis labore. Verumtamen quia vincendi
virtus non. ci erat, nisi quantum. oratione Moysi
fuit adjutus, absque dubio in boc negotio aut am-
borum fuit par fruclus, aut certe major fractus
Moysi, qui oraudo vires prebuit pugnantl. Simili-
ter nunc in Ecclesia duo eunt viri perfecti, quorum
alter in episcopatum electus quasi ad pugnam de-

in hoc mundo babere ament, sed cum Petro apostolo y stiuatur, alter sibi vivens ac Deo vacans privatus

Christum ament , ament sc amare illum , et amari
ab illo, quibus perfecte amantibus Christum , si ab
ipso praccipiuntur pascere agnos ei oves ejus, nove-
rint sibi non dominandi, sed ministrandi officium
impositum, ut sint servi servorum Dei.

Quo tamen servitio acerescit perfectis major per-
fectio, si digne agentes dignitatis ministerium pa-
1iter servant ejusdem dignitatis et in corde coutem-
ptum et in opere ministerium, honore etiam coram
hominibus pradati subdllorum, timore coram Deo
substrati pedibus eorum. Hoc perfectissimz per-
lectionis culmen tunc prelatus demum attinget,
cum 86 existimat non potestate. dominandi, sed
«haritate. serviendi felicem disciplinam libens ha-

relinquitur solis discipulis aut sociis contentus, qui
tanquam Aaron. et Hur non illum ab oratione im-
pediant, sed ad hanc magis expediant, fulciente il-
lum lapide Christo, super quem cum Moyse quiescit,
cum Jacob dormit, superposito capite, id est raente,
lapidi eidem. Esto, ut ille in ministerio dignitatis
injunctzxe laboret fortiter, et iste pro co laboranie
oret instanter, ambobus hoc modo agentibus, imo
altero agente, altero vacante per alterius laborem,
per alterius orationem fortiter currat. Verbutn Dei,
et perveniat. ad victoriam judicium studio duorum.
Nonne uterque istorum auditurus est in fine Do-
minum sibi dicentem : « Euge, scrve hone ct 8de-
lis, cte. (Matth, xxv, 25). » Audis quia houitas et

Digitized by Google
