9925

GERIIOHI PIUEPOSITI REICIERSPERG.

'»*

gtricta ; pauci vero in divitiarum vja lubrica, et an- À men sub principibus sacerdoturo iniquis Anna et

fractuosa.

Similiter via prxlationis ardua est multum, ex
ütroque latere habens preciptium, a dextris et a
sinistris. À dextris per gloriam, a sinistris per
ignobilitatem. Item a sinistris per iufamiam, a
dextris per bonain famam. Multi nimium cavendo
precipilium glorie ac bone fame ceciderunt in
ignobilitatis ac mala: famae ceenosam fovearo. Rur-
sum alii nimis cavendo ignobilitatem et malam
famam precipitaüi sunt in ruinam glorie inanis
per bonam famam. Utrobique autem cavere peri-
eulum valde paucorum est ac nimis difficile. Sed
via subjectionis plana est, hine inde munita pre-
latis, non tantum bonis et modestis, se3 etiam dis-

Caipha sacerdotio tunc oecupato quasi plebalis
fuit in eremo nullo trahente-seu eligente illum ad
sacerdotium, quod ex merito ac generatione fuit el
debitum. Sic ergo, ettu, «i vis perfectus esse,
vende, quz habes, et da pauperibus, et » Christum
« sequere (Matth. yix, 21), » hoc sentiendo in te,
« quod et. in Christo Jesu, qui: cum. in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi acci-
piens, et habitu inventus ut homo (Philipp. in, 5,6
et T), » non ex auro coronatus, aut pontifex. infu-
laus in habitu dignitatis, seu in àabitu simplici im-
ventus est, ut homo. Melius tibi est, ut ejus exemplo
inveniaris in babitu simplicis hominis, quam in

colis. Boni el modesti;stant a dextris, ut eos aine- B exemplo Caipbz i in babitu pontificis. S te culmen

mus in Christo; discoli sunt a sinistris, ut, eos 10«.

feremus propter Christum, sic tameu bonos dili-
gendo, ui corum, si qua sunt mala quatumvis tole-
rabilia non diligamus ; sic malos tolerando, ut eo-
rum, si qua sunt hona, quaptunvis parva, non ifs

parvipendamus, quin.ea inter multa et magna mala,
qui in eis odimus, diligamus. lterum hoc est pla--
num, si cum dilectione hominum et odio vitiorum .
sic in eis veneramur dignitatum offlcia, et. officiis

congrua facts, ut caveamus contrarie. Sed et si
quid in eog peccamus, ipsis dominautibus, et nobis
dominium eorum portantibus in hac vita ponas
damus, illis autem servatur in faturum szpissime,

quod in subjecios agunt inique. Unde laudanda c

Sunt. judicia Domini vera, justificata in semetipsis,
quod paucos ponunt in via prelationis ardua et
, periculosa, multos vero ponunt in via subjectionis
plana, binc inde munita.

; Dic ergo tu. mihi, qui cum status tni. qualitate:

rixaris, qui super hoc indignaris quod, te con-
tempio alios exaltari et honorari ceruis, te viliores
et indigniores, ut tu cognoscis, vel credis. Dic mihi,
quiso, quid velles facere, si te contingeret illis re-
jectis praeesse? Scio quia cogitas vel bene vel male
principari. Si male, gratias age Deo, quod sublata
tibi est. male dominandi occasio. Si bene, haud
illud crede, nisl ostendas experimentum fideliter
agendo in illo modico quod accepisti. Unde credam

perfecüonis delectat, ad hanc perge via planiore
absque dignitatis compede humiliando te ipsum,
sicut et Christus humiliavit se ipsum. Ha esto sub
judicibus malis tu bonus, quomodo et ipse sub jn-
dicibus pessimis fuit optimus. Quod si hac plapa via
non vis ire ad perfectionis palinam, vane tibi arro
ga5, ut per arduam et scabiosam pralationis viam
sis idoneus currere, qui necdum in plano:didicisti
ambulare. Sed benedictus Dominus, et' benedicta
judicia ejus vera, justificata in. semetipsis, qui nos
affectantes. alia non relinquit nobismetipsis, et. po-
suit nobis ip plano viam tante perfectionis, quan-
iam accipiunt bene currentes in arduis vils.

Duo fratres fuerunt, Jacobus et Joannes : ambo
a Domine audierunt : « Potestis bibere calicem,
quem ego bibiturus sum? » Aiunt: « Possumus. »
Et ille : « Calicem, » ait, « meum Bibetis (Matih.
xx, 22,95), » passionem videlicet, suam slgni-
ficans, cui uterque fuit communicaturus, quamvis
uterque nou legatur per maetyrium transiisse ad re-
gnuin, quia Herodes quidem « occidit Jacobum fra-
trem Joannis gladio (Act. xui, 9), » sed Joannes in
pace quievit : ubi ergo calicem Domini bibit? Nempe
non moriendo per passionem, sed compatiendo mo-
rienti Christo, Stabat enim juxta crucem cum ma-
tre Domini, ubi sicut animam matris moriente Filio.
Deo pertransivit gladius, ita dilecti et diligentis dis-
cipuli animam creditur glàdius pertransiisse magi-

te fideliter acturum, si acceperis mulium? Si hor p Stro suo dilecto et diligente in conspectu ejus pen-

experimentum videbo, beatum te judico de modico,
etiamsi nibil agnum accipias, unde majus bo-
num facias.

Perfectiorem te dicis. elle servare in praelatione,
quare igitur banc non servas im subjectione? Án
ignoras quod üder xatos mulierum. mon surresit
major Joanne Daptista, qui non bapüzavit, nisi in
aqua. Tu autem sacerdos qusliscunque minister
es haptismi melioris, quem dat Christus per te non
in aqua solum, sed in aqua ct sanguine ae Spiritu
sancte. jlie iu ollicio parvo tantus factus est, ut
inter natos. mulierum non esset major illo :
cum essct legitimus hzres legalis sacerdotii natus
Je vice Abia, qui de sacerdotali fuit prosapia, ta-

qui.

dente ac moriente, Si te perfectionis amatoórei de-
lectat bibere calicem Domini, non te przsumas ido-
neum martyrio cum Jacobo, nec temere te objicias
tyranno, aut. mortis atroci supplicio, nisi forte ab
alio cingaris et ducaris quo nou vis, Deo dispo-
nente, qui te potest ju tormentis confortare, ac sine
dubio dabil patienti constantiam, si pateris pro-
pter justitiam. Sed cum persecutor non cingit, pa
ratum quidem cor habeas ad martyrium, si Do-
mino ilà de te fuerit complacitum : verumtamen sta
juxta crucem Doinini cum matre et cum Joaune, ut
prius Christo copmplantatus per dilectionem el coui-
passionem fias idoneus ad passionem. Cujus passiu-
nis calicem si Dominus transferet a te, sicut eum,

Digitized by Google
