<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,70">
819      CERIOHI PRAEPOSITI REICHERSBERG.      890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,930">
verunt, sint inutiles aliis. Vere namque sunt inutiles. A hoc
Nam puttur eorum est sepulcrum, de quo scriptor malae
persuasions exhalans multos corrumpit, patens ad
voracitatem semper et loquacitatem, quoniam vo-
racitati amica et conjuncta solet esse loquacitas.
Unde divitis in inferno memorator arissime lingua.
Tacetur de gula, quia inter superfluas epulas, cum
utroque modo peccetur, videlicet in voracitate et
loquacitate, plus interdum peccatur loquaciate. Et
ideo linguis suis dolose habebant. Nam voracibus et
loquacibus comes est adulation.
Vel sepulcrum patens est guttur eorum : quoniam
quasi mortuos devorant, quos morum suorum fac-
tore corrumpunt : et sub labiis eorum, id est in
corde, est venenium aspidium, quod est pejus caeco-
ris venenìs, quia insanabile. Aspis autem aures ob-
turat, ne vocem incantationis audiat, et venenum
perdat. Similiter et si aures cordis obturantur, cum
non curant praecepta legis, ne contumacia nequitiae
perdant venenum, qui adeo sunt venenosì, ut red-
dant pro bonis mala. Nec mirum, si dant, unde
abundant, et unde pleni sunt.
Quorum os maledictione, et amaritudine plenum
est. Maledictione, id est blasphemis et opprobriis,
quia dicunt Salvatori : Daemonium habet, et homo
vorat, et potator vini (Matth. xi, 18 et 19). Et
amaritudine, id est minis plenum est os eorum.
Pedes eorum, id est affectiones, sunt veloces, quia
facientes inconsulte. Vel veloces, id est praecipites, et
expediti ad effundendum sanguinem Christi et sa-
orum. Et ideo contritio et infelicitas in viis eorum.
Omnes enim viae malorum plenae sunt laboribus et
miseria. Et hoc ideo, quia viam pacis non cogno-
verunt, de qua Dominus ait : Jugum meum suave
est (Matth. xi, 30). Vel quantum ad Judaeos :
Contritio et infelicitas in viis eorum, quoniam in hac
vita, quae via est ad futura vel bona vel mala, con-
friti sunt per Titum et Vespasianum, et morte infe-
lici descenderunt in infernum.
Recte via impiorum dicitur contritio, quia simul
et terit et teritur. Dicitur etiam infelicitas, quoniam
in eorum contritione nulla est eis utilitas, ut san-
ctis martyribus, qui de contritione presenti ascen-
derunt in coelum. Impii vero praesentibus malis
constriiti vadunt in infernum, unde ideo non rever-
entur : quia vias suas, id est Christum non cogno-
verunt. Sicut autem piis is initium sapientiae timor
Domini (Eccli. i, 16), est inchoativa causa bono-
rum, sic istis inpiis inchoativa causa malorum,
quod non est timor Dei ante oculos eorum, quos ocu-
los claudunt, ne veritatem videant, quam tamen,
velint, nolint, cognoscent. Nam Spiritus dixit Ec-
clesiis :
Vers. 4. Nonne cognoscent omnes, qui operantur
iniquitatem? Nonne cognoscent saltem in tormentis,
cum sola vexatio dedit intellectum audivi? Nonne
tunc agnoscent veritatem, qui nunc velut oculis
clausis operantur iniquitatem, hanc scilicet, quod
credebant plebem meam seducendo? Aut etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,930">
plebem meam, sicut escam panis, quia ministerio
suo abutuntur propter sectanda lucra
suorum commodorum a plebe mea, non ad salutem
hominum vel gloriam Dei. Et hoc est eis ita suave,
sicut esca panis. Esca pulmentorum, si fuerit quo-
tidiana, vertitur in fastidium, panis autem cibus,
cum sit quotidianus, caret fastidio, et sapit magis
assueto quam insueto palato. Similiter et isti, sive
spiritualiter, sive saeculariter principantes in plebe
mea, quam devorant sicut escam panis, gaudent lu-
cris quotidianis, in quibus absque fastidio delectan-
tur, nec sentiunt iniquitatis lanum sub tali esca
occultatum, quo hamo propterea capientur et stran-
gulabuntur : quia
Vers. 5. Dominum non invocaverunt. Non enim
vere Dominum invocant in sui cordis hospitium,
qui amant peccatum, qui amant non amanda, et
timent non timenda, sicut isti :
Illic trepidaverunt timore, ubi non erat timor, cum
dicerent : Si dimittimus eum sic, omnes credent
in eum, et venient Romani, et tolleunt nostrum lo-
cum, et gentem (Joan. xi, 48). Haec dicentes illi
trepidaverunt timore, ubi non erat timor, quoniam
vel in corde non timuerunt, sed se timere simulha-
verunt, ut plebem, quam devorabant, concitarent ad
timorem, vel si vere timuerunt, non timenda time-
runt. Sed tandem cognoscent :
Vers. 6. Quoniam Dominus in generatione justa
est. Cum enim dicet in Judicio Dominus impius :
Esuriui, et non dedistis mihi manducare,' illius
respondent : Ubi te vidimus, et non ministravimus
tibi?' (Matth. xv, 42.) Responderbit ille : Quando
non fecistis uni de minimis meis, nec mihi fecistis
(ibid., 45). Haec tunc dicente judice, 'nonne cogi-
scent omnes, qui nunc operantur iniquitatem
(ibid., 45),' quoniam Dominus in generatione justa
et in plebe est minimorum suorum, quibus ipse
promisit regnum caelorum, dicens : Beati paupe-
res spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum?
(Matth. v, 3.)
Dominus est in generatione justa. Sed, o miseri
vos Judæi ! non solum generationem justam pros-
visis, sed et consilium insipi Christi confudistis,
id est, recipere praevisis et contemplatis humi-
lem adventum Christi, quando veniet dare consilium,
qui venturus est facere judicium, quem vos ideò
contemptistis : quoniam Dominus spes ejus est. Hoc
subsannando dixistis, quando in cruce pendenti
clamastis : Considit in Deo, liberet nunc eum, si
vult. Dicit etiam, quia Filius Dei sum (Matth. xxvii,
43). Sic dicendo vos eum confudistis. Et quia
confundendo inopem repulsistis salutarem,
Vers. 7. Quis veniens ex Sion dabit salutare
Israel, si non ille, cujus vos inopis consilium con-
fudistis? subauditur : nullus. Nam ille, quem vos
confudistis, et occidistis, primogenitus simul, et
unigenitus Patris est, nec habet alium, quem mittat
vobis salutarem. Unde porro est, uti dolesatis superum,
sicuti doleri solet in morte primogeniti (Zach. xii, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções/observações: letras A-D na margem central identificadas como nota_marginal. Pequenas lacunae e leituras incertas em algumas palavras compostas por qualidade da digitalização (ex.: "CERIOHI" / "CERIOHI" cabeçalho; "trepidaverunt" versus "trepidaverunt" mantidas conforme visível). Não se usou [ilegivel] porque todo traço de tinta foi transcrito objetivamente; abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme página.</notas>
</pagina>