GERHOHI PRUEPOSITI. REICBERSPERG.

800

bris, ín tuis. minimis persequendo vituperaverunt, A ns im cale, quod eclum est sedes ejus. Anima

et inimicos (vos laudaverunt, eosque euis Jaudibus
in regalem, sive sacerdotalem dignitatem sublima-
verunt. Et hoc semper niturtur effücere, ne tu iau-

deris, ne tu. sublimeris in tuis minimis, ne iu sa--

eerdotium, vel regnum in tuis minimly administres,
voluntque, ut tu semper sub principibus sacerdo-
tum Anna et. Caipha, et sub judicibus Herode ac
Pilato similibus jaceas oppressus, tanquam tu non
sis rex atque pontifex, cui soli (quia in nomine Do-
mini venisti) est bonor debitus ab omnibus reve-
renter impendendus. Tu etiam ex ore aposiolo-
rum quodammodo infantium (quia piscatores et
simplices orant) perfecisti laudem, quando lauda-
verunt et elegerunt Stephanum virum plenum fide,

enim justi sedes est sapientis, et ipsa sapientia,
quie Deus est, dicit : « Colum inibi sedes est (Act.
vit, 19). » In. magnis itaque sanctia tanquam ín
templo suo, tanquam in ceío Dominus ipse sedet,
Atque inde oculi ejus in pauperem respiciunt, id est
in quemlibet fidelem templo, et celo inferiorem.
Hoc dicit Justus, hoc ita esse credit justus, et inde
multa ei consolatio, quando per favores malorum
exaltatur injustus. Scit enim, quis quantumcunque
mali exaltentur et mmultiplicentur, tamen Dominus
est in. templo sancto suo, Dominus in celo, sicut
jam expositum est.

, Aliter ; Vos, qui destruxistis laudem, quam ex
ore infantium perfecit Dominus, nolaistis, oec ad-

et Spiritu sencto formom dantes electionis in di- S huc vuitis justos commeudare, quia fortasse vos

qnitatibus ecclesiasticis, ut hi potissimum elige-
rentur et. laudarentur, qui fide, ac Spiritu sancto
pleni invenirentur. Sed hec tna instituta, que tu
ex ore apostolorum  perfecieti, isti. destruxerunt,
qui carni, et sanguini, qui regnum Dei non possi-
debit, pro nobilitate mundi, seu alia terrena. causa
laudes acclamaverunt, eos promovendo ad honores,
qui Anne et Caiphg, vel Herodi ac Pilato sunt
consimiles. ita illi, que tu perfecísti, destruxerunt
laudando, quie tu non laudas. -

Justus autem quid fecit? Nunquid justus, in. Do-
mino confidens injustis Dei laudem destruentibus
consensit? Absit! Quid ergo fecit, quando iniquos
vidit praevalere in alicujus impii promotione, seu
falsitatis assertione? Quid, inquam, fecit ille injt-
sius, qui noluit injustam laudando, vel pro mune-
ribus justificando injustus fleri? Qui cum nollet
assentiri falsitati quasi veritati, ut permaneret ju-
stus, quid fecit? Audi, quid fecerit. Corde eredidit
ad justitiam, et ore confessus est ad salutem. Hoc
scilicet, quod prepter malos in Ecclesia principan-
tes, propter falsitatem erectam et veritatem oppres-
sam ipse Dominus mon dimittit Ecclesiam suam.
Deserit quidem illorum domum, quibus dicit : «Ecce
relinquetur vobis domus vestra deserta. Non me
videbitis amodo, donec dicatis : Benedictus, qui
venit in nomine Domini (Matth. xxi, 58, 39) »?
hoc est : Non me videbitis, non me clementem, seu

offenderunt, et offendunt justi, quibus displicent
opera vestra injusta, quibus, dum non eommuni-
capt, magis autem 7redarguupt justi, fiunt. vobis
molesti, dum fortasse modum excedunt vos incre-
pando. Sed ille unus justus, qui singulariter est
justus, ipse videlicet Christus, quid fecit, quid vo-
bis mali unquam intulit? In quo iram vestram con-
tra se procuravit, ut ea destruatis, qua ipse per-
fecit? la quo meruit, ut exaltetis inimicos ejus con-
tra ipsum ad hoc studendo semper, ut sedeat ini-
soicus ejus in templo sancto ejus ostendens se, taB-
quam sit Deus? Verumtamen velitis, nolitis, Do-
minus in templo sancto suc : Dominus in celo. Sicut

. verum est, quod. Dominus est in. templo, verbum

in carne: sic verum est, quod Dominus, id est
homo in Deum assumptus, est ín. celo, unde noa
potestis eum deponere, licet in templo ejus, quod
est presens Ecclesia, possitis Antichristum vel
quemlibet ejus ministrum exaltare ad oppressionem
pauperum. Sed cum Dominus protector pauperum
Jamsit incalo, sitque illic sedes ejus (jam quippesedet
iiic super cherubim et super thronos judicans
requitatem) inde ocsli ejus in pauperem. respiciunt.
De illa invisibili. seternitatis aula, in qua dispo-
nuntur omnia ista temporalia, Dorniuus Jesus, cu- .
jus laudem vos destruxistis, in pauperem respicit,
Cum enim in hoc mundo nihil fiat, quod inde non
aut sinatur aut jubeatur a. Christo, cní « data est

propitium habebitis, donec in laudando me vel p omnis potestas ip celo, et in terra (Matth. xxvi,

meos illis laudibus consona dicatis, quas vos de-
struxistis, quando impium pro muneribus lauda-
stis, et quas ego perfeci ex ore infantium, et la-
ctentíum mihi cum palmis occurrentium et. dicen-
tum : « Benedictus qui venit in. nomine Domini
(ibid. 59). » Qui huic laudi non. consentiunt, qui-
«que illam destruunt, quantum est in ae, quia no-
lunt. illum exaltaci, vel in pontificem, aut regem
benedici, « qui venit in nomine Domini, domus
eorum relinquetur deserta. (Jsa. 1, 6), » quia re-
Qgnante in ea Simonia, et immunditia, fugit inde
sancti Spiritns gratia. Verumtamen

. Vens. 5. Dominus in templo sancto «uo, in san-
etis videlicet, quos ipse sibi templum facit. Domi-

18), » oculi ejus íta in pauperem a velis oppres-
sum respiciunt, nt nibil in hoc mundo sinat Geri,
nisi quod bonum est cuilibet suo pauperi. « Omnia
enim cooperantur in bopum hís, qui secundum
propositum: vocati sunt sancti (Rom. viu, 28.»
Vocati scilicet vocatione ipsius Cbristi dicentis :
« Venite ad me omnes, qui labores et ooerati
estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum su-
per vos, et discite & me quia mitis sum, et humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth.
xi, 28, 29). In. hos pauperes ita vocatos a Christo,
qui sedet in templo sancto suo, qui sedet, id est
regnat, et judicat in colo, semper eculi miserb
cordiz ipsius respiciunt,

Digitized » Google

