901

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS. | — PSAL. XVI.

sapientis bonum serbwm quasi eructando potius A dium sbagnum, Christum regem Salvatorem mundi

quam disserendo manifestant. Noz autem mocti
ándicat scientiam, quando simplices et minus per-
fecti considerant Christum in.natura humana se-
cundum formam servi nou habentem speciem ne-
que decorem solarem, sed quasi lunarem pallorem,
Cujus candore cooperante miraculorum ei operum
quasi luce atellari, etsi non zierna omnihus mani-
festatur sapientia, tamen caute indicatur scientia
humanzin Christo conversationis, qu: summa di-
sciplina morum est in terris. Dies diei eructat ver-
bum, id est sapientiam de gloria Christi, in qua
Patri est »qualis, Noz. nocti indicat scientiam de
temporali conversatione ac dispensatione ipsius, in
qua erat homo similis nobis passibilis, nostra no-

ostendens esse in civitate David, jid es iu sancta
Ecclesia, licet sacramentorum quasi pannis invo-
lutum, tamen vere adorandum et una cum Patre
Deo Deum ylorificandum, sicut pastoribus angelus
:dixit : « Gloria in altissimis Deo. » Et sicut puero
viso « reversi sunt» ipsi « pastores glorificantes
Deum in omnibus, que audierant, et viderant, sicut
dictum est ad illós (Luc. n, 14 20). » Et nox nocti
indicat scientiam, quando idem perfectus doctor
factus infirmis infirmus, minus capaces, quos non
potest erudire in verbo, erudit exemplo, ut, quibus
non polest. eructare- verbum Sapientie quasi dies
dii, sicut angelus pastoribus, quos claritas Dei
circumfulsit, eis demonstraret conversationem 1u-

cti sua nocte, nostre infirmitati sua infirmitate con- p cidam velut.stellam claram prabentem eis ducatum

formatus, misi quod noctem nostram tenebrosus
turbo peccatorum originalium et actualium posse-
dit, sua vero nox, ut dies illuminata est, quia omnis
ejus humana infrmiítas in virtutem divinam, et
contumelia temporalis in gloriam transivit eternam.
Non enim sua, sed nostra necessitate oxigente, non
pro sua, sed pro nostra iniquitate abolenda, factus
esstnobis infirmis infirmus, ut. nos inüirmos lucri-
faceret. Unde nox intirmitatis ejus fuit illuminatio
— ih deliciis ejus. Si enim ante scularia tempora
« delectabatur per singulos dies ludens in otbe ter-
rarum » per suam. prascientiam, « delicias » repu-
tans « esse eum filiis hominum (Prowerb. viu, 50
et 31) : » quapto magis ipsa nocte, ipea infaatuli

inürmilate, qua natu$ est nobis habitantibus in re- €

kione umbra mortis, exorta Iuce nox ipsa nativi-
tetis ejus fuit magna illuminatio in deliciis ejus,
tunc prasentialiter ludens in orbe terrarum vocando
gentes per stellam orbi toti conapicuam ? llla nati-
vitate Sole vero posito sub nube carnis humana
dies diei eructabat verbum, quando. claritas Dei cir-
cumfulsit pastores per legem illuminatos loquente

ad eos angelo: « Ecce evangelizo vobis gaudium .

magnum, quod erit omni populo, quia natus cst vo-
bis hodie Salvator, qui est. Christus Dominus in
civitate David (Luc. u, 10. et 44). » Et noz. indi-
cabat nocii scientiam, quando uon loquendo, scd
indicio sus novitalis et claritatis indicando scien-

viw usque ad puerum, Cui, sicut. pastores non ob-
tulerunt nisi hostiam jobilatiouis et glorilicationís
in signum perfectorum, qui exteriora non habentes
offerunt in semetipsis hostiam laudis: ita eidem
« obtulerunt » Magi « aurum, thue et. myrrham
(Matth. 1, 14) ».in signum. eorum, qui adhuc ne-
scientes Deum cum angelis et pastoribus glorifcare,
student eum tamen cum religiosis Maris adorare,
ac muneribus etterioribus honorare, quanquam
eadem munera, videlicet aurum, tbus ei myrrha
significent munera interiora que offert sancta Be-.—
clesia dans myrrham per martyres, ci thus per
confessores, aurum per catholicos principes, vel
myrrham per jejunia et abstinentias aliasque casti-
gationes carnis, thus per orationis incensum, per
sanctum desiderium aliasque devotiones mentis,
aurum per charitatis opera, quorum precipuum
est eleemosyno, illic thesaurizanda, ubi eam nec
fures effodere, nec arugo possit exterminare. Hu-
jus rei discretam scientiam noz nocti indicat, quando
exemplo trium Magorum talia quis offereus exem-
plo suo alios sdiflcat. Sed dies diei eructat ver-
bum, quando exemplo angelorum « Gloria in ex-
celsis (Luc. xix. 59) » canitur, et. exemplo pasto-
rum Deus caro factus, et pannis involutus lau-
datur et glorificatur, atque, dum hoc exemplo il-
luminantur alii, annuntiant et ipsi de die in diem
salutare Dei, ut, dum semper de die in. diem dies

'üam stella Magos in gentilitatis tenebroso errore p diei eructat, verbwn, nullus omujno sit locus te-

positos iustruxit, et usque. ad przsepe Domini per-
duxit. Tunc die diei eructante verbum, id est, an-
gelo exsngelizante pastoribus gaudium maguum,
« cognovit bos possessorem suum (lea. 1, 5), »
id est, Judaleus populus Dominum suum, et no-
cie indicante scientiam nocti, dum per mutum
signum erudiuntur Magi, « cognovit asinus pra-
sepe Domini sui (ibid.): » quia gentilis populus,
lieet comparatus immundo animali, tamen in
suis lunc primitiis adductus est ad presepe Do-
mini sui,

Amplius autem adbuc dics diei eructat verbum,
quando perfectus doctor, qui est. angelus Domini
exercituum, perfectis auditoribus evangelizal gau-

nebrarum, nisi in inferno, ubi nullus conlitebitur
Deo.

Delectat hec ruminare appropinquante, atque
jam inter scribendum instante Natali festivitate
Christi, in qua cum angelis et pastoribus Deum
laudantibus et. glorificantibus « puer natus nobis,
et lilius datus nobis (15a. 3x, 6), ». gloriflcatur a
perfectis laudatoribus, cum quibus et nostras vo-
ces, ut admit jubeat, üdeliter optemus, atque
ipsum exemplo trium Magorum bumilitet adoremus,
ut participes efficiamur illius magni gaudii nos re-
liqui gentium , quod habuerunt. primitize Judzo-
rum ei gentium. Nam et pastoribus ab angelo
evangelizatum cst. gaudium n2zgnum, et Magi

Digitized by Google
