GERHOIIt PRUEPOSITI REICHERSPERG,

896

vum (Isa. 1n). Haic. senini longsevo usque in agcu- A, David, et semini ejus. wusqua in eternum. Cui versi-

Inm, vel quia durabit Christianitatis cultus usque in
finem seculi, vel quoniam, transeunte mundo, Ver-
bum Cbristi, quod est semen.ejus, manet in zter-
num presertim in terra boná, huic, inquam, semini
mansuro im seculum Pater [aciet misericordias in
seculum, imo in seternum permansuras.

In Hebreo sic habetur ; Propterea confitebor tibi
in gentibus, et nomini tuo cantabo magnificanti salu-
tem regis. sui, et facienti misericordiam Christo suo

culo sic potest adaptari exurema conclusio, ita ut
dicatur : Gleria Patri magnificanti «lutem regis sui,
facienti misericordiam. Christo suo David, e semini
ejus usque in. aternum : Gloria Filio vegi Christo
vero David, qui exiit seminate semen suum. Gloria
Spiriai Sancto, qui est illa misericordia quam
facit Pater Christo avo David, e& semini ejus in sacu-
lum. Amen.

PSALMUS XVIII.

Celi enarrant gloriam Dei, et opera manum ejus annuntiat. frnamentum,

Vyss. 3. Ix rrvaM PSALMUS DAYID,

Titu.us patet. Ordo placet. Tribus namque psal-
mis precedentibus commendata passione et Resur-
Teetione atqüe Ascensione Christi, quz salutis no-
sire summa est, in qua fidei fandamentum constitit,
quid dein actum sit, continuo snbsequens ljic psal-
mus edidit. -

Vzns. 9. Celi enarrant gloriam Dei, et opera. ma-
nuum ejus annuntiat frmomentum.

Nam cali isti apostoli sunt, qui cum prius fuis-
sent terreni atque infirmi, post passionem Christi,
accepto Spiritu saneto, tales effecti sunt, ut recte
dicantur celi, recte vocentur firmamentum, Non sunt,
ait, loquela, neque sermones, quorum non audiantur
voces eorum, Hoc enim illa die Spiritus sanctus fecit
miraculum, ut in ore eorum omnium genera na-
scerentur lingusrum. Talium celorum enarratio
non in una taptum regione remansit, sed quid? I»
omnem terram. exivit sonus. eorum, et in fines orbis
terre verba eorum. Et quam Dei gloriam celi isti
enarraverunt? [n sole, inquiunt, posnit tabernacu-
lum suum, et ipse Tanquam sponsus procedens de
thalamo suo. Ezaltasit ut gigas ad currendam viam
suam, À summo celo. egressio ejus, et occursus ejus
weque ad summum ejus, nec est. qui ee abscondat a
calore ejus. Exinde legem fidei scriptam digito Dei,
non ín tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna-
libus collaudans dicit : Lez. Domini immaculata
convertens animas, eic., circa: finem vero psalmi

B

[z]

suadendum peritis, inter loquendum przbeatur suni-
mum silentium a circumstante vulgi corona. Ve-
Tum, consumímata oratione, presertim in. demon-
strativo genere dicendi, si bene fuerit peroratum,

populoque circumstanti persuasum quod inten-

ditur, sive cum aliquis dignitate dignus commen-
datur, vel aliquis indignus confutatur, magnus
clamor favorabilis in populo attollitur, quo peritia
loquentium oratorum commendatur, Et sic non
solum diserlj oratores, verum etiam simplices ad-
stipulatores merentur unam gratiam erga elcctam
personam, quas aliis facunde orantibus et persua-
dentibus, aliis prona voluntate assentientibus et
sccelamantibus fuerit commendata, quasi digna. di-
gnitate aliqua. Nibilominus etiam parem prome-

rentur offensam apud personam indignam a digni-

tate repulsam et hi, qui eam loquendo confutave-
runt, et hi, qui loquentibus prono clamore assense -
runt. Una est amborum, loquentium scilicet et
assentientium, gratia penes electum principem; -
sed honoris nonnulla distantia.

Igitur, ut nos vulgares cum celestibus oratoribus
Cbristam regem in auditorio totius nrundi commen-
dantibus eamdem gratiam apud ipsum inveniamus,
cum parvulo David primum dicat quisque nostrum :
« Domine, non est exaltatum cor meum, neque elati
sunt oculi mei, neque ambulavi in. magnis, neque
in mirabilibus super me(Psal. cxxx, 1 et 2). » Quod
est dicere : Non me presumo conpnumerare magnis

Propheta, vel. quilibet sapienter peallens post. glo- p et mirabilibus colis gloriam Dei enarrantibus. At

riosam celorum collaudationem reversus in se ad
suimet considerationem fundit orationem supplici-
ter, qui eomparatione colorum gloriam Dei enar-
rantium se cognoscit pulverem ac peecatorem ter-
renum. Unde dicit : Delicta quis intelligit? Et addit:
Ab occultis meis munda. me, etc. Nunc summotim
perstricta serie totius psalmi redeamus od princi-
pium, Domino favente latius exposituri sensum
totius psalmi.

Lex oratoris diguitatis est, ut in publico audi-
torig - loquentibus oratoribus facundis et ad per-

tamen acclamo, assentior, et ipsos magnos oratores
magnifico, gloriamque ab illis mirabiliter, discrete,
diserte laudabiliter, enarratam' per hoc insinuo mibi
gratam, et acceptam, quod ipsos predicatores prze-
dico dignos laude, dignos colorum et firmamenti
nomine. Dico enim : Celi enarrant gloriam Dei. Au-
divimus in magno hujus mundi oratorio magnos
Oratores maguifice loquentes, maguum regem eom-
mendantes, et gloriam ejus narrantes, quibus ap-
plaudimus, acquiescimus, quia non est contradi-
cendi ulla facultas, ulliusve locus absconsionis ab

Digitized by Google
