<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
205    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XL.    206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,480,900">
des Ecclesia, quæ Christi adventum expectabat, salvationis futura desiderio accensa illud orabat; quod nunc per adventum Christi præsents Ecclesia completum sciens adhuc tamen suspirat et orat, ut salvatis opus, quod universaliter fecit mittendo Salvato rem totius mundi, perficiat in singulis necessitatum plena salutis, velut etiam ad salutem quidem prædestinatis, sed adhuc e salute alienis. Sicut enim in corpore, quam diu vel unum membrum non est sanum, totum corpus opast medicum: sic in coelo Ecclesia, licet Salvator advenerit, multasque jam salvaverit, tamen usque ad octavam clamat Ecclesia salvationem sibi necessariam. At enim:

Vers. 2. Salvum me fac, Domine, vel sicut in Hebræo legitur: Salva me Domine: quoniam defecit sanctus.

Primo ipse Adam sanctus innocens et mundus a Deo creatus defecit, qui fuit creatus, ut ad consortium sanctorum angelorum proficeret: Ipse defecit usque adeo, ut sit comparatus jumentis insipientibus (Psal. xlvii, 13.). In cujus defectu totum corruit humanum genus, in quo, ut ait Apostolus, omnes peccaverunt (Rom. iii. 23.), videlicet, qui de illo per concupiscentiam generati sunt et gerantur, in quo et nos peccavimus, quorum originale peccatum, quod est mors animæ, cum corporis mortalitate de illo traximus omnes. Unde octavam desideramus dicendo singuli: Salvum me fac, Domine, ut in octava careamus non solum pessima morte animæ, sed etiam corporis mortalitate, in quibus duabus pestilentiis defecit Adam ad id creatus, ut esset sanctus. Deinde per multitudinem peccatorum actualium tota posteritas illius diminuta sunt veritates a filiis hominum.

Non dico quod diminutæ sint veritates filii hominum, vel in filiis hominum, sed a filiis hominum: quoniam ab ipsis est culpa diminutionis, non a Deo, qui solum a veritatis &amp; facit oriri super bonos et malos, et pluit ; veritatis doctrinam a super justos, et injustos (Matth. v, 45.). Illi vero avertendo se a veritate ad vanitatem diminuiunt veritates diligendo vanitates. Tu quidem, Deus, æterna et incorrupta es veritas, quæ diminui non potest in se: sed sicut ad una facie multa sunt imagines in speculis multis: ita de una veritate multæ sunt veritates, quia multæ animæ illustrantur veritatis amore, in tantum, ut nemo velit falli in cognoscenda veritate, sed quia nolentes falli, volunt tamen fallere; diminuptæ sunt veritates a filiis hominum: Qui si nec fallerentur, nec fallerent, utique veritati plane adhaererent sine ipsius veritatis diminutione. Nunc autem diminuta in illis veritate intendunt fallere, quod inde patet: quia.

Vers. 3. Væna, id est falsa, locuta sunt suisquisque non ad alienum, sed etiam ad proximum, ad amicum, ad cognatum. Est tamen proximus homini homo quisibet, si facit misericordiam in illum. Unde magis noster est proximus, qui fecit misericordiam in nos, homo Jesus Christus. Et tamen aqua que huic proxime veritatem servamus, qui idem in baptismo sibi promisam violamus, quam etiam verbis fateantur multì in corde, vel actibus, 'expant habentes labia dolosa, labia garrula, dolosa, et deceptoria. Nam per hæc Labia locuti sunt in corde, et corde, id est multiplici, vel duplici corde, aliud prævidentes, aliud intendentes, cum sint intra se duplices et multiplices, tamen sunt in malo concordes. Diminuatæ, inquam, non penitus extinctæ, quia de veritatis scintilla est hoc loquum, quod non luat falli, quam scintillam in se nolunt extingui, sed a lumine suo sic imminunt eam, ut ad proximum non extendant hancam suam, quem fallunt, et a quo falli nolunt.

Vers. 4. Disperdat Dominus universa labia dolosa. Disperdat, hoc est dissipet et perdat, non homines, sed labia dolosa universa. Perdat labia, ut non loquantur: perdat dolosa, vt non fallant: perdat universa, ne sit eis in malo unanimatis et concordiæ. Primo disperdat in eis universaltem, ne habeant multitudinem in malo unanimum: deinde perdat labia, ut non habeant loquacitatem. Postremo perdat in labiis dolosis ipsam dolositatem, ut habeant simplicem et bonam voluntatem. Disperdat etiam Dominus linguam magniloquam, id est superbum hæreticorum, philosophorum et hypocritarum.

Vers. 5. Qui in suo magniloquio disserunt: Linguam nostram magnificabimus. Et si quis a nobis eorum, quæ dicimus, quærat auctoritatem, nos ipsi pro auctoritate volentes habere dicemus: Labia nostra a nobis sunt, id est ipsi, qui sumus magistri, pro auctoritate sumus habendi, etiamsi labia nostra a nobis sunt, nec aliunde auctoritatem trahunt. Nam quis noster Dominus est? id est quis noster Magister? Sic prophete loquentes ad Eliseum dixerunt: Nescis, quia hodie Dominus tollit a te dominium tuum? (IV Reg. 11, 5.) Eliam Elisei magistrum vocabant ejus dominum. Sed isti magnificoqui, dum nolunt esse discipuli veritatis, magistri errorum sunt, et nullum super se magistrum vel dominum respiciunt. Unde et dicunt: Quis noster Dominus est? Nullius magisterio, nullius regulæ nos patiemur subjici, qui sumus ipsi domini et magistri magni. In desolatione tanta, iniquitate abundante ubique, et refrigerescente charitate, quæ nobis consolatio, nisi quod hic sensum Apostoli subintelligimus: Sicut, inquit, per unius delectum in omnes homines, ij condemnationen, sic et per unius justitiam in omnes homines in justificationem vitæ? (Rom. v, 18.). De quo videlicet uno subinde psalmus iste loquitur.

Vers. 6. Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum nunc exsurgam, dicit Dominus. Dominus Pater dicit hoc: Nunc exsurgam, qui visus sum dormire: nunc exsurgam, nunc vigilabo, nunc in evidentia rerum hoc manifestabo, quod ego curam habeo de miseria pauperum. Nam propter miseriam inopum, qui et in se miserì sunt, et ab alio non habent opem, et propter gemitum pauperum, quibus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,900">
que huic proxime veritatem servamus, qui idem in baptismo sibi promisam violamus, quam etiam verbis fateantur multì in corde, vel actibus, 'depan' habentes labia dolosa, labia garrula, dolosa, et deceptoria. Nam per hæc Labia locuti sunt in corde, et corde, id est multiplici, vel duplici corde, aliud prævidentes, aliud intendentes, cum sint intra se duplices et multiplices, tamen sunt in malo concordes. Diminuantæ, inquam, non penitus extinctæ, quia de veritatis scintilla est hoc loquum, quod non luat falli, quam scintillam in se nolunt extingui, sed a lumine suo sic imminunt eam, ut ad proximum non extendant hancam suam, quem fallunt, et a quo falli nolunt.

Vers. 4. Disperdat Dominus universa labia dolosa. Disperdat, hoc est dissipet et perdat, non homines, sed labia dolosa universa. Perdat labia, ut non loquantur: perdat dolosa, ut non fallant: perdat universa, ne sit eis in malo unanimatis et concordiæ. Primo disperdat in eis universaltem, ne habeant multitudinem in malo unanimum: deinde perdat labia, ut non habeant loquacitatem. Postremo perdat in labiis dolosis ipsam dolositatem, ut habeant simplicem et bonam voluntatem. Disperdat etiam Dominus linguam magniloquam, id est superbum hæreticorum, philosophorum et hypocritarum.

Vers. 5. Qui in suo magniloquio disserunt: Linguam nostram magnificabimus. Et si quis a nobis eorum, quæ dicimus, quærat auctoritatem, nos ipsi pro auctoritate volentes habere dicemus: Labia nostra a nobis sunt, id est ipsi, qui sumus magistri, pro auctoritate sumus habendi, etiamsi labia nostra a nobis sunt, nec aliunde auctoritatem trahunt. Nam quis noster Dominus est? id est quis noster Magister? Sic prophete loquentes ad Eliseum dixerunt: Nescis, quia hodie Dominus tollit a te dominum tuum? (IV Reg. 11, 5.) Eliam Elisei magistrum vocabant ejus dominum. Sed isti magnificoque, dum nolunt esse discipuli veritatis, magistri errorum sunt, et nullum super se magistrum vel dominum respiciunt. Unde et dicunt: Quis noster Dominus est? Nullius magisterio, nullius regulæ nos patiemur subjici, qui sumus ipsi domini et magistri magni. In desolatione tanta, iniquitate abundante ubique, et refrigerescente charitate, quæ nobis consolatio, nisi quod hic sensum Apostoli subintelligimus: Sicut, inquit, per unius delectum in omnes homines, ejus condemnationem, sic et per unius justitiam in omnes homines in justificationem vitæ? (Rom. v, 18.). De quo videlicet uno subinde psalmus iste loquitur.

Vers. 6. Propter miseriam inopum, et gemitum pauperum nunc exsurgam, dicit Dominus. Dominus Pater dicit hoc: Nunc exsurgam, qui visus sum dormire: nunc exsurgam, nunc vigilabo, nunc in evidentia rerum hoc manifestabo, quod ego curam habeo de miseria pauperum. Nam propter miseriam inopum, qui et in se miseri sunt, et ab alio non habent opem, et propter gemitum pauperum, quibus di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script detected: latino. Uso de [ilegivel] onde o texto é incerto; marginalia A–D marcadas verticalmente na calha central. As bbox são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>