* Tu. autem,» Domine, « in tranquillitate judicas,
et cum magna reverentia 'disponis » omniz (Sap.
xu, 18). Sed iste usus loqueudi de Domino non
est rarus, ut dicatur habere iram vel furorem vel
odium, non quod perturbatio (alis ei accidat, sed
quia impius, qui torquetur, boc putat, quod Domi-
nus contra se iram vel farorem habeat , cum ipse
in tranquillitate faciat, quod facit, quando iu impiis
non quod ipse fecit, sed quod. ipsi fecerunt, purift.
Nihil enim odit eorum, quz ipse tam in impiis,
quam in piis fecit (Sap. x1, 25). Sed quia ipse est
bonitas aterna, cui malitía est contraria, quam ipse
non fecit, sed homo et Angelus, quia bonilate de-
fecerunt, suo defectu eam fecerunt, punit, et odit
illam Deus naturaliter bonus, et odit eam anima
ejus, id est intentio ejus. Anima enim Dei pro in-
tentione, sicut brachium ejus pro fortitudine acci-
pitur, cum Deus omnino simplex neque animam
meque brachium habeat, vel cztera ueimbra hu-
mana, seu affectiones humanas. Est enim simplex
divinitatis essentia, cui tamen transumplite agsi-
gnantur verba humana per membra et affectiones,
quas significant, humanas exprimentia, vel potius
Obscure innuentia efficacias divinas : verbi gratia,
pet ocujos Dei significatur, quod nihil eum.latet :
per manum, quod cuncta operatur, et sic per caetera
humana verba, et membra divina innuitur efficacia.
Bene ergo dictum est in. Hebraica verifate : Do-
minus justum probat ; impium autem, et. diligentem ^
iniquitatem. odit. anlma cjus. ldeo

Vens. 7. Pinit super. peccatores (aqueos. Apostoli
et prophet? sont nubes, que imbre verbi Dei ani-
mas irrigant. Sed de his nubibus Dominus uii
imbrem temporaneum, et serotinum super bones.
Pluit etiam. inde smper peccatores laqueos, id. est
verba illaqueantia, ut per Scripturam sacram mul-
tipliciter illaqueentur mále illas intelligendo, male
ieterpretando. Quare bot? Ideo scilicet , quia igais,
et aulphur, et spiritus preccllarum, sunt pers. calicis
eorum, ignis concopiscentie, swipkur malorum
operum, apiritus procellarum, tempestas videlicet
penarum infernalium sunt pars calicis eorum. Vel
spiritus. procellarum est. in turbidis eorum conten-
tionibus. Unde Justo judicio Dei illaqueantur in suis

: GERITOHEI PILEPOSITI. REJCHERSPERG.
ncque in ipsum cadat odii, cui verissimo dicitur: A expositionibus laqueís errorum inextricabilibus.

Ft htec omnia mala sunt pers. celieis eorum, pars
illias posse, qua illis datur per calicem, id est per
mensuram. Nam. toía quantitas et numeroelias tor-
meatorum, quie mali accipient per calicem juste
mensure, non posset. verbis comprehendi : ideo de
parte calicis hic dicitur, Verum temen totus calix in
Apocalypsi quodammodo signifücalur, cum de me-
re&rice Babylonia dicitur : « Quantum » dilatavit
« se, et, in delielis fuit, tantum date ei tormentum,
et luctum. (Apoc. zviu, 7). » Tantum. quippe se
Babylon meretit in deliciis suis dilatavít, ut si
semper vivere liceret, aemper peccare liberet. ldeo
justa mensura, jesto calice, dabiter illi sterne
pena, et his, qui cum ea meretricántur. Sod nune

B interim sunt pers calicis eorum igeis, et sulphur, ot

spiritus procellertun,

Vaas. 8. Quoniem justus Dominus, qui nec sino
mensara competentis ealicis permittit suos fideles
tentari, nec impios vel bic, vel in inferno cruclari :
quoniam jusiws Dominus. principaliter ac sipgula-
riter : et justitias. pluraliter dispositas dilecil, non
solum in mensura bonorum przmioram, sed etiam
in mensara malorum tormentorum. Unde recte
ilum justum judicem predicamus : quoniam in
omnibus, que ad probandqs pios et torquendos
impios disponit, ovwitetem vidit vultus ejus. Vultus
ejus est filios. ejus, per quem innotescit ; quia est
justus bie vultus. exquitatem. videt per approbatio-
nem ipsius squiatie. Sicat autem per Dei vultum
intelligitur Filios, Ha per visionem valtqs potest
iMelligi Spiritus senctas, qui significatur alibi per
septem eculos agri.

Gleria Patri talem vultum babenti : Gloria Fitfo,
ypsi Patris vultui : Gloria Spiritui sancto, quo quasi
per visionem Filii, ia quo videt Pater, illuminantor
omnes electi, Amen. Giorietur Dominus, quod sit
noster Dominus, ei nos boni servi ejus,non servi
peccati, Glorietur vultus ejus, quod in nobis tap-
quam in claro speculo sit oxpresens. Glorietur visio
ejus, quod illuminemur lumine ipsius. Pleni sünt
coli, et terra ista Trinitatis gloria, et gloriatione.
Glnria est in praedestinatione, gloriatio in priedesti-
nationls executione et. consummatione. Amen.

———— M MM ——
PSALMUS XI.

-—

Sales me fac Domine. Titulus est (Vas. 4) :
IN FINEM PRALMUS DAVID PRO OCTAYA, -

Qus sit octava, in. psalmo sexto dietum est. Tbi
peccator Limuit ociavam, Hic petit illam David
poenitens et propheta, ut destruatur iniquitas saculi,
ei veritas futurs promissionis appareat. Prime a
seculo petit liberari, et salvari, Secundo inducit
Deum promittentem consolationem per Filium, ubi

D dicit : Propter miseriam inopum, et gemitum paspe-

fum, nunc exeurgam, dicit Dominus. Intentio est ab
bujus seculi vanitatibus revocare ad eloquia Dei
casta, in quibus est salus.

Potest per David, qui in boc psalmo psallit is
finem pro octava, competenter tota Ecclesia hic
accipi, tam in bis, qui Christi adventum prascesse-
runt, quam in hís qui sequuntur. Nam et prae-

Digitized by Google
