861

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. XVII.

862

tar. à corpore Spiritus vitalis. Igitur ego alienus a A damenta mobilia, quia super arenam terrenarum

morte peccatorum pessimo, et iutrinseca forinsecus
in ezrne mort2li dolores mortis babui, qui dolores
exteriores mortis me non interius repleverunt, sed
exterius circumdederunt : et quia « de torvente in
via bibi (Psal. cix, T), » torrentes iniquitatis con-
turbaverunt me. Subitüs namque ac cito transitu-
rus iniquorum super me impetus, quasi torrens
couturbavit me, ita ut dicerem : « Nunc anima mea
turbata est (Joan, xn, 27). » «tem : « Tristis est ani-
fua mea usque ad mortem (Matth. xxvi, $8) : Cepit
tadere ac pavere (Marc. xiv, 15), » quia dolores in-
fermi. circumdederunt. me. Tristia namque ac te-
dium, seu pavor connumerantur iuter panas in-
ferni. Sed hie pon, atque bi

concupiscentiarum innitentes necessario conturban-
tur, quando hzc temporalis, in quibus confidunt,
variantur, et manifestata zternitatis veritate nihil
esse demoestrantur. ideo per doctrinoin Evangelii
Christi fuudumenta montium conturbata sunt, quo-
niam et iratus est eis, quoniam innotuit eis ira ejus,
qui venturus przdicatur judicare vivos et mortuos,
et seculum per ignem.

Ves. 9. Ascendit fumus. in ira. ejus, et. ignisd
facie ejus exarsit, Fumus lacrymosz deprecationis et
affectuosce compunctionis tanquam fumus aroma-
itum de cordibus penitentium, quasi de thuribulis
ascendit in consideratione ire Jpsius, et eadem thu-
ribula prius frigida, et carbones prius nigri et ex-

Veas. 6. Dolores inferni. circumdederunt. me 10- B. siinctl succensi sunt. ab eo, quid sunt enim affectio

vinsecus, quia securus eram intrinsecas potestatem
babens ponendi animam in infernum propter
liberandos |nde meos, et potestatem babens ite-
ruin sumendi eam de inferno sóluiis doloribus in-
ferni, juxta quod impossibile erat teneri illam ab
eo.

Énim vero licet essem a morte anim:e inter mor-
tuos liber, taraen prevccupaverust me laquei mor-
tis in membris meis per peccatum orlginale prz-
occupatis in morte gemina, videlicet corporum
et animarum. Propter hos mea passione liberan-
dos.

Vans. 7. In tribulatione, in ipsa cruce ctun cla-
more vulidu preces offerens ínvocavi. Dominum di-
cens : « Deus meus, Deus meus, ut quid dereliqui-
sti me? ». (Matth. xxvir, 46.) Sic ad. Deum. meum
clamavi, quoniam «t ipsa mea passio fuit clamor
dignus exauditione. £I exaudivit de templo sancto
8X0 vocem meam. Ego enim eram templum, ego sá-
erilicium, ego sacerdos : ideo de meipso qui tem-
plum sum, exauditit vocem meam, et clamor meus,
qui erat. intus im conspectk ejus, introivit in. aures
ejus. Quod in effect! patuit. Nam clamante me in
cruce, aique incliíato capite spiritum) emittente
(ibid., 50),

Yens. 8. Commota est, ei contremuit terra. Terra-
miotus enim factus est magnus quia mortem meam
clamabat mundus se sustinere non posse, Commotd

nes bumanz ante accessum diving visitationis, nisl
quidam carbones frigidi et nigri? verbi gratia, ti-
mor et amor in homine ante notitiam Dei sunt affe-
etiones, quía cor humanum vehementer afficiunt,
dum timentur non timendo, ct amantur non amanda
in caecitate quadam tenebrosa, in. qua humanxz at-
fectiones, velut nigri et exstincti. carbones: minimae
lucent, quia neque lucem veritatis, neque calorem
charitatis in se babent. At si accedat eis Deo aspi-
rante agnitio veritatis et dilectio virtutis, tunc ti-
mor, qui erat in homine prius inordinatus, utpote
anxius circa nou timenda, sic ordinatur, ut non &ü-
meat non timenda, et ut hzc multum timeat, in-

fiammatur terrore judicii divini. Similite amor,

qui erat io. homine inordinate sollicitus circa non

amanda, gratia divina sic ordinatur, ut amet amanda
solummodo, atque ut h»c non tepide amet, inflam-

matur desiderio futurorum bonorum iu regnb cclo-

rum.

Quod sutem de timore et amore diximus, hoc
idem intelligi potest etiam de cxteris humanis af-
fectionibus, qua velut. carbones inflammautur,
quando per Dei gratiam bene ordinantur, ut videli.
cet Don sit homini timor, nisi unde timendum est;
non sit dolor, nisi unde est dolendum; non sit gau-
dium, nisi unde gaudeudum est. Nam simpliciter
timere, arare, dolere, gaudere buman:e sunt affe-
ctiones, sed bw vertuntur in vitia, si gaudetur,

est terra, et contremuil, quia et ipse centurio terre- D unde non est gaudendum. Vertuntar vero in virtu-

nus videns hoc miraculum commotus fuit, et coptre-
muit dicens : « Vere Filius Dei erat. iste. (Matth.
xxvit, 54), » etalii multi moventes capita, et « per-
cutientes pectora sua (Luc. xxii, 48) » contremue-
runt, quorum exempla multi sequentes tam ez gen-
tibus, quam ex Jud:xis per poenitentiam fundamenta
montium conturbata sunt per timorem, e£ conturbata
suni ad penitentiam. Fundamenta montium, corda
videlicet principum superborum commota aunt, quo-
niam iratus est eis. « Septem montes septem reges
éunt, » ait angelus in. Apocalypsi (Apoc. xvit, 9).
Per septem reges universi hujus mundi principes in-
telliguntur, quia septenarius nunferus universitatem
t0let significare. Isti reges, isti montes habent fun-

tes, si timentur timenda, diliguntue diligenda, do-
lentur dolenda, gaudentur gaudenda. Unde subori-
tur earumdem bumauarunm affectionum trimeinbris
divisio. Nam simplices affectiones, quasi adhuc fri-
gidi carbones neque ardent neque lucent. Vitiosm
autem affectiones ardent quidem, sed non lucent,
quoniam ignis vitiornm, etsi facit in affectionibus
ealorem, non. tamen tollit, sed auget nigredinem.
Affectiones vero per divinam gratam illuminate ar-
dent pariter et lucent. Inde dicitur de Joanne Ba-
ptista, quia « erat lucerna ardens et lucens (Joan.
v, 95). » Unde hoc, nisi quoniam ignis a facie
Christ exafsit in. Joannem ad salutationem mue
ituxm Marie et Elizabeth, quando igne hoc succen«

Digitized by Google
