919

CERIIOUI PREPOSITI. REICIHERSPERC,

920

éonsentire. Sed sicut laudouilior est in hoc inundo A Na: jn hoe ipso cst magua differentia duorui

exaltati et honorificati hominis humilitas, quia non
cedit superbie lenociniis, dum charitas non infla-
tur, quantalibet ventositate honoris et gloriz ten-
tetur : sic laudabilior est hominis in. hoc mundo
neglecti et despecti ad Deum charitas, dum non ir-
ritatur, quantislibet etiam vilissimorum bominum
eonculcationibus prematur. lilius tentatur per ho-
nores humilitas, at infletur, arbitrando se assum-
ptum ad dignitatem, quia Dcus sciat illu aliis di-
gniorem; istins tentatur charitas per. contemptum
hominum, ut irritetur et indignetur se diguitatibus
et honoribus carere, quibus multos videt exaltatus
indigniores se. Sicut ergo in illo est laudabile
quod charitas non inflatur, sic in isto est laudabile

«quod charitas nom irritatur Commendabilis esc B

illius hamilitas immobilis inter elationis lenocinia
multa; commendabilis est istius charitas impertur-
habilis inter mulia irritamenta despectionis et ab-
jectionis ; parum est illam non inflari. honoribus,
quin imo tanto amplius coram Deo humiliatur,
«quanto propensiws inter bomines honoratur, ii-
mens per lionores momentaneos impediri sibi ho-

nores ziermos ; parum est hsic non irritari despe-

etionibus, imo, quanto amplius in hoe mundo ah-
jicitur et despicilur, tanto atplius gloriatur in
eruce. Domini nostri Jesu Cliristi, per quem sibi
mundum et sc mundo cruxifixum jntelligit, quando
se mundum despicere seque a undo despiej per-
scutit.

Wi sunt duo seraphin, qux salvo sacratiore in-
tellectu vidit Isaias ad alterutrum. clamantes « San-

«tus, sanclus, sanctus (Isa. vi, $), » quoniam uter--

que in altero. trinum Deum glorificat, uterque in
alterius comparatione se humilisns alterum supe-
riorem arbitratur, et àb altero in altero nomen
Dei sanctilicatur. Hi sunt duo cberubin qui se mu-
$uo respiciunt versis vultibus in propitiatorium,
«ueniam uterque divine propitiationi attribuit,
«uod in altere. venerabile persentit. Ili sunt. due
olivae, et duo candclabra in conspectu Domini terre
siantia, stationes videlicet suas custodientia. Unde
dieit quilibet eoram in Amos (Habac. n, 1) : « Su-
por custodiam meam stabo, et flgam gradum super

perfectorum, quod alter eligitur ad siationem cu-
stodi; su: in alto; alter elegit custodiam suz sta-
tionis in plano. Nam si vel ille semetipsam per am-
bitionem volens erigeret in alinm, vel iste ab. alto
nolens et indignans deprimeretur in. planum eon-
cnpiscens locnm altum, non illis conveniret no-
men perfectorum, sed alter eorum esset memkrum
Antichristi, qui extollitur ita, ut in templo Dei se-
deat ostendens se, tanquam sit Deus, alter esset
membrum diaboli, qui concupiscens regnare in
cato, nolens. depositus jacet in. inferno. Antichri-
stus gloriatur se in hoc mundo altum haberi, dia-
lolus indignatur se in. inferno detineri. Propterea
membra sunt. Aptiehristi, qui per inanem gloriam
sunt inflati, et membra dialoli sunt, qui de sua in
hoe mundo humiliatione per indignationem et iram
tabeseunt. De illo scriptum est: « Vir vanus im
soperhia erigitur (Job xi, 12); » de isto scriptom
est : « Et aspiciet ad dexteram, et esuriet, ct ad
sinistram, et irascetur, e&. maledicet Deo suo, et
regi suo (Jsa. ix, 20). » ltem de illo scriptum est :
« Generatio, cujus. excelsi sunt oculi, et palpebra
in alum subrecte (Proserb. xxx, 15j; » de isto
scriptum est : « Peccator videbit, et irascetur,
dentibus suis fremet et. tabescet (Psal. cxx, 10) : »
videlicet quando se in comparatione aliorum de-
spectum videt, pre nimia ira tabescet. Aliquando
etiam ipsi Deo irascitur, quod ab illo nimis vel

C paupertate, vel egritudine, seu alio gravamine pre-

matur, quodque aliis indignis loca. dignitatum te-

nentibus ipse jaceat quasi nullus. At tamen sive in

alto superbientibus, sive in imo irascentibus et ta-

bescentibus una vera et perfecta est medicina, si

amare ac laudare studeant judicia Domini vere,
justificata in semetipsa, jd. est in semetipais. Ac--
cusativus enim casus pro ablativo est positus ab

interprete, quod colligimus ex flebraica veritate, in

qua sic legitur :

Timor Domini mundus perseveraus. in. sancla :
judicia. Domini vera, justiffcata in semetipsis, desi-
derabilia auper aurum, et lapidem. pretiosum mul-
tum, et dulciora super. mel et (avum. redundantem.
Plane redundantem ín divinis judiciis dulcedinem

niunitionem, el. contemplabor, ut videam, quid di- D nos ecce per gratiam Dei gustamus aliquantisper

catur mihi, et quid respondeam ad arguentem me. »
Custodit ille se, ne honoribus infletur, custodit iste
se, ne despectionibus irritetur, custodit ille se per
humilitatem in. gradu honoris, quem non ipse sibi
assumpsit, neque enim quisquam talium sibi sumit
honorem, sed qui vocatur a Deo. tanquam Aaron,
sicut et Christus non semetipsum clarificavit, ut
pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum de coelo
« Ilic est Filius meus dilectus, in quo mihi compla-
cui, ipsum audite (Matth. xvn, 5). » Custodit iste

se per charitatem in loco plano ei humili, quem.

ipse selegit cum Psalmista, dicens: « Elegi abje-
ctus esse in demo Dei mei magis, quam habitare
in. tabernaculis peccatorum (Psal. txxxws, 4). »

in hoc ipso tractatu. eorumdem judiciorum, quas
ruminando illud ex misericordia divina sapimus,
quod in omnibus suis judiciis Dominus pariter est
ainandus et timendus, illo nimirum timort, de quo
hic dieitur : Timor Domini mundus perseverans in se-
cula. Nam hic timor mistus amori, si replet huma-
nutn pectus, per omnia judicia divina illud accendit
sive ad laudandum sive ad adorandum. Ad laudan-
dum, quando ipsa judicia nobis sunt suavia; sd
adorandum, quando videntur gravia. In laudibus
debel esse gratiarum aciio pro gratuito judiciorum
Dei erga nos beneticio : in oratione debel esse de-
precatio, et. observatio, ut judicia Domini vera ei
justificata in semetipsis, desiderabiliasuper aurum et

Digitized by Google
