43167

CERITOIUI] PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1i68

sanctus, voluit esse quartus, ita similis Altissimo, A — Et enarrem universa mirabilia tua. Tua, inquam,

ut jam non Trinitas in colo, sed quaternitas lauda-
retur, in qua laude ipse par et similis Altissimo
pradicaretur. Sed angelis beatis in Trinaatis laude
perseverantibus, et illum quartum repudiantibus
ille Trinitatis in;micus de coelo est projectus. Eodem
modo, qui in sancta Ecclesia Trinitatis laudem te-
net, ürmiter eam teneat, donec de medio fiat ille
quartus, qui vocatur Antichristus, eo quod Chri-
&to sit contrarius, cum tamen eidem Christo cupiat
videri similis in signis mendacibus, quibus deludi-
tur Pharao et tota /Kgyptus usque ad. plenilunium
pascbale, in quo completo jam numero electorum
Ecclesia integra, et sicut. luna perfecta erit, Tunc
apparebit, quod non nisi in una domo comeditur

Pascbalis Agnus. Tunc lsraelite discernentur ab D

JEgyptiis. Tunc apparebit, quanta vanitas vanita-
tum est in signis magorum Pharaonis. Turc ín
una consonantia licebit dicere populo Del : Cante-
mus Domino, gloriose enim magnificatus esl, equum
et ascensorem projecil in. mare (Ezod. xv, 1). Weni ;
Quis similis tui E fortibus, Domine ?* Quis. similis
tsi, magnificus. in sanctitate. (ua, terribilis, aique
laudabilis faciens mirabilia ? (ibid., 14.) Qus mira-
bilia? Equum et ascensorem dejecit in mare. Currus
Pharaonis, et exercitum. ejus projecit in mari (ibid.,
4). Electi principes ejus submersi sunt in mare Wubro.
Obsecro, Domine, milite quem rbissurus es, vide
afflictionem populi tui in JEgypto, vide quoque
afflictionem meam in JEgypto inter magos Pha-
raonis. Judiea et discerne me ab illis, ut sanguine
Agni Paschalis consignatus

Vg25. 7. Audiom vocem laudis iow inter veros
Hebraeos te laudans, et tuse quoque laudis vicissita-
dinem eerta spe exspectans. Nam et laudabiliter
"Niudantes tu ip. fine laudabis, dicens ; Venite, bc-
edicti Patris mei, possidete regnum, quod vobis pa-
rátuim eit -ueonstitutione mundi; scilicet per gra-
tiam preevenientem; hon tamen sine meritorum ju-
stitia : Eenrivi. enim, ét dedistis mihi manducare ;
sitivi, et dedistis mihi bibere, nudum operuístis me,
hospitem collegistis'me : infirmum , ct in. carcere
visitastis me. Nam quandiu hac fecistis uni ex: mi-
nimis meis, mihi fecistis (Matth. xxv, $4 et seqq.).
jucunda est hzc vox laudis tuse, quam tu laudabis
et charissimos tibi tyes minimos et eorum minj-
siros.

Igitur non pro terreno quaestu circumdabo altari
tuum celebrans divinum officium, sed ui audiam

vocem laudis (ug in coelo, et ip Ecclesia Trinitatem ,

concelebrantis, et vocem tuz laudis in die judicii ;
quein diem desiderans dico : Judica me, Domine,
wt eudjam vocem. laudis tos inter. duos oinimos
vel eorum laudabiles ministros. Et quia tu unus es
magister, qui doces hominem scientiam, fae ut
apud tutim altere audiam vocem. laudis tum. inter
608 qui suot docibiles Dei, et ego a te instructus
absque invidia in studio cbaritatis edificantis non
vie, sed te laudem,

C Christo esse :

non mea mirabilia, quia si quid laudabile ac mira.
bile per me agitur, tibi, non mihi est ascribendum,
aquo est omne bo:um, Me miserum! quid ago,

cur mihi hoc officium assigno, ut ego miser homun-

culus enarrem universa mirabilia tua, Domine? Re-
vera damnandus essem propter hujusmodi przsum-
ptionis peccata multa, nisi quod charitas operit
mulütudiuem peccatorum, quoniam nimirum cba-
ritas mili testimonium perhibet, quod in laudis
tue norratione, et mirabilium tuorum przdica-
tione nen meam gloriam, vel terrenum questum
ambivi, sed

Vgns. 8. O Domine, dilexi decorem domus tue,
et locum habitationis glorie tux. Non dico simpli-
citer me dilexisse domum tuam, sed decorem domus
tue : nec dico me dilexisse locum fabilationis tue,
sed habitationis glorice tus. Licet enim sit multum
laudabile pectoris mundi, vel etiam Ecclesise ha-
bitaculum sanctum, in quo tanquam in domo tus
tu, Deus, habitas : tameu amanti non sufficit, e
Domine, ut domus tua sit ürmiter sedificata; nisi
etiam sit glorioso decore perornats. Unde in Cau-
ticis canticorum sponse amantis te vocem talem
audivimus ; Lectulus noster floridus, tigna domorum
wosirarum  cedrina. ? laquearia nostra. cgpreesina
(Cant. 1, 16). Epitbalamium canit, cubile et thala-
mum pulchro sermone describens sponsum invitat
ad requiem : hoc est enim melius quiescere et cum
necessarium autem exire ad lucra
propter salvaudoa. Verumtamen nune opportuni-
tate, ut putat, inventa, ornatum thalamum nuntiat,
lectulumque digito demonstrans dilectum, ut dixi,
invitat ad requiem, et cum euntibus Emmaus cor-
dis ardorem non sustinens ad mentis attrahit hospi-
tium, secum pernoctare compellit, et cum Petro
loquitur : Domine, bonum esl nos. hic. esse. (Matth.
xv, 4). Jam quid spiritualiter ista contineant, requi-
Tàmus.

Et in Ecclesia quicem lectum, in quo quiescitor,
claustra existimo esse et monasteria, in quibus
quiete a curis vivitur seculi et. sollicitudinibus
vite. Atque is lectus floridus. demonstratur, cum

p exemplis et institutis Patrum tanquam quibusdam

bene olentibus respersa floribus fratrum conversa-
tio et vita refulget. Porro domos populares conven-
tus intellige Christianorum, quos bi, qui in. subli-
mitate positi sunt, Christiani utique utriusque or-
dinis principes quasi tigna parietes, jostis imposi-
tis legibus fortiter stringunt, ne sua quique lege vel
voluntate viventes tanquam ínclinati parietes et
macerie depuis dissideant a semetipsis, et sic
omnis siructura. sdificii corruens dissipetur. La-
quearia, qua & tignis firmiter pendent, et domos
insigniter ornant, puto bene instituti cleri mansuetos
et disciplinatos mores, riteque adwministrata officia
designare. Quomodo namque stabunt ordines cleri-
corum et administrationes eorum, sl non principum

Digitized by Google

.
