1315

GERBOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1216

um, poscens. ego adliuc mortalis, et jam cito mo- A Egypto per viam trium dierum, ut exspectes fesedi-

iturus homo a te Patre, a tu3 et. mea Divinitate
auxilium «d templum sanctum tuum cito rezdilcan-
dum, templum videlicet corporis mei, quod dissolu-
ium, nisi post triduum rezdilicetur, meug sermo,
quod abeit ! falsus invenietur, quoe Judxis dixi : Sol-
site templum hoc, et. post triduum. readificabo iliud
(Joen. ui, 19). Hoc enim dicebam de templo corporis

Similiter 3i quando sbundaute iniquitate et refri-
gesceute charitate multorum, vix in paucis remanen-
tibus parvis reliquiis de fandamento fidel abomina-
tlo desolationis erit in loco sancto vastato, »pnibi-
lato, desolato, h:e sit meis pusillis tunc magna

ficotionem templi Dominici post triduum.

lem si consideres. totam bujus mundi fabricam
propter hominem conditam , liquido apperet quod
homo sic debuit servire Creatori suo in boc mundo.
tanquam sacerdos in templo, recte utendo eresturis
&d servitium Creatoris. Primus quippe homo est ille
sacerdos, de quo dicitur in lege : Si peccaverit sa-
cerdos delinquere faciens populum, offeret. vitulum
pro peccato (Lev. 1*, 5). Revera iste sacerdos ià sno
peccato derelipquere fecit populum : quia peccatum
ipsius actuale factum est originale omui popolo de
ipso nato et nascituro, excepto solo illo, quí tan-
quam vitalos erat offerendus pro eodem peceato
xbolendo, cujus est hzc vox : Ad te, Domine, clama-

consolatio, quod nunc orans ettoílo manus meas ad B bo, Deus meus, ne sileas a me, ne quande (aceas a

templum sanctum (uwim, toti videlicet Ecclesize usque
in uei seculi in toto mundo permansura boc op-
tans, hoe obtinens elevatione manuum mearum, ut
&it ipsa templum sancitum. tuum; Sicut enim hoc
templum corporis mei dissolvetur, sed cito resdifi-
eabitur, cum per ocreleratam resurrectionem non
dabis sanctum tunm videre corruptionem in carne
moriente, sed minime puirescente : $íc tota. Eccle-
sia,et ipsa lemplum. existens, aliquoties invale-
scente persecutione , vel abundaute. iniquitate & de-
coro sui status videbitur imminota, et quasi parie-
&m compage dissoluta per schismata et bzreses
putabitur destructa : sed quia ego nunc in eruce
pro meis rogans levo manus mess ad templum san-
ctum ttim, ut videlicet ipsi mei sint una domus,
unum ovile, unom corpus, unum templum sanctum
fuum, super me Petram solidam fundatum, porte
inferi non przrvatebunt ad ejus omnimodam destru-
etionem, quia ego illud in triduo reedificabo, dum
fide, spe atque cliaritate meos, ne omnino deficiant,
confortabo. Ego enim nunc orans e£ extollens in
cruce manus meas ad. templum sanctum fukm, rogo
non solum pro Petro, ut non deficiat fides cjus, ved

etiam pro tota Ecclesia, et pro unoquoque fideli in
Ecclesia, ut fides ejus non deflciat, sed proficiat, ita
ut fundamento fidei addatur altitodo spel, et hec
altitudo consummetur in latitudine charitatis, Hzc
enim Iria, scilicet. fides, spes et charitas est illud

C

ine, et atsimilabor descendentibus in lacum, Exaudi,
Domine, vocem. deprecotionis mem, dum oro ad ie,
dum extollo manus meas ad templum sanctum iuum.
Si euim primus homo cum tota sus posterilaté per-
mansisset ín. Dei servitio, totus mundus fuisset ei
pro templo, purumque obsequium acceptabilé Deo
fuisset sacrificium in hoc terepio divina potentia
firmiter fundato, divina sapientia per varias formas
ornato, divina bonitate ad multas utilitates aptato,
ac dedicato ad longam festivitatem Sabbati cele-
brandi sine vespere, sine fine in hujus mundi am-
plissimo templo. Nunc autem quia sacerdos hujus
templi peccavit, nc deliaquere faciens populum vio-
lasit totum templum, ut regnet peccatum per totum
hoc templum, id est per totum mundum, ego Chri-
stug vitulus immaculatus pro eodem peccato abo-
lendo, prope ipso templo instaurando et purgando
nune eztollo manus «eas ed templi sanctum tuum,
Deus Pater , ut qui per me Verbum creasti mundum,
uunc pcr me hominem crucifixum, per me vitulum
itomolatum restaures mundum, ita ut ipse mundus
fiat, ei permaneat templum sancitum fuum.

Nunc pensemus quam late patet sensus. orationis
hujus, qua dicit Patri terno Filius costernus ho-
mo factus. Ad te, Domine, clamabo, Deus meus ne si-
leas a me ; ne quando taces a me, et assiuilabor de-
scendentíbus in lacum. Exoudi Domine vocem depre-
tationis med, dum oro ad te, dum extcllo manus

triduum, in quo rezdificatur templum sanciam, dum D meas od templum sanctum Ium. Non. enim solum-

Deus et creditur omnipotens ad faciendum quod
vult, et speratur verax ad persolvendum quod yrà-
fitit, el amatur pro en quod in euis electis opera
boua facit gratis, quibus zterna beatitudinis pra-
sia gratis promisit. 1n factis suis agnosce Deum
omnipotentem, et habeto ad eum timorero, contra
cujus iram. non. invenis protectorem ipso potentio-
rein. In. promissis suis crede illum veracem, et. tu
respuens vanas mundi promissiones, imo seductio-
nes tene solam divine promissionis veritatem. In be-
neflciis suis scias ipsum esse gratuitum, et pro
spontanea gratia dilige illum. Sie timor, veritas el
dilectio quasi lux trium dierum illuminabit cor
(gum, uL triduo sustincas Dominum, ut excas de

modo in verbis istis intelligitur vox. Filii. Patrem
orantis, verum etiam horinis assumpti auam Divi-
nitatem interpellantis, ut sit sensus: Ego assum-
purs homo ad ie clamabo, Deus meus, ne sileas a me,
id est tu. Deitas mea, in qua. ego Filius David, Fi-
lius Dei sum Deus sque ut Pater. Deus et Spiritus
sanctus Deus, iu Deitas mea, cum sis Verbum Pa-
tiis, ne sileas a me homine, quem tu Verbum tibi
personaliter univisü, tu Verbum Deus, ne sileas a
me jàia a duodecimo anno etatis mex, secundum
quod bomo natus sum de virgipe, tu Deus Verbum
sonuisti per me: tunc enim inventus sum jn tem-
plo in uredio doctorum, audiens et interrogans illos,
alque respondens ita sapienter, ut stuperent, qui

Digitized by Google
