int
plenam. gemitibus inenatrabilibus pro unctione 8e- 4
cunda et tertia ezaudi, Domine.

Et est quidem inter bas duas uncijones una,
qum in virtute meritorum consistit, antecedens,
quam precedentem altera, quie in beatitudine proe
miorum siernorum consistit, ita inevitabiliter con-
sequitur, ut ex upa precedente alterius consequen-
tis indubitabilis certitudo teneatur. Unde quidam
de duabus istis unctionibus unam 1enena de altera
se cerüflcatum profitetur, dicens : Bonum ceriamen
certavi, cursum consummavi, fidem servavi. De reli-
quo reposita est suihi corona. justitim, quam. reddet
mihi Dominus in illa die justus. judex (1I Tim. vv, 1).
Consummatio boni certaminis una unctio: corona
juetitie altera. intelligitur. Sed quia de una pendet

COMMENTARIUM IN PBALMWOS. .— PARS lI.— PSAL. XXVI.

1198
gena tuc sicut turturis (Cant. 1, 10). Putasne Invi-
sibilis et incorporea substantia mentis, nec corpo-
reis distincta membris, nec visibilibus fucata co-
loribus, visibiles. babet genas? Hoc delirabat hzre-
tieus Tertullus, qui animx formam dogmatizabat
visibilem, atque. in. modum corporis circum-
scriptam. Tu vero spiritalem esseutiam spiritali, si
potes, attinge intuitu, et ad coaptandum propositae
similitudinis schema cogita auimz faciem mentis in-
tentionem, ex qua ni;nirum rectitudo operis sicut
€x facie pulchritudo corporis sstimatur. Porro in-
verecundiam intellige tanquam colorem in facio,
quod hzc potiseimum virtus et venustatem ingerat,
et augeat gratiam. Pulchre ergo sunt gene tuo: sicui
turturis. Polerat usitatius faciem ponere et descri-

altera quasi de antecedente inevitabile consequens, s bere pulchram, sicut solet, cujus pulchritudo lau-

recte non duas unctiones ego David, sed unam petii
& Domino, quia si una, qua in virtute meritorum
consistit, quasi. datum optimum desuraum. descen-
deus, a Patre. luminum (Jac. 1, 1T) predonata. fu-
erit, sige dubio altera, quz in beatitudine pre-
miorum consistit, quasi donum perfectum. subse-
quetur. Opera enim illorum sequuntur illos inevila-
biliter, ut requiescant a laboribus suis, qui flde. ser-
vaia et cursu consummato in Domino moriuntur.
Beati enim mortui, qui in Domino moriuntur. (Apoc.
xiv, 15). Ideo ego David semel unctus in perceptione
&acratentorum fidei, et adbuc exspectans geminam
in meritis et praemiis unctionem regalem recte s0-
lummodo unam petii, et hanc requiram, quoniam
per unam sine dubio spero alteram. Credo enim vi- C
dere bona Domini in ierra viventium, si primitus
fuero de bac una petitione auditus in terra morien-
tium, Idco dico: Exaudi, Domine, vocem meam, que
clamavi ad (e pro illa una, vocem interiorem, qus
non in strepitu verborum, sed in vehementia desi-
deriorum clamat ad 1e, qui audia intentionem et co-
gitalionem, quoniam cogitatio hominis confitebitur
tibi : ei reliquia cogitationis diem festum agent. tibi
(Psal. vxxv, 14), etiam lingua tacente, sed corde
damante ac diconte : Miserere mei, et exaudi me.
Miserere-mei, qui miser sum, quandiu careo illa
Vna, quam petii, et ideo t1. misericors ezoudi me
dando illam unam, quam petij. Dico: Exaudi, mi-
serere; iterum dico: Exaudi. Nec sufficit. mihi pe-
titio una pro illa unctione, quam petii, quoniam de-
&ideria dilata erescunt et augescunt, qug, si do-
erescerent, desiderianon essent. Nunc autem quanto
plus oro, tanto plus accendor ad orandum intus in
corde, ubi tu audis, et credo, jam audisti, hoc sci-
licet, quod

Vas. 8. Tibi dixit cor meum. Quid tibi dixit cor
ineum ? Hoc scilicet : Quasivit (60) facies mea faciem
tuam. Cor humanum sive mens rationalis, qui si-
gnificalur nomine cordis, habet faciem, et hac fa-
cie& habet genas, de quibus dicitur ad sponsam
Verbi, mentem scilicet rationalem : Pulehra sunt

datur, pulcbra facie, seu decora facie dici. Sed nescio
quid sibi voluerit, ut magis genas pluraliter dicen-
dum putaverit, nisi quod minime id putaverim otio-
sum. Spiritus namque sapientie loquitur, cui non
est Ds, vel modicum quid omnino ascribere
otiosum, aut sccus dictum quam oportuerit. Est
itaque sine dubio causa, quacunque illa sit, cur
pluraliter genas maluerit, quam singulariler faciem
dicere, Et si tu melius non hábes, ego, quod mihi
videtur aperio.

Duo quadam in intentione, quam. faciem animze
esse diximus, necessarie requiruntur : res et causa,
id est quid intendas, et propter quid? Ex his sane
duobus animie vel decor vel deformitas judicatur,
ut, verbi causa, anima, quz» ambo ista recta. atque
pudica habuerit, illi. merito veraciterque dicatur:
Pulchre aunt gena tug. sicut. turturis. Qus vero.
altero horum caruerit, non poterit dici de ea : Puf-
chra sunt gena tua sicul turturis propter eam, que
adhue ex parte erit, deformitatem, Multo autem mi-
nus illi hoc poterit convenire, quxe neutrum horum
habere laudabile invenitur.

At id totum fiet. planius in exemplis. Si, verbi
causa, intendat quis agimum inquirenda veritatl,
atque id solo veritais amore, noone is tibi vide-
tur, et rem ei causam habere honestam, meritoque
sibi vindicare quod dicitur : Pulchre sunt gena
tuc sicut turturis? Quippe cui in neutra genarum
navus reprehensionis appareat. Quod si minime
quidem veritatis desiderio, sed aut. inanis gloriae,
aut alterius qualiscunque commodi temporalis
obtentu in veritatem intenderit, jam etsi unam ge-
narum videatur babere formosam, non tamen, ut
arbitror, dubitabis judiesre, vel ex parte defor-
mem, cujus alteram genam causz turpitudo foda-
verit. Si autem videris hominem nullis honestis
studiis intendentem, sed carnis irretitum illecebris,
ventri et luxuriz deditum, quales sunt illi, quorum
Deus venter est, et gloria in confusione, qui térrena
sapiunt, quid istud? Nonne ex utraque parte fosdie-
simum judicabis, in cujus utique iutentione res et

| (60) Nugata: Exquitieü te [acies mea; [aciem tuam, Domine, etc.

Digitized by Google
