<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1171 GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG. 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Levantes puras manus, ait, sine ira et disceptatione
    (I Tim. II, 8). Videsne quomodo sibi concordent et
    eodem spiritu de pace et tranquillitate animi, quam
    habere debet ille qui orat, loquantur Princeps apo-
    stolorum et Doctor gentium? Perge, tota die ex-
    pande ad Deum manus tuas, qui fratres tota die
    molestas, unanimitatem impugnas, ab unitate te
    separas. Et quid me vis facere, inquis? Profecto, ut
    primo quidem emundes conscientiam ab omni in-
    quinamento iræ et disceptationis et murmuris et
    livoris, et quidquid omnino adversari cognoscitur
    aut paci fratrum, aut obedientiæ seniorum, de cor-
    dis habitaculo eliminare festines. Deinde et circum-
    dare tibi flores quorumque bonorum actuum, et
    laudabilium studiorum, atque odoramenta virtutum,
    id est quæcunque sunt vera, quæcunque justa, quæ-
    cunque sancta, quæcunque amabilia, quæcunque
    bonæ famæ, si qua laus disciplinæ, si qua virtus,
    hæc cogitare, in his exerceri curato. Ad istiusmodi
    secure vocabis Sponsum, quem cum introduxeris,
    cum veraciter dicere poteris et tu: Lectulus noster
    floridus redolente nimirum conscientia pietatem,
    sed pacem, sed mansuetudinem, sed justitiam, sed
    obedientiam, sed hilaritatem, sed humilitatem. Et
    de lectulo quidem sic.

    Domum vero Dei spiritualem se ipsum quisque
    agnoscat, qui tamen jam non in carne ambulat, sed
    in spiritu. Templum enim Dei, ait, sanctum est, quod
    estis vos (I Cor. III, 17). Curate ergo, fratres, spiri-
    tali huic ædificio, quod vos estis, ne forte cum in
    superiora proficere cœperit, vacillet et corruat, si
    tignis fortibus non fuerit subnixum et colligatum:
    curate, inquam, illi tigna dare imputribilia et im-
    mobilia, timorem videlicet Domini illum, qui per-
    manet in sæculum sæculi. Patientiam, de qua scri-
    ptum est: Patientia pauperum non peribit in finem
    (Psal. IX, 19). Longanimitatem quoque, quæ sub
    quovis structuræ pondere inflexibilis perseverans in
    infinita sæcula vitæ beatæ protenditur, Salvatore lo-
    quente in Evangelio: Qui perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit (Marc. X, 22). Magis autem
    super omnia charitatem, quæ nunquam excidet,
    quia fortis est, inquit, ut mors dilectio, dura sicut
    infernus æmulatio (Cant. VIII, 6). Studete deinde his
    tignis substernere et alligare alia linguæ æque pre-
    tiosa et pulchra, cui tamen illa ad manum fuerint
    in opus laquearium ad decorem domus, sermonem
    scilicet sapientiæ, sive scientiæ, prophetiam, gra-
    tiam curationum, interpretationem sermonum, et
    cætera talia, quæ magis noscuntur sane apta orna-
    tui, quam necessaria esse saluti. De his præceptum
    non habeo; consilium autem do, quoniam quidem
    istiusmodi ligna constat et laboriose requiri, et dif-
    ficillime inveniri, et periculose elaborari (nam et
    rara ea, præsertim his temporibus, terra nostra
    producere reperitur), consulo sane, et moneo non
    multopere ista requiriri, magis autem ex lignis aliis
    laquearia præparari, quæ etsi minus appareant
    splendida, non minus tamen valida esse probantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    insuper et facilius possidentur et tutius. Utinam
    mihi illorum suppetat copia lignorum, quibus hor-
    tus sponsi Ecclesia copiose densatur, pax, bonitas,
    benignitas, gaudium in Spiritu sancto, misereri in
    hilaritate, tribuere in simplicitate, gaudere cum
    gaudentibus, flere cum flentibus! An non tu illam
    domum, quod ad laquearia spectat, satis abundeque
    ornatam censeas, quam talibus lignis inspexeris
    sufficienter, compositeque ornatam et tabulatam?
    Domine, dilexi decorem domus tuæ. Semper da mihi
    hæc ligna, quæso, quibus tibi semper ornatum ex-
    hibeant conscientiæ thalamum; conscientiæ dico
    meæ et alterius. His contentus ero: erunt, et qui
    meo in hac re consilio acquiescere volunt, quia et
    te puto esse contentum, præsertim in his temporibus
    novissimis, in quibus abundante iniquitate refrige-
    scit charitas multorum.

    Cæterum in sanctis apostolis, et viris apostolicis
    majorem domus tuæ decorem per multas virtutes et
    miracula clarescentem sufficit mihi admirari et ve-
    nerari, quia non valeo imitari: sufficit mihi diligere
    in illis magnum decorem domus tuæ, quia gloriam
    et magnum decorem imposuisti super eos, dum ex
    illis quosdam fecisti ascensum purpureum coronan-
    do eos per martyrium: quosdam columnas argen-
    teas in confessione veritatis illustrando per eloquia
    tua, quæ sunt argentum igne examinatum: quos-
    dam reclinatorium aureum per optimam partem,
    quam sibi elegerunt. Media vero charitate sunt con-
    strata propter filias Jerusalem (Cant. III, 10), quæ,
    licet pro infirmitate sui non possint accedere ad
    martyrium per ascensum purpureum nimis altum
    et arduum, ne valeant esse columnæ argenteæ vel
    reclinatorium aureum, possunt tamen charitate me-
    diante in ascensu purpureo columnis argenteis at-
    que reclinatorio aureo venerari et diligere. Ma-
    gnum decorem domus tuæ, quem non habent in se,
    sed habent in aliis per charitatem, non quæ sua
    sunt quærentem, sed quæ aliorum sunt, bona quasi
    sua diligentem. In hac ipsa charitate, o Domine,
    dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis glo-
    riæ tuæ. Dilexi, valdeque gratum habeo, ut in tota
    Ecclesia, in qualibet congregatione monasticam
    seu canonicam religionem profitente atque in mea
    et alterius conscientia Christiani sint ad decorem
    domus tuæ tigna cedrina, laquearia cypressina, le-
    ctulus floridus, ascensus purpureus, columnæ ar-
    genteæ, reclinatorium aureum, pavimentum chari-
    tate constratum sicut decet locum habitationis glo-
    riæ tuæ, in quo tibi sit gloriosum requiescere tan-
    quam in lectulo florido, seu reclinatorio aureo.

    Hunc decorem etsi non recognosco in me, tamen,
    o Domine, in aliis dilexi decorem domus tuæ, et lo-
    cum habitationis gloriæ tuæ, cupiens domum tuam
    non solum firmiter ædificatam esse super te firmam
    petram, sed decenter ornatam. Propter quod etiam
    zelus domus tuæ comedit me multis dehonestanti-
    bus domum tuam per negotiationem Simoniacam,
    et alias multas indisciplinationes, et exordinationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. OCR anterior continha erros significativos (ex: "GERIIOHI", "mamus", "4825", "Simonicam"). Caracteres especiais como 'æ', 'œ' preservados. Citações bíblicas conferidas visualmente (ex: Cant. III, 10). Letras A-D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>