1169

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS M. — PSAL. XXV.

1US

tanquam 'ignorum benefleio, et munificentia susten- A eognoscere in temetipso, ne dicatur et tibi, quía

tentur, et potentia protegantar?

Quod autem tigna cedrina, et laquearia. cypres-
sina describuntur, natura absque dubio habet iu.
his speciebus lignorum, quid congruat pra/fatis or-
dinibus. Et. cedrus quidem, quoniam imputribile
est, nec non et odoriferum, alieque proceritatis li
gaum, satis indicat quales oporteat assumi viros in
vices tignorum; ergo validos et. constantes necesse
est eos esse, qui super alios ordinantur, nec non e£
longanimes in. spe, atque in superna . mentis verti-
eem attollentes, qui etiam bonum fidci sus et con-
versationis ubique odoremr spargentes dicere cum
Apostolo possunt : Christi enim bonns odor sumus
Deo in omni. foco (14 Cor. n, 15). Cypressus item
boni :eque odoris, ct. imputribile similiter liguum

incorrupiz vitar et fidei etiam quemvis de clero de-

bere esse demonstrat, ut merito decori dorus, et
laquearium ornatul. deputetar. Scriptum est enim ;
Domum tuam decet. sancttudo, Domine, in longitu-
dinem dierum (Psal. xcn, 5). Ubi sane et. sanetimo-
nie decus, ct indeficientis gratize expressa perseve-

rantia est. Oportet ergo virum, qui ad ornatum et.

decorem assumitur domus, bonis ornatum moribus
esse, et quamvis semper si& inige, bonum tamen
testimonium babere, et ab bis qui foris sunt. Sunt
et alia ín natura lignorum horum competentia his
qui spiritualiter disseruntuz, sed brevitalis causa
pretereo.

Notandum vero pulchre omnei Ecelesie statum
brevi uno. versieulo comprehensum, auctoritatem
scilicet praelatorum, cleri decus, populi disciplinam,
moriachorum, sive canonicorum quietem. In horum
prorsus, cum recte sunt omnia, sancta Mater Ee-
clesia consideratione laetatur, et. tunc. ea quoquo

offert intuendà dilecto, cum ad ejus tanquam om--

nium auctoritatis refert omnia bonilatem, nihil sibi
ex omnibus tribuens. Nam quod ait noster, et. uo-
sitrarum non usurpationis signum est, sed dilectio-

nis, quod nimie videlicet fiducia dilectionis nihil .

ejus, quem vale diligit, a se esümet alienum. Nec
enim sponsi se contubernio, aut quietis ejus putat
arcendam consortio, quie semper non quz sua, sed
qus illius sunt, querere consuevit, Et hac est causa,
cur sibi et sponso simul sive lectulum, sive domos
ausa sit proauntiare communes. Dixit enim : Lectu-
ina. noster, et tigna domorum. nostrarum, et (a-
euearia nostra, audacter se comprehensione 2550-
cians, cui juncta non dubitat in amore. Nen ita illa,
que proprie voluntati nondum abrenuntiavit, sed
per se jacet, per se habitat, magis autem non per
se, sed cum meretricibus luxuriose vivendo con-
versatur, concupiscentias loquor earnis, cum qui»
bus dissipat bona sua, et portionem stübetantis,
quam sibi dividi postulavit.

Cseterum tu, qui lias Spiritus sancti voces audis,

ve) jegis, putasne aliqua borum, qui dicuotar, va-
leas tibi applicare, et de felicitate sponsc, qua boc
Amoris carmine ab ipso Spiritu oanitur, aliquid re-

vocem ejus. audis, et nescis unde veniat, aut quo va-
dat? (Job 11, 8.) En. forte appetis et ipse contem-
plationis quietem, et bene facis, tantum ne obli-
viscaris flores, quibus lectulum sponse legis asper-
sum. Ergo cura et t» tuum eircumdare similiter
bonorum floribus operum, virtutum exercitio tan-
quam flore fructum sanctum otium prevenire. Alio-
quin delicato satis ctío. dormitare voles, si non
exercitatus quiescere appetas, et. Lig fecunditate
meglecta solis cupias Racbelis amplexibus oble-
ctari. Sed et preposterus ordo est. ante. meritum
premium exigere, et ante laborem sumere cibum,

«um Apostolus dicat : Qui non. ouit laborare, méc

manducet (I Thess. ui, 10). A mandatis tuis. intel-
LETS inquit, ut. scias, nisi obedientie mandatorum
contemplationis gustum penitus non deberi, Non
igitur putes de proprie amore quietis aanctze obe-
dientia actibus, seniorumve traditioni pra judicium
ullatenus faciendum. Alioquin nop dormiet tecum
Sponsus in lecto uno, illo presertim, quem tihi pro
obedienüz fleribus cicutis atque urticis inobedien-
tite aspersisti. Propter quod non exaudiet orationes
iuas vocatusque non veniet; nec enim dabit inobe-
dieati eopiam syi tantus obedientie amator, ut mori,
quam non óbedire maluerit. Sed neque approbat
wa eentemplationis inane oium, qui dicit per
| prophetam : Laboravi sustinens, significans tempus,
quo exsul ccelo et patría summa quietis. operatus
€, est in medio terre (Isa. 1, 44). Magi» autem vereor
ne té quoque involvat illa sententia formidolosa ita
intonans in perfidiam Judaeorum : Neomenias ve-
stras, et Sabbaium, et. festivitates alias. non feram
(One. 1, 14). Item : Kalendas vestras. et solemnita-
tes vestras odit anima mea, facta sunt mihi molesta
(sa. 1, 14), et lugebit super te propheta, et. dieet :
Viderunt eam hostes, et deriserunt Sabbala ejus
(Thren. 1, T). Cur enim, quod dilectus repudiat, non
Vyrideat inimicus ?

Miror valde impudentiam aliquorum, qui ioter
nos supt, qui cum- omnes nos sua singularitate tur-
baveript, sua. impatientía irritaverint, sua inobe-
dientia coinquinaverint, audeut nihilominus ad tom
faxum eonscientise suz lectulum omni orationum
D instantia totius puritatis Dominum invitare. Àt

eum eztenderitis, ait, mants vestras, avertam ocnlos

vbos, e£ cim multiplicaseritis orationem, non. exau-
diam (1sa. 1, 45). Quid enim? Lectulus aon est flo-
ridus, magis ei putidus est, et ta illuc Regem glo-
riz wahis? Ad pausanüum hoc facis, an ad causan-
dum? Centurio vetat illum intrare sub tectum suum
propier suam indignitatem, cujus tamen fides redo-
let in. universo lsraele (Luc. vit, 6) : et tu ad te
compellis intrare tantorum sordens spurcitia vitio-
rum ? Clamat Princeps apostolorum : Ezi a me, Do-
mine, quia lomo peccator sm (Luc. v, 8) : et tu di-
cis : Intra, Domine, ad me, quoniam sanctus sum?
Omnes, inquit, unanimes in oratione estote, [raterni-
letem diligite (I. Petr. wu, 47). Et. Vas. eleetionis :

Digitized by Google
