<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,37,975,102">
1333      COMMENTARIUM IN PSALMOS.  — PARS II.  —  PSAL. XXVII.      1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,105,415,911">
ctum simbria mulier sananat de profusio sanguin-
bis Ecclesiam ex gentibus significat a sordibus ido-
latriae Sanatam per incarnationis Dominice pre-
dicatorum apostolum Paulum, qui se quasi sim-
briam fatetur minimam Apostolorum, cum sint ipsi
Apostoli quasi Domini vestimentum, cui vesti-
mento apostolus Paulus existimat se quasi appenden-
tem simbriam parvam dicens: Ego enim sum mini-
mus Apostolorum, qui non sum dignus vocari apo-
stolus (1 Cor. XV, 9). Qui sic mystice intelligit, ipse
non solum intelligit opera Domini, sed etiam in-
telligit in opera Domini, id est, in operibus exterio-
ribus interiora opera Domini, quae sunt opera ma-
num eius, quia his persciendis impendit se dili-
gentius quasi propriis suis manibus. Nam ista vi-
sibilia et exteriora miracula, quibus Ecclesiae ho-
rus plantatur et rigatur, etiam per manus mini-
strorum et servorum facit Dominus; sed illa inte-
riora miracula, quibus incrementum datur, non
nisi per se ipsam suis manibus operantur. Unde
Apostolus: Ego, inquit, plantavi, Apollo rigavit,
Deus autem incrementum dedit (1 Cor. III, 6). Per
illa exteriora sanctitas inuerdum manifestatur : per
isla exteriora sanctitas inchoatur, iuucrementatur et
consummatur. Hac sunt interiora opera manuum
Domini, quae longe superexcedunt non solum hu-
manam, sed etiam angelicam possibilitatem, et non
pertinent nisi ad Agricolam Trinitatem. In haec
opera manuum Domini per visibilia opera seu sensu
intellectus intenderunt, qui me Christum Jesum c
operatorum talium operum occiderunt, et me oc-
ciso, ac de morte resuscitato discipulos talium ope-
rarum meorum testificatores et predicatores perse-
curti sunt.
Habent usque in hoem saeculi utrique suos suc-
ceuares, videlicet tam Judaei operum diuinarum
negatores, quam Apostoli eorumdem operum pre-
dicatores et laudatores, et illi istos persequuntur,
quia sibi invicem adversantur. Illis inimici et con-
tradictoribus operum Domini, primitivis primitivae
Ecclesiae persecutoribus, non solum daemones et
maligni homines, verum etiam carnales motus
connumerantur; quia hii pariter operibus Domini
adversantur. Tu ergo Deus judex juste, destruus il-
los, et non edificabis eos, Si dicerem destruere illos,
et non aedificare illos, poteram videri haec dicere optan-
tis voto, et orantis desiderio. Nunc autem non tam
oro, vel opto, quam praedico enuntians poenam, qua
digni sunt, et dico: Destruces illos, et non edificabis
eos. Hoc dignum et Iustum est ex vero veritatis ju-
dicio, ut quia ipsi templum corporis mei per mor-
tem solventes destruxerunt, et illud in triduo, sicut
praedixeram, readdificari posse non crederent, imo
quantum in ipsis fuit, ejus readdificatiouem jam fa-
ctam credi dissuaserunt ementes a militibus men-
dacium, ut dicerent, me a discipulis furto abla-
tum, ne quis crederet templum corporis mei rea-
didicatum: et ipsi sic destruxerunt per Romanos et
daemones corpora et animas eorum vastantes, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="326,182,407,963">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="415,105,961,911">
uteris non readdfcentur, sicut quondam per Ba-
bylonios destructi post septuaginta annos iterum sunt
readdificati. Non ita nunc est illis post annum belli
Romani, statua desolatio non sinet eos readdificari
ad cultum Judaismi, ne forte illis in loco sancto in
Jerusalem judaizanibus impediatur Christianitatis
religio munda et immaculata, ad quam reliquiae il-
lorum sunt converterendae juxta vaticinium Isaiae :
ipsi vero, qui permanentes indurati non converterun-
tur, in destructione ac desolatione permanehant ;
quia et in hae vita tradentur manus in gladiis (Psal.
Lxv, 14) Romani, et post hanc vicium partes vulpium,
id est, malignorum spirituum erunt. Vel tradantur
in manus gladiis de corpore videlicet patriarcharum
decisi, et erunt partes vulpium, id est, maliquorum
principum, qualium manus fuit Herodes, de quo
dixi : Ite, dicite vulpi illi : quia non capiet prophetam
perire extra Ierusalem (Luc. xiii, 32 et 35). Per ta-
res vulpes destrueus illos, quia per Romanos princi-
pes captivi ducentur in omnes gentes, neque un-
quam rehabebunt civitatem, et templum ad exer-
cedum judaismum, vel consuelum latrocinium,
quo domum mean secerunt speluncam latronum.
Vers. 6. Benedictus Dominus, quoniam exaudivit
vocem deprecationis mee. Post orationes recle se-
quitur gratiarum actio, maxime ubi certas est exau-
ditio. Et ego Filius Dei unigenitus bene scio quod
Pater meus me semper audit, et exaudii, ideo exau-
ditus in mea oratione, quam non ex disfidencia, sed
ex certa futuroron praescientia fudi secundum hu-
manitatem, et cum Patre audivi, et exaudivi secun-
dum Divinitatem. Nunc ergo verus homo vero Deo
Patri gratiam ago et dico : Benedictus Dominus, quon-
iam exaudivit vocem deprecationis mee. Quae sit
differential benedictionis, qua homo Deum laudans
benedicit, et Deus hominem salvans benedicte, in
alio psalmo dictum est. Sed quia hic homo Deus
Dei Filius Patrem benedicit. Specialis est ista bene-
dictio specialiter conveniens huic David, cujus
mentio fuit in titulo psalmi. Est ergo hic sensus in
hoc psalmo, qui et in Evangelio, ubi dicit hic Da-
vid : Pater, clarifica Filium tuum, ut Filius tuus
clarificet te (Joan. XVII, 1). Sed ego Filius me scio
exauditum atque, ut oravi, per resurrectionis glo-
riam launi gloria Divinitatis clarificandam, ut non
assimiler descendentiis in caelom, sed potius vide-
tibus discipulis in magna claritate ascendam in cæ-
lum regnaturus in æternum, et regnum meum erit
benedictum, secundum quod ex ore infantium, et
lactentium perfecte me laudantium dictum est : Be-
nedictus qui venit in nomine Domini, et benedictus,
quod venit regnum Patris nostri David (Marc. XI, 9
et 10). Sic ego clarificatus et benedicus versa vice
clarifico, et benedico Deum Patrem meum, sicut
alias dixit : Pater clarifica Filium tuum, ut Filius
tuus clarificet te (Joan. XVII, 1). Ecce jam exaudi-
tus, et de mea clarificatione certisimus Patrem
clarifico, et benedico, magnifico et lauda dicens :
Benedictus Dominus, quoniam exaudivit recem de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,940,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Documento impresso em duas colunas; margens centrais com quatro marcas marginais literais A, B, C, D transcritas como aparecem. Transcrição mantida com hifenização e ortografia tal qual visível; não foram introduzidas normalizações.</notas>
</pagina>