1195

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS 1I. — PSAL, XXVI.

1194

Una est Petra petrarum, in qua refugium est herina- A meurr desiderium et illorum. Nam ego tnam peti,

ciis (Psal. ciui, 18), in qua et ego.David quasi par-
vas herinscius refugium habui, et babeo, qui. licet
peccatorum. spinis minutis, et quotidianis totas in-
veniar coopertus ut herinacius, vel ericius, tamen
fu foraminibus petrz, id est in. vulneribus Cliristi,
qui est agnus. tollens peccata. mandi, spe firmis-
sima requiesco, dum sicut ipse in crece, ita égo
quoque pro inimicis oro, atque illis cadentibus
i^ monte Gelboc cempassionis planctum per-
solvo,

Ideo noa solum futuram spero exaltationem post
wiimsm regalem unctionem, quise beatis reposita
es ip finem, quando in resurrectione percipient
sancti Spiritus plenam dulcedinetn, ut gaudium eo-
tum ilt plenum, sed etiam mwnc exaltavit capat
meum, nune, licet corpus mortuum, id est absque
Qubio moriturum sit propter peccatum, tamen su-
per inimicos meos. exaliavit. caput. meum, id est
mentem, quz condelectatur, et servit legi Dei, licet
captiva teneatur in carne serviente legi peceati.
flanc exaltavit super omnes inimicos meos, id eit
sgper vitiosos appetitus, ut non caro spiritui, sed
spiritus dominetur carni. Vel capt meum, id egt
Christum, qui est caput viri, eicut vir caput est
mulieris, exaltavit super óihnes colos, quod ego
David ptopheta sine dubio fuwirum sciens enuntio
quasi preléeritum. Ego sutem quilibet ccclesiasti-
ens cut David fideli fidelis Jam sciens preteritum

ili mula petunt. Laborant illi in. cireuitu quasi
vota nune elati prosperís nunc depressi. adversis.
£go vero quasi centro unitatis cohzrens tam pro-
spera hujus mundi, quam adversa despiciens in
uno semper desiderio fui, et. semper wnam peti,
hanc requiram, ut inhabitem in domo Dondni omni

Jus. diebus vite mec.

Omnes qui illicita appetunt, vel ia hoc mun-
do videri aliquid volunt, densis cogitationum tu
msltibus in corde premuntur, dumque desideriorum
turbas intra se excitant, prostratam mentem pede
misere frequentationis calcant. AC contra sancti
viri, quia níhil bujus mundi appetunt, nullie pro-
cul dubio in corde tumulübug premuntur. Omnes
quippe inordinatos desideriorum motus a cubil
eordis manu sancte considerationis ejiciunt, Et
quia transitoria cuncta despiciunt, ex his nasci co-
gitationwm insolentias non patiuntur. Solam nam-
que zternam patriam appetunt; et quía nulla mun-
di hu;us diligunt, magna mentis tranquillitate per-
fruuntur. Án non curctos à se cogitationum ttt-
multus expulerat, qui dicebat : Unam petii a. Do-
míno, hanc regiram, ut inhabitem iii domo Domini?
À frequentia quippe lerrenorum desideriorum fu-
gerat ad magnam solitudinem, videlicet intra ce-
metipsum, ubi eo tutius nihil extraneum conspice-
ret, quo incompetens nil amaret. A tumultu rerum

"temporalium magnum quemdam secessum petierat

confidenter dico : ef. nunc. exaltatit. caput. meum, C, quietam mentem, in qua tanto purius Deum cerne-

id est christum totius Ecclesie caput, super om-
mes inimicos meos, Judzos, liereficos, paganos et
falos Christiauos vel spiritus nialignos. Pro his
omnibus beneficiis.

Circuibo, et immolabo (59) in tabernaculo ejua
hostiam jubilationis iu. gratiarum actione. Et quia.
ipse se mibI ducem praebet, ego me illi exhibebo
militem, et ipso duce quasi miles cirewibo in castris
ejus consociatus illis de quibus alias dicitur : Con-
verientur ad vesperam, (amem patientur ut. cancs, et
circuibunt civitatem (Psal. tvin, 71).

]n Hebreo sic legitur : Unam | petivi a Domino,
hoc requiram, ut inhabiter i& domo Domini omnibus
diebus vite mor, ut videam pulchritudinem. Domini,

ret, quanto bunc solus solum inveniret.

Et quidem szculares hoe volubile s:eculttm dili-
gentes cum ipso volvuntur, et in ipso, atqué cum
ipso cireumeunt. Kgo autem Davi semel unetus
wnetione divine misericordie per Samuelem,
vel ego quilibet innocens, aut poniens cum
David suscepta unctione prima, quz est peccatorum
indulgentia, ét secundam exspectans, quz est In
virtule teritorum, ac terliam, qux est in beatitu-
dine ptemiorum, Deo gratias agens pro unctione
jam suscepta etiam preces offerens pro unctione
adhuc suscipienda, circuibo in tchernaculo ejus. Si
enim in lectulo meo per noctem qu:erens dilectum
non invenio, surgam, et circuibo civitatem, quarens

el otfendam templum ejus. Abscondit enim. me in D quem diligit aníma mea (Cant. ni, 2). Nom ipsa ci-

umbra sua, in. die peptima. abscondit me in. secreto
tgbernaculi sui, in petra exaltavit me. Nunc quoque
etaltabit caput meum sper inimicos meos, qui sunt
án circuitu meo. Sensus hujus Hebraice veritatis in
aute dictis explanstas cst, excepto, quod nunc di-
citue de inimicis, qui eunt. in circuitu meo. Quod
ifinilenm recte dicitur : De inimicis: quia in clrenitu
impli ambulant (Psal. xr, 9). Et ideo quanta diffe-
rentia est. inter centrum. simplielssimum et molii-
tudinem seu amplitudinem cireulorum, centrum
quidem circumdantium, sed ipsum centrum nus-
quam contingentiam : tanta est differentia. inter

(59) Vulgata : Cireuivi, et immolati.
Parnor. CXCII,

vitas tabernaculum ejus est, in quo circwibo mente,
et inquisitione cunctos ordines beztorum percur-
rens, vel etiam lilaniae canens inciplendo a san-
etuario, ab ipso videlicet Sancto sanctorum Chrí-
sto, totius Trinitatis oraeulo. Hunc primo invocans,
dico : Salvator mundi, adjuva nos. Dcinde per om-
nes ordines electorum factis invocationibus, ut. ln
idipsum redeat meus circuitus, circa Gnem lita-
Wim revertar ad ipsum Christum, qni est A et D,
principium et fnis, atque 1n ipso .tali sanctuario,
fcilicet Incarnationis ejus mysterio circuibo, di-
cens : Per nativitatem tuam libera nos, Domino

38

Digitized by Google
