GERHOHI PRAEPOSITI REICIERSPERG.

1100

fusione ipsorum, qui terrena sapiunt (Philipp. 1, A plures perdere non timent, quando nolunt emendari

19). » Ego autem, qui in te confido, wen. erkbescam
propria vanitate deceptus :

Vins. 5. Neque irrideant me inimici mei sua. se-
ductione supplantatum. Ipsi enim inimici daemones,
vel maligni homines, qui ante perpetrationem pec-
cati sunt ipsius peccati »ersuasores, post. perpetra-.
Wonem flunt irrisores. Quorum omnium pessimas
suggestiones quoniam sperno, et ea, que suggerit
Spiritus sanctus, magis eligo : ideo ín te, cujus obe-
dio spiritui, Deus meus, confido, non erubescam, ne-
que irrídeant me inimici mei. Nec mirum, quod mihi
proventuram confido, maltis erogatam, et. nuilis in
te confidentibus denegatam gratiam. Etenim uni-
versi, qui sustinent te ferentes patienter pondus dici

et zsius presentis tribulaüonis, donec venias, non b

confuudentur, neque per se, neque per inimicos.
Sustinuit te beatus Job castigantem, et non est con-
fusus; quia petens parci sibi, tandem clementer est
exauditus. Sustinverunt te apostoli dormientem in
navi szviente maris tempestate, et non sunt con-
fusi, quoniam tu tandem surgens imperasti ventis
et mari, et facta est tranquillitas magna, et mirati
sunt universi. Sustinuerunt te martyres sancti, et
non sunt confusi, sed per multa miracula, vel ante
mortem, vel post mortem sunt glorificati. Susti-
nuerunt te confessores beati, et non sunt confusi,
quia non eis h:zeretici, sed ipsi hereticis prevalue-
runt. Confusi autem sunt, qui se tuis aposto-
Wis, martyribus, confessoribus opposuerunt, quir. (.
perficere, quod intenderant, non potuerunt.

Vegks. 4. Confundantur etiam nunc, omnes. iniqua
agentes supervacue. Confundantur salubri confusione
in vera paonitentia, sustineant. commendatoriam
disciplinam intra sanctam Ecclesiam, quam si ferre
recusaverint, etiamsi ipsi ab Ecclesia non absces-
serint, ab ejus tamen societate projiciantur, ne
«ontagione pestifera plurimos perdant, sed. ipsi soli
snaneant in confusione sua sicut Achar flliusCharmi
de tribu Juda propter anathema furtive commis-
sum tandem proditus in sua nimium sera confes-
sione plenus, ac dignas confusione, quia turbave-
vat srael, turbatus ac damnatus est lapidante illum
universo populo ad preceptum Josue ducis Israel,

& sua malitia, nec sufficit eis malitia pisetcrita, sed
adhue agentes iniqua peecant supervacue, id est
absque fructu et utilitate, Quem enim fructum.ha-
bent iu his, in quibus post factum erubescunt?
Certe non solum non habent fructum alicojus utili-
fas ex peccalis suis, verum permaxima damna
incident per ipsa, et post ipsa peccata. Nam « finis
illorum mors est (Rom. vi, 21). » Non ergo 1l'ud fit
crudeliter, sed misericorditer, quod hujusmodi con-
tra eos fit oratio, qua optatur, ut confundantur om-
nes iniqua agentes supervacue, ne diutius in impuni-
tate relicti, et. ipsi multiplicius pereant, et alios
pravo exemplo perdant. Ut autem ego David poni-
tens non peream eum talibus,

Vias tuas, Domine, demonstra mihi, et semitas
tuas edoce me. Vias tuas jo. activa vita demonstra
mihi per lucidissima exempla conversationis tua in
terris : et semitas tuas doce me iu contemplativa vita,
in qua faciem tuam divinam deyiderant sancti pra-
spicere in celis. Ideo peto mibi demonstrari cias
iuas et semitas tuas se doceri, quoniam et activa
vita vias babet planas, etiam simplicibus ambulabi-

.les, ideoque facile demonstrabiles, de quibus diei-

ter : « Deati immaculati in via, qui ambulant in lege
Domini (Psal. cxvit, 1). ». Et coptesapiativa vita
semitas habet angustas, erroribus prozümas, contra
Quos errores necessarium est me doceri per multa
veritatis testimonia, de quibus dicitur ; « Beati, qui
scrutantur testimonia ejus (ibid., 2). » Iterum quia
ipsa vis justitio anguste sunt in ingressu tanquam
semite nimium strictze, quz dilatantur ip progressu,
quando jam ex bona bene vivendi consuefadine nqn
&olum absque angustia, sed etiam «um dedectetione
curritur via mandatorum Dei, et est homini sancto
delectabilius jejunare, quam convivari,. flere, qnam
ridere, injuriam suam tolerare, quam viadicafe,
subesse, quam praeesse bonis, vituperari, quar lsu-
dari a non bonis : Opto mihi demonstrari sias pari-
ter et semitas, ut. ad vias bene dilatatas curram
per semitas angustias. Ne autem currens incedam
per ambages, flamque unus illonum, de quibus
dieitur : « In. circuita. impii ambulant (Psol. xs,
9), » ita

qui dixit ad eum: « Quia turbasti nos, exturbet te D Vins. 5. Dirige me in veritate (ua, ut curram di-

Dominus in die hac. Lapidavitque eum omnis Israel :
etcuncta, qua illius erant igne consumpta sunt.
Congregaverunt quoque saper eum acervum ma-
gnum lapidum, qui manet usque in presentem diem.
Et aversus est. furor Domini ab eis. Vocatumque
est nomen loci illius vallis Achor usque hodie (Jos.
vit, 25 et seq.). » Reete turbabatur Achan, cujus
nomen interpretatur turbatio, et qui suo peccato
turbaverat populum Domini. Recte etiam nune tar-
bantur, qui eidem Acbar in fermento malitiz et ne-
quitize assimilantur, quando ex tali fermento massa
toi» corrumpitur, quando sus pestis coptagione

recte ad bravium : e( doce. me, ne unquam fallar
aliqua veri similitudine alicujus perverse doctriua,
Dirige me pariter, et doce me.

Quia tu es Dcus Salvator meus, et te sustinui tota
die. Duo dixi ad meritum bonum pertinentia, pee
quz impetrare opto postulata, Ünum est fides, qua
credo : quia tu es Deus Salvator meus : « et noo est
in alio aliquo mihi spes salutis. Neque enim aliud
nomen sub celo datum est bominibus, » ait apo»
stolus tuus Petrus, «in quo nos oporteat salvos
fieri (Act. 1v, 12), ». preter nomea tuum, quod est
Jesi Greece, Salvator Latine, Soter Hebraice (54).

454) la. cod. Scribere Gerhohus. voluit ; Jesus nebraice, Salvator Latine, Soter Grece:

Digitized by Google
