ur]

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Il. — PSAL. XXIV.

1130

homo se bomipibus exhibuit plenum gratia et veri- A cruciat : sic una eademque virtus Divinitatis in se-

tate, idipsum confirmant ejus testimonia in Moyse
sc prophetis, qui misericordiae et veritatis, qui in
testamento continentur, $eates fuerunt. Similiter
apostoloruta el apostolieorum Patrum prasicatio-
ues vel scripta seu miracula per martyres aliosque
sancios exhibita, quid aliud sunt, quam seritas, et
gratis manifesta testimonia ? quse omnia testimoria
requirentibus clarum est ei evidens, quod anípersa
vig Domini sunt misericordia et veritas. Qui vero
hiec testimonia vel non recipiunt ut pagani, vel de-
pravant ut Judei el heretici, vel. contemnunt ut
falsi Christiani, neque vcritatem invenient matrem
initialis et servilis amoris, neque misericordiam
matrem filialis aunoris.

metipsa omnino simplex una eademque operatione
alios emollit, et alios indurat, sicut in Egypto una
eademque signorum clarifücatione benevola corda
filiorum Israel emollivit, invida corda Pharaonis et
A&pgyptiorum induravit. Est enim talis natura invi-
diz, ut corda, quae prseoceupat beneficiis, deliniri
mon sinat; imo coutra benevolentiam sibi vel aliis
exhibitam vehementius indurescit, et quasi lippiente
mentis oculo preclare benignitatis fulgorem vertit
sibi jn. eruciatum, quem benevola mens habct sibi
ip oblectamentum cum adest, eumque vehementer
desiderat, cum abest.

Quod ergo d'eit Dominus : « Ego indurabo cor
Pbaraonis (Ezod. iv, 24), » tale est, ac si dicat : Ego

Libet hic paulisper investigare in testamento Dei, B peneücia elarissima populo meo in terra Agypti

ac testimoniis ejus, an aliquando 80la migericordia
sing verilate, aut. veritas absque misericordia ope-
reiur. Sic enim plerisque videtur, apud quos hac
sentenlja asl. volgata , qua sancti Patres aliemant
universas quidem Domini vias simal consideratas
misericordia et veeitate plenas, cum alii per verita-
wm damneniur, alii per misericordiam saiventur :
sed si easdem vias ita distingugs, ut seorsum dec ini-
quorum perditione, ac scorsum de bonorum salva-
tione agas, allirmant solius esse veritatis, quod itn-
pii damnantur, et solius. misericordiz, quod hopi
salvantur. ideoque de universitate viarum Domini
aiunt recte. simul misericordiam, et veritatem pra-
dicati ; de quadam vero parte solam misericordiain,
et de quadam solam przedicant veritatem. Et est
plane cathollea, & non contemnenda bzc sententia,
qu$ damnationi zlerus impiorum s0la veriias et
justitia ; salvationi autem sanetorum sola cosptatur
et asaignatur gralia et. misericordia Dei. Verumia-
men requirentibus. (testimonium ojus, et. Jestimonia
ejus apparet non sine causa dictum esse, quod wni-
versa vice Domini sint misericordia e£ veritas, cum
secundum supra dietum sensum convenientius vi-
deretur dicendum, quod anisersm vim Domini sint
misericordia, ani veritas. Misericordiam et veritatem
Spiritus sanctus per et copulativam conjunctionem
conjenxit in omnibus viis Doinini, non. disjunxit
per aut conjunctionem disjunctivam. « Quod » ergo
* Deus copjunxit, homo non separet (Marc. x, 9). »
In judicio hurnano divinitus ordinato non est pre-
tiosa miseficordia sine justitia, neque justitia sine
misericordia , quouiam justitia sine misericordia
crudelitag nomiuatur; et misericordia sine justitia
seu veritate (atuilas dici potest, Quanto magis ergo
in diviro judicio misericordiam justitia seu veritas,
el veritatem justiti:e commendat misericordia?
Cum enim simplex natura Divinitatis nullius un-
quam sit susceptibilis divisionis, non est in ea aliud
misericordia et aliud veritas, sed sicut unus idem-
que radius solis in. se ipso sibi indissimilis, dissi-
miles iamen effectus operatur, dum uno eodemque
calore ceram emollit, lutam indurat, dum uno eo-
demque splendore sauos oculos delectat, et lippos
Pat20t. CXCGill,

exhihebo, quorum claro fulgore torquebitur et in-
durabitur invidom ac saperbum cor Pbaraonis.
lteia quod dicit ad Pharaonem : Ego in hoc ipsum
ezcitavi te, « ut ostendam in te fortitudinem meam,
et narretar nomen meum in universa terra (Exod.
Ix, 16), » idem. est, ac si dicat : Ego te non feci in-
vidum, sed cum ex libero arbitrio tuo scirem te su-
perbum, et invidum, ego in. boc ipsum excitavi te,
ut invidia, et superbia, qua in te fuit sopita, quasi
evigilaret repercussa fulgore beneficiorum meorum.
Quando enim tibimetipsi benefeci, faciens te regera
totius /Egypti, ex claro fulgore beneticii tanti ma-
gis ac magis elatus contra me superbiebas, cui
gratias agere debuisti, e& populo meo ln regno tuo
exaulauti crudelis fuisti. Quando autem eidem populo
meo benefeci consolans eum per signa et portenta
in terra tua ostensa, ta ex fulgore tani. bencficii
prae invidia toa torquebaris, et magis ac magis in
malitia tua induruisti. Itaque non per aliud ego te
iuduravi, nisi quod et tibi benefeci, ac tu inde su-
perbiebas, ita ut baberes cor tumidum : et. populo
meo benefeci, cui tu sic invidebas, ut ex hac ipsa
invidia cor haberes induratam. Quid ergo tibi face-
rem, quem et propria felicitas extollebat, et aliena
torquebat? Nihil aliud restabat, nisi ut in. quo tan»
tam ostendi benignitatem, cunt tu. eadem benigoi-
tate. abutereris , in te quoque tantam ostenderem ^
fortitudinem meam, ut ex hac fortitudine ostensa
D cantaret. mihi populus meus : « Quis similis tui in
fortibus, Domine? Quis similis tui, magnificus in
sanctitate, terribilis, atque laudabilis, et faciens mi-
rabilia ? Extendisti manum tuam, et devoravit cos
lerra. Dux fuisti in misericordia tua populo, quem
redemisti, et portasti eum in fortitudine tua ad bas-
bitaculum sancium tuum (Exod. xv, 4t, 412 0t 43). »
Ecce quomodo hie populus Dei miserieordiam et
judicium cantat, misericordiam pariter et. fortitudi-
nem laudat! Cantatio. misericordix illud est, quod
dicit : « Dux fuisti in misericordia tua populo,
quem redemisti. » Cantatio judicii, seu veritatis at-
que fortitadinis est, quod dicit : « Portasti eum in
fortitudine tua od babiaculum sanctum tuum. »
Sicut ergo in bac historia tanquam in brevi tabella
36

Digitized by Google
