crilicia eorum tanquam panis luctus : omnes qui pian-
ducant eum, contaminantur, docens scilicet et osten-
dens omnes omnino cum. cuctoribus. supplicio con-
jungi, qui fuerint peccato eorum contaminati.

Augustinus in sermone de blasphemia Spiritus.

sancti. Potest. esse. visibilis forma palmitis, etiam
preter vitem ; sed. invisibilem vitam radicis habere
non potest, nisi in vite. Proinde corporalia sacra-
menta, que poriant, et celebrant etiam segregati. ab
wwitale corporis Christi, formam. possunt. exhibere
pietatis ; virius vero pletatis incisibilis et spiritualis
ita in eis non polest esse, quemadmodum sensus. non
sequitur homiuis membrum, quaudo ampulatur.

Hieronymus in sermone De agno paschali : Non
pulemus agnum istum ubique posse comedi. Preci-
pitur nobis, ut in wuka eum comedamus domo, id est
ne extra Ecclesiam immolari putemus, Ex. quo ma-
nifestum est quod Judei et fuzretici, et. omnia con-
venticula dogmatum. perversorum, quia. in Ecclesia
Mon comedunt, non cos. agni carnes, sed. draeonis
comedere, qui datus est in escam populis Athiopum.
Nos vero comedimus aayma sinceriiatis ei. veri-
tatis.

llis testimoniis munitas ego amator veritatis, ex
quo complacui im veritate, separavi me a vanitate,
atque amicus veritatis.

Vzas. 4. Non sedi cum concilio vanitatis illins,

precipue vanitatis, quie est vanitas vanitatuty pre-
pter excellens diaboli mendacium, quo $6 fingit Al-
tissimo assinilatum. Cum enim, teste Samuele, sit
quasi scelus idololairig non obedire, et quasi. pecca-
tum ariolendi nolle acquiescere (1 Beg. xv, 25), quis
' non facile animadvertat, quod omis clericus, qui
coutra sedis apostolici obedientiam saeriflcare prse-
sumit, abnegata virtute pietatis, operatur myste-
rium iniquitatis, in quo signis mendacibus ita sim-
plex seducitur populus, ut propter signorum, id est
visibilium sacramentorum — indifferentiam nullam
putet. esse differentiam inter. missas catholicorum,
que tCanuntur per obedientism, et missas condo-
ctitiorum, simoniacorum publicorum, et manifeste
incestuosorum presbyterorum, qux» canuniur con-
ira. Ecclesi: interdicentis obedientiam * Est autem
permaxina differentia, quia ín missis catholicorum
recognoscitur veritas veritstum, que dicit : Moc fa-
cite in. meam. commettorationem. (Luc. xxi, 19).
Cui dicenti : Hoc facite, salubriter obeditur ab eis,
quibus illad dicitar. Dicitur autem hoc discipulis
veritatis; non sedentibus ín concilio vanitatis, ln
quo sedent super esthedras pestilentis, qui cele-
brant sacramentum summe obedientia. cum cri-
mine pertinacis Inobedientise, in quorum sub ana-
themate vel. excommunicatione interdletis missis
recognosci potest vonilas vanitatum mentíente An-
tichristo, quod sit ipse similis Christo, mentiente
disbolo, quod sit ipse similís Altissimo. Sicut enim
Pharao per suos magos in similitudine signorum
certans contra Moysen et Aaron. contendebat videri
sSEnilis Bomino : sic modo Anticksistus vel. àlabo-

GCERHOHL PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1160

A lus per suos clericos in Ecclesia negotiantes cum
Simonc mago, el fornicantes cum Nicolao, atque
insuper interdicta officia presuinentes contendit
contra veritatem per sacramentorum similitudinem,
in quibus lamen Ron magis operatur digitus Dei,
Spiritus veritatis, quam in falsis eignis magorum
Pharaonis, excepto sane baptismi sacramento, quod
etiam per quemlibet laicum vitu ecclesiastico cele-
bratum sine dubio ratum est.

Huc accedit quod hujusmodi pseudoclericis non
est inlerdictum isi altaris officium et eccleciaeti-
cum beneliciuim altaris ruinistris debitum. Tolerando
ergo illos baptizantes, avt alia ollicia minora qui-
dam adininistrantes, in ihterdicto illis altaris mini-
sterio eis nolo communicare, ne inveniar sedens íi»

B concilio vanitatis centra obedicntiam veritatis, quie
sedis apostolice preesulibus docet. abstinendum &
talibus.

Utrum vero conücistur Chrisü corpus ia eorum
missis neone, superfiuum eit investigare, eum sine
dubio illud constet quod ipse talos mrissse sub ex-
communicatione supt interdici a. Leone IX eia
papa Nicolao, sicut successor eorum Alexander papa
contestatur dicens : pracipiendo mandamus ut nul-
Ius. missam audiat. presbyteri, quem acit. indubuan-
fer. concubinam habere, aut. subintroductam mulie-
rem, Unde etiam sancta aynedus hao a capite sub
ezcommunicarione statuit dicens : Quicunge sucer-
dolum, diaconorum, et subdiaconorum post. constée
tutum beate memoria predecessoris nosiri. sanctis-
simi papa Leonis, aut Nicolai de castitate clerice-
rum concubinam palam duxerit, vel duciam non. re-
liquit, es parie omnipotentis Dei eucioritate. beato-
rum apostolorum principum Peiri et Pauli preccipi-
mus, et omnino contradicimus, ut missam. not cam-
let, neque evangelium, qut. epistolam ad. missam («-
gat, neque in. presbyicrio cum his. ad divina officia,
q«i pre(ate constitutioni obedientes faerint, manea:,
neque partem ab Ecclesia suscipiat.

Hsec de incestuosis dicta. sufficiant, ne quis du-
bitet sub excommunicatione interdicta esse illorum
ofllcis, et omnino respuenda sacrificia, Nune de
conduciitiis, eorumque eonductoribus, et omnibus
in dono Dei negotiantibus : quod anathemati. sub-

p jaceant, assertio nostra posset requiri. Sed noh
est necessaría, eum boc plenisslme confirmet Pa.
schalis pape decretalis Epistola Mediolanensibys
directa, ín qua sic dicit : /Eterne mortis crimen in-
currit, quisquis, dum potest, fratrem a morte minime
defendit. Nos queque qui. excellentim vestre sum-
mum discrimen audivimus, summi reatus peenam | in-
currimus, si. tacewus ,| Domino prophetane, quia
profecto sanguinem. fundit, qui iniquitatem. impio-
rum tacendo dissimulat. Audivimus enim quod valde
miramur, quod sacri apud vos ordines pecuniis dis-
iIrahuniur, dum quicunque tale aliquid acceptave-
rint emnino heretich comprobeutur. Spiritu sencto
per Grogorium intosttnde, quia quisquis per pecuniam
ordinatur, ad koe, ui fiat Rareticus, promovetur. Et

Digitized by Google
