itys

GERIOHI PR/EPOSITI REICHERSPERG.

mé

jucundum habitare fratres in unum; sicut unguentum A modus. illius benedictionis, Hoe nmdo dixi ego

in capite, quod descendit in barbam, barbam Aaron,
quod descendit in oram vestimenti ejus (Psal. cx1xui,

4, 3). Ubi enim resurrexit, ipsa die stans ín medio

discipulormm suorum, dieensque : Paz vobis, in-
enffavit, et,. accipite, inqoit, Splrtum sanctum
(Joan. xx, 22). Et postmodum sedens a dextris Dei
misit eumdern, et iterato dedít Spiritum sanctum.
Jta unguentum verum de capite in barbam Aaron,
et in oram vestimenti efus descendit idem Spiri-
tus sanctus de Christo, qui caput nostrum est.
Prime in illos forte& ac perfectos víros. apostolos
Christi, ac deinde per ministerium illorum in totam
Ecclesiam descendit.

Non solunr autem fn Christo prz suís participl-
bus uncto, celebrata est hac trimoda unctio, sed
eiiam in quolibet christiano est idem specialiter con-

siderandum. Sicut enim tertío unctus est David, sic

quique fideles participes debent esse trinz unctio-
nis. Prius in baptismo, ubi Spiritus sancti gratis
innovantür. Secundo, quando per impositionenr
manuum episcopi donis ejusdem Spiritus sancti
sugineutantur. Tertio, in díe fudicii, quando ejus-
dem spiritualis gratie perfettam dulceditiem adipis-
centur. Non est. credendum Davíd hune Psalmum,
ant' quam in dorro Patris liniretur ; sed an post illant
unctionem statim, an post secundam fecerit, incere
tum esf.

Solent autem tion. solum reges, sed et sacerdotes
wunpy, ut Aoron in figura unius Christi, qui futuras
erat sacerdos et rex, qui et fecit nos membra sua,
Unde ad nos quoque pertinet tam sacerdotalis quam
regalis unctio, qui et in illo sumus Christi, eí cum
illo sumus unus Christus, eaput et membra. Sicut
autem David in figuram futuri regni apud patrem
unctus est, ita nas in domo diaboli existentes un-
gimur in sacramentum futurz impassibilitatis, in qua
sicut David ante regnum laborabat sub hostibus et
desiderabat regnum, ita et. nos interim laboramos

,et gemimus adoptionem filforum e.spectantes, qua

secundo linismur in regno. Unde removens ab bi-
. storia dicit in finem. Finis iste consummationis
est, in quem dirigens psaímus iste attribuitur David,
seu cuilibet fideli agena de his qua pertinent ad
ea, qux fecit, priusquam secundo finiretur ausee-
pius in. regnum.

In prima autem parte ostenditur qualiter post
primam unctionem inter adversa &zscull laborans
speret in Dominum certus de secunda unctione, In
sitera vero parte exponitur Iabor, gemitue, oratio,
ut secunda unctio possit haberi, ibi : [-zaudi, Do-
mine, vocem meam, qua clamavi ad te, quam etiam
per Spiritum prophetiz promittit, ibi : Credo vide-
re, etc. Ultimus versus intentionem aperit, ne quis
post primam torpeat unctionem, sed longanimiter
exspectando secundam vel tertiam viriliter agat. Sed
nunc redeamus ad principium psalmi, quod conti-
nuatur fini preecedentis. Ibienim dixit: In Ecclesiis
benedicam te, Domine; hic autem ostendit, quis sit

[]

David : In Ecclesiis benedicam te, Domine. Quod
vovi, persolvo te Domínum benedicens, ac di

cens : . .

Dominus. illuminatio mea, et salus mea, quem d-
fuebo ? In. dnobus malis preoccupaverant me laquei
mortis in primis parentibus quibus, dum oculi car-
nis aperti foerunt ad videndum, et ceneupiscendum
fignum vetitum, quod erat palchrum visu aspeetu-
que delectabile, omne genus humanum per concu-
piscenti&m 2c eis generandum in ipss radice vitiosz
originis ac terum&osa propagationle pereussum est
pariter eaxcitate et infirmitate : cxcitate, ot bonum.
non videat; inflemitate,, ut malnm concupiscat.
Unde eum ego Dsvid in iniquitatibus. conceptus,
omnino cecus etinfirmus patus fuerim, ezcus pef. -
ignorantiam boni, ef infirmus per concupiscentiam

mali; e»eus. non videndo veritatem, infirmus ap-

petendo vamifatem; czeeus nesclendo. zierna, infir-

fus concupiscendo femporalis : Dominus misit S&-
mqelem angelum , id est nuotium suum, et. tulit

me de ovibus Patris mei, et unxit me unctione .
miscricerdie sum, et directus est Spi.itus Domini

ín me a die illo, et in reliquum. O quantum babet

pulchritudinis et gratie verbum istud, quo sic dici-

tur, et directus est Spiritne Domini (1 Beg. xvi, 45).
Kon sic dietum est, nec. sic dici debuit de Saul se-
mulo meo, a quo Spiritus Domini erat recessurus,
nec de alio quocunque, cujus animam fictam aat
duplicem ille Spiritus amoris recto nüsquam os-
eulo dignatur, ficionem ejas post levem attactum
etatim .effugiturus. In me vero per sacramentum
visibilis upctionis jnvisibilis uoctió sancti Spiritus
directa est quasi ab ore Domini non me oblique
respicientis, imo recto et fideli oseulo oris sui 09
meum demulcentis.

Quibusnam putas ab effectibus claruit mihi, quod
in nie Spiritus Domini esset directus, et in Sanlem
non esset directus? 1n hoc scilicet quia ego illum
lieet me odientem et persequentem rectis oculis
aspexi, et non dilígentem dilexi, atque milites meos
compeseui, ne illum durmientem interücerent, qui»
bas dixi : Absit a me, ut manum. meam mittam in
Christum Domini! (1 Reg. xxvi, 25.) lta rectis ac
serenls oculis illum aspexi, quia rectus et. directus
fuerat in me Spiritus Doninl, qui me non sinebat
invidere honori persequentis me inimici. ALille non
rectis oculis me aepexit, ex quo audierat mulieres

' decantantes :. Saul. percussit mille, et Datid decem

stillia in millibus euis (1 Reg. xxix, 5).

Aliis quoque ab effectibus evidenter enituit, quod
post primam unctiouem | Spiritus Domini fuerit. iu
me directus. Primum a grotia. propheltali, deiade
el ah opere. fortitudinis. Nam ex. tunc mente sere-
natus et illuminatus Psaltes. inclytus factus sum,
prophetaus et cytharizans magnalia Dei, psalmosque
componens mysteria continentes Filii Dei, ejusdem-
que secundum carnem futuri Filii mei : et fortitu-
dine simul ac salute secundum corpus inductus

Digitized by Google
