1185

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS Hj, —- PSAL. XXVI. 1186

puli bujus. Vestro namque euasu negavit me ante A petii et accepi, unam videlicet de civitatibes Juda,

faciem Pilati, negavit, inquam, dicens : Non habe-
mus rcgem nisi. Cesarem (Joan, xix, 45). Quid hac
negatione, nisi clypeum suum, clypeum fortium
abjecit, quasi non esset unctus oleo, quasi non es-
sem ego Messias, non essem Christus, non essem
uncius Spiritu sancto testimenium habens a san-
guine interfectorum, ab adipe fortium, scilicet ma-
lignorum spirituum, vel impiorum bominum, quasi
nullam omnino predam tollere possem de mani-
bus inimicorum meorum.

Igitur post hac consuluit David Dominum, dicens :
Num ascendam in unam de civitatibus Juda? Ei ait
Dominus ad eum : Ascende. Et dixit. David : Quo
&scendam ? Et. respondens, ait, in. Hebron (11. Beg.
n, 1). Hactenus. profugus, hactenus exsul ploravit B
et flevit multa amaritudine inebriatus ; nunc autem
repatriare et. regnare obedienter paratus in taber-
nsculo Dei sui cantare et psallere vult, videlicet iu
exemplum ejus, cujus im persona ipse loquitur :
Parctum cor meum, Deus, paratum cor meum, can-
tabo et psallam in gloria mea (Psal. cvit, 9). Nempe
€t huic consalenti, num ascendam in unam de ci-
vitatibus Juda? Ascende, inquit, in Hebron : et illi
in sepulcro welut responsum patris przstolanti,
quippe qui nona semetipso venit, sed obelienter om-
nia fecit: Exsurge, inquit, gloría mea, exsurge, psalte-
rium et cythara (Psal. Lvi, 9). Et ille protinus : Exsug--
gam, Inquit, diluculo; et quasi jussus in Hebron as-
cendere libenter Irc accipiens : Confitebor, inquit, in
populis, Domine, et psallam tibi in nationibus (Psal.
€x, 2). Hebron namque civitas sepulerum erat
Abraham, Isaac et Jacob, et. maximi Ade, sicut in
libro Jesu Nave scribitur. Unde et Cariatharbe
dicebatur. Komen, inquit, Hebron antea vocabatur
Cariatharbe, quod interpretabstur civitas. quatwor.
Adam mazimus ibi inter Enacim situs est Job. xmv,
15). Hebron itaque Davidici regni principium pro-
pter Abrahara quidem, et[saac et Jacob ibi sepultos
populum significat Judaicum ; propter Adam autem
ma1idum ibidem situm universum designat genus
humanum. Proinde David recte et in persona sua
in Hebron ascendere jubetur, ubi secundo erat un-
gendug in regem super tribum Juda, quod interpre-
tatur confitens, et in persona. Christi cantare doce- D
tur : ConBlebor tibi, inquiens, ín popslis, Domine,
et psallam tibi in. nationibus. Attamen consulens in -
unam tantum quaerit ascendere de civitatibus Juda;
quis videlicet non nisi in una dnius fidci Ecclesia
Christus regnat. E4 hic in psalmo isto : Unam, in-
quit, peti & Domino, kanc requiram, ut inhabitem in
domo Domini omnibus diebus vite mec. Quasi dicat :
Recte anam petii a Domino, qui mihi conscius fui
tapti$ Choritatis et unanimitatis,"ut eliam iuimicos
diligerera, ae de ruina illorum plangerem tam una-
nimi compassioue, et tanta condolendi affectione,
quanta expressa est in plauctu meo de quo jam
dictam est et adhuc dicendum est. Non enim fru-
stra post planctus mei completionem statim unam

in qua secundam et tertiam uacepi linitionem,
*ive unclionem ip planctus et luctus mei consola-
tionem. Sed ideo certa ratione eautaque Dei ordi-
natione factum est hoc in me David, vel potius in
Filio et Deo meo vero David flente super civitatem
Jerusalem, et plangente inimicos suos ante exalta-
lionem sui, ut tu, quicunque cupis bene psallere
hunc psalinum David ad obtinendam secundam et
tertiam linitionem in teritis virtutum et praemiis
beatitudinum, scias tibi prius esse plangendum in
cbaritativa compassion: peteuntiuminimicorum fuo- .
rum, et sic ascendendum in unam civitatum, in qua
divina gratia largiente aceipias regalem unctionem.

Noli ergo similis esse Sauli superbo et invido,
qui arcum suum, divinum scilicet non habens
auxilium, vehementer a. sagittariis vulneratus , tan

'dem super gladium irruit ae periit. Habeas itaque -

tu arcum tuum, dilectionem viJelicet veritatis rigi-
dam quasi lignum in arcu, et charitatem fraternita-
tis quasi chordam de carneis visceribus confectam,
qua rigor veritatis temperetur et. flectatur ad com-
passionem. De hoc arcu mitte sagittas contra. inimi-
€os tuos orando et preces assiduis fundendo pro
corum salate. Sint sagittas tuc acute, et tunc. populi
aub te cadent non iti carnali morte, sed in corde ini -
micorum regis (Psab, x1iv, 6), ut videlicet corde hu«
wiliato ex inimicis regis flant amici regis, ct cuilibet
parvulo in regem uucto noa invideant regnum, quo
»odo Saul invidit milf parvulo David uncto in re-
gem. Si antem te pro illis orante non cadent in
corde iuimicorum regis, sed cadent in monte Gel-
boe, tu eos ita. plange, ut. tuo planctu doceas filios
Juda arcum s'cut scriptum est in libro Justorum :
quia omnis Scriptura divinitus inspirata hoc docet,
ut et amicos in Deo et inimicos diligamus propter
Deum. Cum tibi hujus charitatis cooscius fueris, -
€um tu non ut Saul sagittis inimicorum vulneraris,
quis in improperiis et conviciis eorum non ita sau-

/ciaris, ut sanitatem charitatis perdas, imo ejusdem

geminz ebaritatis arcu preces. assiduas velut sagit-
tas acutas emittis pro salvandis inimicis, cumque in
talis. charitatis compassione videns inimicos tuos
eccidisse dixeris : Qui tribulant me. inimici mei ipsi
infirmati sunt, et ceciderumi ; tunc ex magna fiducia
poteris psallere in (nem et dicere :

Veas. $ gr 4. Si consistant adversum. me casira,
non timebit cor meum, Si exsurgat adversum me prar-
lium, in hoc ego eperabo, Unam petii a Domino, hanc
requiram. lgiturego David exsul, et profugus a facie
Saul ego semel unctus in regem, sed expulsus a
regno mihi destinato, et habitans in Siceleg parvula
sub rege alienigens ; ego, inquam, David conscius
mihi et magnae congratulationis ju prosperis inimi-
corum, et magnae compassionis in eorum adversis,
non credo me coram inimicis ruiturum, sicut ruit
Saul : Sed credo me videre bona Domini: in terra
viventium (infra 15). Ideo si consistant adversum me
castra Philjsthinorum, id est molimina quorumlibet

Digitized by Google
