1335

GERUOHI PRJEPOSITI REICHERSPERC.

56

precationis mea. Per hoc me scio exauditum a Deo A lis dicitur : Heredit?s autem wea. l'araet (Isa, xix,

Paire meo, quoniam ipse.

Vgas. T. Dominus adjutor meus, et protector meus.
Adjutor in benis faciendis et consummandis, its ut
pesslus vere dicere ad ipsum: Ego te clarificavi
sxper terrate, opus consummavi, quod. dedisti mihi,
ul faciam (J'oen. xvi, 4), Ad hoc est. ipse Adjutor
meus, eL ipse idem est proiector meus a malis om-
nibas : et ideo fn ipso speravit eor meum, ei adjutus
sum, et sic. refloruit caro mea. immunis a peccato,
quz defloruit in Adam ex peccato. Vel quz prius
floruit peecat! Immunitate, reffuruit, id est, iterum
"floruit in Resurreetione. Propter quod metu mortis
consumpto confitebuntur ei illi, in quibus ego sum,
et ideo Confitebor ei, e hoc ez voluntate mea, non
ex timore sub lege, sed libere cum lege,

Vens. 8. Dominus, de quo dictum est, quod adju-
tor et proiecior. meus est, idem est contra diabolum
Fortitudo pleóis suc, quse confldens in eo non osten-
dit, vel jactat suam justitiam; et post pugoam ejus
protector aalvationum | Christi suj. ^st, 4d. ost, quas
faeit Christus, hoc est, post pugnam salvos factos
per Christum iu immortalitate proteget.

Ness. 9. Satvxm. fac, Domine, populum 2. malis
weculi Populum fuum dico; quia omnia mea ta
sant: Ef. benedic hareditati tua, id est, numcro et
virtutibus auge : Et rege eos in. temporali vita, ne
declinent ad prava : Et extolle eos saper totam sx-
eulum, «sque in clernun t intellectu Scripturarum,

tt in opere, vel a desiderio Werrenorum, Extoile it- C

los que im internum, jd est, ad appetenda ei per-
Gpienda eterea.

Aliter. Seivu:t fac populum tuum, Domine, et be-
nedic hareditati ine, quamvis ipse populus taus sit
hereditas tug ct mes, juxia quod alibi dicis mihj :
Postida. a mec, ei dabo. tibi gentes hareditatem tuam
(Psal. 1i, 8), tamen recie. potest intelligi: popitus
fuus totus grex eorum, qui dicum : Nos aviem po-
pulus ejus, eà oves pascuem efus. (Psal. xxvn, 5).
Mi vero proprie, ac speciali quadam gratia sunt
hereditas tua, quibus et tu eris hareditas dicens
ad Moysen : Filiis Levi nos dabés hereditatem, ego
enin ero hezeditas eorum (Dewt.. xvtu, 2). Horum
eectatores spostoli et apostolici viri noluerunt ha-

25). Tu ergo, Deus, Pawr evaudi Filium tuum in eo,
quod salvum facias populum tuum.

Ei benedic hereditati. tue. Populum. tuam salva
salute plena et sempiterna : Horeditatem — bene-
dic, ef. s&nctifica, ui. illi, qui propter te non. ba-
bentes jn terra hereditatem, sunt. haereditas tua,
sint benedicti et sanctiflcati tali benedictione, qua
omne excludat maledictionem, et tali. sanctifica-
tione, quae omnem fugans pollutionem, sanctam et
benedietam tibi exhibeat ipsam tuam haereditatem,

De hoc populo, et de bac hereditate tu. mihi elim
dixisti : In Jacob inhabita, et ín 1srael hereditare
(Eccli. xxxv, 35). lgitar Jacob luctans in actione ipse
est populus tuus, quem rogo salvari. Istae! quies-
cens in Dei visione ipse est bareditas tua, quam
rego benedici : Et eyo radicavi in populo homorificato
(ibid., 16), de quo dico : Saleum fac populum tuum.
Et in parte Dei mei. hereditas. illius (ibid.), de qua
dico : Benedic hereditati (ue. 'Tu quondam benc-
dixisti filios Noe dicens : Creszite et multiplicamini,
et replete terram, sitque terror. vester, ac. tremor
super cuncta animantia. ierra, et auper omnes volu
eres celi cum universis qua moventur in terra (Gen.
3x, et seq.) Jta ergo, quoniam ego vetus. Noe per
lignum erucis diluvium inumdantium peecatorum su-
peravi, et de Jatere mco, quasi de latere arcz ostio
9perto per aquam et sanguinem regeneratos exhibui
aiios pusillos, alios magnes : yustilos tu salva qua-
sí munda jumenta de arca egressa, magnos benedic,
ut crescant merito, multiplicentur numero, sitque
terror auctoritatis eorum super cuncta animantio,
et bestias terrzs, id ost, super omnes bomines ter-
renos, vel brutos, et insensates more animantium
terrae, vel furiosos, et rabidos more bestiarum. ter
Fee, ut eorum terrore vel comprimantur, na possint.
malum, quod volant, vel regantor, ut declinent a
malo et facjant bonum. Super omnes quoque vo-
Ineres coli sic tertor a€ tremor ecrumn sit, ut spiri-
tales nequitiae in ecelestibus. gementes, sc. tremen-
les fugiant vulneratse a^ sagittis orstionum, territe
vexillo crucis, quo insigniti sunt isui Gilii mei bene-
dieti et exaliati snper universa, quz moventur. in
terra, ut eis auctorito!e regiminis presideant.

bere in terra bzereditatem, ut et ipsi tus, et tu eo- p — Quia. vero per eos enam hzc sunt regenda, tu,

gum sis bareditas. Secundum banc distinctionem
populi tui, et haereditatis tux in pr,mordjo Eecle-
si dum conspiciuntur vite, una, qua infirmorum
debilitas retipetur; alters, qua fortiorwm wirius
beata perücitur. Una remanens jn Segor parvula ;
sitera ad mootis altiora conscendens. Una lacry-
mie et eleemosynis peccsta quotidiana redimens :
eltera quotidiana instantia spiritualis exercitii me-
rita eterna conquirens. Ünaiinferior, altera supo-
rior. Inferiorem tenentes rebus terrenis utuntur;
tuperiorem sectantes (terrena despiciunt. Mi sunt
populus Domini, isti. hzreditos. De illis dicitur :
Laudabilis populus, qucm. Dominus. exercituum be-
Madísil dicens ; opus manuum mearum tu.es:;iDe il-

Rex omniom seculorum, rege. eos, et extolle illos
usque im eiermum. Hege. in. sanctis. actionibus, et
extolle in sancta contemplatione. Rege, ut. declinent
a malo, et extolfe, u$ faciant bonum. Rege in pra-
senti vita, ef extolle post hanc vitam usque in eter-
num. Rege, ut eant, extolle, ut fructum afferaut, et
fructus eorum maneat in :eterpum. Sic rege eos, et
extolle ílíos usque in eternum, de presenti vita us-
que in vitam elernam. Ecce qualiter iuterpellat
resuscitatus !

Gloria Patri, quem in hoc. psalmo Filius oral.
Cloria Filio, qui orat. dicens : Ad te, Domine, cla-
mabo. Gloria. Spiritui sancto, qui est. illa aalus et
benedictio, qux operatur Dei populo, ubi dicitar,

Digitized by Google
