1205

GERIOHI PRUEPOSITI. REICHERSPERG.

2094

snima quasi. David perducetur in Jerusalem civi- A suam aguoscit, et confitetur miseriam, per ipsius

tatem. regalem, et sanctam sempiternz. pacis vi-
sionem bealam.

Sic enim sunt. eontigus sibi istzs dus unctiones,
ut una quzlibel earum impetrata necessario ha-
beatur altera. Sane infantibus, quibgs nunquam
fuit. operandi tempus, prior unctio est originalis
peccati remissio. Nam praeveniepte morte sine
mediante unctione meritorum tales perveniunt ad
unctionem sempiternorum gaudiorum. Hujus uu-
ctionem adhuc ignari apostoli audicrunt veritatem
sibi dicentem : Usque modo non peiistis. quidquam,
Petite, ut gaudium vestrum plenum sit (oan. xvi,
21). Ac si diceret : Nisi hanc unam petitionem fa-

ciatis, qua .per unctionem saucli Spiritus ad ple--

num gaudium perveniatis, nibil est. quod petitis :
et ideo usque modo neu petistis quidquam, «uia
non petistis hanc unam actionem, qua gaudium
Vesirum sit plenum. O quam pulchrum et jucun-
dum cst in omnibus orationibus hanc unam peti-
tionem subaudire, vel subintelligere, ut gaudium
Bosirum sit plenum, verbi gratia, cum oramus:
Pater noster, qui es. in colis, sanctificetur nomen
tuum. Adveniat regnum. (xum ; fiat. voluntas. (ua
sicul in calo, et in terra, etc. Pulchre subintelligi-
mus ad singulas septem petitiones, ut gaudium no-
sirum plenum sit, Quid enim prodest nobis, quod
sine dubio sanctificatur nomen Dei, et adveniet
regnum Dei, fletque voluntas Dei sicut in colo,
eiin terra, nisi hanc. unam petitionem accipia-

mus, ut gaudium nostrum sit plenum, pleue gau--

dentibus nobis ià adimpletíone talium petitionum?
Porro dzmones et maligni hotaines, adveiente re-
gno Dei, in quà sanctificatur nemen ejus, et. 6t vo-
luntas ejus, non babent congratulationig gaudium,
sed invidie tormentum. Nos ergo.ne talibus au-
nunieremur, in omnibus petitionibus nostris banc
unam petitiónem subintelligamus, ut gaudium no-
strum plenum sit, non adinittens ullum tormentum
malit, secundum quod scriptum est de sanelis :
Et non tanget illos tormentum malitia (Sap. ui, 1).
Nequam spiritus angeljci et humani tanguntur, et
anguniur nimio tormento malitia et invidia mia-
liz in sua nequitia, invidim de felicitate aliena.
Omnes iracd&di et superbi torquentur nimio tor-
mento impstientis, cum fit allquid contra ipsorum
velle. Charitas autem, quie »om gaudet super iui-
quitate, congaudel autem. veritati (1 Cor. xui, 6),
a multis tormentis liberat, et gaudium plenum se-
renis mentibus confert, Hanc unam petamus, ut
gaudium nostrum sit plenum. Hanc wnam petii
« Domino, hanc requiram, ut gaudium meum sit
plenum. Quod gaudium, ut nemo tollat a me, Ad-,
fautor meus esto, Domine, nedterelinquas me, neque
despicias me, Deus salutaris Weus. "Ta. ne. dere-
linquas me,

Vrns. 10. Quoniam Pater meus. et. mater. meu
dereliquerunt me. Exaggeratio miserie humang
affectum provocat miscricordje diving. Nam qui

miserie confessionem  promeretur Dei inisera-
tionem.

Est autem non nova, sed antiqua miseria, quam
sustineo ego David : Quoniam pater meus ct mater
mea derelinquunt me? Pater meus Adam, et maior
mea Eva fuerupt benedicti a Deo dicente illis : Gre-
scite, et multiplicamini, et replete terram, et subjicite
eam, et dominabimini piscibus maris, et volatilibus
colli, et universis animantibus, que moventur super
terratm (Gen. 1, 28). Sic benedicti parentes mei si per
mausissentin tkle et obedientia, omnis posteritas to-
rum de benedictionibus divinae gratiz et virtute mul-

. tiplicata esset benodicta, in quà etego essem benedi-
Cus, Peccato wero emergente dicem est patri meo
Adxe : Maledictaterrainopere tuo. Cum operatus [axria
terram, non dabit fructus smos ; sed spinas, et tribu-
los germinabit tibi (Gen. 11, 17,| 48). Ad matrem
quoque meam Evam dictum est B Deo: Muliipli-
eabo crumnas (was, et. conceptus. imos : in. dolore
paries filios tuos (Gen. wm, 16). Ex. bujusmodi ma-

. ledictione sunt spinz» peccatorum: ac. tribuli poena--
rum, in humano genere, in quo multiplicatis seru-
mnis et conceptibus mulieris multiplicati sunt su-
per numerum pradestipatoruni filii hominam. Tunc
ergo pater meus ei mater mea. dereliquerunt. te,
quando primi parentes mei exposuerunt re pecca-
tüs et miseriis, '

Dominus aulem. assumpsit me assumendo care

Q nem pro mede sancte Virgine. Quod jam tunc
erat in praedestinatione divina ordinatum, quando
dictum est ad serpentem : Ponam inimicitias inter
te, et mulierem, et inter. semen tuum, et semen illius,
Ipsa conteret caput. tuum, et tu insidiaberis calcaneo
illins (Gen. ui, 45).

Etiam ad litteram poter meus et mater niea derelt-
querunt. me parvulum David, quia minimus fratrum
meorum vilis-et abjectus fui coram eis, ita ut requi-
rente me Samuele vix admissus fucrim in humero
fravrum meorum. Dominus autem. assumpsit. me,

. quoniam septem fratribus meis me majoribus con-
itemptis, per Samuelem unxit me unctione prima,.
uuctione misericordie sux in domo paterna viden-
tibus et invidentibus ipsis fratribus meis. llxm

D primam unctionem ego David non petii, quia nec
petentem, nec opinantera pravenit me Dominus in
benedictionibus 'dulcedinis, et assumpsit me ia
regein super Israél. Postea vero wusam petii, mortuo
Saule, dicens : Num ascendam im wnam de ciritati-
bus Juda (ll Reg. 1t, 1). Et Dominus. aesumpsit. fe.
Wocans ut ascenderem in Hebron, ubi .denuo un-
ctus in regem glorior in Deo, et dico : Dominus
assumpsit me.

Aliter : Pater diabolus, et mater Babylonia, ex
quibus in infidelitate natus sum, dereliquerunt me
quaerentem te, et contemnentem se; Omnibus quippe
iinjpeecató per diabolum invento conceptis et natis
dicete petest Veritas : Vos er patre diabolo estis
(Joan. viu, 44). Dominus autem. assumpsit. me in

Digitized by Google
