LER

COMMENTATUUM IN PSALMOS. — PARS Ill. — PSAL. XXVI.

1U4

quas iu domo tua. vidi et video, dominante anii- À cet peccatum et poa peccati. [n peccato egnosco

christo et exercitu suo, universo scilicet. collegio
impiorum, in domo tua vel cum. Baltassar concubi-
nis potantium, vel cum Juda latrocinantium, et
cam Simone Mago ncgotiantium, vel. cum diabolo
glorianuum, quasi unusquisque illorum non debeat
esse subditus Deo, sed similis Altissimo. Impiis
istis mibi indignantibus, et contra me malignanti-
bus, quia nolo illis esse consentiens in sua malitia,
multa contraria sum passus, ét adliuc multa. timeo,
fllud precipue, ne peream cuni impiorum turba,
cui sum admixus in arez Dominica. Sed, o
pissune,

Vrns. 9. Ne perdas cum impiia animam meam, ei
cum viris sanguinum vitam. meam. Duobus -modie
perduntor impii, dum et in praesenti viia incorpo-
rantur filio perditionis, et io futuro judicio cum
eodem perdeudi precipitabuntur in infernum. Ego
autem, qui Salvatoris membrum esse desidero, et
ipsum Salvatorem in judicio premium exspecto, in
timore perditionis et spe salvationis dico : Ne per-
das cum impiis, Deus, animam meam, et cum viris
sanguinum vilam meam. Etiamsi terra tradetur in
manus impii non cruciantis in corpore, aut etiam
spoliantis in subsidiis terrenis; tamen tu custodi
animam meam a perditione duplici, qua perduntur
$mpii contra Deum, et viri sanguinum rabidi eon-
tra proximum.

Vens. 10. [1i quorum manibus iniquitates aunt :
quia opera eorum sunt iniqua, et deztera eoruni re-
pieta est muneribus, ut jam sopra exposuimus.

Vgss. 11. Ego autem in innocentia mea ingressus
sum, ui jam supra expositum est, Hedime me, et
miserere mei. Duo. sunt, qus me premunt, videli-

meam culpam, in pena peceati agnosco ineam mi-
seriam. In peccato sum venundetus, ut non possim
non peccare ; in miseria sum ligatus, ul non possim
non turbari. Tu ergo, Salvator meus, redime me et
miserere mei, ut aut. redemptio sit mihi remedium
contra peccatum, ne per illed efliciar membrum
filii perditionis : et tua. mihi subveniat miseratio,
ne cum illo sim perdendus in zterna miseria, sed
etsi quid peccavero, advocstum te habeam apud
Patrem justum et pium, et tu sis propitiatio pro
peccatis meis :et si miserias patior, te eonsolato-
rem sentiam, sicut et sensi multoties, quando im-
pulsus et eversus sum, ut caderem, et tamen non
cecidi, quia, etsi fui aliquatenus inclinatus ct in-
curvatus ad illicitas ezcessus iu loquendo, come-
dendo, bibendo, cxterisque talibus; tamen

Wess. 12. Pes meus ita. stetit in direeto, ita firmus
fuit in tenenda via recta, ut post actam de crimi.
nibus penitentiam in precedenti psalmo expressam,
nulla mihi ulterius fuerit voluntatis mobilitas : imo
tanta fuitet est immobilitas, ut malim occidi, quam
denuo criminibus implicari, vel etiam ipsis venia-
libus culpis ex deliberatione inquinari. Et hoc ip-
sum czteris custodiendum praedicans in Ecclesiis
benedicam te, Domine, quia non mes, sed tuz vir-
tuti attribuo, quod in via recta ato.

Gloria Patri Domino, cui dictum est : Judica me,
Damine. Gloria Filio Domino, qui est veritas, de

C qua dictum est in. psalmo : Complacui in veritate

tua. Gloria Spiritui sancto, qui est misericordia, de
Qua dictum est : Quoniam. misericordia twa ante
eculos meos est. Gloria uni ac trino Domino veraci
ei misericordi. Amen.

PSALMUS XXVI.

-

Dominus illuminatie mea et salus mea, euem ti- D. Quo wnetiones mystieant nobis áliquid. Nam in

sebo  Titalus psalmi est (Vans. 1) :
95 FINEM, PSALMUS DAYID, PRIUSQUAM LIMi
a£ TUR (58).
Hie titulus miti nos ad historiam. Legitur iu
libris Regum David tr fuisse unctum. Primo adhue

puerulus in Bethlehem a Samuele in domo patris sui

Jssi jn. desiguationem regni futuri, a qua unctione

Spiritus Domini directus est in eum. Secundo, mor- '

tuo Saule, unctus est in Hebron, et regnavit super
domum Juda septem annis et septem mensibus.
Postea vero tertio unctus est, quando totius Israeli.
tici populi provinciam accepit, ut regnaret super
Israel universum, et ascendit in Jerusalem, etre-
gnavit triginta tribus annis dejecta tunc a spe re-
gnandi om»i domo Saul.

(93) Vulgata: Psalmus David, priusquam liniretur

isto quasi speculo tota unctionis Christi. prefulget
forma. Ille namque tertio: unetug est. Primo vide-
Kect, ubi Spiritu sancto conceptus est, qua unctione
accepta ipse puer David pon statim exercuit regale
officium, sed quasi parvulus apud se latuit. Se-
tundo. ubi cum baptizaretur veniente super illum
Spiritu sancto in specie columbe demonstratus eet,
qua secunda unctione ccpit regnare super tribum
Juda. Nam ex tunc miracula faciens in Judza ma-
nifestavit se Regem esse Judaeorum, quod Pilatus
licet minime intelligens in titulo crucis expressit.

Tertio, ubi resurgens ex mortuis tautam unctionis

sum graüiam in suos fideles transfudit, quantam
hic idem unctus Rex, futurus pater illius, commen-
dare cupit his verbis : Ecce quam bonum et. quam

Digitized by Google
