"e

GERHOHBI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

3s

tu$, tamen post mortem gravissimas poenas exsol- A ista omnium vanitatum, vamtas et radix est iui-

vit pro eo, quod contra Symmachum papam cum
- Laurentio sensit, non in summo negotio fidei, sed
in ipsius pape Symmachi electione, cui praedictus
Paschasius voluisset, si galva pace Ecclesise potuis-
set, Laurentium prztuliase. Quanto magis ergo in
summo fidei sacramento periculosa et perniciosa
est dissonsio, periculosa electis in errorem ductis,
perniciosa malis in eumdem errorem, quos poseunt,
indueentibus, et ipsum errorem pertinaciter defen-
dentibus? Nam revera errantes, ei in errorem
quos possunt, mittentes, nisi resipiscant, seternali-
ter damnabontur. Boni autem per eos decepti, sie-
ut predictus Paschasius, qui enlpam suam in bae
vita non deflevit, quam nec culpam esse credidit, si

quitatum, quamvis interdum sim cum gerentibus
iniqua ip area Dominies, in qua cum granis palea
est ferenda, tamen

Cum iniqua gereniibus ton. introibo. Quoniam ad
ea gereada nee initium consensionis adbibebo, atque
cavebo, adjuvante divina gratia, nt non prssvaleant
apud me porüe inferi adversus illam fidem, quam a
Petro et successoribus ejus didici, quorum testimo-
nia ex parte superius memoravi. Ideo per ilias
portas inferi, quas aperuerunt haeretici, vel ape-
riunt, cum sedis apostolice interdicta conteinnunt,
ego cum iniqua gerentibus non introibo, Sed

Vegas. 5. Odivi ecclesiam malignantium, id e«t
malignitatís consilia contra proximos machinàn-

de hac vita in hac deceptione rapiuntur, jn alia D tium. Nam si quis non dederit eis munera, vel si
- quis non diligit eorum faeta, sanctificant super eum

purgabuntur.
Ego autem pauper David pauper ei poeni**ns ar-
' bitratus multo melias in hac vita emendari, quam
in alia eruciari, ne forte reprobus inveniar, hoc
oro ut in hac vita probes me : ideo dico fibi, Deus
meus, qui es Veritas veritatum, eui d:splicet omnis
vanitas, maxime vanitas vanitatum ; tibf, inquam,
dico : Proba me in hac vita, ef tenta me; ure renes
feos, ne me deleclent vana : sre cor meum, ne li-
benter eogitem vana, vel credam illa case vera, quae
vana sunt, maxime officia et saorificia interdicto,
in quibus deprebenss est vanitas vanitatum a san-
ctis Patribus, quoruny testimonia supra posuimos,
in quibus testimoniis vanitaters reprobantibus, mise-
ricurdiam vero et veritatem commendantibus míse-
ricordia tua ante oculos meos, et complacui in veritate
iua, quam sonant praedicta testimonia. Ideo acqui-
escene testinoniis veritatis, ex quo ea patientef in-
tellexi, non sedi cum concilio vanitatis cavens inter-
"esse illorum convepticulis, in quorum sacriüciis et
offüciis interdictis non mysterium veritatis et mise-
ricordiz, sed mysterium est iniquitatis et vanitatis.
Nam etsi, ut plures valeutcr litterati, contra Ec-
«desiam Romanam sentientes, contendunt, ibidem
conficiatur corpus Christi, nou est aliter in inani-

tuis eorum, quam fuit in manibus Judzorum cruci-

ligentium, et ideo sunt rei sanguinis et. corporis
lhominj. Auamen sanius hoc inde sentitur quod
Ecelesin. Romana inde sentit, qu» conductitios et
iucestuosgos ecclesiastico pariter officio et beneficio
ahjedicavit, neve illorum officis in Ecclesia Dei
sustineanter, mandavit. In. cujus, mandatis exse-
quendis, licet segnes inveniantur episcopi nonnulli,

p

ego tamen non sedi cum concilio vanitatis, vel sicut -

in Hebrzo habetur, cum viris vanitatis, qui odienies
veritatem. diligunt vaniladem, cum his non placet
mihi consessio, id est consensio in eorum concilio.
Nam etsi eis corporaliter aliquando eqmmiscear,
won eis consentism, neque cam eis approbabo, quod
approUsnt, qui se in temporalibus e$ vanis rebus
beatos putant, quando pro commodi temporalibus
, €& vanis officia interdicts celebrant, veliifiia faciunt,
qut videntur bopa et non sunt, Et quonim vanitas

bellum cupientes de caetu Ecclesite separare omnes,
qui malignitatibus eorum vel solo verbo audent
obviare. Propterea odisi ecclesiam | malignantium:
Non dico simpliciter odivi ecclesiam; nec dico,
4j80d oderim ipsos maliguantes, quia licet alias nou
improbabüiter dixerim : Iniquos odio habui, et le-
gem tuom dilexi (Psal. cxvin), tamen bac vice non
dico ipsos malignantes me odio liabere, quia non
esset bonum tale odium, prseseriim si contra nuali-
gnos esset malignum; sed odivi ecclesiam | mali-
gnantium, id est odivi hanc oppositionem in adjecto,
banc pugnam in vocabolo contra se diviso, quo iili
dicuntur ecclesia , qui non eunt ecclesia, sed sunt
malignantes. Cum enim recte dicatur Ecclesia €on-
vocatio justorum, Synagoga Satanae indig..a est hoc
nomine, ut dicatur Ecclesia. Verum cum dicitur
ecclesia. malignaniium, tale est ac si dicatur 1 aai-
mal morteum quod, sl est animal, pon est mor-.
iuum ; si est mortuum, non est animal. Similiter
ecclesia malignantium, quia est malignantiwm, non
est Keclesia, et ideo res est odio digna, quod «üci-
iur Écclesia. Propterea odivi ecclesiam malignan-
tium cupiens ita dici Ecclesiam, ut uon sit mali-
gnantium, sed vocatio justorum.

Etiam de manufacta Ecclesia eadem stabit senten-
tia, si per Simoniam fuerit consecrata, consonanta
tobis Alexandro papa, et dicente in suis decretis :
Ecclesia, qua per pactionem preiii claruerit esse con»
secraia, e& ut. verius dicatur, exsecrata, nullo modo
pro Ecclesia habeatur. Hzc dicente Romano ponti-
íjce nes quoque licenter dicere possumus, quod
Simoniace consecratas ecclesias malignantium, vel
etiam ecclesias a schismaticig consecratae digno
elogio percutiat istod praeconium, quo dicit quis-
que Catholicorum : Odivi ecclesiam malignantium.

Et cum impils non sedobo, Qui sunt malignantes,
ipsi sunt impii. Malignantes contra proximum, ínf- -
pii contra Deum. Malignantes non. tenendo  frater-
nam dilectionem, impii sentiendo contra veritatem
et fidei sinceritatem. In altero schismatica perver-
sitas, in altero bzretica paret impietas. Et revera :
Beatus vir, qui non abiit in consilio impiorum (Pru.

Digitized by Google
