COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS H. — PSAL. XXVI.

14190

mihi, quia dilezisil me. ante constituiionem mundi A a. Domine. Qui i hac vita volunt esse felices , pe-

(Joen. xvii, 30 et seqq).

Hane unam petii a Domino, hanc. requiram, banc
petii semel oblatus ad multorum exhaurienda pec-
cata per crucem et sanguinem. cum aqua de latere
meo exeunte delens chirographum , paci et unitati
«ontrarium. Hanc requiram. quotidie interpellans
spud Patrem pro meis uniendis nunc in una ju-
stitia , post hoc in una gloria, ut videlicet in vita
temporali sit eis unus Dominus, cui serviant omnes
humero uno (Sophon. n, 9), sicut et in Isaia legitur.
Sit quoque illis una fides, unum baptisma, sicut
vocali sunt in una spe vocationis, ut habentes cor
upum et animam unam in bono, "num denarium
unanimiter exapectent nunc in vinea laborantes,
posthac vero in vita zterna sint consummati in
unum in societate sanctorum angelorum, qua so-
cietas quotidie ascendentibus illuc wdilleatur ut ci-
vitas, eujus participatio ejus in idipsum, id est in
unum. Primo sint unum, ut se diligant invicem, et
mon sint ín eis schismata, sed id ipsum dicant et
sapiant omnes. Deinde mortalitotis tunica exuti ad-
hxerentes Patri spirituam, sint unus Spiritus : quo-
uiam qui ad/ueret Domino unus Spiritus est (1 Cor.
vi, 17). Adhzrentes Patri luminum sint quoque
ipsi lux una in Domino ; sicut ex diversis lampadi-
-bus in una domo lucentibus una claritas perficitur,
at. ipsi clari videant claritatem meam, quam dedisti
mihi Pater, quia dilexisti me «nte constitulio-

tunt multa et v ultiplicia. Ego vero qui post itanc
vitam beetus esse desidero, umam petii, unam
peütionem feci, unins tantem rei, videlicet sw!
inhabitem in domo Domini omnibus dicbus vite
mee, ut videam voluptatem Domini, et. visitem tem-
plum ejus. Quo una res, quoniam indesinenter
petenda est, hanc requiram omnibus diebses vit
me: : omnibus diebus viue. mortalis requiram, ut
inhabitem in domo Domini .omnibus diebus vitm
immortalis, in qua licet sit sola dies una melíor su-
per millia (Psal. . xxm, 11), tomen pro ona die in-
terminabilis zternitatis, pluraliter dico diebws, ut
inexhaustam :eternitatem quam aliter non postum,
salem humana nominum pluralitate designem.
Sive dicatur s»wm neutraliter, u( in Évangelio,
ubi dicitur : Perro unum est necessarium. Et in Apo-
stolo unum superne vocationis postpositis multis,
que retro sunt, proponitur bravium (Philip. 1, 44):
sive dicatur feminino genere : unam petii, non dit-
fert in sensu, quia ego David fastidiens multa quas
retro sunt, quia temporalia sunt, in quibus turba-
tus erga plurima sollicitor, unum illud peto, quod
est necessarium, unam petitionem petil, quam pra
omnibus petitionibus meis cupio exaudiri , videli-
eet, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus ci-
te mea, ul videam voluptatem Domini, et visitem tem-
plum ejus. Quandiu luteam. domum fragilem égo
fragilis inhabito, longe sum ab illo uno, quod pet

nem mundi, priusquam linitus essem vel In re- (; sequor, ab illa uua, quam petii : quia /tomo saris

gem, vel in sacerdotem. Etenim totam linitioutem
hujusmodi ad naturam assumpte humanitatis per-
tinentem prsecessit seterDalié claritas divinitatis
mes, in qua dilexisti me ante constitutionem
anundi.

Ne autem ín me uno Dei et hominum medistore
Bivinitas et humanitas haberet claritatem. diver-
$am, ego nnam petii claritatem mess humanitati,
quam in divinitate mea semper babui. Dizi ergo :
Clarifica mo, t Pater, apud. temetipsum claritate,
quam habui, priusquam mundus fieret (Joan. xvin,A).
Bic «nam claritatem mihi homini petii, quam ego
Deus Dei Verbum semper habui : Áane requiram
ju membris nieis desiderio desiderantibus, ut. vi-
deani ipsam claritatem meam, eamque videndo sint
una clara domus, de qua nunc dico : sf inhabitem
in demo Domini, et de qua dicitar alias : Ecce 1a-
bernacnium Dei cum. hominibus, et habitabit cum eis
(Apoc. xx1, 9).

Aliter : Ego David, ego fidelis cum &deli David ,
ego posnitens cum poenitente David, ego persecus
Wonem ferens) cum David, ego deperditionem ini-
micerem plangens cum David, ego humilis cum
humili David, ego, iuquam, talis et talis. existens
juter perfectos, aut certe saltem inter imperfectos
2dbuc positus talis esse concupiscens, babens talem
concupiscentiam, quasi linitionem primam, ut ha-
beam linitionem secundam et tertiam in virtute
meritorum et beatitudine pramierum , Unam petii

de muliere, brevi vivens tempore, repletur multis mi-
seriis ; qui quasi flos egreditur, et conteritur, et fugit
velut. umbra, eà nunquam in eodem. statu permanel
(Job xiv, 2). Ideo contrá multitudines miseriarum
wnam beatitudinem , contra instabilitatem vlt
umbratici xam vita permanentis zeternalem iden-
titatem petii, et hanc requiram, ut, a multis miseri s
liberatus, et una beatitudine sempiterna ditatus, at-
que deposita mortalitatis variabilitate unitati. sem-
per invariabili configuratus, habftem in domo Do-
mini omnibus diebus vite mea, in domo tion ma-
nufacta, zierna in celis.

Ut videam voluntatem Domini omnibus diebus vito
mee, illa petitione pleniter exaudita, qua tibi Deus
Pater dicimus : Fiat voluntas tua sicut in calo et in
ferra. Hic enim, dum ab uno separati periclitamur
inter multa, nos inuliiplices unam simplicis divinsa
voluntatis ;identitatem videre mon possumus ; quia
sicut homo, qui est. in motu, turres et montes
immobiles putat moveri , sic nos. variabiles divi-
nam volontatem putantes mutari et variari, ut nunc
hoe, nunc illud velit, non possumus clare videre
quid Deus velit, quisve mortalium in ejus Judicia-
ria sententia odia an. amore digeue eit, Ideo illus
domus inhabitationem peto, in qua videem volunis-
tem. Domini plene , quam nunc ex parte eognoseo.
Scie enim quod sim vocatus, nescio tamen utrum
sio electus et ad beatitudinem prssdestinates. Una
enctione jam unctus sum, quoniam ad fidem voca-

Digitized by Google
