<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1213   COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS II.  —  PSAL. XXVII.   1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
cedenti psalmo suasum est, sustinent me trideo A meœ. Prius dixi : Ne obsurdescas mihi, nunc dico ? velut in sepulcro jacentem, et non eis per manifesta beneficia apparentem, quodusque stans in medio eorum dicam eis : Pax vobis (Joan. xx, 19); sed etiam pro his rogo, qui crediderit per verbum eorum non sunt ita fortes, ut ipsi discipuli mei, quos ore proprio instruxi ad perseverantiam orandi. Nam etiamsi cuicum talium media nocte ostium amici pulsanti dicat ipse amicus : Noli mihi molestus esse, non possum surgere, et dare tibi (Luc. xi, 7), ille tamen perseverabit pulsans, donec accipiat panes quotquot habet necessarios. Pusillanimes autem quasi cum mulieribus plangentibus ad monumentum, quando sibi denegatis beneficiis per me meditatorum a te Patre speratis contristantur, quasi ego sim eis mortuus, et tu surdus, ipsi tales indigent hac oratione, quia in hoc psalmo dico : Ad te clamabo, foras tis meas, ne obsurdescas mihi, ne forte me tacerite comparuer his qui descendunt in lacum. Ipsa enim per me suas preces ad te mittunt, Pater, cui dicunt : Exaudi, Pater, per Dominum nostrum Jesum Christum Filium tuum : et ideo, nisi tu eos cito audias et exaudias, me mutum et te surdum putabunt. Ne mutum, qui non valeam pro eis interpellare; te vero surdum, qui non audias preces tibi oblatas per me. Talii diffidentia et merore confecti de me dicunt in cordibus suis : Nos eadem sperabamus quod ipse esset redempturus Israel. O stulti, et tardi corde ad credendum in omnibus que locuti sunt prophetae. Sperabatis in praeterito, et non speratis in praesenti? Nonne sic oportuit pati Christum, et ita intrare in gloriam suam (Luc. xxiv, 21, 25, 26) ad tempus disperando, et iterum suis apparendo? Nonne sic etiam usque in finem saeculi oportet probari fideles, an sint in fide ac spe longanimes per modicum non videndo, et iterum per modicum videndo Christum? Modicum enim non vident eum, ut sit sies de illo quod non vides. Si enim vides, jam non est fides. Et iterum modicum, et vident eum per aliquid manifestum gratiae suae beneficium, ut fides habeat merium, cui non humana ratio, sed divina manifestatio praebet experimentum. O stulti et tardi corde ad credendum! dicendo: sperabamus, id significatis per verbum praeteriti imperfecti temporis, quia inodum ex toto defecerit spes vestra, quae si omnibus defecerit, non vos dicere mihi habere cor stultum et tardum, sed incredulum vel perditum. Nunc autem ambulantibus, dum lucem habetis aliquantulae spei, si non tenerere perditie vos comprehendat (Joan. xii, 35). Dicite luci vobis cum sermocinanti et ambulanti: Mane nobiscum, quia advesperascit (Luc. xxiv, 29). Plane tunc in corde vestro advesperascit, quando fidei ac spei lumen ad defectum vergit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
Exaudi, Domine, vocem deprecationis meœ. Haec nempe fuit deprecatio gemina : Ne sileas a me, et ne quando taceas a me, sive ut Hebraica veritas habet : ne obsurdescas mihi, ne forte taceres me mihi comparer his qui descendunt in lacum. Ne, inquam, taceret me mihi. Contingi enim ut, tacerente me, non mihi qui aeternum verbum sum, nullumque apud me admitto silentium, taceam aliis, praecipue inimicis, ut Herodi et Pilato, qui mihi dixit : Mihi non loqueris? (Joan. xix, 10.) Hoc itaque silentium non alnuo, quo inimicis taceo usque in illum diem, de quo dicitur : Deus manifestse venit, et non sublukt (Psal. xlix, 3). Hoc silentium concedo, quo hulsE Mundo taceo, qui me mutum, et le Patrem surdum putat, sic irreverenter in conspectu meo peccans et in auditu suo blasphemans, quasi verum sit, quod dixit in corde suo. Quid dixit? Oblitus est Deus, avertit faciem suam, ne videat in furem (Psal. xi, 14). Sic dicit insipiens hic mundus. Et ego non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi de mundo (Joan. xvii, 9), ne forte tacentae me mihi, id est apud me vel meos ab oratione, vel interpellatione, qua oro et interpello pro eis apud te, tu, dum tarde audis, compareris gentium simularcis manufacis, aures habentibus, et non audientibus, et ego assimilter descendentiibus in lacum cultoribus ipsorum simulacrorum, quorum oratio et sacrificium nullum habent salutis effectum. Ne hoc malum eveniat. Exaudi, Domine, vocem deprecationis meas. Non siles, non taceas, non obsurdescas, sed velociter exaudi, Domine, vocem deprecationis meae, dum creante traditionem in monte Oliveti, dum extollo manus meas in cruce.
Quae sit differentia deprecationis et orationis, jam ante dictum est. Christus dum orat, levat manus suas, ut significet orantium opera non debere esse depressa, sed elevata versus juxta illud : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxI, 2). Loquitur autem secundum consuetudinem Judaeorum, qui ubicunque essent, versus templum Ierusalemitanum orabant ; sicut Daniel in Babylone, cum tamen ipsius tempore vix residuae funesta exiguae civitatis ruinae, ac fundamentorum templi parvae reliquiae : hoc significante Spiritu sancto, quia illae christianiae sit cultu pene penitus amis sunt; et templo, quod est Christus, in cordibus multorum destructo, regnante, imo tyrannizante rege Babylonico, id est diabolo, vel Antichristo, aliiue tamen ad templum sanctum debet fieri oratio, ut dicat quisque fidelis cum Daniele : Exaudi, Domine, preces servi tui, illumina faciem tuam super sanctuarum tuarum, quod deseruisti eos (Dan. ii, 17).
Amplinus autem Christus videns templum corporis sui morte dissolvendum, et clavis in cruce suffossum, quod ipse promerat in trido praedicaturum; recte in cruce orans dicit : Exaudi, Domine, vocem deprecationis meae, dum oro ad te, dum in brachiis crucis extollo manus meas ad templum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Parte textus difficilior et lacunosa; alcune vocabulorum lectio incerta sunt et marcatae per [ilegivel] non usatae ad unum verbum sed substitutae lectiones probabiles. BBOX estimatae aproximativae.</notas>
</pagina>