à

1119

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PAIS 1f, — PSAL. XXIV.

1130

singulis, quoniam sicut ait Apostolus tuus : « Quid A los tuus. Unde hóc * Ideo sane, qoia « cháritas Dei

evems, nesciinus, sod ipse spiritus postulat pro
mobis gemitibus inenarrailibus (Rem. «m, 16), »
Ipse te spiritus bonus et benignus doceat, quid sIn-
gulis oporteat inimicis meis fieri, sive dxmonibus,
ut avertantur, sive hominibus, ut convertantur,
sive coneupiscentlis carnalibus, ut exstingoantur,
sive his hominibus, qui convert] nelont, et in sus
malitia sicut Pbarao induráti sunt, ut a suis pravis
conwtibus impediantur, ne populumteam de Kgy-
pto exeuntem ultra modum persequanter.

Paulo superius dixi : Respice in me, et miserere
mel, quia unicus, et pauper aum ego, Et nune dico :
Respice inimicós meos. quoniam multiplicati sunt, et
edio iniquo oderunt me. Tu ergo me respice, et il-
les . me tesplce unicwm, illos multiplicatos : me
pauperem, illos odio iniquo. inflammatos contra me.
Multiplicati sun; enim. valde, cum. non solum foris
patior infidelium, sed ct intus. falsorum fratrum
vilia iníqua. Nibil est. enim iniquus odio illo, quo
redduntur mala pro bonis. Odium vero illad uteon-
que dici potest justum ei non. iniquum, quo reddi
tur malum pro malo. Sed hoc est odium iniquum,
cum quis ódit, diligentem se, persequitur orantem
gro se. Tali odio retribuebant mihi mala pro bonis.
Tu autem. Domine Sabaoth, qui judicas juste, qui
probas renes et corda,

Vegas. 20. Custodi. animam metam. servando. et
tonsummando i^ ea charitatem, quam habet, et ha-

diffuss est in cordibus nostris (Rom. v, 5) : » ideo
illa non confundit, quoníam ísta infundit. Quid
infundit ebaritas Dei diffusa. in cordibos nostris ?
Certitudinem utique consolationis, quz in hoe mihi
'eertissime constat, quiMum in bac víta potest
"homo certificari, quod
Vghs. 31. Innocenteá et. recti. adhaserunt mihi ,
. quando adversabantor nocentes, et iniqui. Quaro
autem innocentes etrecti adhaeserumt mihl ? (deo sci-
licet: Quia sustinui te. Tnnocentés, qui nec sibi, nec
aliis nocere volunt, et recti, qui etiam distorta li-
benter corrigunt per cordis consensionem, ideo ad-
hanerunt zilhi intet malos posito, quia non defeci ,
ut sequerer illos ad malum : sed sustini te patien-
ter exspectans Judicium tuum, quo spero separari
&b eis. Ergo isti quoque innocentes et recti non eru-
bescant, sed
Vegas. 22. Q Deus libera totum Israel, id cst po-
pulum, quem przparasti ad visionem tu&m, es om-
nibus tribulationibus suis, quas intus et foris pati-
tur, dum foris pugnis, intus timores wibnlant, si-
cut fait ille Israel tribulatus, quiprimushoc nomíne
fuit sppellatus. flie namque maltas angustius pas-
sus est persequente iflum fratre s00. Esau (Gen.
xxvn, 44), et in exeilium cogeote (Cen. xxxiv, 3).
defriiudante illom avunculo suo Laban, lasciviente
ülia sua Dina (Cen. xzxv, 95), fornicante Ruben
primogenito suo , vendito Joseph dileetissimo sno

bere cupit, otiam erga eos qui oderunt. pacem (; (Cen. xxxvii, 28), ip eujus venditione pariter illum

f'astodi animam meam, ne declinet ad. imitationem
perversorum, et sicubi vides eam declinasse post
»nalos et irretitam per illos, tu erue illam. Sicubi
me vides circumventum perpletttatibus eorum,
erwe me. de medio nationis pravm et perveresm:
5| me vides tempestate Jactatum, et. in ventre sti
eoaretatum, erue. me ; dic. ceto, qui. me devoravit
propter. meam incautelam sive inobedientiam, ot
evomat me in aridam propter meam poaitentiam.
Si me vides in fornace ignis Babylonicl, quem
nutriuat prave desideria, erwe me de ipso igne
mittendo mibi angelum , qui faciat mibt quad
ventum roris flantem, ne iguis irz, superbie, aul
luxuria, seu alterius nequitia involvat vel ezu-

crüciavit ignorantia geste rej , et certa notitia de
fratrum invidia contra eumdem Joseph diu habita.
Sed tandem liberatus est ex omnibns tribulationi-
bos suis ille Israel, quia tu eum peregrinantéin de-
duxisti per vias rectss, ut transiret per Tocum, qui
prius dictus est Bethel! (Gen, xxvi), et nunc. di-
" eitur Bethlehem, in quo loco tuper lapidem quie-
srenti ostendisti illi regnum Del per visionem scalis,
eofus culmen pertingebat usque ad colos, per quam
»ngeli ascendentes et descendentes honorabont Do-
minum innixam scalz. Ne autem parum consola-
tionis haberet in ista visione sicut Pharao bit septem
boves, et bis septem spicas (Gen. xii) videns non
est letificatus bac visione, quam ignoravit. Ne, in-

.rat me. Si vides me in lacu leonum, mitte angelum D quam, iste Israel. similiter ignorans mysterium vi-

tunm, qui concludat ora leonum, et erue me de ore
(psorum. .

Non erubestcam, quoniam speravi ín te, Propter
hoc ipsum erue me, ut non ersbescam, qnoniam ape-

"favi in te, non in. mes virtute. Hoc etiam in prin-

elpio psalmi rogavi. dicens : Ad te, Dome, levasi
animam meam, Deus mexs ín 1e. confido, non ers-
bescam. Et quia. vultus. inei. non suot. amplius in
6lversa mutati, etiam nunc circa. fiaem psalmi jd
ipsum rogo, quod rogevi in principio, seilicet ut
non erubescam, quoniam speresi in te. Valde autem
erüDescerem, si. spes mea. frustrata mo confua-
deret, si quod spero, mon eveniret, si Spes moa
petiret. « Spes auteis uon confundit, » alt Aposto-

slonis parum iade baberet consolationis, tu dedisti
ei scientiam sanctorum, pandens ei mysléria in eo-
dem loco faciendorum mirabilium tuorum. Uride
cum evigilasset de sommo nit: « Vero Dominus est
in loco isto, payensque, quam terribilis est, inquit,
locus iste, nom est bie aliud, nisi domus Del, et
porta cel. (Gen. xxvi, 10, 17) : s ac ai. aperte
diceret : Vere Domiaus, qui mihi apparuit in scala,
hic hescituros est. Ia. cujus typo erexit. lapidem ip
fitdlum , fundenaque oleum desuper , significans
aperte iilic naséiturum Christum « filium olei, » si-
cut. dicit Isatas : « Vinea faeta. egt dilecto in cornu
filio olei (se. v, 4), » qui est peranctue et perfuses
oleo hetitie, Nimirum talis visio, talisque visionis

Digitized by Google
