13H

CERHBOII PRUEPOSITI REICHERSPEBRG.,

1213

€um Chr.sto desiderant. Se autem proponit justis A dentióus in lacum, dieit mihi ex voce tea Pater :

exemplum confidendo in Deo, cum ipse a Deo di-
gnus totum petit a Deo, et ait :

: 9 Domine. Deus meus, ego homo clamabo ad te:
tu vero xe sileas, ita ut. ame, id est ab có, quod
bomo sum, verbum tuum separes. Ne quazdo ta-
ceas a. me, et assimilabor descendentibus in lacum,
Passio mea clamor est, quia clamans exspiro, et
cum clamore valido preces supolicationesque offe-
V0 exaudiendus pro mea reverentia. Tu igitur,
Deus Pater, ne sileas a me; sed responde mihi per
evidentiam tua protectionis iu Passione, custodiens
me a crurifragio, et aliis, quae non oportet fieri de
me, neque scripta sunt. de me. Ne quando laceas a
me; sed loquere mihi posito in sepulero : Exsurge,

Ad praedam asceudisti, &li mi. Et revera juxta hujus
benediclienis vaticinium ego ipse. qui descendi ad
depredandum infernum , cum ipsa preda victor
ascendi de inferno in paradisum, de quo dixi la-
troni.: Hodie méeum eris in paradiso (Luc. xxi,
49). Sed licet ego in anima mea victor de inferno
in paradisum asceuderim, tamen nisi corpus meum
resurgat in die tertia secundum Scripturas, ego
astimilabor descendentibus in lacum. Ergo tu, Pater,
ne sileas a me, sed cito de sepulcro voca. me, et
respondebo tibi. Voca tu me, dicens : Exsurge, glo-
ría mea, exsurge, psalterium et cithara, et ego re-
'spondebo tibl. Ezsurgam diluculo,

In Hebrzo legitur : Ad te, Domine, clamabo, for-

gloria mea, exsurge, psalterium. et cythara.. (Psal, B tig meus, ne obsurdescas mihi , ne forte. tacente me

ctn, $5). Nisi enim sic loquaris mibi per evidentiam
resuscitationis de sepulcro, 'dum ego psalterium
luum jacens in sepulero, nón ero sonorum de verbo
iuo, quod, licet non separetue, tamen sitebit in cor-
pore meo mortuo et sepulto. Ego ex nimium longo
tali silentio assimilahor aliis. bominibus descendeu-
tibus. in lacum, quorum nullus babet. corpus verbo
tuo unitur, licet plurimi eorum, ut patriarchm et
prophete, ad quos factum est verbum teum, dii
vocati sint. Államen quando mortui sunt, ipsum
- verbum, quod ea eos viventes factum est, ita siluit
in eis, ut. originali culpa obstricti per mortem de-
scenderent jn. infernum, tenerentque eorum ora-in

sepulero longum silentium. His dixisti : Dii estis,

el fli Excelsi omnes (Psal. vxxxi, 6). Si ergo di-
Xisli eos deos, ad quos sermo tuus factus est, et
ex nomine Deilatis dedisti eis fidem, et spem ji

e

vinm immortelitatis , quanto magis me, quem tu,

Pater, sanci(lcasti, et misisti in. mundum, sic te
decet glorilüicare veloci et festina resurrectiune; ut
ego psalterium tuum valde sonorum, ego Verbum
iuum incarnatum, ego psalterium jucundum cum

cithara, ego verbum tuum cum natura humaus

mihi per sancti Spiritus plectrum ei. operationem
contemperata non diu habeam silentium in sepul-.
cro sub lapide, militumque custodia? jubentibus
enim hostibus meis custodiri sepulcrum-usque ian

diem tertium, nisi die tenia manifesta fiat mes re--
surrectio, ab. ipsis inimicis, et fortassig etiam ab p tionis. Este. mihi, et. meis amodo exauditor prom-
, ptus, et in quacunque die invocavero te, velociter

amicis assimilabor aliis hominibus descendentibus in
lacum. Itaque, o Pater, ne sileas a me.

Tu es enim leo fortissimus, et ego sum catulus
leopis filius tuus. Est antem natura leonis, ut per
vocem rugitus catulos suos mortuos vivilicet. Cum
ergo sim cgo leo leonis catulus, tu Ico, Pater meus,
me sileas a me in sepulcro jacente, sed rugitu
verbi tui suscita me hominem ips! verbo tuo sic
vnitam, ut ego ipse sim verbum tuum, sapientia
tua, fllius tuus, de quo dicitar in benedictionibus
Judse :- Catulus leonis Juda, ad predam ascendisti ,
Mi mi, requiescens. accubuisti ut eo, et. quasi leema.
(Gen. xix, 9). Quis. suscitabit eum? Ecce. ista be-
nedictio, ut me distinguat ab aJiis mortuis descen-

comparer his qui descendunt in-(acum. Proprie for-
tis dicitor leo leonis pater, cui dico ego feo filius
ejus 1 Ad te, Domine , clamabo, for(is meus, ne ob-
surdescas mili , quasi non audiens me, vel ne ob-
surdescas propter sordes peccatorum, qua ego in-

'"pocens agnus tuli super me. furdus enim dicitur,

qui propter sordes in aurium foraminibus collectas
non babet aures patulas. Et ego licet peccatum non
fecerim, nec inventus sit dolus in ore meo, tamen
habco super me peccata et languores eorum, qui de
me dicunt : Et. mos putavimus. ewm quasi leprosum,
et. percussum a. Deo, et humiliatum. Ipse autem ve-
nuxdaius est propter iniquitates nostras, attritus est
proptér scelera. nostra,.et/ Dominus posuit in eo ini-
quitates omnium nostrum. (Isa. vi, 4, 6). Ne
sutem puteter violentia paterna .jussignis potius,
quam benevolentia mea spontanea hoc factum, ve-
rissime item dicitur de me : Oblatus. est, quia ipse
voluit, et peccata. nostra. ipse portavit (Isa. Lus, 7).
litur ego fortis filius ad te clamabo, fortis Pater
meus, neUxsstrdescas mihi , ne propter sordes pec-
catorum alienorum tanquam surdus mihi sis tardus
exauditor : imo per linteum Passionis, qua sum
precinctus, quo et tersi. pedes discipulorum, pur-
gans eos a sordibus, volo jam sordes peccatorum,
quibus anres tux ab exauditione impediebantur, de
medio esse subiatas, ne me clamante sive in inea
persona sive in membris meis ulla sit mors exaudi-

exaudi me; neque sis memor sordium, quas de au-
ribus tuis ego tollo, qul tolly peccata mundi. Neque
obsurdescas mihi. Et ego quidem sciebam quod.
semper me audis. Verum propter meos dico : ze
obsurdescas. miki, quia quandiu obsurdescis uni de
minimis meis, mihi obsurdescis. Ego ne obsurde-
scas mihi, Pater, ne forte me jacente in sepulero
comparer bis qui descendunt ín lacum, sicut supra
expositum est.

Aliter : Solcte venire, ut posillanimes oratores nisi
cito exaudiantur, conticescant ab oratione in quo-
dam velut sepulero diflidentis. Nou igitur ego Cliri-
etus pro meis fortibus rogo tantum, qui, ut in prze-

Digitized by Google
