<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1087   GERHOMI PRÆPOSITI REICHERSBERG   1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
curiosis et vitiosis, quorum Deus venter est, quorum studium fabulositas et vagositas est, quorum cursus per infernales portas, id est per pravos rectores ad infernum tendit, dum eos dissolute viventes nulla disciplina districto cohibet, vel a suis propriis voluntatibus prohibet. Ut ergo universa Ecclesia sit locus terribilis, et vocetur aula Dei, tollite omnes portas vestras, omnes consuetudines veritati et saluti contrarias per vos introductas, o principes errorum, defensores privatium. Quod si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet? (Luc. xxiii, 50.) Si in clausuris regulariter ordinatis hæc faciunt, in irregularibus conventiculis quid fiet?

Igitur contra universos principes militiae, et nequitiae donet Dominus efficaciter nos psallere, ac dicere: Tollite portas, principes, vestras, et elevamini, portæ æternales. Non dominetur eis injustitia, sed subdatur semper falsitas veritati. Et nunc interim dum omnino est impossibile, peccatum non esse, quod est porta inferi, hoc saltem concedatur Ecclesiae, seu ecclesiasticæ cuiusque personæ, ut non regnet peccatum in corpore ejus nunc mortali, quoadusque veniat perfecta pax, qua fiet, ut non solum non regnet, sed nec sit omnino in corporibus tunc immortalibus, cum absorpta fuerit mors in victoria, et porta moris, quod est peccatum, fuerit omnino destructa. Tunc non confundetur Ecclesia, seu ecclesiastica quælibet persona, e cum loquetur inimicis suis in porta (Psal. cxvii, 5), quando nobilis in portis vir ejus (Prov. xxxi, 23), eam prorsus exaltabit e de portis mortis, ut annuntiet omnes laudationes ejus in portis Filiæ Sion (Psal. ix, 45.), in portis Jerusalem, cui dicitur: «Lauda, Jerusalem, Dominum, lauda Deum tuum, Sion: quoniam confortavit seras portarum tuarum» (Psal. cxlviii, 1, 2), Tunc nec erunt nec regnabunt in Jerusalem portæ mortis, peccata scilicet. Sed nunc bene agitur, si non regnabunt, si non prevalebunt istæ portæ inferi, dum non possunt ex toto, et omnino tolli.

Interim aperiem mihi portas justitiæ, vos qui in territoriis estis vos, inquam, qui in turribus estis; vos electi, qui in coelo regnatis, mihi Ecclesia adhuc peregrinanti mihi cum Judith inter hostes periclitanti, cum Judith mihi sæpius abluta in fonte Bethuliæ per lacrymas pœnitentiæ, mihi non in cubilibus et impudicitijs Holofernis delectatæ, mihi ejusdem Holofernis interfectrici, id est pravæ libidinis victrici, mihi tali seu Ecclesiæ seu personæ vos, qui in turribus estis, aperite portas æternales, ut ingrediens in eas constituer Domini. Hæc porta Domini, justi intrabunt in eam (Psal. cxvii, 20).

Per multas portas pervenitur ad unam portam, quia unum est necessarium. Una hæc porta virgo est Maria, porta clausa et nulli viro pervia. Sed tamen per eam, licet clausam, introibunt in regnum cœlorum, quicumque incorporantur ejus filio, qui exivit de illa clauso ejus utero. Inter omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
et portas æternales, hæc magis elevata est, quoniam exaltata est sancta Dei Genitrix super choros angelorum. Hæc vere porta Domini est, et justi intrabunt per eam. Porta hæc æternalis primo per fidem elevata est, quando angelo credidit perficienda m se, quæ supra humanam possibilitatem erant. Unde de illa dictum est ab Elisabeth: «Beata, quæ credidisti, quoniam perficientur ea quæ dicta sunt ei a Domino» (Luc. i, 45). Tunc elevata fuit hæc porta æternalis per fidem credendo rem incredibilem et introivit in eam Rex gloriæ. Nunc elevata est super choros angelorum, et regnat in ea Rex gloriæ.

Habemus autem hujus æternalis et singularis portæ unicum exemplum in officio missæ, quæ nimirum et ipsa est porta Domini tunc introitu ejus digna, quando ad similitudinem castissimæ virginis Mariæ invenitur in ea fides incorrupta, quæ creduntur illic fere, quæ sensui humano sunt incredibilia. Nam idem corpus, quod in virgine fuit conceptum, præsentatur in altari, et sine dubio in omnes digne participantes ejusdem corporis communione introibit Rex gloriæ, ad cujus introitum digne canitur in principio ipsius missæ antiphona, cujus titulus est ad introitum: Quoniam introibit per eam Rex gloriæ: si tamen hæc porta sic fuerit elevata, ut digne per eam valeat intrare ipse Rex gloriæ. Quis enim putet hæreticos, maxime illos qui manifestati, et excommunicati, sive interdicti sunt, in suis officiis Christum habere? Apud eos depressa est hæc porta, ideo non introibit Rex gloriæ per illam, nisi forte ad exercendum illic judicium: quia judicium quia judicium nimis maledicant, et bibunt, qui non dijudicantes corpus Domini communicant indigne (1 Cor. xi, 21). Quanto magis in missis interdictis judicium et dampnatio sumitur, ubi Deus non ad clementiam, sed ad iram provocat officium, quod contra ejus interdictum præsumitur. Ipse namque suis ministris ecclesiarum magistris dicit: Qui vos audit, me audit, qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Igitur ecclesiarum magistris, clericorum in domo Domini negotiantium, et manifestis incestuosorum interdicentibus missas Christus in suis loquens interdicit eas. Et ideo, quia ipso contradicente cantantur, et audiuntur tales missæ, non sunt istae missæ portæ in alium elevatæ, per quas introeat Rex gloriæ, multumque iumentum est, ne hujusmodi missæ sint portæ inferi eas præsumptuose cantantibus et audientibus.

Notandum vero, quod aliud est intrare Christum Regem gloriæ; aliud vero eundem intrare judicem et vindicem culpæ. Nam ubi intrat ipse Rex gloriæ, ibi regit et glorificat eos ad quos intrat. Ubi autem intrat Judex et Deus ultionum, ibi redditur retributio superbis, quod alias optatur, ubi dicitur: «Exaltare, qui judicas terram, redde retributionem superbis» (Psal. xcuii, 2). Bene dicit: Superbis, quia non omnis peccator superbus est, sed omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram marcadas algumas lacunas e cortes de linha tal como aparecem no original; letras marginais (A–D) transcritas verticalmente. Onde o traçado é pouco legível o texto foi reproduzido literalmente até onde visível; não se procederam normalizações nem traduções. Algumas palavras de final de linha e junções entre colunas podem apresentar incerteza por sobreposição visual.</notas>
</pagina>