4219

GERHOIII PRLEPOSITI. REICIIERSPERG.

1930

ora sonat in Jerusalem ? Paululum exspectate cito A mea trina Trinitatem totam nature human: reddat

visuri, unde amplius torqueauuni, quando in omnem
lerram exibit seuus. eorum, et. in. fines. orbig terre
verba eorum (Rom. x, 48). Sic ad zmulationem du-
cendi, el in terram mittendi estis, ut. sanguis ejus,
quem imprecati esiis vobis et filiis vestris dicendo:
Sanguis ejus exper nos, et auper filios nostros (Matth,
Xavi, 2b), usque in finem szculi clamet de terra,
id est de sancia Ecclesia contra vos. imitatores Cain
fratricidze. Neque iste clamor aliquando admittet
silentium, donec de vobis vestrisque similibus om-
uibus impiis, odio fraterno tabescentibus, plenum
liat judicium, in quo judicio apparebit, quod Chri-
sius filius Devid, idemque Filius Dei ieterno Patri
omnino consimilis falso a vobis cet assimilatus de-
scendentibus in. larum, quando cum iniquis repu-
tastis eum tali astutia, ne ipsius magis, quam ho-
minis ipiqui doctrina esset authentica, Sic. machi-
nati estis iutra vos dicendo: quando morieter, el
peribit nomen cjus ? (Psal. xL, 6.) Nam ut moreretur
ipse manente boua. fama nominis ejus, parum fuit
vobis, a quibus ideo cum iniquis reputatus est, ut
perirci nomen et (ama ejus.

Blabetis in bac astutia suppares multos vestrae ne-
quitis hoitatores, ora justorum volentes, ct sta-
denies obcludere machinando, et diffamando multa
épprobria, et vituperia contra veritatis agscrtores,
unde vol illi ebinutescaut, vel illis loquentibus nuila
sit eis auctoritas. O Judei, et vos. et sequaces ve-

Siri vano furore agitamini putantes possibile, ut (;

accidat silontium Verbo eterno, et ut perdat nomen
is, cui datum esi nomen, quod est super omne nomen
(Phil. n, 9). Etsi ad horam tacuerit 0s carnis ejus
in sepulcro, tamen ejus in passione agonizantis
exaudita est oratio, qua dixit homo, mortalis de
Yerbo sibi insito : Deus meus, ne. sileas a we, ne
quando taceas a me, et apsünilabor descendentibus in
lucum. Et utique tanta est virtus bujus orationis, ul
non solum in se ipso zeternaliter, sed etiam in. suis
organis, electis scilicet bominibus, perpetualiter sit
sonorum Dei Verbum, et non. solum ia se ipso
Deus Homo, sed etjam. in suis membris dissimilis
inveniatur desceudentibus iu lacum; quoniam pa-
lam est, et ipsum ad colos, imo super coelos ccelo-

placatam et propitiatam dico ad Spiritum ssnctum:
Ezaudi, Domine, sancte Spiritus, vocem deprecatio-
nis mec, dum oro ad te, dum scilicet oro Patrem ad
obtinendum te, non mihi, qui semper babeo tà, quia
tu sempiterna statione requiescis ?n me, cum ego
sim flos egressus de virga Jesse, super quem seipi-
terna requiescis requie tu, Spiritus Domini, qui bac-
tenus in tota sylva generis humani tutam requiem
non invenisti. Non, inquam, oro ad te mibi obtinen-
dum, sed meis, quibus (u Paracletug es necessarius
in remissionem peccatorum et acquisitionem sir-
tutum, quorum neutrum mihi est necessarium, cum
ego peccatum non fecerim, nec inventus sit dolus
in ore meo, cui necessaria sit remissio. Cumque sim
ego ipse non tam homo virtuosus, quam ipsa Dei
virtus dicenda, cui virtuti ad suí majorationem pulla
est virtus adjicienda. Quando enim Spiritus sanctus
supervenit in virginem inatrem, et virtus AlGssimi
obumbravit ei, tuncego novus homo ita sum con-
€eptus, ut de Adam naturam, non culpam traherem,
et indutus fortitudine, ac precinctus virtute divini-
iatis possim a peccatis liberaré, et. virtutibus or-
nare credentes ip me, et confitentes me Ghristum
Dei virtuiem et. Dei sapientiam (I Cor, 1, 94). Pro-
ipde non propter.me, sed propter meos dico tibi,
sancte Spiritus : Exaudi, Domine, vocem deprecatio-
nis mec liberando meos a. peccatis et poenis. Dum
oro ad te pro virtutibus, et aliis bonis obtinendig
von mibi, sed meis, Exaudi me pro meis orantem
et deprecantem.

Atque ut vocem deprecationis vel oratiouie exau-
dibilem faciat virtus operationis, opus magnas obe-
dientia, magna: humilitatis, patientiz, atque cba-
ritatis, operor, dum eztollo manta meas in cruce.
Sic enim expiabitar peccatum Adze suas manus ex-
tendentia ad pomum de ligno vetito comedenduin,
dum ego novus Adam fortis homo pro vetere ho-
mine decrepito et debili satisfacieng extollo manus
"eas, Lex naturalis hoc admittit, ut pro. dccrepito
et inrmo patre filius fortis duellum faciat. Et ego
secundum hujus legis justitiam pro intiriante ge-
nere humano, cujus ego sum filius, qui sum filius
hominis, viriliter contra. mortis principem pugno,

rum 3scendisse, suaque membra omnia trabere ad D dum extollo manus meas in cruce. Quo extollo?

se, juxta quod ipse dixit: Ego si exaltatus fuero a
terra, omnia tralam. ad. meipsum (Joan, xn, 32).
ltem : Volo, Pater, ut ubi ego. aum, ibi sit et. mini-
ster meus (Joan. xvn, 24).

Redeamus nunc ad ejus orationem, qua post. in-
vocationem Patris, et Verbi sibi uniti Spiritum san-
ctum quoque invocat in Christo humana natura,
diceng: Exaudi, Domine, vocem deprecationis mec,
dun oro ad te, dum extollo manus meus ad tcmplun

sanclum. (uum. Ego verus David Patrem meum

orans, dixi: Ad te, Domine, clamabo. Diviuitatem
quoque insiti et uniti mihi Verbi aeterni orans dizi :
Deus neus, ne sileas a me, ne quando taceas a me, et
assenilabor descendentibus in lacum. Nunc ut oratio

Ad templum. sanctum tuum. O! tofa. sancta. Trini-
tas.

Principaliter namque templum corporis meitem-
plum totius Tripitatis est, in quo habitat omnis
plenitudo Divinitatis corporaliter, quia ego in. Pa-
tre, et Pater. in me est (Joan, xiv, 40, 43), et in
ambobus est unus Spiritus, una charitas, una bo-
nitas, una voluntas. Ego quippe sum xterna Dei
sapientia, cui selerna et paterna inest omnipotentia
cum beniguitate, quie Spiritus Dei est. Quocirca
templum corporis inei templum totius Trinitatig
egt in. quo templo, qui videt me, videt et Patrem
meum (Joan. xiv, 9), pariterque Spiritum sanctum,
Et licet quodammodo specialiter ego sapientia zdi-

' Digitized by Google
