4131
divine bonitatis, ut neuter. sibi vindicarà praesu-

mat similitudinem divine alütudinis; quam quia -

priscipalie angelus vana et (falsa gloriatione sibi
usurpavit, jure dejcetus ab altitudine cali tenetur
ligatus radentibus inferai, quoadusque in extremo
Judicio precipitetur in profundum inferni ; et tunc
&pparebit quam vere eit vanitas vanitatum aive fal-
sitas felsitotam illud ipsius meudacium, quo vel sibi
altitudinem Dei arrogavit, vel eamdem fallaciter
homini promisit; nanc interim, licet rudentibus
Ínferni, detracins de coelo, sit ligatus in hoc aere ca-
liginoso, ádbuc fallaciter sibi vindicat similitudinem
diving: auitodinis, cum ee susdet quasi Denm ado-
rati, et coli vel apud paganos in. simulacris manu
factis aliisque creaturis, vel apud christianos in si-
mulscris missarum, quas cantant. bzeretici cateri-
«ue auathemizati aut officiis privati. Sicut eam
pagani diabolum honorant, ei Deum verum inho-
norant reverentiam Deitatis exbibendo simulacris
non. habentibus Spiritum [neque enim est. Spiritus in
ere ipsorum (Psal. cxxxiv, 17)], sic etiam perversi
et (alsi christiani Christum vernm Deum, ct Spiri-
tum sancium Inhonorant revercatiam divinam ezhi-
bendo intordictis liiereüicorbm ac schismaticorum
efiiis, babentibus quidem speciem pietatis. in
sacramentslibus cobsignalopibus, qui flunt rita
etelesiastico, sed virtutem pietatis, gua. Bpiri-
tua sancdus est, abneganübus. Hujus rei testes
sunp& Leo papas, Gregorius paga, Pelegius papa,
Cyprianus martyr, Augustinus. episcopus, et. il-
heirs vir Hieronymus cum aliis Patribus or-

'thodoszis, 4woram ex perte svobneetimus testi-
»O0ni$, no videamur sine auetoritate interdicta
hereticorum vel schismalicorum | reprobare offi-
cia.

Leo popa. Leoni Angusto in Episjola, qus eic in-
eiplt : Litteras clementia tuse, plenas. virtute fidei et
Iinine veritatis venerabilitet accepi, Apud christia-
nissimum, inquit, priucipeu et inter Chris yradi-
€atores digne honora numerandum utes. caiholicg fi-
dei libertate, e nd consortium je prophoiarum et ape-
Molorwm securus exhortor, x( constanter Jeepicics ae
repellaa eoe, qui ae ipeon christioneo nomine privace-
funt.

COMMENTARIUM IX PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXV.

1458

À rum seusui consonantes. et. intra ipsa. catholicorum
viscera assertionibus suis. hereticós adjuvantes. In,
quibus delurbandis, si. frater meus Anatolius, cam
nimis beaigne parcit, segnior invenitur; dignemint
per fidem vestram, et istam Ecclesie prestare medi-
cinam, wu tales now. solum ab. ordine clericotus, sed
eliam ab wrbis &abitatione pellantur, ne uiterius san-
ctus Dei populus perrersorum hominum coniaauw pol-
Iwatur,

Gregorius papa i» moralibus, libro xxxv : No-
taudum magnopere est quod conversionis suc satri-
ficium amica Job. Dorsino nom. per. se, sed ger Job
jubentur offerre. Ait. enim : Job autem servus meus
erabit pro vobis, faciem ejus suscipiam, ut non
vols imputetur sioltitia; ac sí aperte hereticis di-
B cat : sacrificia vestra noa. suscipio, petitionum ve-

&trarum. verba nom awdio, miss per intercessionem

illins, cujus. professionis verba de ma veracia reca- .

gnosco.

Et post. pauca : Salutem vestram per. catholicam
Ecclesiam, quam. diligo, postulate. Ipii enim. volo
dimittere id, quod mili in. ipsa deliquistis, ut Mec
vestram. incolumitatem obtineat, qum ez vestro lan-
quore laborabut, Sola quippe est, per quam. sacrifi-
cium Dominus libenter accipiat, sola, qua: pro erran-
libus fiducialiter intercedat. Unde etiam de agul ho-
siia Dominus precepit dicens : « 1n una domo co-
medetur, nec efferetur de. carnibus cjus foras (Ezed.
AH, 48). » Im una were. domo agnas comeditur ;
qui t& wna catholica Ecclesia vera hostia Bedem-
ploris ámmolatur, De. cujus. carnibus. divina lex
efferri feras prohibet, quia dari Sanctum. cani$us
91e.

Pelagius papa Joanni Patricio: Noli. cetholicem
semper mentem aliqua. echismalicorum communione
poliseie. Unum. Christi corpus, unam constat. esse
Ecclesiam. Divisns: ab wnitale veritatem corperis
Christi non potest consecrare, Ab. Ecclesit süsceri-
bus divisus, et ab apostolicis sedibus. separatus dís-
secrat polius, Nou consecrat, Neli ergo. quesi nulla
schismalicorum, aut. Ecclesig sit differentia, velle
indifferenter utrorumque sacrificiis sociari. Nom. est
enim Ghristi corpus, quod schismaticus conficit, ai
seritate duce dirigimur.

Et post peuca : Nenmxe perspicuum. est, quitus p — Cyprianus ad magnum presbyterum. Intenimus

pletas vestra succurrere, ei quibus debeat obolare, ne
Alezandrina Ecclesia, quat semper (nit dovius oratio-
nis, spelunca nunc sit latronum ? Manifestum quippe
est per. crudelissimam. immaniscimamque vesaniam
omne illic celestium sacramentorum. (umen ezstin-
eium, intercepta est. sacrificii oblatio, defecit chris-
matis sanctificatio, et parricidielibus manibus impio-
rum omnia snbirezere mysteria, Magnum ergo. vo-
bius est, à diademati vestro eiiam fidei corona adda-
(ir de. hostibus Eccle triumphotis, Sacerdatale
namque el apostolicum. iud pielulis &nimuwm eium
hoc ad justitiam ultionis accendere debet, quod Con-
Mantinopolitane Ecclesia peritatem. vestilentes ob-
&curant, in qua. inpeniuniu; quidam clerici hgeretico-

in tali (acinora non. solum duces. et auctores, eed. et
participea panis destinari, nisi se a communione ma-
lorum separaverini, precipicnte Domino per Moysen:
separamini a tabernaculis istorum hominum duris-
siraorum, et nolite tangere ab omnibus, qux sunt
eis, ne aimul pereatis iu peccato eorum (Nwm. xvi,
28). Et qua criminatus Dominus fuerat, per. Moysen
iniplevit, ut quisquis s& a Core et. Dathan et Abi-
TOR NOR Séparassel, penas atatim pro impia. cemmn-
nione persolesret. Quo exemplo ostesditur, et. proba-
tur obnoxios omnes culpe et. pec futxros, qui «€
achismaticis contra. preposiios, et sacerdotes irreli-
gioto. iemerilate wuiscuerint : sicut. ctiam per. Osee
prophetam Spiritus sanctus attesiatur, ei dicit : sa»

Digitized by Google
