us

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS H. — PSAL. XXIV.

1428

data ipsius observant. Qusrenti ergo, qui$ vere A matotinum lztitia (Psel. xxix, 6), » fruens cum eo-

sit bomo, apte respondetur : (ui timet Dominum.

Ne autem putes huie tali timori peecatum domi-
nari, audi quod sequitur : Legem statuit. ei in via,
quam elegit. In via fidel et rectitudinis, quam ex pro-
pria liberi arbitrii destinatione sibi tenendam efegit
ipse Dominus, quem timet, legem atetnit cí, qum
dicitur lex mentis, cui. etsi repugnet alia lez, qua
ett in mombris carnalibus, tamen sic firmiter sta-
tuit ei Dominus legem interiorem proposito men-
tis firmissimo, quod elegit, ut etsi legem peccati
sentiat, eidem tamen sponte non consentiat, sed
etsi preoccupatus fuerit in aliquo delicto ut Petrus,
et ego David, ille &d negandum, ego ad fornican-
dum, legem honi propositi a Domino intus in mente
&tatutam non penitus abjicit, vel deserit ahjectam,
sed amare flendo, et posnitendo reformat ex parte
deformatam. Et ideo

Vene. 13. Anima ejusin bonis demorabitur. In malis
quidem tentatur, et interdum sauciatür, sed in eis non
demorataur ; cito vel Christa respieiente, vel Spiritu ve-
ritatis redarguente resurgita malis, ín quibus eilonga
mora dulcis non est. Hic taliskomo qui !imet Domi-
num, etcui ipse Dominus legem statuit in via quam ele-
gif. Sed et anima ejus in bonls demorabitur. Majoribus
enim studiis potiora et majora tempora impendet,
sancieque relipunis exercitium, quia in hac mor-
tali et mutabili vita non petest jugiter servare,
breviter illud aliquando intermissum sic stodet. re-
parare, ut quod nou potest esse otanino continuum,
3it saltem per longiores moras extensum. Non ita
redibit ad ollas carnium 3n Agyptum, ut. diligat
magis tenebras, quam lucem : sed ultro venit ad
lucem per agnitionem et confessionem peccati, sic-
vt ego David redargutus per Nathan prophetam
veni ad lucem benigne audiens arguentem, nec abs-
condi peccatum, quod a lumine veritatis arguentis
fuit manifestatum.

Non sie fecit Adam, qui fugit ad latebras in me-
dio ligni paradisi, cupiens latere absconditus. Unde
anima ipsius in bonís paradisi deliciis non diu de-
morata fuit, quia ejecit eum Dominus de paradise
volupiatis iu terrai spinis a€ tribulis plenam. Qui
autem facit veritatem non suis mendaciis excasana

dem Petro sentiet, quam vere anima ipsius in bonis
demoretur inter eos, qui gavisi sunt viso ipso Do-
mino. et gaudebat cor coram, et gaudium illorum
nemo ilit, vel tollere potuit ab eis,

Aliter : Quis est homo, qui timet Dominum ? lege
statuit ei in viz, qaam elegit. Mu? sunt, qui se pu-
tant, vel jactant habere timorem Domini, sed pauci
sunt vere timentes Tominum. 'deo res digna est
inquisitione, quis vere Dominsm timeat. Nam est
timor qui timidos, et est timor, qui timoratos facit,
quorum duorum tímorwm differentiis ex ipsa eorum
dignoscitur efficientia : quoniam timidus fugit a
Domino, timorstus ad Dominum. "fimidus adhuc
fuit Petrus, eum viso miraculo magna» captionis

B piscium dixit : «Exi a me, Domine, quia bomo pec-

eator sum (Luc. v, 8). » Multi hulc Petro similes in
perturbatione consilium non babent, dum moríun-
tur, et vitam timent adeo timidi, ut non audeant
vias rectas aggredi, licet In invio sint. pavidi. Tu
autem, qui eum eodem Petro habente conscientiam
testem grandis fiducize audes dicere : « Domine, sl
tu es, jube me venire ad tc super aquas (Matth.
xiv, 48), » cum non fogis à Domino, sod ad Domi-
num per multas procel'ag tentationum sea tribnla-
tionum, acíto te jam non timidum, sed timoratum.
Talis timoratus fnit ille Símeon justos, qui exspe-
ctabat cum deaiderio, non pavebat eum timore an-
xio, Christi adventum. Talis timorsatas hic inquiri-
tut, cum dicitur : Quis est. homo, qui. imet Domi-

C nym? Yis nosse, quis est homo timens Dominum !

Is procal dubiu, qui constrictus timore Domini
viam rect» conversationis elegit, et cui ipse Domi-
mus legem statuit ín bac ipsa via, gxam elegit. Le-
gem seilicet firmissimi propositi, sive legem disci-
plins, eujus virga fiagellat omnem filium: quem
rFeclpit, vt eruditus per flagella non semel experta
sciat sibl tatum non esse, si deviet a semel accepta
lege in via, quam elegit. )
Potest etiam hit versiculus continuari ad proxi-
mum aptecsdentem secundum Hehraicam veritatem
qua eic babe! : Propter women tuum, Domine, pro-.
pitlare iniguiloti meg, quoniam gravis est. Hac ora-
tione ac percati confessione audita, sequitur admi-

peccatum, sed vera confessione accusans illud, venit p radio similis illi admirationi, qua dicitur : « Qux

ad lucem, bic etsi ad breve tempus consciebtis ac-
cusantis pungiuur spinis ac tribulls : tamen audiet
sibi Christum dicentem : « Amen dico tibl, bodie
mecum cris in paradiso (Luc. xxim, 45). » Et quis-
quis tali promisso jucundabitnr, Anima ejus in bo-
nis paradisiacis demorabilir, quia et in. praesenti
vita quasi quatuor flumina paradisi evangelica do-
cumenia, pomnitentibus regnum Dei promittentia,
ipsius animam in bonis demorantem irrigant, et spe
futurorum bonorum Xetificant, i& quibus &onis tune
perfectissime demorebitur, cum ad matutinum Dn-
riniese Resurrectionis gaudium admissus perfroetur
ketitia. Prises tamen «ad vesperum demorabitar
fletus, » quando cum. Petro. amare. flebit, « et ad

est inta, qua ascenéit per desertum sicul. virgula
fumi ex aromatibus myrrhe, et thuris, et universi
pulveris plgmentarii? » (Cent. 1n, 6.) Nam sicut
illud dicium est in admiratione »nime innocentis
cum fragrantis virtutum de hoc muddo sursum
ascendenüs, ita punc de anima veraciter poenitente,
ae regno celorum vim [sciente, atque dicente :.
Propter nomen tuum, Domine, propitiate iniquitati
mee, quoniam gravis est, Spiritus sanctus admira- -
tat, et dicit : Quie est iste vir timens Dominum, quem
docebit in via, quam elegerit? ac si dicatur : Quis
est? quam magnus, quam admirandos est iste vir
timens Dominum, qui quasi aller Jacob lociatur
eum Domino in timore sancto? Nam sieut ille di-

Digitized by Google
