tit$

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —- PARS Il, — PSAL. XXIV.

LEITET

pelliculis peregrinorum murium griseis, variis, aut A dulciter terme felicitatis capiunt experimentum,

albis, vel rubeis operimenta, vel tegumenta | illis
abundent, in quorum abundantia non eat ipsis tam
stahilis ac durabilis ornatus, ut est ipsis bujusmodi
muribus, quia muribus detracte cito inveterascunt
hz tales peliculie, quz: muribus diu durant natura
servante. [n talibus bonis abundantia est misericor-
dia Dei trausitoria cito transiens «quasi nubes ma-
tulina, el quasi ros ione pertransiens,» Verumta-
men talibus bene uti magnom donum Dei est; ea-
dem vero contemnere, ac »neliorum electione par-
vipendere majus Dei donum est. Omnino vero tali-
bus uon egere, sed corum penitus oblivisci pr ma-
gnitudine sempiterni gaudii, permaximum Dei do-
num est. Et hoe magnum, majus et maximum do-
num non est de largo fonte. miserationum. tuarum,
Domine, ei misericordiarum tuarum, qua a e:culo
sunt, quoniam sunt, et transibunt cum temporali-
bus bonis, qui eorum vel usu magni, vel contemptu
majores, vel oblivione maximi fuut. Unde non ro-
gasti, Domine, ut tollerentur twi de mupdo ; sed ut
servarentur à. malo, quatenus in mundo viventes,
€t mundi rebus bonis et malis bene utentes fierent
magni, vel eas contemnentes (üerent majores, vel
eas penitus obliviscentes et eonversationem in ece«
lis, et sursum cor habentes essent. maximi (Joan,
xvis, 15).

Cum ergo sic magni, et majores, et maximi es-
sent opostoli tui, fuerant jam de mundo pro meri-
tis suis transferendi ; sed per ipsos magnos volui-
sti lucrari alios magnos (Joan. xxi). Unde cum te
jabente post resurrectionem mitterent rete ia dex-
teram oavigii, capti sunt centum quinquaginta tres
pisces inagni, quod erat magna consolatio piscanti-
bus, et visibili effectu probantibus, quod tu, qui eis
dixeras ; « Mittite in dexteram navigii rete,» sis Do-
minus (ibid. 6). Unde hoc miraculo viso Joannes ait
Petro: Deminws est. Proecesserat enim piscationis
magna difficultas, ut apparitio tus, Domine, magis
grata tieret, que tantum laborem levigaret, quseque
centum pisces quasi magnos, quinquaginta quasi
majores, et tres quasi maximos in rete unum congre-
garet. Licet euim sit major numerus temporalibus
bonis cet malis bene utentium, et minor numerus

quasi tres pisces numero paucissiini, sed. meriti
maximi sunt. Convenienter autem rete apostolicum
jubente Domino in dexteram navigii missum colle-
git has tres differentias piscium magnorum centum
quinquaginta trium, quoniam ipsi omnibus omnia
facti secundum hanc tripartitam distinctionem pis-
cium, et cum bis, qui eadem contemnebant, erant
majores, et cum his, qui nunc sobrii sunt homini-
Lkus nume. mente Deo. excedunt, erant imaximi,.ac
per hoc plenissime ditati omnibus thesauris misera-
tonum tuarum, Domine, et miscricordiarum tuarum,
que astculo sunt, quaque post resurrectionem,
tnam ad discipulorum tuorum consolationem, et
Ecclesiz totius informationem in jam dicta piscium
captione, aliisque argumentis multis per dies qua»
draginta sunt. manifestat» , atque in die quinqus-
gesimo per adventum sancti Spiritus consummata
sunt.

Ego ergo poenitens Ecclesia, vel ego penitens
ecclesiastica persona timens me pon esse, Deus, in
tua memoria, quia mibi propter tuam mortem et
sepulturam lamentanti, et velut in cassum piscanti
non sic manifestarís, ut rete preedicationis vel ora-
tionis nez: laxatum fiat plenum magnis piscibus
centum quinquaginta tribus. Neque enim ego Da-
vid, ego penitens, ezo hunc Psalmum David canens,
in me ipso tales virtutes habeo, quales in. maguis
illis piscibus centum quinquaginta tibus prasigua-
tas intelligo, neque sanctam Ecclesiam talibus per-
sonis abundare video, de quorum numero et merito
exprimatur centum quinquagiuta tt ium piscium mul-
titudo, et magnitudo, Sed « paucitas dierum meo-
rum finitur brevi (Job. x, 20),» quia et ego paucis
nut nullis virtutum fructibus abundo, et paucos vir-
tuosos in reti Ecclesie video. Unde propter magni-
tudines miseriarum specialium et communium com-
pellor timere, o Christe, ne forte sintus in oblivione
coram te. Dicimus ergo cum Jeremia : «Recordare,
Domine, quid acciderit nobis ; intuere, et respice
opprobrium nostrum. Hareditas nostra versa cst
ad alienos, domus nostre ad extraneos. Pupilli fa-
cti sumus absque patre, matres nostre quasi vidux.
Aquam nostram pecunia bibimus, et ligna nostra

eadem contemnenlium, permaximus vero eadem pe- D pretio comparavimus. Cervicibus mieabamur, lassis

nitus obliviscentium per mentis excessum, et per le-
nis aurz tenuem sibilum, quem cum Elia sentiunt
pauci sanctorum, qui menut* Deo excedunt, et. in
contemplatione summa Trinitaós quasi tres. pisces
maximi capiuntur verbo Domini, quo firmati sunt
caeli : tamen illi, qui sunt. numero majores, meri-
torum qualitate sunt minores, ut videlicet illi cen-
tum pisces, qui significant bonos bene utentes mun-
do, quibus numero minores et. meritis majores in-
veniuntur, qui quasi cum quinquaginta piscibus
mundo contempto celebrant Jubileum vemissioni et
festivie quieti consecratum. Illi vero, qui mente Deo
excedunt ex Trinitatis visione, licet adhuc in carne
mdáuentes raptim quidem et breviter, sed nimium

non dabatur requies. /Egypto dedimus manum, et
Assyriis, ut saturaremur paue. Patres nostri peeca-
verunt, ei non sunt: et nos portavimus iniquitates
eorum, Servi dominati sunt nostri: et non fuit, qui
redimeret de manu eorum. lu manibus [Vslg. in
animabus] nostris ferebamus panem nobis, a facie
gladii in deserto. Pellis nostra quasi: clibanus exo-
sta est a facie tempestatum famis. Mulieres in Sion
humiliavecunt, virgines in civitatibus Juda. Pria-
cipes manu suspensi sunt, facies senum non eruboe-
runt. Adolescentibus impudice abusi sunt : et pueri
eorum in ligno corruerunt. Senes io alg. defece-
runt de ports] portis defecerunt, juvenes de chero
psailenium. Defecit gaudium cordis nosui, versus

Digitized by Google
