<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1155                                    GERHOM PRÆPOSITI REICHERSBERG.                                   1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
machinatur laesionem, sed correctionem, sed emen-
dationem, sed meliorationem, sed vitiorum prohibi-
tionem vel cohibitionem atque virtutum ædi-
ficationem. Ideo dico quod in innocentia mea in-
gressus sum, quia intentione mea nullius mali-
gualtis nisi conscius sum, etiam cum de meo per
actionem egressu aliquid aliquod evenit nocu-
mentum.

Hebraica veritas habet: Judica me, Deus, quia
ego in simplicitate mea ambulor. Cui sensui satis
congruit, quod de innocentia intentionis meae dixi,
quae intelligitur ille simplex oculus, qui totum cor-
pus lucidum reddit, cum ipse in simplicitate sua
opus dirigit. In hujus oculi simplicitate ambalavi,
cum intentionis innocentiam servare curavi, etiam
in illis operationum gressibus, de quibus aliquis est
offensis. De illo sane tempore hoc dictum volo ac-
cipi, quo me, vel post baptismum in innocentia et
simplicitate servari, vel eamdem innocentiam sim-
plicitatem per penitentiam recuperare studui co-
mellorationis et emendationis studio, in quo usque
ad mortem perseverare volo cum diuino adjutorio.
Nam si in me confiderem, scio quod deficerem. Nunc
autem in Domino confido, et in Domino sperans non
infirmabor, quoniam qui sperant in Domino, mutu-
bunt, et habebunt fortitudinem, current, et non la-
sabuntur, assument pennas, ut aquilae volant, et
non deficient (Isa. xl, 31). Ideo et ego sperans in
Domino non infirmabor, aut movebor ut hypocritae,
aut schismatici, ut videantur justi et sancti,
nolunt esse inter malos, cum sint ipsi peiores, qui
lanquam leves palea jam ante ventilationem a
vento superbiae rapiuntur. Ego autem non tanquam
superbus rogo sequestrari a malis per ventum ela-
tioris, ut appaream sanctior illis in conspectu ho-
minum, sed ut inveniar innocens in conspectu tuo,
Domine. Licet enim dixerim, quod in innocentia
mea ingressus sum; tamen quia delicta nullus in-
telligit, 
Vers. 2. Proba me, Domine, et tenta me. Id est
probando, non reprobando tenta me, sicut tentasti
Abraham. Probationibus, et tentationibus ostende
me, non tibi, sed me mihi, ut et ego puniam male-
per secretum penitentiae remedium, et non inve-
niar aliis prætextis exemplarum. Non sinas me ten-
tari ab illo tentatore, qui non tentat, nisi ut sedu-
cat. Sed tu ipse, qui tentas, ut probes, proba me,
et tenta me. Atque si quid eruginis invenis apud
me, ne iradas beatis animam conspitem tibi (Psal.
LXXIII, 19). Sed tu ipse

Ure renes meos et cor meum. In renibus delecta-
tiones, in corde regnant cogitationes. Tu ergo renes
meos, ne quid mali delectet me, et cor meum, ne
quid mali cogitem, vehementer ure igne illo, quem
misisti in terram, et voluisti vehementer accendi.
Scio quia fortis est ut mors delectio, dura velut in-
ferni æmulation. Lampades ejus lampades ignis al-
que flammarum. Aqua multæ non potuerunt exstin-
guere charitatem (Cant. viii; 6, 7). Hujus ergo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
extinguibil ardore ure renes meos, et cor meum, ut
nihil me delectet cogitare, nisi quod ignis chari-
tatis examinando probaverit, ita ut de me dic possit:
Dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit
multum. Sed si igne tribulationis urendum judicis
cor meum et renes meos, non me sinas tentari su-
per id quod possum ferre, sed prius proba me ele-
menter pensando, quid valeam patienter et utiliter
ferre in tentatione tribulationis, et tenta me pra-
missa veridicet misericordia probatione, ne forte re-
probus inveniar, si nimiis tribulationibus oppressus
fuero, quas ferre non potero cum patientia. Magis
autem rogo probari, tentari et uri per ignem puri-
ficantis dilectionis, quam per ignem purgatorii tri-
bulationis, quoniam in altero est opus misericordi-
æ, in altero opus justitiæ, quorum, cum sit
utrumque laudabile, opus misericordiæ plus est
amabile ac desiderabile; ideo præcipue in igne
charitatis rogo uri secundum misericordiam
tuam:

Vers. 3. Quoniam misericordia tua ante oculos
meos est, et hæc magis desiderabilis est. Veruntun-
men, si necesse fuerit, etiam per ignem tribulation-
is aliquas maculas meas emundari, non reccno
etiam per hunc ignem prolari, quod est opus veri-
tatis et justitiæ, quoniam placeat mihi veritas, quæ
tibi, Deus, placet.

Et complacui in veritate tua. Quando mihi veri-
tas justitiæ displicuit, ego quoque displicui. Sed
quamcito mihi veritas placuit, quæ tibi placet, ego
pariter complacui tibi cum ipsa veritate, in qua va-
lut in speculo præcludo mihi, displicui deformitis
peccato et emendacio. Sed complacui mihi in veritate,
detersis maculis mendaciorum a facie mentis meæ,
per veram confessionem peccatorum, et veram con-
versionem a vanitate ad veritatem. Vultis scire
quam fuerim amicus veritatis? Ai prius audiui,
quam fuerim inimicus vanitatis. Cum enim va-
nitas et veritas inter se contraria sint, prius con-
gruit odisse vanitatem, deinde amare veritatem;
nam vanitatis et veritatis amor in eodem corde se
non capit.

Atque ut vitiosæque rei habeas cognitionem, ac-
cipe antiusque descriptionem. Vanitas est, quod
fit, ut videatur, non permanet, sed videntium in-
stitus eluditur, atque inter oculos videntium et vi-
dere capientium subito evanescit. Veritas est, quod
fit, ut credatur aut videatur, permanet in æternum.
Sed inter multas vanitates in mundo sub sole mu-
ltigantes una est vanitas, quæ dicitur vanitas re-
nitiatum, diaboliciæ scilicet mendacium, quod nom
sita est, ut videatur, dum ipse diabolus, qui mendax
est, et pater ejusdem mendacii, vel sequens digni-
similem altissimio, vel eandem similitudinem di-
vinæ atitudinis promitit hominibus male sibi cre-
dulís. Licet eciam angelo dictum sit: Tu ergaæcumen
similitudo Dei (zech. xxviii, 12); et licet homo
sit creatus ad imaginem et similitudinem Dei (Gen.
1, 27); tamen sic appellida est utraque similitud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Foram mantidas hifenizações e grafias tal como visíveis. Letras marginales A–D identificadas verticalmente entre colunas. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos; reproduzi-as conforme leitura provável sem normalizar ortografia. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>