1211

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1l. — PSAL, XXVII.

1218

audiebant super prudentia, et. responsis meis. Pos- 4 e! operans predicabo in toto mundo penitentiam.

iea copi facere et docere usque. in- hanc. horam
passionis et cruciixionis, in qua hora tanta e»t
potestas tenebrarum, ut non solum discipulus meus
precipuus in hac nocte si( me ter negaturus, verum
ego ipse quoque sicut agnus coram tondente ohmu-
tescens non aperiam os meum coram iniquis judi-
cibus, qui nou haberent potestatem in me, nisi esset
iilis datum desuper. Sed licet terra dota git. in ma-
nus impii, cui est permissa potestas carnem ineam
crucifigendi : tu tamen Verbum Deus roihi homini
persoualiter unitem ne sileas à me : ne quando taceas
« me. Tuncetiam quando putabunt judices iniqul
libi Verbo Deo impositum esse silentium, propterea
quia uon sonabis per os meur, illorum pradamna-

Si humana voce mea silente, dum ero ín sepul-
Cro, Verbum quoque humanitati mex. unitum pa.
riter sileret, non tanta utilitas de morte mea fleret,
ldeo ego moriens homo dico tibi irmmortali Deo:
Verbo mihi unito: Ne sileas a me, ne quando taceas
a me. Fac ut promisisti dicens in propheta: Propter
Bion non tacebo, et propter Jerusalett non. quiescam,
donec egrediatur wt splendor. justus ejus, e$. salvator
ejns ut lampas accenditur. (Da, Exu, 4-2). Ecce com
sim homo justus, et confitente ac. dicente. centu-
ripne : vere hic homo justus. erat (Luc. xxm, 47): et
ipso traditore id ipsum fatente cum dicit: Peccari
tradens sanguinem justum (Matth. xxvii, 4); eonso-
nante quoque Pilato, ac dicente: Innoces ego sunm a

tione, vel ipsa mea morte obclusum, ne sílecs a me : B sattguine. hujus. justi (Matth. xxvu, 24) ; cul uxor

nequando taceas a me, sed per vocem sanguinis mei
clamantis de terra tu Verbum tunc. maxime sona,
ita ut euam in inferno audiaris, onima mea iiluc de-
scendente, atque talía illic dicerte ac faciente, qui-
bus manifestum fiat principibus tenebrarum, quod
ego non assimilabor descendentibus in lacum, quos
illuc trahit pondus peccatorum vel originalium, vel
actualium. Égo enim carens omni peccato sic ero
iu inferno solus inter snortxos liber (Psal. .xxxvu,
5), ut alios quoque possim inde liberare, atque ipsi
morti insultare dicens: Ubt est. mors. victoria tua,
"bi est mors aculeus. tuus ?. (I Cor. xv, 53.) Ecce
venit princeps et praepositus tuus querens in me

aliquid tuum vel suum, el in me non babet quid- c

quam.

Jure igitur ego injuriose a le, 0 mors morsus, et
quasi alier Jonas buc in ventrem taum glutitus ero
mors iua. Licet enim te mordente factum | sit, ut et
corpus meum sepultum jacent in ventre terre tribus
diebus et tribus noctibus, aique anima mea sit in
veatre inferi tanquam in ventre celi : tamen, o mors
ero mors tua, quia sic ero tevomendus a le, ui
saucialis et mortiücatis tuis vitalibus per meam
doetrinam convertatur. Ninive, id es; mundus ad
quem convertendum prius ire volui, cum dicerem
discipulis meis: Jn víam gentium ne abicritis. ltem :
Non sum missus, nisi ad oves, qua perierunt, domus
Israel. (Matth, xv, 24). Tolia dicendo velat alter

dixerat : Nihil tibi, et justo illi (Math. xxvit, 49).
Cum, inquam, sic homo justus sim cgo, ut etiam ab
injustis justitia mea testimonium habeat, ciaudendus
if2men &um in sepulcro sub sepulcrsli lapide
magno el signato. liem cum sim ego lampas, de qua
dicitur in Job : Lampas contemptd. apud. cogitatio-
ne$ divitum parata ad tempus statutum a divitibus.
principibus sacerdotum me conternentibas (Job xu,
5), ecce jam in morie mea sic ero exstingdendus,
ut non habeam speciem, neque decorem, et. sspe-
ctu$ meus in me non ait, quí quasi lampas aliis 4«-
pectum dedi, quando caecos illumitiovi, et alia opera
spectabilia feci. Tu autem Verbum Dei Patris, mihi
homini unitum, priusquam in carnem descenderes,
prenoscens ig» «ea3rhis passiones dixisti, quod
9upra est positum : Propter Sion non tacebo, et pro-
pter Jerusalem. non. quiescam, donec. egrediatur at
aplendor justus. ejus, et Salvaior ejus ut lampas ac-
cendatur (Ia. 1xn, 1-8). Ut ergo justificezis in aer-
monibus Quis, ut justus et verax appareas, tu Deus
Verbum mihi bamangp nature unitum se sileas a
xw, donec ego. jastus egredisr de elausura sepul-
Cri : ne quando taceas a me, donec ego lampas per
mortem exstincta iterum accendar in. resurrectionis
gloria, et per ascensionem meam ponas super can-
delabrum totius Eoclesis tam in. colo reguantis,
quam in terra peregrinantis, super tbronos, saper
cherubin, et super omnes principatus e$ virtutes.

Jonas fugiebam de via civitatis Ninive: sed in ipsa p — Ne sifeas a se, neque taceas a. me, sed in clamore

fugs tempestdte Judaica persecutionis . proper me
s:eviente gravi sopore mortis obdormivi secundum
corpus, et secundum animam descendi in ipfernum

tanquam in ventrem ceti. Tertia ergo die resusci-.

iatis a. mortuis juxta quod impossibile est teneri
me in ventre celi aive inferi, dicam Apostolis meis:
Data est mid omnis potestas. in. colo. et in. terra :
euntes in mundum univertum predicate. Evangelium
omni creature (Matti, xxviui, 48; 49). llli. autem
profecti predicsbunt ubique In tota Ninive me
cooperante, et sermonem coalirmante sequentibus
signis, stque ila ego, qui in propria persona inea
recusavi predicare in Ninive, imo in omnibus civi-
tatibus gentium, ego Ipse in Apostolis meis loquens,

sutgubuis mel tu. Verbam elama de terra, e£ it
Camore animo mez clama de ventre. inferi quasi
de ventre ceti, neque sileas, vel taceas ab hoe ge-
mino clamore, donec me resuscites, et per gloriam
resurreetionis evidentissime notum facias, quod
non assimilabor descendentibus in. lacum, sed ytius
ascendesm in. eclui,, nalium de c»tero silentium
habiturus, ut cupit bic mundus in maligro positus.
Nam de hoe mundo illi sunt, qui discipulis meis di-
cunt : Previpiendo precepimus vobis, ne loqueremini
in nomine iste, et eceo veplestis. Jerusalem. docirina
vestra (Act. v, 38). Kane, o. Judzi, vestra. invidia
vos terquet, quod Verbum incaraatum, eui vos pu-
tastis careum os morte clausum, per apostolorum

Digitized by Google
