<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1127                             GERHOII PRÆPOSITI REICHERSPERG.                             1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
quasi manusetl, eum ex consuetudine patientiæ benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv, nanum gratiæ flagellantes aut blandientis æquani- mites sciunt ferre, qui prius ut equus indomitus recalcitrare, et canis oblatrare, ut singularis særus remordere soliti erant. Miles autem proprie illos voramus, quibus est naturaliter suavis et levis ani- mus. Immanesuit adhuc erant apostoli filii Zebedeæ, filii tonitrui, cum dicerent Christo a Galilæis non recepo: « Vis dicimus, ut descendat ignis de cœlo, et consumat eos (Joan. ix, 54), » sicut et Elias fa- cit? sed pius Dominus, dulcis et rectus eos ad man- suetudinem provocavit dicens: « Nescitis, cujus spiritus estis. Filius hominis non venit animas per- dere sed salvare (ibid., 55 et 56). » Item Petrus apostolus adhuc immanusetus ait: « Domine, si percutimus in gladio? » (Luc. xiii, 49.) Neque hoc dice- re contectus evaginavit gladium, et amputavit auricu- lam servi principis sacerdotum. Dulcis autem et rectus Dominus ex insita sibi dulcedine sanavit in- flictum vulnus, et ex insita sibi rectitudine dedit le- gem Petro delinquienti in via sic dicens: « Converte gladium tuum in locum suum. Omnis enim, qui accepuerit gladium, gladio peribit (Matth. xxvi, 52). » Unde omni homini zelum Petri habenti expedet hanc legem in via fidei tenere, ut converterit gladium suum in locum suum. Si enim spiritualem gladium habet, utique debet illum convertere in locum suum, vide- licet suo loco illum invaginando, suo loco etiam evaginando secundum causarum qualitatem nunc tacendi nunc loquendi tempus admittentem. Item: si Dei minister est gladium portans materialem, convertere illum debet in locum suum, videlicet ad vindictam malefactorum, laudem vero bonorum, il- los reprimendo, istos defendendo.
Summa igitur cautela est adhibenda, ne propter hanc legem vel spiritualis, vel materialis gladius ac- cipiatur, id est, rapiatur. Accipere namque interdum ponitur pro rapere. Unde quasdam aves rapaces dicimus accipires, et Apostolus ad Corinthios ait: « Sustinetis enim, si quis devorat, si quis accipit » (I Cor. xi, 20), id est, rapit. Sunt itaque raptores gladiorum, qui contra justitiam et misericordiam vel spiritualem vel mundanum exercent judicium innocentes opprimendo et noxios dimittendo. Hi quippe gladium evaginant, ubi esset invaginandus, et invaginant, ubi esset evaginandus. Et tales procul dubio nisi legem accipient in via, nisi poenitent in hac presenti vita, gladio sententiae judicialis peri- bunt in die illa, quando cum Domino soli sancti erunt judices, « et gladii ancipites in manibus eorum ad faciendam vindictam in nationibus (Psal. cxlv, 6 et 7), » et gladius utraque parte acutus de ore Christi: tunc in throno sedenti procedet. Nunc in emundatorio judicio diriget manusetos in via, id est, in presenti vita: tunc in extremo judicio im- manuseti, qui gladium sine misericordia ac veritatis judicio acceperunt, gladio peribunt misericordia, et veritale judicium finale dicente, quando his, qui a dextris erunt per misericordiam dicetur: « Venite,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
eis, et his, qui a sinistris erunt per veritatis æquitates dicetur: « Ite, maledicti, in ignem æter- num (ibid., 41). »
Aliter: Dulcis et rectus Dominus: propter hoc le- gem dabit Dominus delinquentibus in via. Propter hoc, id est, secundum hoc, quod dulcis et rectus est, Dominus legem dabit, id est, legem datam distin- guet. Etenim in via egressionis ex Ægypto populo delinquendi tanquam dulcis Dominus valde bona præcepta in tabulis digito suo scripta dedit, in qui- bus nihil aliud a vero Israelita exig, nisi ut timeat vel diligat Deum, et ambulet in viis ejus. At ubi idem Israel in reatu vituli deliquit, dedit eis, ut ipse per prophetam loquitur, « præcepta non bona (Ezech. II, 25) » de ritu ceremoniorum. Et secun- dum hoc rectus Dominus, qui per talia excrita tionum præcepta populum eundem mansuefaciendo dixerit, deinde mansuetos in judicio, minimorum punitionum, qualia sunt hæc: qui hoc vel hoc fecerit, occidatur, lapidetur, aut comburatur, et per hæc omnia mites effectos docuit disciplinæ vias suas ingredi ad terram promissionis. Sic vero et in nobis estiman- dum est, quos eodem pene inductionis modo ad veram promissionis terram viarum suarum docentes perducat. Dulcis igitur et rectus etiam in nobis Do- minus. Propter hoc enim et nobis dabit legem cha- ritatis delinquentibus in via justitiæ, ut « charitas » in nobis e operari multitudinem peccatorum, quos et « diriget mansuetos (I Petr. v, 8), » ac mansue- factos per sacramenta exercitationum, diriget, in- quam, in judicio ecclesiæ severum punitionum, quale est illud Apostoli: « Quid vultis? in virga veniam ad vos, an in charitate, ac spiritu mansuetudinis (I Cor. iv, 21)? » sicque mites, dociles scilicet, ac benivolos effectos docebit vias suas. Etlenim
Vers. 40. Universæ via Domini misericordia et veritas. Infinitæ quidem sunt et investigabiles viæ judiciorum ejus incomprehensibilia, sed in his duobus includuntur, misericordia scilicet et veritas. Misericordia est, qua placabilis in primo adventu non sine justitia peccata dimittit. Veritas est, qua incorruptus judex in futuro adventu non sine misericordia judicat merita. Tenet autem vias istas, cautèque incedit per eas, qui videns se nullus suis meritis, sed per solam misericordiam liberatum de- ponit superbiam, deinde et severitatem veritatis, et iram veracis judicis cavet. Hæ viæ, et si notæ non sint aliæ, quibus interdum videtur vel misericordia carere veritate, vel veritas esse absque miseri- cordia: tamen quod universæ viæ Domini sint misericordia et veritas, patet.
Requirentibus testamentum ejus, et testimonia ejus. Testamentum ejus Evangelium de cœlestibus hæreditate conscriptum et firmatum his, qui sunt per adoptionem gratiæ matris hæredes quidem Dei, coheredes autem Christi. Hoc testamentum sanguine ac morte testatoris confirmatum, veritate ac misericordia est plenum, quoniam Christus Jesus verus Deus, verus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; letras marginais A–D extraídas do corpo e colocadas em bloco nota_marginal; disposição em duas colunas preservada; transcrição literal mantida, usando « » conforme impresso; algumas palavras divididas por hífen consoante o corte de linha original.</notas>
</pagina>