1195

GERHOHI PRUEPOSITI. RÉICHERSPERG,

1196

Per baptismum et jejunium. Lum. libera nos, Do- A tiactavi beneficia divina mihi specialiter, et. Eccle-

mine. Per crucem et passionem. (uam libera. nos,
Domine. Sic per ebsecrationes, orationes, postula
tiones, gratiarum actiones, pro cunctis ecclesiasti-
cis ordinibus exhibitas circwibo et immolabo in ta-
bernaculo Incarnationis Dominicz, vel totius Eccle-
sim hostiam jubijationis in laudibus et precibus,
quibus tandem succedit mentis tanta jubilatio, quae
verbis non potest exprimi, licet non possit. omnino
sileri.

Non circeibo cum hoc volubili mundo, ut ejus ad-
versis premar, vel prosperis extollar in modum ro-
t» currentis in luto. Magis. circuibo in taberkaculo
ejus, id est in tota Bcclesia gaudendo cum gauden-
tibus, et fleido cum flentibus, ascendens per alie-
ns ac fraterne felicitatis. congrotulationem , de-
scendeng per fraterne. miserize compassionem , im
motum rotarum currentium, non. in bujus mundi
€cno, eed in tabernaculo , vel potius. in celo : quia
de his ità scriptum est : cum elevarentur anima-
lia, elevabantur pariter et rota, cum euntibus ibant,
et cum stantivus stabant, et cum elevatis a terra pa-
viter .elevabantur. Spiritus enim vil erat in rotis
(Esech. 1, 19). IHaque in moddin rotarum  spiritua-
lium circuibo in tabernaculo ejus.

Yel sicut. Martba satagebat cirea frequens mini-
sterium, et sieut Paulus ab Jerusalem usque ad ll-
ricum in circuitu replevit Evangelium : vel certe
in contemplatione veritatis, principio et finc in mo-

si universaliter exhibita, et propter haec omnia in
tabernaculo ejus, id est in. tota mundi fabrica im-
molavi hestiam vociferatianis, omnes creaturas invi-
tang ad laudandum, et benedicendum Creatorem
suum sicut fit in hymno trium puerorum et in ul-
imis tribus pealreis. D.

liem in tota Ecclesia, quie tabernaculum Dei est,
vel consideratione tabernaculi, id est Incarnationis
Christi, qua. pro nobis immolatus eat, immolavi
hostiam vociferationis in hymnis, et canticis spiri
talibus, vel hostiam jubilaiionis in sanclis medita-
tionibus, ubi deüciente, vel quiescente sermone
isola jubilatie restat.- Nam '1ali bostia. jubationis
pro veris Dei bene(lciis ipsa xterna veritas delecta-
tur, quz non falso, sed vere laudabilis est per om-
nia, que im tabernaculo totius mundane fabrice
vel ipsius benignitate agente perficiuntur, vel ipsius
justitia disponente fieri permittuntur, cujug et ope-
Tatio semper bona, et permissio semper justa est.
Unde super hujus eterne weritaüis miserlcor-
dia.

Cantabo, et psalmum dicam Domino; misericor-
diam scilicet et judicis. cantabo (Psal. c, 4) ere-
dens, et ore confitens Dominum misericordeme mí-
sericordibus, et judicem sine misericordia iummise-
ricordibus. Hoc non solum flde ac. voce cant«bo,
Etiam in hac de psallam Domino per operis. evi«
dentiam demonstrans fidem meam. Nam quia hoc

dum rotarum cclestium carentis, et omuia círcum- C verum credidi, etiam Inimicis meis per misericor-

plectentis : quidquid enira vere est, in veritate est,
' et hoe-solum est. Quidquid autem nec vere, nee in
veritate subsistit, falsum est, iro nihil est. Atque ideo
quiecunque intra veritatis circulum non comprehen-
duntur, quia ver nos sunt, nihil sunt. Unde qui a
veritate fugiunt, ad nihilum tendunt, dum menti-
tur iniquitas sibi, aut etiam metitur aliis di-
cendo bonum malum, vel malum bonum. Ego au-
wem intra veritatis cireuitem | constitutus veritalis
luce monstrante bonum bonum et malum malum
dico, atque in tali veritatis judicio circuibo in Iaber-
naculo Dei omne benum approbans, et omne ma-
lum improbans primitué in mea propria persona,
deinde ín aliis, qui sunt in tabernaculo ejus. Nam

de his, qui foris sunt, probibemur judicare, dicente p

Apostolo ; Nonne de lis, qui intus sunt, 0s judica-
tis ? Quid enim mihi de his. judicare, qui. foris sunt ?
Nam de his, qui. [oris sunt, Dominus. judicabit. (1
Cor. 1x, 12). De his ergo, qui intus. sunt, licite ju-
dicamus. ftaque verum | judicans, circuibo in taber-
naculo ejus et immolabo in tabernaculo ejus hostiam
vociferátionis, vel jubilationis, id est laudis, consi-
deraüioné bonorum, qua vere bona sunt.

Aliter : Circuivi, el immolavi in. tabernaculo ejus
hostiam vociferationis. Attendi exempla sanctorum,
circumspexi omnia ereata per diversas pulchritu-
dinwm species quas! per diversas voces Creatorem
suum laudantia. Consideravi fidem orbis terraruni,
per quam Ecclesia cum capite suo exaltata cst. Per-

diam compassus ego David planxi eos planctu ma-
gno, qui planctus magnus quasi hostia vocifere-
tionis acceptabilis fuit in conspecta veri David &uos
inimicos plangentis non. solum ip Jamentalionibus
ereiiz, aliorumque prophetarum, sed etiam in 3ua '
personá. Videns cnim. civitatem sibi rebellem, fecit
super illam, dicens: Quia si cognovisses et tu. (Luc.
xix, 41). Tandem post hujusmodi plancins ego Chri-
stus verus David pendens in etüce, ac pro ihinticis
reconciliandis moriens &estium vociferationis et ju-
bilationis immolavi, sanguine mco vociferante vel
clamante melius quam sanguis Abel. Nam san-
guis Abel clamans de terra postulavit vindictam;
sanguis vero meus in ora fidelium fusus clamat
de terra, de tola videlicet sancta Ecclesia po-
stulans non vindictam, sed misericordiam, scd. in-
dulgentiam, sed gratiam, sed pacem. Propterca
dico:

Vens. 7. Exaudi, Domine, vocem. meam, qua cla-
movi ad te. Sanguine meo clamante ad te de. terre,
id est de tota Ecclesia, quze per fldei confessionem
' aperuit os suum, et suscepit, atque quotidie susci-

pit sanguinem meum clamantem oct orantem pre
illa una impeiranda, quam petii semel ablatus ad
multorum exhaurienda. peccata, et adbuc peto eami-
dem unam, quam petii, peto in. sacramentis mysti-
cis, peto iu membris meis, ideo dico : Exaudi, Do-
mine, vocem meum, qua clamavi ad te, Vocesá meam

Digitized by Google
