jit

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS If, — PSAL. XXVI.

1152

de quibus Amos propheta loquitur : Sicut David pu- A arcum tota lortitudo belli signiflcatur, quia vide.

fabant se habere. vasa. cantici, et. nihil. patiebantur
super contritionem. Joseph (Amos, vt, 5). Contritio
Joseph in hoc loco ponitur pro contritione cujus-
que fratris mala patientis, qualia ille passus est pri-
me 8 fratribus, deinde a demina sua /Egyptiaca.
Qui talia vel pejora patientibus ipsis quoque inimi-
cis suis non compatitur, non ei congruit bic psal-
inus David, in quo cadentes inimicos plangit dicens
in cordis sui contritione : Qui tribulant me inimici
mei, ipsi injirmati sunt, et ceciderunt! ltem alibi ;
(Quontbdo ceciderunt fortes in bello?

Ut aatem hunc ejus planctum. diligentius consi-
deratum in hoc psalmo ante oculos tuos habeas, tu
qui cum David psallere ac plangere desideras, ani-
niadverte pienius, quod de planctu ejus in libro Re-
gum coptipetur, ubi dicitur : Planzit autem David
plancium hujuscemodi super Saul, et Jonathan filium

, ejus, ei pracepit ut. doceret filios Juda arcum, sicut
scriptum est. in libro justorum : Enelyti [srael super
montes. 108 interfecti sunt, eyc,. (HH Beg. 1, 41-18.)
Quis planxerit, quid vel quare planxerit, amplius
sutem quid mysticum signet si rite consideres :
planetas iste. rationabilis, et de thesauro sapientis
prolatus est. Quis planxit? Rex unctus electionis
uuz uon inscius, qui non ignoraret per mortem Saul
vacuum factum sibi esse thronum regium, ut qui
profugerat, jara repatriaret, qui. exsulaverat, jam
regnaret. Mira ergo innocentia, mira adversus am-
bitionem temperantia ! Parum fuerat manibus tem-
peraese dicendo : Propitius. sit mihi. Dominus, nc
eztendam: manum meam in christum Domini (I Reg.
xxiv, 7). Nam poterat et hix.e dicens. optare, ut aut
dies mortis ejus veniret, aut in pralium descendeus

periret. Sed ecce occulta cordis manifestus justitiae -

actus defendit, dum et ipse plangit, et per puenam
vel mortem ejus, qul. nubtiaverat, nemini suorum
exsultandum esse decernit. Recte igitur. canat, se-
cure canat. David. forüs et dicat : Domine Deus
meus, si feci istyd, si est. iniquitas in manibus meis.
Si reddidi reiribuentibus mihi mala, decidum merito
ab inimicis meis inanis (Psal. vni, & et 5).

Quid autem  lanxit? Hlud videlicet, quod Saul,
cum esset Christus Domini, propter. superbiam

licet maxime per arcum perierat Saul, sicut supra
scriptum est, quia secnti sunt eum viri sagittatii-
et vulneratus es vehementer 3 sagittariis, quod uti-
que nou evenisset, si suum et ipse tenere arcum
vel intendere voluisset, id est si suam in Deo spem
posuisset, sine quo nunquam vicit, aot fortiter fecit
Israel, sicut scriptum est, inquit, in libro justorum.
Liber justorum quamvis quidam liber possit intel-
ligi, qui hodie nusquam inveniri possit, constan-
tius tamen liber idem hic intelligitur, de quo seri-
ptum est in. Numeris : Unde dicitur in libro belle-
rum Domini : Sicut. fecit in. ari. Rnbro, sic faciet
in torrentibus Árnon, etc. (Num. xxt, 14.) Liber
autem bellorum Domini, quis est nisi omnis Scri-
ptura sacra, ex qua sine dubio docemur belare
bella Domiri? Nec enim ante Moysen, qui illud di-
xit, scriptum fuerat quidpiam hojusmodi. lgitue
ut. docerent, inquit, filios Juda. arcum, sicut. scrí-
ptum est in libro justorum, id est, quia male pu-
gnaverant filii lsrael ob culpam suam, diacerent
saltem filii Juda contribules sui ponere Deum adju-
torem suum, sicut omnes justi fecerunt, quorum
omnes victoriz Deo mirabiliter cooperante sunt per-
acte, sicut. testantur Scriptura quz, etsi pluribus
libris distincts, uno tamcn Spiritu conseriptse sunt,
et idcirco reete in unum reputantar libium, juxta
illud : Et vidi in dextera. sedentis super thronum li-
brum scriptum intus, et. foris signatum sigillis se-

C ptem (Apoc. v, 1).

Quomodo vero per hujosmodi planctum dicendo:
Inciyii Israel super montes tuos interfecti euni, quo-
modo ceciderunt fortes. in. bello aquilis velociores,
leonibus fortiores, Jonathas in. excelsis tuis occisus
est! (11 Beg. 1, 25.) Quomodo, inquam, per bujus-
cemodi planctum discunt filii Juda arcum praedi-
eium? videlicet, ut sit subaudiendum : ab hoc ex-
perimento discant quicunque pugnant, quod, etsi
fortes sint et inclyti inultum, etsi. velocitatem aqui-
lorum atque fortitudinem babeant leonum, nullate-
nus tamen victoriam, adver$aate Deo, perficere po-
terunt ; &b hoc, inquam, experimento istud discant,
Naw ecee super anontes taos, o Saul ; super mon-
tes, inquam, tuos, id est propter superbiom tuam

suam hoc comméruit, ut et ipse projiceretur a facie D inclyti Israel interfecti. sunt, fortes ceciderunt te-

Domini, et cum illo ceuuctus Jerael caderet coram
lostibus suis, inclytis suis interfectis. Moe plane

viro sapienti plangendum erat, qui sciret in sum--

wa sibi bumilitate- cavendum esse ezemplum ejus,
qui cum esset. Cbristus Domini, superbiendo spiri-
iui. maligno maneipari meruit, et eo usque devole-
tus est, ut consulto spiritu pythonico plena preva-
ricatione damnábilis vitam. presentem miserabili
fine concluderet.

Et quare planxit? Ut docerent, inquit, filios Juda
arcum, sicul scriptum eat in libro justorum (JI Reg.
1, 48). Arcum, id est, belli fortitudinem, qui profecto
arcus, vel qua fortitudo belli non est alis, quam
manus vel auxilium Domini. Et recie hoe loco per

€um. Sed ct Jonsathas in excelsis tuis; tuis, in-
quam, non suis occisus est. Nam nou propter suam,
sed propter patris superbiam filius hic meliori patre
dignus mortuus est. Repughant namque quod di-
citar : Sagitta Jonaiha nunquam abiit retrorsum

. (ibid., 92). Sagitta Jonatbee fides fuit Jonathz, qua

eum ipso Duvid fcedus iniit : et nunquam retrorsum
abiit, nunquam enim fedus illud irritum fecit. Di-
cendo autem : sagitta Jonathee pro eo ut diceret :
Fides Jonathse, pulchre ad rem géstam respezit,
Supra namque scriptum est : Pepigit ergo Jonathas
fedus cum David. Et addidit Jonathas dejerare Da-
tid, eo quod diligeret. illum ; sicut. enim animam
suam, ita diligebat eum. Dixitque ad eum Jonaihas:

Digitized by Google
