4105

GERHOIII PR.EPOSITI REICHERSPERG.

i101

lifera lancea perlata est in parietem non valenic A xit mulieribus : « Ite, dicite discipulis ejas, et Pe-

diabolo efficere ulla tentatione, ut anima mea et
vita mea per impatientiam exsüngueretur, quan-
quam paries carnís nonnihil mali pateretur, cui
tandiu sentio lanceam mortis infixam, quandiu « vi-
deo in membris meis legem contrariam legi mentis
inee (flom. vn, 25); » Sed hac lancea in pariete
earnis cassum vulnus operatur, quando lex mentis
&d consensum legis membrorum non inclinatur :
quz tunc elabitur per fugam, quando a lege peccati
ct mortis elongans per intcntiorem et improbatio-
nem dicere potest : « Peccatum meum' contra me
est semper (Psal. 1, 5). »

Boc autem tunc vere dicitur, quaudo non ad pec-
catum, sed contra peecatum directa est intentio

tro (ibid., 7). » Quando enim sic inter discipulos
fui designatis ex nomine, tunc, o Christe! delecta-
bar et recreabar ex illa ide, qua te credideram : quia
tu es Deus Salcator meus, et complacuit iibi susti -
n^nlia, qua te sustinui tcta die nolens de salute mea
penitus desperare.

Huic Petro penitenti ego peenitens Ecclesia , vel
ego quilibet poinitens in Ecclesia cupio assimilari,
ut ct ego lancea mortis in carnc mea percussus, qua
etille fuerat in lingua te negante vulneratus, tan-
dem experíar fructum fldei, qua egopeenitens credo,
Christe, quia tu es Deus Salvator meus, Et licet ista
eredens diu sim dilatus, tamen te sustinui tota die,
'atque adhuc sustineo, Christe, exspectans loc pra-

menÜs, primo, ut non fiat; secundo, ut non ma- P mium sustinentie mez, ac. penitentie diuturnz,

neat. Sic Petrus apostolus contra peccatum direxe-
rat intentionem su: mentis primo habeus proposi-
tum, ut Christum non negaret; secundo postquam
peccatum accidit, ut per poenitentiam illud impro-
baret, atque ideo quasi casso vulnere perlata est
lances murtiferz iniquitatis in pariete, quia non va-
luit penitus exstinguere in Apostolo apostolicam
fidem, et illam dilectionem, qua Christum etiam in
illa liora dilexit, in qua eum ore non corde negavit.
Propter quod non tarde, sed valde cito resipuit,
quia ei peccatum suum nec faciendum fuerat in de-
liberatione, nec factum in approbatione, sed dicere
potuit veraciter : « Iniquitatem meam ego cognosco,
et peccatum meum contra me est semper (ibid., 5). »
Postquam vero te, Christe, respiciente, amare flendo
aecepit medicinam venie, tune ex corde potuit
peallere : Quia tu es Deus Salvator mens, et to susti-
nui tota die. Ego Petrus ponitens, et utrum peni-
tentia mea suscepta essel nesciens, tamen credidi,
quod tu esses Deus Salvator mous, quem negaveram,
et te sustinui tota die, non festinans ad laqueum per
impatientiam, vel indignationem, seu nimium do-
lorem, sicut fecerat Judas, qui te Salvatorem suum
esse non credidit, neque te sustinuit, imo videns,
quod damnatus esses ipso tradente, « abiens laqueo
se suspendit (Matth. xxvit, 5). » Cui. similis. effici-
tur, qui ante et póst. peccatum quzrit opportu-
nitatem, ut illud perficiat sine impedimentis, sicut

ut me digneris discipulis tuis annumerare, atque
eerta annuutiatione mihi intimare, ut ex tali nuntio
quasi gallo canente spes mibi redeat, mihi agro
salus refundatur, mucre latronis, qui sepe lingusm
per loquacitatem, gulam: per edacitatem vulaerat,
ettotum carnis parietem per legem membrorum
vulnerare assiduum, et. consuetum habet : muere,
inquam, ille latronis, vel Saulis, id est, mortis gal'o
eanente iia condatur , ut. ultra parieti carnis mez
non infigatur, et mihi lapso fides refundatur , rop
quod hec fides ia me omnino perierit, pro qua,
vue deficeret in Petro, Cristus oravit, scd quia h»c
fides languida existit, quandiu eidem fidei Cbristus
non apparet vivus, imo jac:t ei quasi. seruus et
sepultus, dum in orationibus invocatus non se prz
sentat evidentibus miserationum effectibus. Propter
hoc opto mihi fid*m refuudi, et velat. sopitam susci-
tari, ut. mibi mortuus, et. sepaltus Christus tribus
diebus ettribus noctibus, tribus videlicet tentatio-
num generibus, immanditiz, curiositatis, elationis,
per prospera ct adversa me vexantibus, nunc tan-
dein resurgat mibi, et appareat vivus, quemadmo-
dum resurgens a mortais apparuit Petro , apparuit
etiain aliis &scipulis, « qui gavisi sunt viso Domi-
no (Joan xx, 20). » Exbibuit etiam se non solum
videndum, sed etiam palpandum dicens: « Palpate,
€t videle, quiaspirilus carnem et osea now habet,
sieut me videtis habere (Luc. xxiv , 59). » Quasi

ille quzrebat. opporiunitatem, ut te, Christe, tra- p enim solum spiritum, nou carnem et ossa videtur

deret sine turbis, et post peccatum strangulatur 1a-
queo impenitentie, Sed ego Petrus te sustinui tota
die mancus in ponitentiz ac luctus magna tristitia
portando pondus diei et zesius ab hora nona Para-
sceve usque in mane diei Dominice resurrectionis.
Cumque sic te sustinerem tota die Sabbati, et « ve-
spere Sabbati, qua lucescit in prima Sabbati, vo-
nisselque Maria Magdalena, et altera Maria videre
sepulerum (ibid. xxviu, 4), » tunc fides mea et
sustinentia inea dignum accepit fructum, tunc vere
mihl pene desperato « gallo canente &pes rediit. »
Mibi ergo «salus refusa est, muere latromis» ac
lancea Saulis « reconditur, lapso fides reversa est. »
Gallus istc mibi nuntius lucis fuit angelus, qui di-

habere Christus, quando in solis invisibilibus , e
spiritalibus beneficiis facit nobis diem solemnem
su: resurrectionis. Et possent quidem hac spiritalia
beneficia nos abundanter latiticare, si continuo ac-
ceptis illis beneficiis dissolvi et cum Christo esse,
quod est optunum, nobis esset concessum. Sed quia
vivere in carne bonis bominibus hic fructus est ope-
ris, et hoc ipsum necessarium est aliis adbuc me-
liorandis, nos quibus « vivere Christus est, ei uwori
lucrum (PAilipp. 1, 21), » imo quibus vivere in car-
me ad hoc est. necessarium, ut post multos fructus
operum sit nobis mori lucrosum et non damnosum:
necessarium hebemus geminum Dominice reeur-
rectionis solatium , videlicet , ut sicut in die resor-

Digitized by Google
