1197

GERHOH! PR.EPOSITI. REICHERSPERG.

ulinam faciam ! el hoc tibi. consulo tanquam cha- A ita et in terru. fit, quod Jubet jpse Christus, cul

rissimo fratri, ul abominationes, qua Gunt, Domini
adjutorio vitemus, et super his, qui faciunt, dolea-
mus :quatenus vir ille vestibus lineis", de quo in
Ezechiele Jegitur, Tau super frontem nostram si-
gnet, et non occidamur. »

Haec de specialibus nostris diximus, ne ingrati
videamur esse graluitzs clementie Dei, qui, ut in
Job legitur, « dedit gallo intelligentiam (Job xxxvim,
36) » ad faciendam distinctionem inter lucem et
tenebras. Nisi enim per apostolicse sedis pontifices,
vel per quosdam gallos intelligentes fuissem defen-
sus, jam dudum a Simoniacis et Nicolaitis hereticis
fuissem proscriptus. .

Si autem respicimusad magnas Antichristi tenebras

'data est omnís potestas in calo et in terra.

Quod magnifice apostoli sancti sunt experti,
quando in orbem terre missi ad praedicandum Evan-
gelium. omni cresture, non invenerunt aliquam
potestatem in omni creatura, qux posset. impedire,
vel tardare ipsos euntes in. universum mundum ad
pradicandum Evangelium. Nam etsi aliquis eorum
ligabatur, ut Petrus ab Herode, Paulus a. Nerone,
tamen. verbum Dei non erat alligatum, sed in omni
creatura suum exercebat dominatum. Sicut enim
Christus resurgens a mortuis discipulos suos prz-
cesserat in Galilgam, sic transmigratione de Ju-
deis ad gentes perpetrata quadriga Evangeliea bo-
ves, quibus írahenda erat, velociter antecessit cum

in quibus libere (ebant opera tenebrarum, venden- D tanta potestate in ccelo et in terra, ut et spirituales

fibus et ementibus ecclesiastica et spiritualia his,
quibvs erat nox amica, etlux odiosa, qui in cubili-
Lus et impudicitiis exercebant opera tenebrosa:
1 onne Gregorius papa VII, fuit quasi gallas noctur-
nalis canens in mediis persecutionum tenebris in-
terdicendo investitures laicorum et missas incestuo-
sorum ? Post hunc per successores ejus matutina
gallicinia multa sunt secuta diem vicinum annun-
tantia tanquam dicant : « Nox praecessit, dies. au-
tem appropinquavit: abjiciamus ergo opera tene-
brarum, et induamur arma lucis. Sicut in die ho-
' meste ambulemus (Rom. xiu, 42). Quid nunc restat
exspectaudum et desiderandum post hujusmodi gal-
licinia, nisi ut « mucro latropis condatur, lapsis
fides revertatur, lucifer oriatur, caliga poli solvatur,
nauta vires colligat, ponti mitescant freta, et omnia
errorum chorus viam nocendi deserat ? »

Quis omnia invisibiliter et szternaliler przdesti-
nàta cum fuerint, etiam visibiliter, et quasi palpa-
biliter credentibus ezhibita. Sicut gavisi sunt die-
cipuli viso Domino, et exsultaverunt eo palpato
post resurrectionem, sic et nunc exsultare possunt
fideles, qui antequam fierent, habueruut hujusmodi
cansolationum certam exspectationem tanquam exe
speetando Christi resurrectionem, et apparitionem,
qui euorum fidelium pastor toties cis percutitur,
quolies grex ipsiusin desolalione dispergitur, sigut
scriptum esr: « Percutiam pastorem, et digpergen-

nequitia in celestibus terrerentur; et de obsessis
corporibus, vel templis exire compellerentur, quanda
« voz tonitrui tui, » Deus « in rota (Psal. 11xvi,
19). » Evangelica quadrige personuit. etiam in his
locis, ubi nullus Apostolorum prassentialiter docuit,
et potestates terrense virtuxibus miraculorum quasi
de igneo curru veri Eli» fulgurantibus cederent,
interdum non valentes, interdum non volentes re-
sistere currenti Evangelitz quadrige. Per hujus-
modi virtutum evidentias manifestissimas in trans-
migratone apostolorum ad gentes facta clare in
Galilea videbatur Christus tunc potestatem exer-
cens in: exelo et in terra suos adjuvando et per co
lestia charismata, ita ut nibil illis deesset in vlla
gratia, et per visibilia miracula, quibus terre est
illuminata, ita ut antea notus in Judzs Deus tsn-
turn, nunc sit notus in toto orbe terrarum.

Merito ergo in tanta beneficiorum Dei evidentia
gavisi sunt discipuli viso Domino. Merito et nes
coniristamur qualescunque discipuli non. videntes

Dominum, quoniam peccatis nostris exigentibue,

ita nobis absconditus est ut, divinis et humanis
auxiliis destituti, aoxiemur et ignoremus quid agere
debeamus. Unde recte cum sanctis Machabieis di-
cere possumus : « Congregatze sunt gentes ia mul-
titudine, ut dimicent contra nos, et ignoramus,
quid agere debeamus (4 Machab. qn, 17). » Quando
columna ignis in sanctis martyribus per moctem

iur oves ejus (Matth, xxvi, 3l). » Et toties eis p persecutionis, et columna nubis in sanctis confes-

resurgens praecedit eos in Galileam, ut ibi eum vi-
deant vivum, quem doluerunt percussum, quoties
misericordia &ua omnia humana merita precedente
se quasi videndum et palpandum exhibet iu Galilea,
id est , in irangmigratione perpetrata (Galilea nam-
que 4ransmigratio perpetrata interpretraiur ) in qua
gregis Dominici post percussionem ct resurrectio-
nem pastoris perficitur consolatio, quanda his, qui
de malis ad bona, vel de bonis, ad meliora trans-
migrant, in eadem transmigratione pastor suis ap-
paret vivos, dicens sic : « Data est milli omnis po-
testas in celo et in terra (Matth, xxvini, 18). » Hoo
jn tautum dicere, et hoc discipulos suos audire cre-
dendum et fatendum est, in quantum sicut in ccelo,

soribus per diem tranquillitatis per hujustnodi
mundi desertum antecessit populum « in exitu
lerael de £gypto domus Jacob de populo barbaro
(Psal. cxi, 4), » in tanta. rerum certitudine non
poterant ignorare fideles, quid agere deberent vel
contra tyrannos vel contra hereticos. Nune Ma-
Chubsorum sunt pericula. multiplicata in Ecclesia,
neque de his periculis est evasio certa. Nam s«cut
« scripsit rex Antiochus omni regno suo, ui esset
ombis populus unus (7 Mach. 1, 45) : » ita nunc
satagente diabolo et antichristo agitur, ut sit oronis

populus unus, |nec sit distautis inter sacerdotem

et populum, sed sit sicut populus, sic et sacerdes
nulla differentia sérvata inter sanctum et. non san-

Digitized by Google
