ul

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Il. -- PSAL. XXIV.

13

spectans, quem. solum timeo, in omni via conver- À aut voluptatis, sicut verbi gratia, dum verbum

sationis *l actionis mes non tam hominum quam
ipsius offensam cavere intendo. Nequc hoc taciens
humanz, vel diabolica deceptionis laqueos timeo
Deo me protegente, ne incitam in laqueos. Et, si
jücidero, dum timori et amori ejus intendo, dum
Ín vultu. ejus voluntatem ipsius exquiro, tamen so-
turus ero : quoniam. ipse evellet de laqueo. pedes
meos. ideo ipsius vultum vel in Scripturis vel in
Cristo libet inspicere, ut fiam sapiens, de quo di-
eatur * « Oculi sapientis In capite ejus: (Eccle. v,
10, » io est. in corde, quod est animse quasi caput,
eursumque debet elevari ad excelsius caput, id. est
ad Christum. « Caput enim mulieria vir, et caput
viri Christus, capot auteni Christi Deus (Ephes. v,

Dei benc dicitur, seu eleemosyna distribuitur, vana
gloria insidiatur : et cum corpus cibo necessario
9ustentatur, sepe sub umbra necessitatis peragi-
fur negotium — voluptatis , quia  ezpe voluptas
edendi, qum velut. pedissequa debet sequi necessi-
tatem, quasi domina illam presire gestiens ultra me-
tas eidem necessitati debitas trahit animam spoutà
captivam, libenter illaqueatam, voluntarie irretitàm,
qus interdum se gaudet deceptain. Sic anima mea
mphisera, et. soiserabilis multoties gavisa est se dc-
ceptam cogitationibus inter se accusantibus aut
etiam defendentibus actum, qui videbatur ambiguus.
Verumtamen, laqueo pedum se arctius contraliente,
ac duro nodo constringente. miseram conscientiam,

35), » 0 quem levauda esse corda insinuat ipsa ve- p jta ut dissimilare [dissimulare] non posset. culpam

ritas Evangelica dicens : « tespicite, et levate ca-
pii vestra, quoniam appropinquat redemptio ve-
sira (Zuc. xxi, 28). » Itaque in bona spe oculi. smei
semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo
pedes meos, Pedes. meos, id. est. affectiones, quibus
terram tango, dum afficitur oculus in. videndi dele-
etatione, gustus in delectatione sapiendi, auditus in
delectatione audiendi, et cum tuavia delectant el-
faetum vel tactam, affectiones, inquam, tales laqueis
delectsiionum captas ipse Dominus evellei eripiens
me de luto, ut non inügar, neque inbzream, sed
sdjuvante ac sustentante me dextera sus cum Petro
gradiar super fluctus marinos, quibus etsi incipiam
immergi, cum deleetatio mundana valido tentatio-

contractam, ut verbi gratia cum indisciplinatus ru-
tius, 3ctortura ventris, vel triduana. eeuditas, ei
longa indigeries testabatur in edendo modum su-
pergressum, tom. demum | levatis oculis ad. Domi-
num persensi verissime dicium : (womiam ipse
evellet de. laqeeo pedes eos. Nisi enim. lortissima
evulsione fuissem expeditus laqueo gttke, jam es-
sem perditus, et adbuc ero perdendus, wisi oculi
wei sint &d Dominum, qui solus potens est eb
lere de laqueo pedes meos, ut me honeste. a€ virtuose
agentem aut nou. eapiat, aut si. ceperit, nos teneat
rete superbus, me laudabiliter viventem non teneat
appetitus laudis vanz, me comedéntem, bibentem,
dormientem, seu aliis modis nature necessitates ex-.

ni& vento inimínente affectiones meas tenet, tamen C plestem sut non capiat, sutsi ceperit, nou teneat

ipse evellet de laqueo pedes meos.

Est enim aqua delectationis mündans laqueis, et
retilus plena piscante diabolo in hoc mari magno,
in quo sunt « reptilia, quorum non est numerus
aninlalia puslita cum magnis (Psal. cut, 25 et 26).»

laqueus voluptatis, latens nimirum sub velamine
ipsius necessitalis. Ergo, istud mibi sit Brinum.con-
silium, fisumque propositum, «t. oculi mei semper
sint ad Dominum, queniam ipse evellet. de laqueo
pedes meos, Hierent quidem ipsi podes miserabiliter,

Ei hsc aqua todes nobis transvadenda est quo- — sed ipse Domiuus esellet. eos misericorditer, et ini-
ues sliquid incumbit nobis agendum, quod sine de- — rabiliter : hzerent erebro, sed crellet eos continuo,
lectatione agi non potest, verb! gratia sine deleeta- — si ab illo contuendo non deflectatur oculorum mco-
mento somni copvenientis non possumus dormire, rum jugis intentio, fgitur oculi mei semper ad Domi-
sine delectatione comedendi, et bibendi nou pessu- — fum, quoniam ipse evellet delaqueo pedes meos. Oculis
mus corpus reficere, atque iter hujes vitm agere — vero meis elevaiis, et inteptis ad Dominum si corabo:
non possumus nisi per tslium delectationum squas — Vans. 16. Bespice. in me, et. miserere imei, quio
tranceamus : ut cum de defectu esuriei vel sits ad. — unicus et pauper sum ego, Respice in me. Qui
satíetatis portum transvadamus, transitus ille mel- ,, facis, ut oculi mel sint ad te, sint quoque oculi
lis et deleetabilis est in ipsa refectione : sed ipsa — teí ad me, Quondam in. Adam creando me nobilem
talis mollities habet] i&. se laqueos et retia plera, — ereataram vidisti, quando cuncta, que in bomine
quibus implicantur facile nostra affectiones. Atque — ac propter horainem feceras, vidisti, « et erant valle
inde Dt, ut cum portvi appropinquamus, laqueis et — bona (Gen. 1, 51), » utpote a molitia peccatorum et
retibus delecistionum capti viam ipsam (niri do- — miseriarum aliena. Sed emergente iwalitia, e: mi-
leamus, ac plus nos delectet viz suavitas, quam in — eeris in nstora humans diabolico suast decepta,
portu expleta necessitas, . justo judicio tme despexisti : quem prigs inter

Bebraica veritas babet: « quoniam ipse edueet — cetera bona vidisti, juite averiisi a me oculos
de ret. pedes meos. Frustra aujem jacitur rete anje — misericordiae tuz. Sed nune per veram peniten-
eculos pennatorum (Prov. t, 17), » aitSapientia, e&— tiam placatus, oculos jamdiu aversos reduc supet
ideo retia, sive laquel. tentationum non ante oculos — ime. Qui offensus per inobedieptiam primi Adam
pennatorum in evidentia tenduntur, eed callide — despexisti me prolem ipsius, . nunc. placatus per

absconduplur, ita. ut sub. velamine virtutis aut ne-
cessitatis obumbret interdum laqueus pravitatis

obedientiam secundi Adam. respice me. redemptum
ipsius. lost longam despectionem cito respice in mez

Digitized by Google
