1083

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1084

Unde per lios portas ingressi gratias agimus intro- A culto accipitis, id est verum Deum Dominum

ductori zostro, et dicimus : « Nostra autem conver-
satio in colis est (Philipp. m, 20). » Qui ergo sic
per misericordiam voluit, et per potentiam potuit
portas mortis per vos erectas tollere, ac portas seter-
nales per nos infirmos elevare ad laudem glorie
suie, revera ipse est Rez glorie.

Nunc ex persona martyrum sunt repetenda, que
dieta sunt ex angelorum ef apostolorum  peesona.
Dicant nunc martyres Cbristi: Vos mundi hujus
principes, tollite portas vestras. Tollite, ct auferte
uiala edicta, et pravas leges, per quas intrare co-
gitis homines in infernum, Jum Christum. verum
Deum coli prohibetis, et idola colitis, et coli praeci-

pitis in legibus. vestris, quz nimirum leges suut .

nostrum Jesum ^ Christum vuegare non potestis
Unde in proximo est, ut in fugam convertamini,
impingamini , minuamini. litur jintervogantibus
vobis, ac dicentibus : Quis est iste Rex glorie? We-
spondemus vobis confidenter nos testes ejus dicen-
tes : Dominus fortis et potens, Dominus. potens. in
prelio. :

lterum. quzriüs, et dicitis : Quis est iste Rex glo-
rie? dum vobis, vestrisque jussis despectis tollun-
lur porte vestre, et elevantur porte eternales .
awdite, atque hoc sentite in vobis, quod sentimus
nos in nobis : quia ipse Dominus viriutum, qui vir-
tutes operatur in Dobis non solum in prelio nos
virtute sua confirmando, sed etiam post prelium

portz inferi nullatenus pravaliturz sauctae Ecclesi B nohis in pace quiescentibus apud sepulera nostra

supra petram fundata, Igitur tollite has portas. ve-
siras, 0. principes hujus seculi, et. elevantini, vos
porue cternales, id. est bone principum catholico-
rum leges, ac przceptiones ecclesiastice paci fa-
ventes. Vos tales porte, in altum elevamini, ut por-
tis inferi depressis, videlicet malis legibus cassatis,
vos bon:x leges ubique teneamini, Cessent leges Ne-
ronis, tencantur leges Copstantiui catholici impera-
toris. Cessent et. pereant prava edicta tyrannorum
promulgata contra Christum, et serventur ubique
hona statuta imperatorum. Et introibit Rex glorie,
quoniam expulsis dzemonibus de cordibus et tem-
plis introibit in corda per fidem, in templa per ve-
ram religionem Christus Rex gloriz.

Quis est iste Rex glorie ? Miramini, vos principes
mundi, quis sit iste Rex gloriz? sed nos martyres
et testes hujus RBegis glorie dicimus vobis, quia
iste est Dominus fortis et potens in. pralio. Cum
enim stemus nos martyres contra vos borrendos
principes ín. pretio, ita fortiter ac potenter per nos

triumphat iste ez glorie, ut nullo tormentorum ge--

nere vos possilis nos milites jpsiug terrere ac supe-
rare, « sed in bis omnibussuperamus propter eum, qui
dilexit nos (Rom. vut, 57). lude. intrepide contesta-
mur, quia ipse est fortis et potens in prelio, qui nos
€oufortat in prelio, cujusque sanctus sanguinis pro-
digos facit amor milites ejus, dummodo illum liceat
cernere dispendio vitze presentis. Sicut enim quondam

ille Gedeon in trecentis viris lagenis ac lampadibus p

armaliscum ipse elamantibus ei tubicinantibus, com-
plodentibus lagemis, lampadibusque coruscantibus
vieil castra Madian fortia ac valida nimis (Jud. vu,
49) : sic Dominus noster iste, quem vos, o principes
hujus seculi, miramini, nostro, testium videlicet
suorum trecentorum armatus exercitu, sancte Tri-
nitatis numero per fidem insignite, vos, o principes,
superaturus ei fugaturus est. Licet enim corporum
nostrorum per vos fragiles confringantur lagenz :
sttamen. ex lumine miraculorum de nostra morte
splendentium, vestrosque oculos pereutientium ve-
$tra convincitur conscientia, ut Jnanifestz veritati
diu contradicere non valeatis, cui etiam dum in
aperto contradicitis , faciem tamen ejus jn oc-

sive alias per nomina et merita nostra virtutes mul-
tas operando. Hujus rei testes sunt etiam ipsi dz-
mones, quod « eorpora » nosira « in pace sepulta
sunt (Eccl. xciv, 14), » et vivunt nomina: nostra in
seternum, quz nisi viverent, non eos audita torque-
Tent. Estergo iste Rez glorie revera Dominus vir-
tutum, qui e'iam per nomina nostra operatur signa
tiriutum demones (torquendo, ac. de obsessis cor-
poribus ejiciendo, sive de templis expellendo, et
nostras reliquias ibidem collocatas miraculis ac vir-
tutibus clarificando.

Vox confessorum : Tollite portas, principes, te-
siras. Vos hazresiarche, qui noluisiis esse discipuli
veritatis, et facli estis magistri erroris contra fi-

C dem, qux esi porta veritatis, erexistis portas ve-

siras, id. est, falsas doctrinas. Nam tu, Ari, cujus
nomen fetet omni mundo, seminasti primus in -
mundo de Filio Dei : erat, quando non erat, tu
illum convertibilem predicasi, tu. minorem Patre
blasphemasti, atque talia dogmatizando porias mor-
tis erexisti, eagque ratiunibus verisimilibus, et Scri-
puurarum depravatis testimoniis quasi vectibus qui-
busdam obfirmasti. Similiter, et vos. esteri. hzre-
tici contra fidem catholicam clavibus Petro.com-
missis; munitam, portas mortis erexistis, qui veri-
iatem impugnando falsa dogmata fabricastis. At
nunc patefacto veritatis lumine in Niezena synodo,
€t aliis orthodoxorum Patrum conciliis, et scriptis
omousion, id.est consubstantialem Patri Filium
predicantibus, et omnia falsa dogmata confutan-
tibus, tollite, vos principes, vos haeresiarchz, portas
vestras, id est pravas doctrinas vestras, vos ipsi
damnuate, si non vultis damnationi subjacere. Si
autem permanebitis in damnatione, vos in principes
lenebrarum barum daemones tollite ad vos infer-
num portas vestras, id est malos doctores, praeci.
pue Arium, quem turpi morte in secessu eviscera-
tum in infernum trabetis. Toliite pariter et alias
porías vestras, ut nulla supersit beretica pravitas
vel schismatica, quxe non cum auctore suo sit ana-
thematizata, et vobis in uno fasciculo alligata. in
igne comburenda , ne ulla deinceps limresis porta
vobis pateat. -

Digitized by Google
