1209
«nam de civitatibus Juda? Et jussts ascendere in
Hebron, diu sum dilatus ab introitu civitatis Jeru-
salem, in qua solium regni 'eram habituros. Fuit
enim longa concertatio inter domum taeam , et in-
ter domum Saul, neque mibi concessum est rezoare
in Jerusslem süáper universum lerael filio Saulis
Ishoseth regnante super lerael. In tanta vero dila-
Wone, qua vivente Saule ant filios ejus prohibitus
8um regnare in. regno totius Israel mihi destinato,
non sum fractus per vitiem pusillanimitatis a lon-
ganimi exspectatione. divinse promissionis, qua di-
ctum erat de me per Samuelem, quod abjceto Saule
deberem regnare. Hoc certissime credeus futarum
longanimiter, et patienter exspectavi Dominum sua
promissa completuram sciehs in suis predietioni-
bus, et promissionibus nullum este mepdacium,
quia quacunque promittit, bec et facit. Ideo diu
militans ego David, vel imp servitio militari. sub
Saule rege me mittente ad multa pericula, vel eo-
dem moe ejiciente de terra Israel non defeci per dif-
Bdentiam, sed viriliter egi magnam babens fidei
certitudinem de promisso Dci. Propterea, ut dictum
est, viriliter egi, et confortatum est cor meum :; eo»
gitavi mihi veracem et potentem esse promisso-
reth, et sul promisel. debitorem Deum, quem susti-
nui longanimiter, humiliter et patienter, quoud-
usque adimplevit mihi, qui promisit non modice,
sed ita magnilice, ut non. solum mibi regnum sfa-
bilivet, sed etiam in futurum genas mibi succes-
suru;m se juramento constringeret, quod de fructo
veritris mei super solium meum tolem regem susci-
tarel, qui sine fipe regnaret, cujus thronus esset
permansurus in ssculum sxeuli, et virga sequitatis
virga regni ejus. Exemplum dedi tibi, quicunque in
baptismo es linitus in regale sacerdotium, et non

COMMENTADIUM IN PSALMOS. — PARS fl. — PSAL. XXVII.

A statim. Jiberaris sb omni violentia Saulis, id est
morüs. Noli deficere a disciplina Domini, neque
fatigeris, cum eo argueris, et castigaris etiam per
ministros impii Saulis, id &si mortis, quibus te
affligentibus, et interdum de regno tibi debito ex-
pellentibus, jtà ot vix locum invenias, ubi (uta
exspectatione maneas, tamen .

Vans. 14. Exspecta Dominum, qui non faliit et
in exspectatione tua non següiter, sed eiriliter age;
pon in fortitudine carnali, quia sunt fortes, qui
eontra to dimicant, sed in fortitudine cordis boni
et optimi. Nam qui in corde bono et optimo ver-
bum Dei retinent, quz precepit amando, qu:zeque
promisit exspectando, illorum laudabilis esi fortitudo
spiritalis. Hanc ut habere valeas, et si earo lasses-
c$t, tamen magis ac roagis de die in diem per fi-
dem et spem confortetur cor (uum, et sustine Do-
minum, Non putes negatum, quod. sentis dilatum.
Non deücias desperatione, sed lopganimiter ex-
specia quod credis, et patienter sustine quod pate-
ris. Esto unus de turba sustinente Dominam tri
duo, ut merearis audire Dominum, aut sí non au-
dis carnali auditu, persentias in divinz miseratio-
nis effectu de ta. dicentem : Misereor super istum
pauperem, quia jam triduo sustinet. me. (Marc. vin,
3.)Sustine Dominam castigantem, et. siné. dubio
senties quandoque consolantem.

Gloria Patrí, qui verum David plenissime unxit,
ut regnet super universom Israel. Sit ipsi gloria in

C talis regni providentia. Gloria Filio vero David pra
suis consortibus uncto. Sit ipse gloriosus noh solum
in se, sed etiam in suis consortibus ac parlicipi-
bus. Gloria. Spiritui suncto, qui est. regalis ac sa-
cerdotalis unctio, sit ipsi gloria in Sancta et uacta
Ecclesia, nune et in saecula, Amen.

p OO ARM RD ADDE RM ERR

PSALMUS. XXVII.

—

Vgns. 4.. Ad te, Domine, clamabo. Dens meus, ne
sileas a me : ne quando teceas, elc. Ab isto psalmo vi-
cesimo septimo jam quinta periocha eit, cum ad
eaput reditur, ad. summum fldei quam de Christi

Passione et Resurrectiope couastare credimus, et.

scimus. Ad ie, inquit, Domine, clamabo, Deus
meus, ne vileag a me, eic. Voces quippe capitis no-
stri sunt oraotis pro Rosurreclione sua, ut. non sit
gimilis descendentibus in. (acum, simulque iuterpo-
nentis damnationem inimicorum sub concesaione ,
qua dicit : De illis secundum opera, ei secundum
adinsentionum. ipsorum, eic. Nam quod ajt : Domi-
"is adjutor meus. et protector meus, et in. ipso ape-
rasit cor meum, et adjutus sum, et. refloruit. caro
we&, eorüssima post orationem. Resurrectionis
enuntiMio est, in qua videlicet reforuit caro
ejus, qui&. cum de radice Jesse floruisset, sub fla-

D gellis, opprobriis visa fuerat defloruisse. Esta Sulem
titujus :
PSALMUS HU1€ DAVID.

Certum est quod per. David. intelligltur Christus
in persona capitis aut membrorum. Sed quando ti-
tulus babe, : Aue, vel ipsi, tunc atribuitnr
Christo, sicat. bic, ubi per toturp peslmum loqui-
twr Christus. Est aulem bic psalmus tertius eorum,
qui breviter de passiope ci resurrectione comme-
morant.

: Primo precatur. exaudiri se tempore passionis et
persecutorum, quibus panas, quas optare videtur,
potius indicat, non studio malevolenti», sed con-
testatione vindicta. Secundo de sua glorificatione
gratias agi ibi : Benedictus. Dominus. Et salutem
credentium asserit ibi : Dominas fortitudo. luten-
tione mouet cos adversa tolerare, qui glorificari

Digitized by Google
