<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1089                            COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXIII.                            1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    superbus peccator est. Peccatoribus autem poeni-
    tentibus et humilitatibus non retributio, sed indulgentia parata est. Quo contra superbis non indulgentia
    sed retributio condigna praeparata est. Cum enim
    sint omnino temporales, temporalia sola quaerentes,
    non aperientur portæ æternales, neque
    missæ ipsorum sunt ipsis portæ æternales, quas
    canant propter quæstus temporales. At si eas au-
    diret aliquis catholicus, interdicionis ignarus,
    propter adipiscenda æterna bona, huic esset missa
    talis propter suam fidem bonam porta æternalis.
    Quanto enim veracius in missa dicitur : « Sursum
    corda habemus ad Dominum », tanto altius eleva-
    tur porta æternalis, et introibit Rex gloriæ tanco-
    lementior exaudietor omnium, quæ in missa ro-
    gantur, quanto sincerius illic non temporalia sed
    æterna desiderantur. Ubi enim per missam desi-
    derantur terrena, ibi hæc porta non elevata sursum
    in cœlum, sed in terram depressa est.
    
    Ergone peccat Ecclesia catholica orans in missa
    non solum pro æterna vita, sed etiam pro pace
    temporali, pro aeris bona temperie, pro frugibus
    terræ, pro animarum et corporum non solum æter-
    na, sed etiam temporali salute, proque omni, qua
    præsens vita indiget, commoditate! Absit hoc ita
    existinare, cum sanctissimos viros legamus talia
    rogasse, talesque preces, et orationes apud altare
    Domini frequentasse, in quibus non solum æterna
    bona optantur, et æterna mala deportantur, sed et
    temporalia bona consequenda, et temporalia mala c
    removeunda commemorantur. Quid ergo agemus,
    cum tales missas misero a Deo virorum innef-
    sacces videmus? Nunquid arbitrandum est, vel
    sanctos male petere, vel Deum bene petentes nolle
    audire? De male petentibus ait Jacobus apostolus:
    « Petitis et non accipitis, eo quod male petatis, ut
    in concupiscentiis vestris inusmatis (Jacobi iv, 3). »
    Igitur qui sic temporalia postulant, ut in suis con-
    cupiscentiis ea consumant, et assimilantur, de quo
    scriptum est : « Et oratio ejus fiat in peccatum
    (Psal. cxvi, 7), quoniam ipsa oratio eorum fit pec-
    catum, permaxime, si æternalis inefabilis sacra-
    inentur inter sacra missarum solemnia sic cele-
    brant, ut inde temporalia suis concupiscentiis in-
    sumenda conquirant. Quo contra sancti viri pri-
    mum quærunt regnum Dei, et hæc omnia credunt
    sibi adjicienda, quæ valent esse ad necessitatem
    vitæ præsentis traducendæ, et æternæ apprehendende.
    Unde sive petant illa, sive non petant, dum-
    modo regnum Dei attenue querant, credendum est
    ea dari non ad serviendum voluptati, sed ad satis-
    faciendum necessitati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,880">
    Et revera, unusquisque vir perfectus cum fideli
    Abraham secutando pietatem habentem promissi-
    nem vitæ, quæ nunc est, et futuræ, amplectitur
    quasi uxorem liberam, de qua sibi sperat beatu-
    tutionem proventuram. Sed cum illa nobilior uxor
    tanquam Sara sterilis diu disert parere, spiritus
    fidelis tanquam Abraham senescit in tam longa di-
    latione promissæ prolis, atque interim, dum ex-
    spectat sibi nascitorum Isaac, id est risum æter-
    num, dolet incolatum suum sibi prolongatum, di-
    cens: « Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus
    est (Psal. cxiv, 5). » In hoc ipso incolatu, quia tem-
    poralibus indiget spiritus propter fovendum corpus,
    vel proprium, vel alienum, nobilis illa pro-
    missio æternorum qua primum nobis quærendum
    offertur regnum Dei, alteram promissionem, qua
    dicuntur cætera nobis adjicienda, quasi ancillam
    suam tradit et sociat spiritui marito, ut ex tali co-
    niugio nascatur Ismael, quoad interpretatur exau-
    ditio Dei, et interim dum exspectant æterna, in
    subsidium vitæ præsentis accipiant ista temporalia,
    quæ petentes cupiunt exaudiri absque dilatione,
    sicut Agar ancilla Saræ de Abraham concepit sine
    dilatione Ismaelum, cujus nomen interpretatur, ut
    dictum est, exauditio Dei, domina sua interim ste-
    rili permanene usque ad senectutem, et pœne usque
    ad sui desperationem. Unde cum jam nonagenaria
    se audiret parituram de viro centum annorum,
    « risit, » et dixit: « Postquam senui, et dominus
    meus vetulus est, voluptati operam dabo? » (Gen.
    xviii, 12.) Quantum putas hæc nonagenaria et
    sterilis desperasset, si vir suus nec de ancilla pro-
    lem genuisset? Possest enim putare virum suum
    frigida naturæ, qui nec de juvencula posset gene-
    rare qualis fuit Agar, et ideo jam emortua vulva
    sua mulier vetula esset omnino fortasse in diffiden-
    tiam prolapsa, ita ut Domino promittenti non crederet
    se de viro illo concepturam, cujus omnino putaret
    frigidam esse naturam. Nunc autem, cum Dominus
    diceret ad Abraham: « Ecce : Sara uxor tua pariet
    tibi filium, et vocabis eum Isaac (Genes. xvii, 19). »
    Sara autem risit, sed de risu redarguta et pœnitens
    diffidentia laqueum evasît, et credula verbis Domini
    concepit et peperit filium, filio ancillæ præferendum.
    
    Similiter spiritus fidelis et perfectus, cum de pro-
    missione cœlestium bonorum speret sibi nasci-
    turum Isaac, id est risum æternum, quando hujus
    promissionis jam videtur emortuâ vulva præ nimia
    dilatione gaudii sempiterni, aliquomodo accipit
    consolationem, et Sara uxor ejus, id est fides vel
    exspectatio æternorum non incidit in desperatio-
    nem, si de promissione temporalium honorum nunc
    interim gignit Ismaelem, id est exauditionem. Et
    recte hic filius Ismael, id est exauditio vocatur. Nam
    divina ad usque exteriora pertinens auditio ea pro-
    prie exauditio, quasi in exterioribus auditio dicitur.
    Promissa enim sunt talia bona, ubi dic-
    tum est : « Omnis qui reliquerit domum, vel fra-
    tres, aut sorores, aut agros propter me (Matt. xix,
    29) », et propter Evangelium, « centuplum accipiet
    in hac vita cum persecutionibus, et in futuro vitam
    æternam possidebit. Hoc centuplum Petrus apo-
    stolus in hac vita cum persecutionibus accepit, qui de
    oblatis pecuniis multa millia hominum communiter
    sub magisterio suo virentium pavit, ita ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; preservadas divisões silábicas por hifenização e caracteres tipográficos (æ, œ) conforme imagem; algumas palavras compostas aparecem divididas por hífen no final de linha e foram mantidas conforme apresentação original.
  </notas>
</pagina>