415

GERIHOILL PIUEPOSITI REICIIERSPERG.

1n

$q we dico, non in peccata niea, quia si bac A banum miuitur (Luc. xn, 28) » tamen ilius

aspexeris, consequens est ut tu justus juste ira-
scatis. Nunc autem « averte faciem tuam a. pecca-
tis meis (Psal. t, 41) » quz feci, et respice in me,
quem tu fecisti.

Atque ipsum tuum respectum cowprobans et
manifestans ; miserere mei, máserias meas onerosas
levigando, pestilentiosas curando ac plene misc-
rando, ut gaudium meum sit plenum, «cui nibil
desit necessarium, nihil redundet superfiuum. Bla
bes quidem tu, Deus Pater miserkcordiarum, et Deus
totius consolationis, in temetipso causas miserendi,
quando vides tempus miserendi. Sed in me quoque
sunt magnae ac multe cause, quz misoricordiam
tuam valeant provocare : quia wnicws ef pasper
sum ego. Solet unicus plus amari, et de paupere ma-
jor dolor haberi, Populus agtem christianus. uxicus
cst, non per hareses, aut schismoaia distractus, et
pawper, a. divitiis ac deliciis mundi abstractus.

Ego quoque David poenitens, wnicus et pauper
&um ; quoniam fratres. mel dereliquerunt, et. de-
spexerunt me, quorum unus dixit mibi : « Quare
dimisisti pauculas oves in deserto? Ego novi super-
biam cordis tui, quia, ut videres prelium descen-
disti (/ Beg. xvi, 28). » HMaque. licet. fratres. se-
ptem habuerim, tamen waicxs fui, quia indignum
fraternitate sua reputaverunt, qui me despexerunt,
€t quasi nullam reputaverunt. Unde me in consor-
tio suo Samueli non reprssentaverunt, quein vix
ito compeliente quasi abortivum novissime ad ipsius
prxsentiam admiserunt, Non solum vero inter cos
umicss, verum et pauper scm. computatus, et nul-
lius probitatis, quem dediynabantur descendisse
alcastra quasi indignam, ut viderem castra.

Similiter ego quilibet poenitens snicus e/ pauper
suh ; quia omnes, qui me lascivientem dilexerunt,
uunc seria tractantem deserunt, ac. despiciunt, et
loc est mihi cumulus miseriz, quod inter ipsos
divites pauper «m, Cogorque interdum petere au-
xilium etiam ab inimicis epulantibus quotidie splen-
dide, indutis purpura, qum est vestis regalis et
bysso, qui est vestis. pontificalis ot sacerdotalis.
Nam et quasi reges dominantur, ct quasi. pouli-
fices vel sacerdotes de sanclitatis imagine glo-
riantur, dum et per gladios tyrannizant, ct officia
divina tanquam sancti. celebrant, Ego autem. quasi
Lazarus pauper, et ulcerosus canum linguis ex-
positus, quia peccatorum — meorum purulentia
per confessionem foras erupit, tegmen qualecun-
que peccatis. meis quiro, ut sim de numero illorum
de quibus dieitur : * Beati, quorum  remisez
sunt iniquitates, el quorum tecta sunt pec-
enta. (Psal, xxxi, 4). » Non ergo quiero vel desi-
dero purpuram et byssum divitis epulantis quoti-
die splendide. Video infantem pannis involutum,
et reclinatum in przsepio. De his pannis tegmen
desidero, et de feno illius prasepis pasci opto,
Nam cum omnis caro sit legum, et licet contem-
pübile sif « fenum, quod hodie est, et cras. in cli-

presepis fenum !alig est caro, que non solum
jpsa noe vidit corruptionem, sed et eonfert sc
parücipantibus tantam 3c talem incorruptionem,
ut maneant in eternum : quia ipsa caro est Verbum,
et « verbum Domini manet in seternum (Isa. xi,
8):» poteritque se participaptibus eonferre in
siernum inanerc. Et « plures quidem facti sunt
sacerdotes » secundum legem bysso vestiti, quorum
aliis alij succedebant, sicut feno desocto succedit
aliud fenum, « idcirco quod morte probiberentur
permanere : Jesus autem eo. qaod maneat in :eler-
num, sempiternum babet sacerdotium. Unde ei
salvare potest jn perpetuum accedens per semei-
ipsum ad Deum semper vivensad ipterpellandum
pro nobis, Non ergo babemus Pontificem, qui non
possit compati inürmitatibus (Hebr. vii, 2& et 25) »
cujusque « unici et pauperis. » Nom et ipse
cum dives esset, pro nobis pauper factus est, et
ipse unicus fllius Patri suo in celis ct matri. sum
in terris, talis nobis est exhibitus, qui condolere
possit bis, qui ignorant et. errant, quoniam — ipse
circumdatus fuit noslra infirmitate, non nostra
iniquitate, Sed Pharisaorum cutus purpura et bysso
indutus contemnebat. illum quasi leprosum) et per-
cussum a Deo. « lpse autem vulneratus cst propter
iniquitates nostras (Jsa. Lin, 5). » Ad istum wat-
egm et. pauperem confugio , quia unicus el pauper
sum ego, etc.

Vgns. 17. Tribulationes. cordis mei multiplicat
sunf abundante iniquitate, ct refrigescente chari-
tate. multorum, inter quos multos tribulatur cor
meum, quia illis. compeller admisceri occasione
multarum necessitatum ad vitam presentem per-
tinentium. De his necessitatibus piis eripe me, Do-
mine, ut raro, vel nunquam sit mihi necesse ad ta-
lium januas iendieare, vel. eorum etiam copiosis
epulis interesse, in. quibus non audiuntur lectioucs
divine, auL sermones zdilicationum, sed fabulae
ac nanis scurrarum et mimorum.

Aliter : Natura humana bene condita, sed ad in-

firmitatem vilio proprize voluntatis lapsa in calami-

tatem cecidit, quia. pressa innumeris necessitatibus
nihil in hac vita, nisi unde aflligeretur, invenit. Sed
cum eisdem naturz nostre necessitatibus plerum-
quc plus quam expedit, deservimus. mentisque cu-
ram negligimus, cx miseria negligent infirmitati
nosurzadgimussqualorem culpa. Necessitates nam-
que naturales hoc habere valde periculosum solent,
quod szpe in eis minime discernitur, quid circa illas
per utilitatis studium, et. quid per voluptatis vitium
agatur. Crebro enim occasione seductionis invecta,
dum necessitati debita reddimus, voluptatis vilio
deservimus, et inlirmitatig velamine ante oculos
discretionis exousatio nostra ee pallist, ac quasi sub
patrociuio explende utilitatis ecculiat. Infrmitates
namque naiure nostre per negligentiam relaxare
nibil est aliud, quam calamitati miseriam addere,
&c vitiorum squalorem ex eadem miseria multipli-

Digitized by Google
