1401

ideo oredo : quia tu es Deus Salvator meus, qux
fides unum membrum est bonorum meritorutn, qua
te éredo Salsatorem. Alterum membrum honorum
meritorum est illa bons conversationis patients, iu
qua te sustinui tota die portans pondus diei et zestus,
et fui a dextris atque a sinistris per arma justitie
.younitue, dum ei inter prospera in temporali pro-
$peritate non posui mihi salutem, sed firmiszime
tenui hanc (dem, qu& credidi, peopuet quod et 1o-
cutus sum alis; quia (u es Deus Salvator meus, ct
inter-adversa non defeci, neque me ipsum per im-
patientiam vindicavi, sed te sustinui tota. die sciens
te dixisse : « Mihi vindicta, et ego retribuam (Hebr.
X, 13). » ideo te non. solum credidi Salvatorem,
sed etiam sustinui retributorem, precipue hoc. op-
tans ut, cum universa via tu: sint misericordia et
veritas, tu potius per misericordiam retribuas bona
pto nmialis, quam per justitiam inala pro malis. Pro-
pterea, eum ego ibterdum potuissem reddidisse vi-
eituitudinem retribuentibus. mihi mola pro bonis,
nolui am durus retributor esse, sed te pium retri-
-butorem - sustinui, et exspectavi tota die maledicen-
tibus non remaleditens, percutientes non repercu-
liens.

Aliter : Vias (uas, Domine, demonstra mihi, ei se-

mitas (uas doce me. Dirige me in veritate tua, el
oce me. Tu dicis.: « Ego sum via, et veritas, et
vita (Joan. xiv, 6), » quod omnino verum est, quia
tu es vía in exemplis et prseceplis, veritas in promis-
ais et minis, vita in praemiis. Ideo ego cupiens duci
per exempla. et. precepta tua. dico übi * Vías uas,
Domine, demonsira mihi, et semitas tuas doce me,
per vias exempla, per sómitas— Intelligens precepta
tua. flerum quia contemptoribus eotumdem exem-
-plorom et przceptorum tuorum veraciter coumina-
ris xterna supplicia, et corumdem sérvatoribus ve-
raciter promittis seterüas beatitudinis premia, dico
titi : Dirige me in veritate ttta, ut mala, quac vera»
titer comminaris, evadam, et bona, qua veraciter
promittis, obtineam. Scio enim vías exemplorum et
semitas preceptorum tuorum esse salubres : quía
tu t5 Deus Salvator meus, Scio etiam promissiones
luas aliquando differri, sed nunquam auferri : ideo
sustinui te tota die certissima exspectatione cum pa-
iiemia et sustineuiia preparans me ad capienda
promissa tua, qui mec dubitavi, nec dubito his
Broventura. quibus ea consiat esae promissa. Non
enim promisisti oimnibus omnia, sed diversis di-
versa : vorbi gratia, pauperibus promittis regnum
weloram, iugentibus consolationem, misericordibus
misericordiam.

Ettamen assuetus gaudere'cum gaudentibus, flere
cum flentibus, quando lugebam ego David Saule,
quem etiam lugobat! Samuel, non accepi consolatio-
hem, sed per viginti annos longam sustinui ab illo
persecutionem, pervenique ad tantam desolationem,
Ut vix menus iilius evadens, et coacius in exsilium
hon haberem vel unum locum tutum mihi ad lati-

bulum in regno, quod erat mihi per unctionem Sa-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS il. -- PSAL. XXIY.

1102
A muelis destinatum (I Reg. xv, 55). Poteram ego in
tun longis persecutionibus deposuisse epem re-
gnandi, sed sciens 1e veracem promissorem, qui
mibi David servo tuo jurasti dicens : « usque in
ternum praeparabo semen tuum, et zdificabo in
generationem et generationem sedem tuam, susti-
nui tota die (Psal. .xxxvin, & et 5), » pondus dici
ct z5lus portans io tam longa persecutione, Terum
tum potuissem illum inimicum meum in spelunca
deprehensum, vel dormientem inventum interfo-
visse, non hoc feci, non sic ad regnandum festinavi,
ut mitterem manum meam in Christum Domini,
sed lé ststinni tota die, hoc apud me deliberans, vi
potigs in illius persecutione tuam sustinerem casli-
gationem, quam cv a ine interfecto nimium fe&tinus
regnator fierem, sciens : quod « hereditas, ad quam
festinatur in principio, in novissimo carebit benedi-

«ilooe (Pro». xx, 21). »

Süniliter ego' peuitens Ecclesia. vel cgo quililet
penitens in Ecclesia, cum sub regno Saulis, id est
yiortis nalus fuissem in pecealo, per quod sihi mór-
tem tanquam furibundum regem superduxit homo,
famen accepi per sacrum baptisms, per oleum san-
ctum, per chriema, per mysticam Eucharistiam (a-
lem unctionem, qua destructo in me regno peccati et
mortis tanquam regno Saulis regaum David, id est
regnum justitip in me debuit convaluisse, et regno
peccati prevaluisse. Mac spe regnandi nunc per
justitiam inanufortem, in futaro per gloriam deside-

C rabilem, tibi, Christe, Filio David vere manufotüi et
desiderabifi adlizesi per communem Christianitatis
observanliam, vel etiam per spiritalis propositi ma-
gis religiosam vitam. Sed cum ita sim destinatus,
et unctus in regem, tamen post aeceptam regalem
in sacramentis Dominicis unctionein, sentio adhuc
in carne mea peccati legem tanquam Saulis tyranni-
dem, et audio mihi, et aliis Aposlolum tuum dicen-
tem : € Fugite fornicationem / Cor. vi, 18), » quod
idem est, ac sic dicat : Fugite Saulis persecutionem.

Inter tot peccatorum ct tentationum pericula szpe

insidiata est mihi difüdentia, ut desperarem, me

posse evadere, sicut David desperabat se posse eva-
dere, cum prodentibus et tradentibus cum Ziphais

essct undique in modum coronz cireumvallatus a
D milibus Saulis (1 Reg. xxi, 19): tamen. sustinui
te tota. die certus de tua promissione, qui regnum
pecceati.ct mortis moriendo destruxisti, et regnum
justis reparasti primitus in corpore tuo, ia quo
Baulis, id est moris potentia sic est abolita, ut
mors illi ultra non dominetur : deinde idipsum fe-
€isti in corpore tuo magno, quod est Ecclesia, qu;e
nunc pártim est resuscitata in animabus. et in illo-
rum corporibus, quorum corpora tecum surrexe-
runt, et introierunt in sanctam civitatem, et. appa-
ruerunt multis.

At ego adhuc Saulis, id est mortis damnatione
premor, qui me multoties laucea sua nísus est con-
fodere in parietem. Sed quia swatinui te tota dle, in
protectione tua copfidens quasi c3ss0 vulnere more

Digitized by Google
