1194

GERHOLL PIUEPOSITI REICHEISPERG.

1198

tus credo. videre $ona. Domini in. terra. viventium A — Potest etiam. dici : ut. in&o6item in domo Domini

(nfr. v. 13) : sed quoniam adhuc ignoro utrum
odio an amore digous sim , adhuc unam unclionem
petii, ei hanc. vequirum , ut videlicet per charitdtis
unanimitatem fidei adjunctam sic in&abitena ét domo
Domini, ut possim cantare : Ecce quam bonum. ei
quam jucundum habitare [ratres in wuum ; sicut un-
guentum ia. capite, guod descendit àn barbam, bar-
bam. Aaron (Psal. cxxxu, 1 et 2). Hanc unctionem
de tali unguento peragendam petii, et Aanc regsi-
ram , ul ex bac de beneplacito Dei, erga me «er-
tificatus videam voluntatem Dei, et visitem templum
ejus. Visitem, id est cum desiderio et jugi frequen-
tía inspiciarl teroplum ejus, id est celestem Jerusa-
lem, vel humanam ejus naturain, quz est templum
Divinitatis.

Alia transigtio babet : vt. contempler. delectatio-
nem Domini, et protegar a templo ejus. ldem sensus
est, quasi dicat : Inbabitem in domo eo utique fi-

ne, ut contempler delectationem Douini, id est fa-

cie ad faciem appareat mibi desiderabilis species
Dei, et protegar, id est abyorpla morte indvar im-
mortalitate non aliunde data , sed ab ipso prolecto-
re templi ejus, in quo babita, Simulacra geütium
proteguntur a suis templis; sed Deus noster in ipso
templo manens proteget templum suuin. Dic autem
hac fiducia peto;

Veazs. 5, Quoniam abscondit ma in tabernaculo
swo. Ego David persequente mo Saule ad taberna-
culum fugi, atque ibi sacerdote. Abimelech) donon-
te panes accepi , quoa non licebat edere, nisi solis

sacerdotibus, insuper et gladium Goliath Philisihazi:

reconditum in tabernaculo accepi ad mei defen-
sionem eL proteciionem (1 Reg. xx1): Sic pro-
texit me. Dominus. in abscondito tabernaculi sqi. .
ltem ego verus David, persequente. me morte,
in abscondito tabernaculi aum protectus per Divini-
tatem latentem in abscondito tabernaculi, id est car-
nis mez.
Similiter ego quicunque vel innocens cum puero
David, vel penitens cum peccatore David, conlideng
in Deo protectus sum in abscondito (abernaculi sui.
"Tabernaculum Deitatis est caro Cbristi, in qua per

fldem et spem me occultat, ne videor a quereuti- -

omnibus diebus viue mem , id est, quandiu vivo,
non excludar aliqua adversitate ab unitate fidelium,
&d boc, ut rideam voluntatem Domini, id est, ui
pracepta intelligam, e& si non oculis, saliem mente
visitem. templum. ejus, id est corpus Chrüti, vel me
faciam templum ejus, quod utique potero, quoxiam
abscondit me in taberaaculo suo, lnda panis mihi
datur sacerdotalis per sacramentum Altaris. Inde
mibi gladius, quod e&t Verbum Dei absconditum in
panis et vini sacramento, atque tali pane satiatus,
€t tali gladio munitus, persequente me Saule, id est
peccato, fortiter ascendam ego David super abruptis"
simas pelras quasi caprea, quaai cervorum hinnu-
lus, et dicam in laudibus Dei ;

B Vesas. 0. In petra exaliavit me, et nunc exaltavit
.capu( meum super inimicos meos. Petra enim Chri-

stus, (I Cor. x, 4), in quem ego David propheta
credidi venturum, et ego quicunque Duvid innocens,
vel pohitens in Ecclesia credo eum venime ia
mundum, et iterum relicto mundo ivisse ad Patrem
iraciurum poet se et 9d «e omuia. In hae potra, in
bujus üdei soliditate sunc esaltavil me, quia super
hanc, inquit, petram, id esl, supcr ee. ipsum adifi-
cabo Ecclesia, seam. (Maith, xvi, 18), et uune
eliam jn tempore peregrinationis mes, dum fugie
Saulem, id est, peceatum, ezaltavit caps meuns
super inimicos meos, ln eo enim, quod ipso donante
corde eredidi ad justitiam, abscondit me iu abscondito
tuberuaculi sui; in eo vero, quod ore confessus
sum ad salutein, »unc exaliavit caput meum in pe- .
tra, Dixit enim ipsa Petra uni Petro contenti, et
in ipso cuilibet confiteni : Tu es. Petrus, et super

hanc Peiram edificabo Ecclesiam meam. (Matth, -

xvi, 58), Sic iu petra exaltavit me, et nunc exaitavig
capui nwum auper inimicos weos, qui sunt porte

. iMeri, de quibus prouittitur ürmiseun:z fldei, qu.a

porta inferi non. prawalebunt. adversus eam. Noque

. enim demones, neque maligui bomines, neque vi- .

fiosi motus carnalium cupiditatum, qui omnes ini- -
mici et porte inferi. possunt intelligi, super hane ,
Petram fundatam Ecclesiam, vel mentem. cujusque
füdelis poterunt suovere, quia etsi Mlisum fuerit
lumen domui teli, non poterit eam wovere; fun-

bus me,. sieut. flguraliter David , cum fugeret Saul, D dela enim est supra firmam petram (Matth. vit, 25).

absconditus est In latibulis, ne videretur. Abscoadit,
dico, ín die malorum meorum, id est tempore teu-
tationum, quod est. dies. vilis, vel in die mulorum,
quo soli mali florent. Et protezit me in abscondito
tabernaculi sui. In abscondito dicit , quasi alie par-
tes ejus sint forinseez, et intus eit penetrale, quod
utique ita cat. Nos enim forinseci sumus, in quibus
per gratiam babitat. Ipse vero sacerdos est in abs-
condiio tabernaculi Dei, quia Divinitas de nostro
tabernaculo carnem sibi personaliter univit, in qua
latuit. Qui vero in cum credit corde ad juslitiam,
adniuitur in absconditum tabernaculi. Unde Apo-
tolus : Vita nostra abecondita est cum Christo ia Deo
(Gol. m, $).

In tali petra exaltavit me ponens me in fidei ac vir- .
Jutum ürmijaie. -

Decreverat euim Saul persequi me etiam super
abruptissimas petras, quie solis ibieibus pervia
sunt, Et ego quidem levavi oculos meos in montes
multos e& petras multas, nnde venit auxilium mihi
3 facie Saulis, id est, consensu peccati. criminalis
fugieuti, cujus imanus incidissem, si peccato mor-
tali consensissom. Unde in alio loco dixi : Si. est
iniquitas in manibus meis : Si reddidi retribuentibus
mihi mala, decidam merito ab inimicis meis inanis.
Persequatur. inimicus animai meam, et compreken-
dat (Psal. vu, 5 et 6). Scd. inter omnes inontes
unus est mons montium, unde venit auxilium mibi.

Digitized by Google
