1925

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PADS HI. — PSAL. XXVII,

i226

dentibus 1n lacum. Exaudi vocem deprecationis mea, A quasi per speculum et in. senigmats videbitur ma-

dum oro ad te, dum extollo manus meas ad temnhan
sanctum iuum. Non enim proculpa mea, sed pro aliis
exiollo manus meas in cruce, ad hoc scilicet, ut flant
templum sanctum iuum mihi coredificari et. concor-
porari, qui sum templum sanctum tuum Ad hoc extoilo
manys meas ad templum sanctum tuum, ut simul tofa
Ecclesia super me petram firmiter adilicata, et bene
fundata sit templum sanctum tuum. Sit eliam qua-
libet specialis Ecclesia, verbi gratia, Romana, vel
Antiochena, seu Jerosolymilana, vel altera. qualis-
cunque manens in catholica &de templum sanctum
iwum, nequc fiat spelunca latronum, sed yocetur
demus Dei babens titulum hune superliminari auo
inscriptum : Terribilis est locus iate, hic domus Dei

est, et porta celi, et vocebitsr aula Dei (Gen. xxvin, B

11). liem : O quam. metuendus est locus. iste, yere
non est hic aliud nisi domus Dei, ei porta cadi.

Àd hoc etiam egtolío manus seas in. cruce, ut
quilibet upus catholicus crpce. mea signatus, et
cum omnibus sancls, comprehendens, quae sit
ipsius crucis latitudo, longitudo, sublimias, et
profundum, sit templum sanctum tum, latum, log-
gum, sublime ac profundum : (atum per charitatem,
longum per fidei longanimitatem, altum per apei
celsitudinem, profundum pet judiciorum divinorum
profundum iimorem,. qui hominem reddit justum
ef timoratum.

Postremo etiam ad boc extollo manus meags non

nifeste. |
Antequam ara erucis esset erecta ip mundi hujus
templo, densissimz tenebrse fuerunt, quopiam yer
ereaiorem crgaturas adoraverunt, et coluerunt,
etiam qui sapientiores in hec mundo visi sumi.
Nam gentiles philosophi pro magna coeli fabrica
laudaverunt Jovem, pro iemporum dispositione
loudaverunt Saturnum, pro maris tempestate pla-
canda .supplicaverunt Neptuno, pro abundantia
frugum Cereri obtulerunt sacrificium. Quando vj-
»um a Deo creatum lxtiüicabat corda homiuum,
ipsum. non vini Deum creatorem, sed vinitorem —
quemdam Bacchum laudabamt, Rhetores Mercu-
rium, bellatores Martem, pugiles Herculem, me-
dici Asclepium [AEsculapium], . venatores. Dianam,
fornicatores Venerem, sive Beelphegpr adorave-
runt, et. coluerunt, quibus idololatrim sordibus
etiam polluerunt templ&m sanctum. tuum, Domine,
quod erat in Jerusalem, ut non esset. vel, unum
templum in toto mundo, in qno nuze escrificareuie
tibi Deo vero. Sed ego Christus veros pontilex nane
in cruce extollo manus meas. ed. mplum. sanctas
tuum, id est ad hoc, ut mundus iste ab idolorum
sordibus purgatus flat fentplum sanctum tuuti ; nune
ubique crescente yera religione, posthac auiem
subsequente per ignem tanta mundi purgatione, ut -
in novo ccelo et nova terra fulgeat claritas divina,
signe ssneta et munda tota mundi fabrica quaei

in tempg manufacto, Judzorum sceleribus pollut3, c. templum sauctum tuum, in quod. pibil ulterius. in-

sed extra portar sub dio, ut erux mea »on unius
templi Jerosolymitani, sed 1otius mundi sit ara, et
ipse mundus, in quo ilololatria grassante unmola-
batur damoniis amodo sis templum, non Idolium.
Sit templum, in quo ab orty solis usque ad occa-
sum laudent pueri nomen Domini. Sit templum, in
quo abjcctis idolorum sordibus oblatio munda offe-

ratur, non dís mullis, de quibus dicitur ; Onnes.

dii gentium. demonia (Psal. xcv, 5), sed uni Deo
sit templum, divina potentia per varias rerum f&-
guras quasi per multas picturas et sculpturas or-
natum divine benigoitatis gralia per omne datum
optimum, el omne donum perfectum. degursum de-
scendens & Paire luminum (Jac. 1, 10), sic. illu-

quinatum iniroibit; sed immundis de mundo exlen .
malia, tunc sola munditia in mundo regnabit, «t
in toto munde tunc innovato ianquam in templo
rezdificato, Trina Divinitas ita claresoet, ut regnanti
Dei potentiz nulla dat rebellio, regnauti sapientie
nulla fiai eontradictio, regnanti bonitati nihil mali
obsistens appareat. Nunc vero ante hane univorsa-
lem templi, id est totius Ecclesi purgationem tane
tum proficiet, quod eztollo manus meas ad temp[um
sancium (num, ut sit ipse mundus templum sanctum
tuum, in quo etsi potentia tua inveniat rebellionem,
sapientie contradictionem, bonitatem offendat im-
pietas, tamen potens et benigna sapientia tua vin-
cat malitiam aujngens a tine ad finem fortiter et

minatum, ut gaudeat tellus (antis. irradiata fulgo- D disponens omnia suaviter, ita ut non regnet. pecca-

ribus, et aterni regis splendore illustrata totíus orbis
se sentiat amisisse caliginem. Letetur e mater. Ec-
clesia tanti luminis adornata (ulgoribus (64), ubique
in toto mundo electis fulgentibus, quos cxpave-
scentes principes tenebrarum fugiagt in abyssum,
nunc sigillatim ac particulariter, sed in judicio
universali universaliter, quando ceperint; fulgere
justi sicut sol in regno Patris eorum, quando docti
faigebunt quasi splendor firpamenti, et qui ad justi-
tiam erudiunt multos, quasi stelle in. perpetuas at-
ternitates (Dan. xu, 3). Quando gterna lax beata
'Frinitas, et principaiis Unitas, qui npac videtur

.— (64) £ccle. in benedictione cere) pascttalis.
Parbor. CXCIII,

wm idololatri, vel alerius pequitie in eorum
mortali corpore, qui per totum mundum funt tem-
plum sanctum tuwm per boc meum sacrifücium,
quod ego nunc offero, quod meis offerendum insti-
tuo dicens illis : Hoc facite in meam commemoratiq-
nem (Luc. xxu, 19).

Faciant hoc igitar illi, quibus ego dixi : Hoc fa-
cite. Dixi autem hoc discipulis meis, et in illis
ipsorum sequacibus catholicis fldelibus : Faeiant
illi, et non alii, Nam si alii in schismate, vel in
heresi aliqua manentes proesumunt hoc facere, cum
Nabab et Ablu ignem alienum offerentibus, sive

89

Digitized by Google
