<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1211            COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXVII.                         1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
[ilegivel] mihi domum sive templum hoc non au-
factum, dam solummodo ego Dei sapientia sim
incarnatas, non Pater aut Spiritus sanctus : tamen
dum mihi æternæ sapientiæ consubstantialis creditur
æterna potentia et æterna bonitas; id est Pater et
Spiritus sanctus, templum corporis mei, quod ego
sapientia, ego Verbum, ego Filius inhabito per sus-
ceptionem Incarnationis, Pater quoque ac Spiritus
sanctus inhabitant per plenitudinem divinitatis
suæ, ac meæ, omnem quidem creaturam comple-
tentis, continentius, gubernantis et sustentantis, at-
tamen templum corporis mei corporaliter inhabi-
tantis, non quod corporalis sit æterna Trinitas et
trina Divinitas, sed quod incorporala vel incarnata
sint ego sapientia una in Trinitate persona, non in
carnem mutata, sed carni adunata.

Proinde dum extollo manus meas ad templum san-
ctum suum, o æterna Trinitas, ego unus de numero
trium, qui tres unum sunt (Joan. v, 7), ego, in-
quam, unus, et templum sum et sacerdos templi et
sacrificium, et Deus factor, et auctor templi. Tem-
plum sum, extra quod nullum est acceptabile sa-
crificium; sacerdos sum, sacrificium sempiternum
sum, per quod solum fit remissio peccatorum. Deus
ego sum, cui solo una cum Deo Patre ac Spiritu
sancto debet offerri sacrificium vespertinum, ut
solvatur templum, in quo fit sacrificium. Ideo non
solum de templo jam ædificato nunc oro; et extollo
manus meas, sed etiam ad templum denuo reædifi-
candum intendit hæc oratio mea, dum extollo manus
meas ad templum sanctum suum, id est ad hoc reu-
scitatum de morte corpus meum sit templum vivun
deinceps nulla morte dissolvendum. Sit sanctum de-
dicatione illa sanctificatum, de qua dico mentione
meorum premissa: Et pro eis ego sacrificio me-
ipsum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate (Joan.
xvii, 19). Sit etiam tuum, secundum quod dico
tibi, Pater: Et mea omnia sua sunt, et tua mea,
vel potius e modo, quoto tu dicis mihi: Filius meus
es tu, ego hodie genui te (Psah. ii, 7). Item in Evan-
gelio dicis-de me : Hic est Filius meus dilectus, in
quo mihi complacui (Matth. iii, 17) Sic enim vocas me
Filium tuum, et ego voco te, Patrem meum, ut hoc
possessivum pronomen ab omnibus adoptatis filiis
omnino sit alienum, quos etiam ego a me uno unu-
genito distinguo, dicens : Ascendo ad Patrem meum
et Patrem vestrum, Deum meum et Deum vestrum
(Joan. xv, 17). Non dico : Ascendo ad Patrem no-
strum, quia singulariter ego sum tuus Filius uni-
genitum consubstantialis, quod dici-non convenit de
aliis aliis. Neque dico : Deum nostrum, sed cautio
distinguens, dico : Deum meum et Deum vestrum. Sic
enim ex Deus meorum, Deus videlicet Abraham, Deus
Isaac, Deus Jacob, sive Deus Israel, ut eis hoc sit
magnum et plenum gaudium, quod tu post labores
certaminum bonorum, gaudes teipsum eis in prae-
mium beatitudinis, quibus prius dedisti te in adjutorium laboris. Deus vero meus es, quia homo sun-
tus Filius, tibi consubstantialis propter meam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
vincitas, sicut matri virgini consubstantialis sum
propter meam humanitatem. Sic tuus, uteru sis in
me, et ego in te. Nam ego et tu sumus unus Deus.
Neque tu inveniris extra me templum tuum Filium
tuum sanctuarum tuum, quod firmaverunt manus
tuæ (Exod. xv, 17); neque ego invenior extra te Pa-
trem meum. Judæi quaerunt te extra me, ideoque
non invenint te. Ariani secernunt me a te, ideo-
que non inveninr neque me, neque te.

Vis autem tu, lector benevole, admittere quantu-
lamcunque digressionem, qua tibi demonstraretur, in
templo, quod Christus est, habitare totam Trinu-
tatem, id est æternam potentiam, æternam sapien-
tiam, æternam bonitatem, quibus tribus vocalibus
jam supra notavimus æternam Trinitatem non
quod Pater solus sit potentia, vel solus Filius sa-
pientia, vel solus Spiritus sanctus benignitas aut
bonitas; sed cum quisque trium substantialiter et
æqualiter sit potens, sapiens et benignus, tamen
hæc differentia notatur in tribus, ut in fide catho-
lica solum Parem conteamur omnipotentem, cum
æque constet Filium, Spiritum sanctum omnipo-
tentem, nec tres omnipotentes, sed unum omnipoten-
tem esse sciamus in tribus personis Deum. Ideo
vero, ut arbitror, fatemur nos credere in Deum Pa-
trem omnipotentem, ne subintret humana cogitatio,
putans æternum Patrem jam debilitatum præ nimio
senio, ex quo dicitur Antiquus dierum in Daniele
apparens cum cæno et simili capite (Dan. vii, 9).
Filius autem hominis, qui narratur ibidem usque
ad Antiquum dierum venisse, ne pro juventute sua
pulcherr minus aliquid sapere suo antiquo Patre,
recte dicitur sapientia, cum tamen et Pater atque
Spiritus sanctus non minus sit sapientia. Spiritum
vero sanctum poterat humana cogitatio fingere
quasi nimis austerum, quia solet austeritas timeri
etiam hominum spiritualium. Ne Dei Spiritus pote-
tur austerus, dicitur benignus, et in his tribus, vi-
delicet æterna potentia, æterna sapientia, æterna
benignitate intelligitur, vel si non potest intelligi,
sane creditur tota sancta Trinitas, quæ sic habitat
in Christo tanquam in templo suo non manufacto,
ut nulla sit trium confusio vel divisio. Nam Pater
diligit Filium non extra se, sed in se. Quis enim
sapientiam suam non diligit in se, quam videt et
habet in se? similiter Filius diligit Patrem in se,
quia videt se potentem et sapientem in Patre omni
potente. Dilectio vero, qua se mutuo diliguntur Pa-
ter, et Filius, ipsa recte intelligitur Spiritus san-
ctus.

Audi, tamen, vox Patris huc quod loquuntur
concorde: Hic est, inquit, Filius meus dilectus,
in quo mihi complacui (Matth. iii, 17). Non sepa-
ratim dixit : ego mihi complacui, neque dixit sepa-
ratim : ille mihi complacuit, nec vero simul di-
xit : ego mihi complacui, et ille mihi compla-
cuit; sed dixit : ego mihi complacui in ipso. Hoc
est, quod de me mihi placet, in ipso est, extra ipsum
non est : qui quod ego sum, ipse est, quia enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras iniciais e quebras silábicas foram transcritas conforme a distribuição tipográfica da página; o primeiro vocábulo do primeiro bloco está ilegível no original e foi marcado [ilegivel]. As letras A–D na zona central são notas marginais indicativas de parágrafos.
  </notas>
</pagina>