"

1125

GERHODI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1124

rationalis et angelica natgra in quantum capax tue A rxxsvin, Sj. ». Postquam haee misericordia tua fue.

bonitatis, tumque claritatis existeaa pez amorets tui
est illominata, in tautum claruit et apparuit bons,
ct ideo lucem. bonam a tenebris malis, jd est, a
malis 3ugeliy divisisti. Ne autem ruentibos angelis
malis numerus bonorum a tua bonitate pradesina-
tus esset imminutus, ips3 bonitas tua tibi suggessit
hominem de terra creari, e& sic. multiplicari, ut
repleret terram, id est illuaa. coelestem | patria,
Quam bonitas tua sic dilatavit, ut .homines cum
angelis capere possil. Si ergo non peccasset homo
ad boc factus et benedictus, ut. cresceret et multi-
plicaretur super terram, cito electorum numerus
fuisset consummalus, et in. lerra. viventium bonis
maltiplicaüs nen cesset, qui dicere posset : 1 Credo

videre bona Domini in terra viventium (Psal. xxvi, 5

13), » cutn oinnes. boni et soli boni escent in terra
viventium, neque erederem, sed. praseniualiter vi-
derent bona. Dowini in terra viventium, nec esset
uuque in ifla verra viventium ulla roiseria, cui. ne-
cessaria foret misericordia, sed quia homo peecans
non pervenit in lerram. vivenuum lapsus jn hanc
terram morientium, in qua « brevi vivens tempore
repletur multis miseriis (Job xiv, 1), » non ei sul-
licit bunitas creatrix et formatris, nisi adsit étiam
divina misericordia recreatrix et reformatrix. Ideo
creator et. Salvator meuá tibi dico : Sectndum mi-
sericordiam. iudm memenio mei tu : propter bouita-
tem. tuam. Domine. Propter bonitatem. tuam, qua

rit de lapidibus, a luto miseria: tracis, ssdificata In
colis, et ad plenum consummata, deinde finis, cum
tradideris renum Deo et Patri. Et quidem non
solum uisericordia tua asdificabitur itt colis, dum
salvas perditos homines, sed etiam « przeparabitut
veritas tua in eis (Pscl. txxxvin, 5), » cum de pro-
jectis inde angelis nullum recolligis, et stantes an»
gelos ibi conservas. Atque idco tu es

V&ns. 8. Dulcis et. rectus Dominus. Duicis pet
misericordiam, rectus per veritatem. At ego inlitus
in límo profundi; et mersus io locum miseriae con-
fugio ad solum sinum misericordi:e tuas dicen stibi :
Secundum miscricordiam tuam niemento mei fu, pru»
pler bonitatem tuam, Domine, ut videlicet super boni«
tatis ereatricis immobile fundamentum constroens
slernum dicium tue misericordie sis memor
wei. faciasque me tibi exhiberi lapidem (ali adifivie
congruentem, et consumimes, uique perficias in me,
de me, ac mecum tuam misericoruiam finalem
propter bonitatem tuam, Domine primordialem. Licet
enim prienoveris ante mundi constitutionem, quod
ego fuwurus prodigus filius tuus a te discessurus
essem, taihen mili eque ut. angelo dedisti portío-
mem suJstanlie, que me contingit. Sum enim ra-
tionalis et. intellectualis creatura aque ut angelus,
libero arbitrio aque üt. ille nobilitatus. Et cum tu
prienosses ine a tc discessurmn in regionem longin-
quam, tamen suggerento bonitate tua. dedicti mihi

diclanle ac suggerente produsisti me de non esse (c. largam substantiam, quam quia dissipsvi tolam

ad esse, fac me per miser:cordiam tuam de misero
esse pervenire ad beatum esse. Vidisti per 6onita-
tem tuam, quod bonum esset me creari, et factum est

ita, nam. creatus sum in. Adam. Vide me nunc in .

miseria mea, et memento mei secundum misericor-
diam tuam, ut facias me recreari in te, qui melior
et secundus es Adam. Ille facius est ad imaginem
Dei, in quo et ego factus sum per bonitatem tuam.
Tu es ipsa imago Dei. Ut ergo transformer «go

Ecclesia, vel ego David, vel ego penpitens in.

eamdem imaginem a claritate in claritotem tan-

quam a iuo spirito, secundum misericordiam 1uam,

memento mei tu propter. bonitatem tuum, Domine.
Bonitas tua claritas est, et misericordia tua claritas
est. Nam in conditione creaturarum claruit bouitas
iua, quando vidisti cuneta quis feceras, et erant
valde bona. Sed in restauratione perditarum erea-
turarum claret misericordia tua, non minor boni-
tate tua. Tu es ergo À et 0 principium et finis. A
sive principium per bonitatem tuam, cujus fecunditas
procreavit causas rerum primordiales. 0 sive finis
per misericordiam tuam, cujus materia. beniguitas
format rerum causas fi:3les. Et sicut ipsa bonitas
tua est omnium causarüm primordialium causa
primordialissima : sic misericordia tua est omnium
causarum finalium causa finalissima. Unde et ego
misericordias tuas in ternum cantabo, quoniam
dixisti : « In seternum misericordia sdiflcabitur in
calis, praparabilur veritas tua in eis (Psal.

luxuriose vivendo, nunc recolente weéiori. mea
primordialem tuam bonilatem, quero a (e thiseri-
cordiam finalem dicens tibi: Secundum misericer-
dian tuam memento mei iu propter bonitatem tart,
Domine. Nisi enim 0s6es bonus, non dilasses me
paratum discedere a te. Propter haac ergo bonita
Lem. tuam nünc sicemento mei. Et. licet non sim di»
gnus vocari filius tuus, iu tanen secundum miseri-
cordiam:tuam memento mei, nunc in magna miseria
vehementer anxiati, quia « fodere hon valeo, mendi-
care erubesco (Luc. xvi, 5), » et nimia fam? tabe-
Sco ac deflcio. Sed eonsiderans quia muti: : merce-
Varii » in domo tua. « abundxni panibus (ibid. xv,
17), » ego miser et famelicus ad te confugio, per

D quem, « si quis introierit, salvabitur, et pascua in-

venict inyrediens et egrediens (oart. x, 40) » Nam
corporis ac sanguinis tui cibo quasi vituli saginati
edulio vefectus, et ingrediens pascua inveniet sapi-
de coniemplationis, et egrediens pascua inveniet
sapida actionis. Ideoque dum bic talis misericor-
dias tuas in :eternum cantabit. et alios sd. easdem
miserlcordias — cantandas — suo  exeémylo  invi-
tabit, symphonia et chorus !onge audietur, et
inde frater senior, id est, Judaicus populus, et qui-
libet iuvidus torquebitar cwia. diabolo. llli fratri
seniori tandem iratus pelenti hedum dabis, h:e-
dum, id est, Antichristum secundum iram tuam.
Àt ego non hedum, sed sgnum, seu. vitulum sagi

natum quarens dico tibi, o Pater : Secundam mise-

Digitized by Google
