13185

Cras Kalende  sunt,et. requirerie z sequiretur enim A
sessio (ua. usque perendie, Descendes. ergo: (estinus,

et venies in locum, ubi. celandus es! in die, quo ope-

rari licet, ei sedebis juzta lapidem, cui nomen est

Eel. Et ego tres. sagittas mittam. Si dixero puere :

' ecce sagittas intra te sunt, tole eas ; tu veni ad me,
quia paz tibi est, eic. (I. Reg. xx, 4G et seqq.) Ergo

sagitta Jonathe nunquam abiit retrorsam. Id est.
lodus, in: quo sagittarum signo usus est Jonathas,
nunquam fecit irritum.

Hac dieens, el planctnm hujusmodi plangens
eonfcriat tamen, et suadet lerael opportunam a Deo
sperare consolotionem. Ait enim : Nolite nuntiare
in. Geth, neque annuntietis in. compitis Ascalonis, ne
forte letentur filii Philisthim, na exiultent lice in-
cireumcisorum (1I Reg. 1, 20). Quod. est. dicere : B
quamvis inclyti Israel interfecti sint, quamvis ceci-
derint fortes, et arma bellica perierint, citius resu-
mite arcum vesirumque bona spe roborate bra-
chium, ut non vacet hostibus zsiimare, quod plo-
num de vobis egerunt triumphum, ut aununtieut il-
lis, quamvis fortes eeciderint, vos adhue Deum (a-
men habere fortissimum. .

Quare autem montes, inquit, Gelboe nec ros, nei -
pluvia veniat super vos, neque sint agri primitiarum?
(1I Reg. 1, 25.) Videlicet, ut. ipsa montis ariditas
perpetua permanens posteris git necessariz rei do-
cumentum, ut semper prz oculis habeant, uade
commoneantur futuri reges cavere superbim vi-
tium, propter quod ibi abjectue sit clypeus fortium, C
clypeus Saul, tam ignobiliter, ac 6i non esset unctus
oleo (ibid., 21), ac si nunquam effcax rediisset a
sanguine interfectorum, ab adipe fortium, Fili,
iuit, Israel super Saul flete : flendue est. enim :
quia qut vestiebat vos. coccino ss deliciis, qui prabe-
bat ornamenta aurea cultui vestro (ibid., 24), subau-
ditur : de predis hostium, quas agebat, nunc ipse
nudus jacet, nunc ipse hostium visibilium atque in-
visibilium prada faetas est.

Quid tandem planctus iste mysticum eignat, nisi
lamentum veri David, id est manuforüs Christi, quo
geultis suz, gentis Judaicw flevit ruinas? Ille nam-
que per seinetipsuin videns civitatqm flevit super il-
lam dicens : Quia si cognovisses et tu (Luc. xx, 41).
Et per Apostolum suum jam peractam deflet. rui- D
nam dicente illo, in quo sine dubio ipse loquitur
Christus : Veri/atem. dico in Christo, non mentior,
testimonium mihi perhibente conscientia mea in Soi*
situ sancto, quoniam trisiitia magna est mihi, et con-
linuus. dolor cordi meo; optabam enim ipse anatke-
ma esse a Christo pro fratribus weis, etc. (Rom. wx,
1 et seqq.). Planyit ergo David Saul, eteos qui ceci-
derant, fortes et iuclytos Israel ; plangit manufortis -
sive desiderabilis Christus superbiam — carnalis
Israel, falsamque Israeliterum fortitudinem, de qua
ivse in psalmo : £4 irruerunt, iuquit, in. me fortes
(Psal.Lviu, 4), suam videlicet justitiam statuere vo-
lentes, et non in gratia Dei, sed in operibus legis,
«quasi inclyti gloriantes. Et vae illis quí planctum

GERIIOTIE PILEPOSITI REICHERSPERG;

1086
hujus David nequaquam penitentie sus pracepe-.
runt lxmentis! Plangendo autem et hoc pracipit,
st docerent. ilios Juda arcum, ut docerent filios con-
fessionis suz, seilicet Christianum de gentibus po-
pulum nen gloriari quasi de suis meritis, sed subji-
ciendo se. gratize Dei, verum et constantem tenere
sugernz fortitudinis arcum. Quod preceptum do-
eendi Apostolus sagaciter exsequens- : Quod, inquit,
si aliqui ez ramis fractó sunt, tu autem, cum oleaster
esses, inserius es in illis, et socius radicis (actus es,
et pinguedinis elivm : noli gloriari: adversus ramos.
Quod sí glorfaris, non. tu radicem portas, sed radiz
te. Noli altwn sapere, sed. time. Si enim Deus natu—

- ralibus ramis won. pepercit, ne. forie nea tibi parcak

(Rom. x1, 17 et seqq). Hc et cetera eum dicit,
profecto ducet tios Juda arcum, ut scilicet, si for-
lier agere velint, nou glorieptur, sed humiliter-
sient in gratia Dei.
Nam inclyti, iuquit, Jarael super montes uos in-; -
ter[ecii eunt, et. ceciderunt. fortes, Inclyti. videlicet
qui sunt secundum carnem Israelite,, Quorum ado—-
ptio est filiorum, el gloria, et. testamentum, et. legis.
latio, et obsequium, et promissa, quorum paires, et
2x quibus Christus. secundum. carnem, qui est. euper
omnia Deus benedictus in emcula. Amen. (Row. ix,
4 et 5). taque secundum hec vere quidem | inclyti.
sunt, sed de bis supcrbicodo falso fortes sunt. [4-
circo interfecti sunt, idcirco ceciderunt, maxime o»
eulpam sacerdotum, Jeceptam plebem devorantium.
Propter quod dicit: Montes. Gelboe, nte. ros, nee
pluvia veniai super vos, neque aint agri primitiarum,
Gelbo namque. devoratio, sive decursus interpreia-
tar, quo nomine non. incongrue Pbarissmi, sive s2-
cerdotes illi denotantur, quos in domo Patris Jatro--
€isantes et. pradam de populo facientes Salvator
cum flagello ejecit, devoratores et voraces, juxta il-
lud propheticum : Peccata populi mei comedunt
(Ose. 1v, 8). Igitur, montes, inquit, Geléoe, nec ros,
sec pluvia. veniat. super eos, nec sint agri primitia—
rwut, id est, universa valle gentium humilium su-
perne irrorata et compluta, ut. abundet frumento,
wl edant pauperes, et saturentur et. laudent Domi--
num, vos ali et superbi neque rorem, id est Spi-
ritum esnctum, neque pluviam aeccipiatis, id est
salutaris doctrinas verbum. Nam et swbibus meis
mandabo ne pluant euper vos imbre (Isa, v, 6). Nu-
bibus, inquam, meis, id est apostolis meis mao-
dalo ut vesirg superbie se subtrahant, pluantque
gentibus Evangelii praedicationem. Itaque non eri-
tis ogri primitiarum, non eritis primitiva messis,
qui deportetur hoc terapore de vobis in illud ce-
lese horreum, donec subintret plenitndo gentium.
Tunc enim reliquie salve fent ex vobis, eritque
non jam primitivá, sed serotina messis, Quare?
quia ibi abjectus esi clypeus fortium, clypeus. Saul,
quasi nón easet unctus. oleo. Ibi, inquam, id est in
superbia vestra ego abjectus sum, qui solus clypeus
sum fortium, qui esse debueram clypeus Saul, id
est defensio vel protectio furiosi veh arreptitii yo-

Digitized by Google
