1125

COMMFATARIUM IN PSALMOS. — PARS Il. -— PSAL. XXIV.

$1d6

ricordiam imam memento mei, ut des mihi agnum A peccantibus dabit Dominus legem eorrigeutem In via

tollentem peccata sec ndum misericordiam. Dico
tibi, o Deus Fili, ut d 3 mihi sic mauducare corpus
e sanguinem tuum, ae mihi proveniat ad judicium,
sed ad misericordiam consequendam. Et quia boni-
tas tua et misericordia non est aliud, quam spiritas
iwus bonus, ita secundum misericordiam tuam
menento mei tp propter bonitatem. tuam, Domine,
«ut spiritus tuus bonus deducat me in terram
rectam (Psal. cxui, 10). »

Sed dicit mihi frater invidus non grandis eulpz,
ut zstimat, sibi conscius : Tu homo peccator, qui
substantiam tuam dissipasti vivendo luxuriose, qua
fiducia petis tam magna beneficia? Sie mihi publi-
cano loquitur Pharis;eus, et ego respondébo : Ideo
cum sim peccator, et indignus dignatione divinze
misericordiz, presumo petere misericordiam, quo-
niam duícis et rectus Dominus. Dulcis, quia per gta-
tiam sine meritis peccata omnia dimittit. Sed recius,
quia etiam peccatis omnino dimissis quasdam pos-
nas peccatorum permittit inesse, non obesse. lectus
plane, quia etiam baptizatis, vel peenitentia mun-
datis quasdam poenas dimittit inesse. Dulcis vero,
quia non sinit eas obesse, sed facit eas prodesse,
vel ad custodiam sancte humilitatis, vel ad exer-
eitium vite mortalis, vel ad acquisitionem vir-
tutis.

Aliter : « Benedictionem dabit legislator (Psal.
11xxri, 7), » quia qui dedit legem, dabit benedi-
ctionem ; qui jussit humilitatem, perducet ad veri-
latem. Quis vero bic est legislator, nisi dulcis ei
rectus Dominus, qui legem dabit. delinquentibus in
tla ? In via quippe delinquunt, qui veritatem dere-
linquunt, Sed nunquid vel sic a dulci Domino de-
relinquentar? Ipse est ergo dulcis et rectus Dominus,
qui legem dat viam bumilitatis, per quam redeant
ad cognitionem veritgtis. Dat occasionem recupe-
randz salulis, quia dulcis est; non tamen absque
disciplina legis, quia rectus est ; Dulcis, quia perire
non patitur; recius, quia punire non obliviscitur.

Aliter : Dxlcis et. rectus. Dominus. Dulcis, quia
gratie suse gratis largitur dona; rectus, quia ipsa
dona distinguit in merita, et praemia, ita ut. merita
bona prarogentur ín vía ex gratuita dulcedine gra-

hujus vite, pouens eos in via discipline, qua via
hinc iude habet septa przeceptorum bona jubentium
et mala prohibentium.

Dabit etiam legem. delinguentibus. im. via, qui,
quamvis delinquant in excessibus humanis, tamen
a via fldei catholice non recedunt, neque malum .
bonum, vel bonum malum esse dicunt aut crelunt.
Nam si hoc Jicerent, aut ita dicentibus aliis crede-
rent, a via veritatis exorbitarent. Nunc autem, quia
delinquunt in via credentes, atque dicentes bona
bona, et mala mala, quanquam et in mal.s caven-
dis, et. in bonis exsequendis multa surrepant hü-
mana delicta, propter hoc ipsum, quia delinruunt
in vía, ipse Dominus dulcis et rectus legem dabit de-
linquentibus in via, dum non pereunt per malorum
suorum dcfensionem pertinacem, sed salvantur per
confessionem veracem Domino illis dante egem, id
est, charitatem. « Plenibido » enim « legis est di-
lectio (Rom. xin, 10), » qua. solum totumnne bo«
num diligunt, qui sunt in via divinorum prxcepto»
rum, et ideo. « charitas » in eis « operit multitudi-
nem peccatorum, Charitas » hec « patiens cst, be-
nigna est (I Petr. 1v, 8). » Et ídeo dulcis ef. rectus
Dominus ex charitativa patientia ipsos mansuetos
effectos, qui prius erant feri et indomitl.

VgBs. 9. Diriget in judicio : et ex «haritativa be-
nignitate tiles effectos, qui prius erant. immites,
docebit vias suas, id est, precepta, pro quorum ne-
glectu facit eos. intelligere sibi evenisse flagella ín
judicio. Mansuetos ad meliora diriget, quorum vox
est : « Si nosmetipsos judicaremus, non utique jadi-
caremur. Cum judicamur autem, a Domino ccrri-
pimur, ut non cum hoc mondo damnemur (1 Cor.
xi, 94 et 22). Nunc judicium est mundi, nunc
princeps mundi bujus ejicietar foras (Joan. xi,
$4). » Et in hoc judicio neque ipse princeps mundi,
neque hic mundus in maligno positus dirigetur ad
meliora, quia non est mansuetus inter verbera, Et
quia omnis homo immansuetus per injustiiam di«
stortus non est ita flexibilis, ut manu judicis diriga-
tur, necesse cst ut frangatur.

Dvlcis et rectus Dominks volens. omnes homines
salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire, cur

tim, et prxmia sempiterna dentur in patria ex gra- D distortos a sua rectitudine tangit virga directionis,

tuita rectitudiue, Vel dulcis, quia przrogat merita;
recius, quia pro qualitate meritorum unusquisque
ab eo propriam mercedem accipiet secapdum suum
laborem : dulcis, quia gratis dat bona merita ; rec-
ius, quia in judicio requirit eadem merita. Nec ta-
men ejus dulcedo caret rectitudine, nec rectitudo
ejus vacat a dulcedine, quoniam in largitate merito-
rum distribuendo decem mnas unicuique; secundum
propriam virtutem servat rectitudinem, et in judi-
€io lucra meritorum non ex crudelitate requirens
piam servat dulcedinem. Propterea, quia dulcis et
rectus est Dominus legem dabit delinquentibus in via.
In hoc enim claret ejus dulcedo, quod ex proprio et
libero arbitrio, non ex impulso necessitatis aliquo

^

in prxesenti vita per judicium nune occultum, nanc
manifestum, sed semper justum, quos niansuetos,
et ad penitentiam flexibiles invenit, hos in judicio
$uo dirigit ; immansuetos vero atque in sua fortitu-
dine penitus induratos frangit. Sicut enim lignum
curvatum, si non fuerit in sua curvitate indura-
tum, siccatum et inveteratum, potest emolliri et di-
rigi, alioquin frangitur, cum ad rectitudinem cogi-
tut manente illius duritia et ariditate : sic inter
homines mansuetorum et immansuetorum tanta est
differentia, ut in judicio divino illi dirigantur, isti
frangantur.

Mansuetos. proprie dicimua eos qui, cum prisa
essent intractabiles, postea edomiti liunt mansuetl,

Digitized by Google
