4135
rationem angelus exponens dixit ad Joseph: « Et
vocabis nomen. ejus Jesus : ipse enim salvum fa-
ciet popalum suum a peccatis eorum (Matth. 1,
91). » Propter nomen. tuwm, Domine, propitiaberis
peccato meo, multum. est enim : quia ego. poenitens
David, ego prenitens Psalmista de populo tto sum.
Et ego ponitens Eoclesia sum populus tuus in mul-
tis meis infirmis multas habens iniquitates el pec-
cata, neque in rasjoribus meis ita earens omni ma-
cula, ut de se jactant heretici Novatiani, qui se Ca-
tharos, id est. mundos, nominant. Asetor istorum
fuit Novatus, presbyter Ecelesie Romana, qui con-
tra Corneliam pepans disceptans negabat lapsos
posse reparari pet penitentiam, quique sibi suis-
que seciMoribus tantam vindieavit munditiam, ut
nou viderentur babere necessariam ponitentise me-
dicinam. Sed cum saneta Ecclesia rocepisset per
penitentiam emundatos, qui prius lapsi fuerant,
iste Novatus, et sui consentanei recésserunt ab Ec-
clesia quasi per talium susceptionem polluta, et 86
nominsbant Catbaros, id. est mondos, quasi nulla
penitentia indigentes, et munditiam de baptismo
acceptam. custodientes, et custodire valentes, ac
proinde nullum in Ecclesia locum pesniteptiz relin-
quentes. Istis ergo Catharis propter suam Conten-
tionem anathematizatia, ego Eeclesin Catholics sciens
me habere inter rnembra mos. multos paceatores e£
peecatrices, posnitentm remedium non sbuo, sed
tibl, Domine Jeso, qui es verus medicos, dico :
Propter women tuum, Domine, propitiaberis peccato
seo, multa est eni mn, Nam et multe pereon: intra
sinum meum foventur multis peceatis obnoxie, ad-
huc emendande per veram pomitentiam : el ipsis
perfoctis membris meis scio tam multas ineste ma-
culas, ut ipsi. de se veraciter dicant: « 8i diseri-
mus, quia peccatum non babemus, ipsi nos sedu -
cimus, et veritas in nobis non est. » Sj auteni con-
fessi fucrimus, « fidelis est » Deus, e ut remittat
peceata nostra. » hem : « In 1ooltis offendimus, »
iuquiunt, « omnes £1 Joan. 1, 8 et 9). » Ideo et per-
fectorum est. ista vox in orat^one Dominica : « Di-
mitto nobis debita nostra, sicut e nos dimittimus
debitoribus nostris (Matth. vi, 12). » Ergo quia ego
Ecclesia dimitto debituribus meis, et oro pro els, tu,
qni dixisti : « dimitte, e& dircittetur vobis (ibid.), »
ut justificeris in sermonibus tuis, propier memen
tuve. Domine, propitiaberis peccato meo, quod non
delendo, vel escuso, aut. exienuo, quia. non valeo,
eis] volo excusare peccatum meum, snuliom est
enim.

AWter : Propter somen. tuum, Domine, propitia-
beris peccato mco, silium est enim. Quia univers
vie tue, Domine, sunt misericordia ei veritas, ego
quoque in oratione mea misericordiam et veritatem
socians intuitu misericordis tuz dieo : Propter &o-
ren tuum, Domine, propitiaberis peccato seo : e«
intuitu veritaus dico : multum est enim. Revera enim
hoc pertinet ad. magnam misericordiam, quod pro-
pitiaberis peccato meo; e& hoc. sonat magnant veri-

CERHOI PRAEPOSITI REICIIERSPERGC.

A tatem, quod' dico, multum esse pcccatum meum.
Sed quia veritatem vers confessionis n&nquam de-
serit misericordia vel propitiatio indulgentiz, ac
remissionis, inde constanter peto, ei affirmo mihi
exhibendam  propitiationem, quia. non fictam pro-
fero confessionem de peccato meo, quod. mulzum et
gyagnum esse confiteor : ip hoc non mentior, sul-
tum est enim.

Vegas. 49. Quis esi homo, qoi limel Dominum * Scie
peccatum sneum prseterituin valde multiplex esse ac
magnum, et, si adhue de cetero eemper de die ia
diem viventi mihi in carpe crescet cumulus pecca-
torum, quz mibi spes esse poterit futurorum bono-
rum, cui quotidie augescit pondus malorum? sed
quare tristis c$ anima mea, ei quare conturbas fe,

B quasi nop sit ullum certum solatium seu firmum

repagulum coptra irruens in me peccatum ? Nonne

Deus posuit mari terminum, vectem, es ostium, et

dixit hueusque venies, et hic couíringes iumentes

fluctos tuos? Vectis mari procelloso, et turaultuanti
oppositus est ille timor Doinini sanctus perinanene
incxculum sxculi, de quo scriptum est ; « Beatus
vir, qui timet Dominum, in mandatis ejus cupit ni-
mis /Psal, cx, 1). » ltem : « Beati omnes, qui ti
ment Dominum (Psal. cxxvin, 4). » ltem : « Timenti
Dominum bene erit in extremis (Eccli. 1, 45). » Iste
simor, cum [M iniium espientiz, finis est procul
dubio insipientie, aique ideo quasi forissimum
repagulum, quasi veclis fortissimus veteri vita op-
ponitur, et ab eo viia nova inchoatur, in qua etsi
absque peccato non vivatur, tamen peccatum in ca
non damnatur : quia Uimore Domini homo ipnova-
tus jai legi Dei consentit secundum interiocem bo-
minem, adeo ut non regnet peccatum in ejus mor-
tali corpore, licet gravato sub lege mombrorunm.

Sic sic omnis homo timoratus timore $aocto est

infrenatus, ut si peccarc libeat, peccare non audest,

Nam quis esi. homo, qui. timet Dominum, et audeat

aliquid facere contra Dominum? Piane ai e9 timore,

qui est initium sapientis, finisque stultitiae, quie ti-
met Dominum, non audet audacter offendere Do-
minum,

£4 dzinones quidem credunt, et. coutremiscunt,

&c pessimi homines timore servili gravantur socii-

D que dzimopum in tali. timore in paa queque illis
consociabuntur, uisi posnitentia liberentur. Sed quis
est komo? Quis est homo rationalis? Quis est homo 8
demonibus, damonumque sociis longe disjunctus?
Quis est rationalis, oe minime dicendus pecualis?
vie audira quis ! eerte ille, qui timet Dominum. Nam
ei alis acriplura sic dicit. « Deum time, e& man-
data ejus observa, hoc est omnis homo (Eccle. xu,
43). » Si in hocest omnis homo, quod Deum ti-
met, et mandata ejus observat, consequens est eum
non esse hominem, qui Deum non timet, nec man-
data ejus observat. Nam si Deum iimere, atque
mandata ipsius observare perücit hominis beature
el verum esso : constat illos nec beale, nec vera-
eiter bomines esse, qui Deum non liment, nec mat

e

Digitized by Google
