COMMENTARIUM iN PSALMOS. — PARS ll, — PSAL. XXVI.

1230

gunt per ministros impii Romani, veniant Romani, & exaltavitdeztera suu ad dandam penitentiam Israeli,

et tollant ipsorum et locum et gentem non relin-
quentes lapidem super lapidem, qui non destrua-
tur. Tunc propter opera, el eccundum opera ipsorum
forinseca et manifesta foris manifeste vastabit eos
gladius, et intus pavor cruciabit conscientiam se-
cundum intrinsecam, nequitiam adinventionum ipso-
rum, Neque enim vere timuerunt, sed illic trepidan-
tcs, imo terpidationem simulantés, ubi non erat ti-
mor, dixerunt : Si dinutimus. ewn sic, omnes rcre-
deni in. eum, et. venient. Romani, et tollent nosuruam

locum et gentem. (Joan. xi, 48). Hunc timorem si-,

bi adinvenerunt callide machinantes, ut simplex po-
pulus hoc timore audito cousenüret eorum nequitia
€ontra me. Ergo, Pater juste, da illis secundum ope-
va ipsorum, et. sccundum. nequitiam adinventionum
épsorum,

Et quidem licct sit mala intentio eorum, tamen
multis bona est et. erit actio ipsorum. Ideo tu non
secunduin bonum proventum, sed secundum opera
wantum eorum tribue illis, in ipsa retributione ope-
rum non pensans, qux inde bona provenerunt, sed
qua ipsi mala intenderunt. Quamvis aliis ex facto
illernm salus provenerit, tu tamen eecundum ma-
nam eorum. tribue illis, Nam in. passionibus mois
Alind est opus eorum, aliud est opus divinum. Opus
eorum boc reputatur, quod ab eis imale intenditur,
cum dicunt in corde suo de ime : Quando morietur,
et peribit nomen ejus ? (Psal. x1, 6.) Opus vero divi-

num est, quod inde crescet nomen meum, uude ipsi c

putabant esse delendum : opus eorum est, quod ego
granum frumenti per homicidales manus eorum de-
gustata. morte in terram cado.; aed opus divinura
est, quod resurgens a mortnis muitum fructum at-
fero. Tu erga, ui judicas Juste, et. discernis opus
eorum pessimum, et opus meum sive taum bonum,
fedde retributionem eórum ipsis. Ego pro malis retri-
buo eis bona: sed illi rezribuebant mihi mala pro
anis (Psal. xxxiv, 12). Ergo tu, qui judicas juste,
rtdde rejributionem corum ipsis, ut sua fallacia, qua
putant. fallere, ipsi fatlaütur et in astutia sua eom-
prehendantur secundum opera inasuum eorum. Opera
mila ín me égromissa voco propter boc opera ma-
nuum eorum, quia studiose, quod caperant fece-

runt, vel ne per gentiles milites excusent se, qui- D

bus me crucitigentibus ipsi ab bomicidio in ime com-
misso volunt videri tanquam innocentes, cum sint
ipsi auctores criminis, quod flt per milites, in quo
facto retribuunt mala pro bonis mihi auctori totius
huwanz salntis, Haque tu judex juste redde retri-
Gutionem corum ipsis.

Vrns. 5. (Quoniam non intellexerunt opera Domini.
Esto, ut ipsig mala facientibus de malis operibus
eorum proveniat, operante Domino, utile opus hu-
poane salutis, quod, licet non intenderint facion-
dum poterant saltem intelligere ac diligere jam fa-
ctum, et Apostolis preedicantibus contestatum. Ait
enim Peiras : Jesum, quem vos interemistis suspen-
dentes. ín ligno, hunc princivem et Salvatorem Deus

À4

et remissionem peccatorum (Act. v. 50, 51). Et nunc
fratres scio quia per ignorantiam fecistis, sicus. et
principes vestri, Deus. autem, que prantiavit per
os onttium prophetarum, pati Christum suum, sic im-
plevit, Panitemini igitur, et convertimini, wt delean-
tyr peccata. vestra (Act. nt, 17 et seq.) Haec dicente
Petro et annuntihnte opera Domini bona provenisse
de Judaeorum operibus malis, quidam eorum opera
Domini bona intellezerunt, et de suis malis operibus
penitentiam egerunt, atque per opera Domini bona
de suis operibus molis liberati sunt. Illi vero, qui
opera sua mala dilexerunt, epera Domini bona non
intellezerunt magis diligentes tenebras quam lucem.
Unde spparet quod in operibus malis, qux pertisa-
citer dilexerunt pertinaciter quoque permanserunt,
ideoque lucem oderunt. Omnis enim, qui male agit,
odit. (ucem, et non. venit ad (ucem, st non arguantur
opera ejus. Joan. mi, 20). Nam omne, quod arguilut
& (umíne, swanifestatur. (Ephkos. v, 15). Nou dico:
Omnis, qui mala egit, odit lucem, quia multi tam
de numero Judsorum Chris axngulne poitutorum,
quam de numerosa multitndine gentium idola co-
léntium, seu voluptates carnis facieniium mala ege-
runt, et. de malis suis redarguti s Iumine veritatis
ipsam lucem, qua veritas est, dilexerunt, suaque
mala per lucem redarguta recognoverunt et oderunt.
Nec rursum dico : Omnis, qui mala agit, odit lucem ;
sed dico, quod ompis, qui male agit, odit (ncem, et
non venit ad (ucem. Non enim vnlt argui a luce. No -
tanda est enim caute verborum distinctio. Nam Oin-
nis qnidem, qui male facit, mala facit, sed non. e
converso : Omnis qui mala facit, male facit. Etenim
Dominus ipse, qui nibil male facit, multa, qux mul-
tis mala sunt, facit. Unde legitur : Ego Dominus
faciens bona, et crcans mala, faciens Incem, et creans
tenabraa, faciens pacem, et creans bellum (Isai. x&v,
1). Similiter etiam boni homines faciunt multa, quz
malis mala sunt, nec tarnen ipsi male faciunt, cum
bona intentione faciunt, quod faciunt, etiamsi ali-
cui malum est, quod faciunt, Nam si oculus inten-
tionis fuerit eimplez, toti corpus actionis [ucidum
erit (Matth, vi, 93). Maria Magdalena bonum opus
bene opefata est ungendo Christum bona intentione
ac sancta devotione. Sed illud bonum opus illi fuit
malum, qui dixit: Ut quid perditio hec? (Matth,
xxvi, 8.)

fimiliter Judei malum opus male operati supt
cruciügendo Christum maligna inteutione. Sed .l-
ludopus malum credentibus est bonum, et ipsis quo-
que bonum fleret, si maliguitas, qua male operati
sunt, finem haberet, Nam propter malignitatem pere
manentem ia imalefactoribus impenitentibus nob
dicitur : Omnis, qui mala agit, sed omnis, qui mele
agit, odit lucem, Tanta est virtus intentiogis, ut ipsa .
mulata de maio in bonum faciat illud opus tibi bo-
num, quod tibi prius erat malum. Similiter «i dedi-
sti eleemosynam, jejunasti, orasti. bae intentiope,
Ut scquiras vitam siernom, si iQutata ei variata

Digitized by Google
