ttov

GERHOIII PRAEPOSITI REICITERSPERC.

1*9

eausa reptoba invenitur? Ergo intendere mon in A tibi emnipotenti est possibile per impreselonem tem

Deum, sed in s:ecmlum &ecularis auima est, nec
ullam prorsus genarum speciosam habentis, Inten-
dere autem quasi in Deum, sed non propter Deua
hypocrite plane anime est, cujus etsi facies in hoe
decorz videtar, quod ad Deum qualicunque inten-
tione respiciat, ipsa tamen simulatio otne decoram
In ea exterminat, et magis per totum. ingerit. fadi-
tatem. Si sutem vel solum, vel maximeob vitie prs-
sentis necessaria ad Deum converterit intentionem,
non quidem fece bypoerisis. patridam, pusillaui-
mitatis tamen vitio dicimus subobseuram et minus
acceptam.

Porro € contratío intendere in aliud quam in
Deum, tamen propter Deum, non otium. Marise, sed

formz faciem meam faciei tux conformare. Vel sicut
facies pulchra in speculum purum intenta format
it eo pulchritadinis sus conformitater, sic se vi-
demus nunc per speculum, sie meatis nos're faciem
tene deteraam tibl exhibebig ut. specaolum porum,
in quo sppareat vultus tuus formosus. Tu. es enim
verus Eliseus, e ego sum puer moriuus, neque
soscitari possum a morte, nisi tu, qui vita. es, ve-
nias ad me, et me tibi couformando spiraealum vite
mihi mortuo conferas, Fiet buc, vs applicante vul-
tum (uum vivum vullui meo mortuo, cum tu verus
Elisews posueris oculos tuos super oculos tneos,
et os tuum super og roeum, e£ manus tuas stper
manus meas, quod ego David propheta per Incar-

Marthe negotium est. Absit autem, ut de illa, quie D nauonis tos mysterium credens. futurum in hoe

bujusmodi est, quidquam dixerim deforme. Nec ta-
men sd perfectum | affirmaverim pervenisse deco-
ris : quippe quze adhue soflicita est, et turbatur erga
plurima, non potest terrenorum actuum, vel tenui
pulvefé non respergi, Quem tamen cito fseileque
dleterget, vel in bora sanct obdormitionis cassa in-
tentio, et bonze conscientüe interrogatio ad. Deum.
Ergo selum ioquirere Deum própter ipsum solum,
hoe plane est utramque bipartitze intentionis faciem
habere pulcherrimam, atque id. proprium, ac. spe-
*iele sponse est, cul merito singulari. prirogativo
audire conveniat : Pulchra sunt gene tuic sicut tnr-
furis, Ut ergo facies cordis mei tota sii pulehra,
pnichras utrasque habens genas, tibi, Deus. meus,
Ájui es vera et aterna palehritudo supernorum ci-
vium, angelorum et hominum, cojus. gloria et pol-
thritdine pleni sunt celi et terra, M est. angelica
et humana in electis natura, tibi, inquam, specioso
forma prz liliis bominum dízit cor metum, quasivit
facies men (aciem tham, etin hae inquisitione per-
severabo. Nam |
Facieim tuam, sivo vultum tuum, Domine, requi-
ram, ut de vullu tuo judicium meum predent (Peal.
xvi, 2), faclesque mea faciei tum eonformetur. in
eo quod sient tu nihil facis, nisi bonum et propter
bonum, ita intentio mes eoram facie toa. semper
dirigatur ad bonam propter bonum, felpens et lu-
cens gemina pulchritudine geoarum, de quarum

ipso Psalmo dico : Credo vídere bona Dowini in terra
viventium.

Ego sutem. David poenitens jam in Ecclevia post
Incarnationis aceepta. sacramenta, post. vitalens ia
baptismo unctionem iterum peccando mortuus, jam
secundam qosrens unetiomem, vulton fuum, Do-.
mine, id est Filiom tuum prs participibus snis un-
etum regsiro, id. est iterum quaro, ut ocalos $w0s
oculis meis, et os suum ori meo, ei manus suas
manibus meis imponendo faciat me vivere vera
vita, quie. est ipse, iin ut. possim dicere : Viso
autem. jam nom ego, vitit sero im me Christus (Gal.
m, 20). Hactenus dominante mihi morte impudi-
Cus, uialuset superbas oculus meus impudici, malí
et superbi cordis mel fuit nuntius. Amodo jam di-
€it spiritus, ut requiescant a laboribus suis oculi
mei cum sensibus reliquis, et sit. pudicus, beni-
€nus et. humilis oculna méus, padici, benign el
humilis cordis nanGus, ut ex hoc tali aspecta re
splendeat in vultu meo vnitus tuus, Domine. Sirai-
liter quia di/fuss est grotia in labiis tuis ore vultos
tui super os meum posito abundet grotia in. labiis
meis, ut nunquam: inutiliter, sed semper utiliter ape.
riantur ad te laadandum et proximum adilcandum.
Tus quoque manus in manibus meis operentur, ut
per opera bona lat. evidens ae manifostum wancue
Matri Ecclesi», quod vultus tuus. valiui. meo su-
perpositus me fecerit vivere. [n hac fide et spe cum

pulchritudine supra jam dictum est. Vidisti emm p signaculum crucis voltui 1peo imprimo, vultum

iu cuneta quib feceras. in principio, et erant valde
bona, utpote a te Crestore bono propter. bonitatem
tuam creata, quibus bonis tu summe bonus es, À et
2», principium et luis. "taque tibi facienti bonum
propter bonum, sejo esse vullum bonum, cui. eon-
formari desidero vultum tneum, ut et ego facie tua
faciem meam illutninante, sibi quoqne conformanteé
omnimoda cordis intentione ad faciendum bonum
propter bonum directus et. intensus obtineam: pro
modulo meo similitudinem vultus tui, Domine, ita
ut dicere possim ctum. omnibus sanctis: Signutum
est super nos [umen oultus tui, Domine (Psal. 1v, T).
Sicut enim regale sigillum plurubo vel auro impres-
sum format in eo vultum seu faciem regis, ita

tuum in ipsa cruoe cogito, quem viriui meo appli-
cari desidero, et dico; Valtum tuum, Domiae, re-
quiram. "Tali desiderio zstuabo crebro in ore ere-
brius, in corde habens hunc versiculum : Deus mise-
eatur nostri, et benedicat nobis, iliuminetumlusn awe

super nos, et misereatur nosiri (Psal. xvi, 1). liem :

JHilustra[aciem tuam super serve tuwm (Psel. x31,17).
Wem : Faciem tuam illumina super servum iuam, et
doce me juatificationes tas (Psal. cxvamn, 155). Ve-
rum quantumlibet sit clarum speculum de (acie
formosa informatum, tamen erit informe aversa
inde fotmosa facie. Sie rogo tibi, o sterua saplen-
tia et pulchritudo, conformari, et vultui. bonitatis
luz assimilari, ut ip hac faciei tum conformitate

Digitized by Google
