GERHONI PREPOSITI REICHEREPERG.

cát dücentis quinquaginta viris: in contràdictione A odium volontsrium fuit in intentionibus eorum. Sj

Core contra Moysen et Aaron thurificantibus pe-
rihunt, nisi penitentiam egerint, et ritum legitime
sacrificandi per me ac meos institutum tenuerint.
Quem ritum teles catholicl observantes, et quanta
valent munditia mundum corporis ac sanguinis mel
sacrificium litantes, duin hoe faciunt, non in foeri
terreni aequisitionem, sed in seam commemoratio-
xem ego in Ipsis et per ipsos me ipsum sacrífico,
ego^per ipsos et in ipsis populum benedico, et san-
ctifico, ego in ipsis et per ipsos funus extollo ad
Jemplum. sanctum. (uum, Etiamsi tales erunt, qui
me in altari sancto immolabunt, quates isti lanista

sunt, qui ex. officio sibi desuper dato me in ara

erucis mactant, licet ipsi sibimet judicium mapnda-
cent et bibat, non desino tamen per eorum mini-
feria populun meum ssüclificare ea sanctifica-

tione, quam confert virtus sacrificii, noh meritunt

sinistri. )
"Msi ez aliquo legitimo interdicto privati sunt

efBcio, at mabifesii Simoniaci, etansnileste ince-

stuosl, nor ego per eos extollo munus ad. templum
eanetum tuwtt, quis pollutuin, eta ine penitus alie-
mum; est eotum omne sacrificimm, quod offerunt
eontra interdictum, prsesertim si. fuerit ipsum in-
terditfum sub excommenicstione, vel anathemate
promulgatum, sicut sopra in alio osalmo de inter-
ditione Simoniacorom, et Kicolaitatum plane de-
monstratum est. Talium preambulus est Judas pes-

nom venissent, ci. (ecutus non. [uissem eie, peccatum
nOn habereut, Nunc autem excusationem non. habent
de peccatis euis, Si opera noW fecissem in 5is, qua
nemo alins feci, peccatum non haberent. Nsmc au-
tem et. viderunt et oderunt me veritatem, et. Patrem
meum (Joan, xv, 99, 24.) veracem, me veritatem
peccata eua redarguentem, Patrem vero me gignen-
tem, qui sum veritas, veracis Patris filius, qul si»
cut audio, veraciter jadico bonum bonum, et ma-
lum malum, neque ut falsi et fallentes doctores,
vel bonum malum, vel malum bonum dico, aut Ju-
dico. Veritate itaque per me cognita par fuit, ut
veritati acquiescerent, et de malis per me redargttis
poenitentiem agerent.

Et hoc revera facerent, si mala in manibus, vet
in operibus tantum haberent, et non in cordibus,
id est ín. intentionibos. Matthsxus et Zachseus pu-
blicani, Maria Magdalens, et mulleg Chananzs non
habentes iala in cordibus snis, qux. tameu habce-
raAt in operibus, cito audita veritate poenituerunt,
e& veritatem se redarguentem dilexeruM, exempli
gratia, cum audisset mulier Ghanansa propter gen-
tifitatis errorem se canibus comparatam, 'gratsnier
accepit veritatem suditam. Ünde sudire meruit: Ó ma-
lier, wogna est fides tua. Mala autemincordibus eorum
sunt, qui de suis peccatis veritatem loquentem ma-
gis eligunt odiré, quam audire, sicut. isti, qui. non
per ignorantiam peccant, sed odio beni tabescentes

simus mercator, qui me tradit Scribis ac Pharissels (* diligunt, mala, quie sunt fn cordibus suis, (uia eis

et prineipibus sacerdotum. Ipsi quoque cum sint
latrones, qui domum meam fecerant speluncam ia-
tronum, pallientes quodammodo suum latrocinhum
dicunt : Nobís non licet interficere quemquam tra-
dentes me Pilato praesidi, ut illo me judicante ipsi
videantur innoxli, cum sint latrones pessimi (Joan.
xvni, 54). Ad hoc vero me tredunt cum iniquis re-
putsndum, et intor latrones cruciigendum, ot de:
leatar omen mecum. Sed tu Domine Deus Pater,
qui mibi proprio Filio tao non parcis, sed pro pec-
. ewtoribus liberandis tradis me,

Vegns. $, Ne simul tradas (03) me cum pecatoribus.

Ne me ifodos ea intentione, qua illi me tradunt.
Et quia illi tradentes me perdere eogitant me : Tu

cum sperantibus iniquitatem ne perdes me, Nonne D

isti epersatur iniquitatem, gid loquuntur pacem cum
proximo suo, mala autem in cordibus eorum, quando
per osculum, quod est pacis signum, asdimplent
homleidlum, etiam cum dicerent mihi : Magister,
scimus, quia veraz es, et viam Dei it veritate doces ?
sic loquentes pacem in ore, mala cogitabant in. cor-

dibus amis contra me, qui erm proximus eerum,

natus de genere ipsorum, et qui noa pertransivi
sicut sacerdos et levita, sed ut vere prozimus nii-
sericordia motus appropiavi, ut in cum, qui erst
latronibus vulneratus, misericordiam faeerem (Lec.
3, 34 et 98). Mala autem. in cordibus eorum, quia

403) Vulgata : Trahas.

placent in eorde mala perpetrats, vel adhuc per-
petranda. Tam longesunt à vera. posnitentià, qua
plsnguntur admissa mala; nec admittuntur iterum
piangenda , ut. ipsi e contrario exsultent ín vebos
pessimis jam perpetratis, et gaudeant, cum mala
fecerint. Jo. tali gaudio dicunt mihi: Vah qui destruie
templum. Dei et in. triduo illud regdiflcas ! (Matth.
zxvit, 40.) In tali gaudio dicent et ipsi, et sequaces
eorum famulis meis : Uhi est. Deus eorum? Quia
enim gaudent, me tanquam sepulchrum non com-
parere, cum permitto servos meos anxíari prospe-
rantibus servis mammone, ipsi servi mammonee
visibiliter ostendentes- dominum suum Mammon
servis meis ín hoe mundo angustiatis et afflictis hi-
sultant, dicentes : Ubi est. Deus eorum ? Quia ergo
mal sunt, et afa sant in cordibus eorum, ideo
consentiens tue justitizsz, Deus Pater, dico :

Vins. 4. Da illis secundum opera eorum, quz fe-
cerunt, et secundum nequitiam adinventionum | ipso-
rum, quam in cordibas gerunt. Ideo dico: Setwn-
dum opera, et secundum nequitiam, quia ego veritas
etiam ín ipsis ponis veram diligo justitiam. Est
autem justitia ut eoram mala opera, manifesta ima-
nifcstam accipiant vindictam, ut ceteri timorem ha.
beant, et occulta nequitia puniatur occulta. perna.
Erit autem seeundstm opera ipsorum congrua paena,
ut quia: me quasi propter locum et gentem crucili-

Digitized by Google
