COMMENTARIUM IN PSÁLMOS. — PAR$ ff. — PSAL. XXVI.

i

permánegim m süernum, nou ad horam exsul- A bent, Fenestro autem domui sic Inhzrent, ut earü

ias in luce wa, sed gsque in finem (ine ca.
rentem.

Nunquid vero a semetipsa mens humaua po-
test habere hanc interioris (aciel, et genarum in-
visibilium polchritudinem * Contradicit. Apostolus,
e& dicit : Quid enim habes, quod mon accepisti (J Cor.
1e, 7) : Et Joannes : dNon potest homo, inquit, a se-
wetipso accipere quidquam, nisi [nerit ei. datnm de-
auper (Joan. wy, 27). Et. alius teslis veritatis. ail:
Omne datam optimum, et omne donum. perjecium
desursiem est. descendens a. Patre. [minum , apud
quem non est. trensmatatio, mec vicissicudinia obsun-
bretio (Jac. 1, 17). Ego enim creatus ad. iragi-
nem et siipilitudiaem t4sm secundum creationis

Huminen: lumine solis. per se Intromisso. Con-
grue itaque per cancellos Veteris Testamenti Pa-
tres, vel etiam sub lege nsorali pateiarchas et
justos accipimus, et per fenestras apostolos alioe-
que viros spostolicos, quorum doctrina fulget
Eeclesia, ut sole fulget luna. Cum ergo tam den-
sus est. paries peccatorum nostrorum, ut exigen«
tibus culpis omnino simus in tenebris, intercluso
aspectu nostro a facie verz? iucis, tunc nobis li-
ianias canentibus, et sanctos antiquos et novos,
ut pro nobis rogent, rogspntibus interdum quasi
per cancelins et. fenestras favies diving clementiz
datur inspicienda, «t ex ipelus aspeecte remota ira
super nos ratilet. misericordia. Quam  misericor-

quidem nobilem conditionem sum speculum, sed B diam ego David, ego innocens aut poenitens, ut

peccato et. miseria nimis obscurum : ideo conta
peccati efuginem pelo justificationes luas, quibus
clariicetum cor meum $it quasi purum speculum
capax tug pulchritudinis tuseque dilectionis , qua
hon solum pulchras, verum etiam fadas mentes
&damas, ut pulchras facias, Ut autem possim 9b-
tinere, quod peto,

Vens. 9. Ne avertas [aciem tnam a me. Et si aver-
tis aliquando per id, quod es incomprehensibilis,
ei dicis mihi, quod dixisti Moysi ; Facies wea non
videbitur tibi : uon cnim videbit ine hptao, et. vivere
potest (Exod. xxxii, 25): Woc. obnixe rogo. Né
declines. in ira à servo tuo. Sicut enim, qui. bona
temporalia petiia te largitore bonorum, non fealbi
putat iratum, nisl cum negas, tel tollis ea : sie ego,
qai unam petii, qui. vultum tuum quasivi, tune. te
sihi puto, et sentio iratum, cum avertis & mo vul-
tmn tum desiderabilem, in quem desiderant axgeti
prospicere (1. Petr. i, 12). Wtaque in aliis bonis in-
terdum presentari, interdum  absentari concedo,
dum ea praestando tuam ostendis presentiam, eam-
demque tollendo, vel denegando quamdam tere
tleinentie iudices. absentiam, ut probes Joh servum
tuum, vel Tobram, sive alium talem, sed in absenta-
tione vultus tni, vel faciei tum irom tuat. formido.
Ideo dico : Ne declines in ira a servo tuo,

Declinas enim non ín ira, cum avertis faciem
iuam a peccatis meis, ut deleas ea, sicut ego Da-

David semper desiderans dico tibi, Deus meus, mi-
Sericordia mea, illuminatio mea et salus: mea :
Ne declines in. ira a servo tuo. Sed poiius

Adjstor seus. esto, quia licet contuleris: mibl ti-
berem arbitrium, tamen ipsum arbitrium, sicot
est ab omnimoda necessitate pcnitus liberum, ita
"eme fatalis dispositionis, neque constellatios

nis, peque ullias alterius. rei coustringatur. neces-
sitate ad inevitabilitatem peccandi , sic cst omni
modz siseria miserum et infirmum, ita ut ei etiam
2d minimum quodlibet bonum cogitandum, volen-
dui, agendum, tuum adiutorium sit necessarium,
eui nunc dico: Adjutor meus esto; et quia ces-
sante adjutorio (uo statim totius liumanz virtutis
conatas ant. nullius, aut cassus invenitur, sicul pro
pter boni operis inchoationem et provectionein tibi
dico : Adjator mens esto, sic propter ejusdem per-
severaptiam et consummationem dico : Ne derelin-
quas we, id est non invermitias, vel dimittas in-
Qeptum.

Neque despicias ine, id est mon eontemnas,
quod ego mortalis seiernum, infirmus fortissimum
te adjutorem audeo invocare, quoniam ad banc d-
duciam noc presumptio, sed iles animat, quia
fürmiseime credo, ac nullatenus dubito quia tu es,
Deus, salvator mens (Psal. xx19, 5). Ta, qui es crea-
tor meus, etiam salvatoc meus. es. Tu, Creator, fe-
cisti mihi arbitrium liberum ab omni necessitate

vid soleo tibl dicere : Áterte facies tuam a peccatis y ad peccatum cogente. Sed quia per abusionem li-

seis, et omnes iniquitates. meas dele (Psal. t, 14);
five eum labi permittis hominem, ut cautior flat
post lapsum. Sed sicut diclum esi, in ira tunc
declinas, cum vultum taum sanctis et. pils desi-
derabilem retro inimieitiarum parietem de peoca-
Us constructum sie abscondis ab homine vel ab
awima rationali, sponsa iua, ut. non salem per
tancellos, aut fenestras (Cast. vi, 9) pruspiciendo
t4am (aciem etsi non. deosculandam, attamen brc-
viter contuendain et ín confesslonibus, vel oratio-
mibus de voluntate tua. consulendam — exhibeas.
Caucelli ad ornatum domus quasi forinsecus do-
moi adhzrent, et dc domo, vel in domum prospi-
ciendi arcuatis interius columnis apt tudinem pr:e-

bertatis incidi laqueum cup» 3c miserke, conti-
gitque mibi per peccatum et poenam peccati lan-
guor fortissimus, tu factus es. mihi salvator, qui
eras creator, ut arbitrii libertatem aui quidem con-
ditione satia nobilem, sed in peccato et. poena lan-
guentem salves ab utroque, iu bac vita dando re-
missionem peccatorum, jn futuro. vero beatitudi-
nem gaudiorum siernorum. Gemina esthac un-
ctio : sed ego unam petii, vel, sicut supra dictum
est, unsm illam, qux autecedit in. viriule merito-
rum, quorum iuchoatio et consummuado est re-
missio peccatorum primitus originaliun, deinde
aetualium : vel corte alteram unam unctionem pe-
tii, qua in üne subsequetur, qua peracta fidelis

Digitized by Google
