LEEIA

est in luctum chorus noster. Cecidit corona capi-
tis nostri, v nobis quia peccavimus. Propterea moe-
stum factum est in dolore cor nostrum : ideo con-
tenebrati sunt oculi nostri. Propter montem Sion
quia disperiit , vulpes ambulaverunt in eo. Tu au-
tem, Domine, in seternum permanebis, solium tuum
Ín generationem, et geuerationem. Quare in perpe-
tuum oblivisceris nostri, derelinques nos in longi-
tudine dierum? Converte nos, Domine, ad te, et
convertemur : innova dies nostros, sicul " princi-
pio. Bed projiciens repulisti nos, iratus es contra
nos vehementer (Tren. v, 1 et seqq.).»

Huic lamentationi vel orationi plorantis Jeremize
adjungo ego paenitens istud Psalmiste : Reminiscere
muiserationum tuarum, Domine, ct misericordiarum
tuarum, quee a seculo sunt. Non peto leves aut bre-
ves miseraiones, non desidero in piscatione mea
eapere paucos aut parvos pisciculos, quando singu-
lare sacrilicium corporiset sanguinis tui offero, Chri-
ste, vel quando alias preccs fundo.in conspectu tuo,
et pro «cquirendis virtutibus, vel convertendis ho-
minibus oro, et nihil, vel parum apprehendo, nihil
restat, nisi tuam consolationem tuique manifesta-
" dunem exspectare, qui nunc stas in.littore solidita-
dis eterne videns tuos laborantes in cassa piscatio-
ne, quos interdum quasi despicis propterea, quod
memor es peccatoruui nostrorum, et immemor erga
noe miserationum tuarun) qua 2 s:eculv sunt. Ergo,
ut ip captura magnorum piscium, id est, magnarum
viriutum et msgnarum personarum fiat nobis cer-
tum et apertum solatium, atque ut tristitia nostra
omnino vertatur in gaudium et gaudium nostrum

sit plcnum, gaudiumque illud nemo tellai a nobis :

Reminiscere miserationum tuarum, Domine, ct miseri-
cordiarum tuarum, qua a, seculo sunt, necae traus-
eunt cum seculo, quia to stante in litore soli-
dotecum stat miserationum tuarum, Domine, et mi-
sericordiarum tuarum, qug a seculo sunt, ürmitas.
Ne autem bona tanta impediantur per meas eulpas,
diligenter in libro mermoriz tue Scriplas,

Vans. 7. Delicta juventutis mee, et. ignorantias
meas ne memineris. Ego Petrus, cum essem junior,
cingebam me et ambulabam, ubi volebam, quia de
propria virtute presumebam, ideo quoties preesum-
pei, toties. te negavi. Tertio prasumpsi, tertio quo-
que mori timens te vitam negavi. Et revera fuit, vei
si non fuit, esse potuit hie timor in corde Petri pas-
nitentis de delicto juventutis, in qua se junior ac-
cinxerat, quod Dominus, qui pridem illi dubjtanti,
et in mari pericliranti dixerat: «Modica (dei, quare
dubitasti? » (MattA, xiv, 51.) Nunc in illa piscatioue,
qua Domino apparente ascendit Simon Petrus, et
traxit rete in terram plenum magnis piscibus, di-
ceret illi Dominus : Modicz-tidei, quare me negasti?
Propterea ipsi Petro poenitenti et opprobrium ne-
gationis timenti coram septem condiscipulis, qui
erant socii tupc facte piscationis, quando in convi-
vio piscis assi et panis. nemo discumbentium ausus
fuit inerrogare ipsum Jesum, quis esset, scientes :

GERHOHI PREPOSITI REICHERSPERC.

146

A «quia Dominus est (Joan. xxi, 7),» Petro, inqpam,
illic timenti opprobrium delictorum: suorum con-
veniens fuit sic orasse: O Domuie ! qui nunc ip tam
grandi successu piscationis manitestastt nobis, quia
tu Dominus es, quem ego negavi Dominum et ma-
gisrum, quando negavi me tuum. esse discrpulum :
Tu delicta juventutis mem, et. ignorantias seas we
memineris. Recognosco enim, quod juvenili quadam
praesumptione absque senilis corisiderationis matu-

. ritate, cum essem junior, cingebam me ad opus,
quod erat super me, oblitus proverbii. quo dicitur:
4Nonglorietaraccinctis que. iitdiscinctus (7H Reg.
xx, 11).» Ego enim cum essem juvenili» praesurm-
ptionis gladio accinctus, quo tanjuam juvenis au-
dacissimus amputavi auriculam dextram servo, cui

B nomen erat Malchus, putabara quod inter condisci-
pulos essem fortissimus. At illa ;mnis mea fortitu-
do ad unius ancille interrogationem penitus eva-
nuit, planeque mihimetipsi tunc evidens factura. est,
quod humans presumptionis fortitudo absque di
vino adjutorio nibil est. Hoc autem eatenus igno-
raveram, quando me ipsum aliquid esse, vel ali-
quid posse putabam. Sic mihi eum juvenili audacia
mista erat ignorantia. Ergo delicta juventutis mee,
et ignorantius meas ne memineris, quia decet, ut sis
pronus ad ignoscendum, quod non de impietatis
astutia, sed de juvenili quadam ignorantia prassum-
pium est.

Quid ais, Petre ? vis peceatum negationis tring
sic tradi oblivioni, ut medico tuo nulla sit merneria,
vel cura vuluerum tuorum curandorum? Absit, in-
quis, hoc a. me, sed volo et opto peccata mea nof.
esse in recordatione judicis ad ultionem : valdo au-
tem precor ut sint in memoria medici ad curatio-
nem, vel potius ita fiat peccatorum meorum oblivio
coram Domino, ut mei peenitentis pro eisdem pec-
catis pia sit toram eo recordatio, Utrumque mil*
bonum credo, ideo utrumque peteus dico : Deficta
juventutis meg et ignorantia. meas ne memineris,
quod est unum bonum.

Et secundum | misericordiam tuam. memento mei
tu, propter bonitatem tuam, Domine. Quod est alte-
rum bonum, Ex eadem considerationc hujus ge-
mina utilitatis alias dicere soleo : « Averte faciem

p tuam a peccatis meis, » quod estunnm bonum : « et
ne projicias me a facie tua (Psal. 1,14, 45), » quod
est alterum bonum. Sicut ergo rogo ibi faciem Dei
averti a peccatis meis, non tamen averti a me ipso,
sic et modo precor oblivionem fleri de peccatis
meis, non de me ipso propter quod dico : Delicta
juventutis mea, et ignorantias meas ne memineris, et
adjungo : secundum misericordiam (xam memento
mei tu, propter bonitatem tuam, Domine.

Atque ut noveritis, quia de utroque hoc bono de-
siderium pauperum exaudire Dominus solet, et prse-
perationem cordis eorum audit auris ejus in talibus :
notate quomodo przparalionem ac desideriute cor-
dis mei audivit, qui me talia cogitantem exaudivit,
Facto enim convivio surrexit Dominus do.loco cóp-

Digitized by Google
