1093

CERIÍOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

toot

optamus : Tollite portas, principes, vestras. O sacer- À Dominus virtutum. Et quia ipse est Rez. glorie, pa-

'dotes principes populi atque utinam boni, tolltte por-
tas vestras, id. est una. cum criminalibus peccatis
etiam falsas ponitentias. Et. elevamini, vos. porte
eternales, istis portis contrarim, innocentia vide-
licet ac vera poenitentia. Et introibit Rex glorie. Et
benedictus Deus, etiam in hoc auditu implevit, ae
magis adhuc implebit desiderium uostrum, ut tale,
quod contra falsas penitentias, unde recte gaudea-
mus, audiamus intonari, sicnt a papa Innocentio
falsas a veris poenitentiis distinguente gencrali con-
cilio dictum est: « Sane, » inquit, «quía inter ege
tera unum est, quod sanctam Ecclesiam maxime
perturbat, falsz: videlicet. paenitentiee, confratres
nostros presbyteros monemus, no falsis peniten-

üiis laicorum animas decipi, et. in infernum per- B

trahi patiantur. Falsam autem penitentiam €s8e
constat, eum spretis pluribus de uno solo poenitentia
agitur, aut cum sic agitur de uno, u non discedat
ab alio. Unde scriptum est : Qui totam legem obser-
vat, offendat autem in uno, facius est omnium reus.
Videlicet quantum ad vitam zternam. Sicut enim si
peccatis omnibus esset involutus, ita, si in uno tan-
tum maneat, zterne vite januam non intrabit.
Falsa etiam fit poenitentia, cum paenitens ab officio
vel curiali vel negotiali non recedit, quod sine pec-
catis agi nulla ratione pravalet, aut si in corde
odium gestetur, aut si. officio cuilibet non satis-
fac:at, aat si olfendenti offensus non indulget, aut
si arma quis contra justitiam gerat. » Hoc decretum
Innocentii papz, si quis eo legitime utatur, vere
porta zternalis est, sed adhuc heu! Bimium per
megligentiau depressa, quis ut elevetur, ac per eam
vera penitentia in Ecclesia reformetur, quz et ipsa
una eum Ipnocentio porte eternales sunt, dicamus
singuli, dicamus omnes: Elevamini, porte eter-
nales.

Pro omnibus autem portis zeternalibus, ut ele-
ventur, « tt Regis alti janua, et porta lucis fulgida»
Mater, et Virgo Maria sis nobis adjutrix precipua,
simul orans ut, quotiescunque ad canendas vel au-
diendas missas convenimus, per illas quasi vere
ponitentiales portas et elevatas clementer ad nos
introeat Rex. glorie Filius tuus. Dominus fortis et

riter et in. bac vita regat Ecclesiam suam glo-
riose, atque in futuro consociet eam glori» sus.
Quod si verbum nostrze orationis adeo est invalidum,
peecotis nostris exigentibus, qui tales existimus, ut
indigni simus exauditione, quam przsiguavit Ismael,
et risu, quem prasignavit Isaac, tu porta ceternalis,
per quam clausam venit in mundum Patris excelsi,
veri Abraham, Verbum ziernum, semen benedi-
etum, in quo benedicendae sunt omnes tribus terre,
pro nobis ora, tuisque fortibus orationibus infrmas
nostras orationes eleva, o porta elevata, ut per te sit
excusabile, quod fecimus; sit impetrabile, quod pe-
timus; sit acceptabile, quod offerimus, neque un-
quam. desit nobis ulile solatium exauditionis in
impetrandie etiam vite hujus miser subsidiis, quo-
sudusque nascatur nobis verus Isaac Filius tuus, quo
nato in terris et tu,nobilis mater, gaviga es, et con-
Fidebant tibi vicini tui, scilicet sancti angeli c&-
néntes : « Gloria in excelsis Deo, et in. terra pax
hominibus bonz voluntatis (Luc. n, 14). » Hic verus
Isaac per te nobilem Patris excelsi sponsam nobis
in nobis nascatur, crescat, adolescat, maturescat,
et ejecto filio ancille cum matre sua, cessante vi-
delicet post obitum nostrum temporalium subsidio-
rum necessitate, ipse totus desiderabilis Isaac nos
in hereditatem solus possideat in manifestatione
gloria: sus : quia ipse est Bex glorie. Ipse fortis et
polens in prelio quasi David manu fortis fortissime

c potentissime per gladium bis acutum cunctos

inimicos suos debellabhit in extremo judicio, ipse
Dominus viriutum peracio judicio quasi Rex pac
ficus Salomoa pacatum tenebit imperium inter ag
mina colestium virtutum, quibus eousociabit homi
nes amatores virtutum ipse Dominus. virtutum, ipse
Rez glorie, cui sit gloria nunc, et in ssecula. Amen.

Gloria Patri Domino, cujus est mous Domini, de
quo dictum est in. psalmo: (Quis. ascendet in mou-
tem Domini ? Gleria Filio, ipsi monti Domini, qui
elevatus in verticem montium, exaltatus videlicet
super omnes cboros angelorum, fortis est et poteme
in prelio, Dominus virtutum, Bex gloriz. Gloria
Spiritui sancto, qui est illa benedictio et misericor-
dia, dequa dicitur in psalmo: Hic accipiet. bene-

plenus in prelio, in. quo prelio judicet noceutes D dictionem a Domino, et »isertcordiam a. Deo. salu-

mos, et expugnet impugnantes nos sive. demones
sive malignos hoinines, sive omnes affectiones con-
trarias honestati virtutum, quas virtutes amat ipse

D nnn

tari suo. Gloria Patris, eh Filii, et Spiritus sauct
sternitati, de qua dicuntur eternales pori, quz
sunt portis inferi contrariz.

PSALMUS XXIV.

Ad te, Domine, levavi animam meam. Titulus :
(V£ns, 4.) iN riNEM. PSALMUS DAVID.

Ordine satis congruo attitulatur hic psa(mus Da-
víd powitenti, quià totus oratio est Ecclesim po-
nitentis, lli eni, qui appropinquaverunt usque

*
[o UN

L

/

ad portas mortis, et, elevatis portis steruali-
bus, de quibus psalmo przcedenti actum est, pec-
caua sua recognoverunt, vel adbuc recognoscunt,
in hoc psalmo loquuntur, et petunt sibi delicta. Je-
ventus eL ignorautias suas non imputari, io- quibus

Digitized by Google
