um
qui est. via, ne transeam terminos anibulantibus in
via ilia constitutos. Ef dirige me in semita recta, ut
sive ambulem in latitudine vite actiyz tanquam ín
via, sive gradiar in angusta semita vite coptempla-
tive, non aberrem a justitia, seu veritate, neque

inveniar aliquando extra viam jusis actionis et se»,

miiam vers contemplationis errans in intéo, ei. won
in vía (Psal. cvi, 40).
Sie dirige ad anteriora semper extendendo me
obliviscentem, qu:e retro sunt, propter inimicos meos
à lergo sequentes, et. retro in Jgyptam retrabere
volentes. Dirige me in via dicente ipso, qui est via,
et qui est columna ignis propter fortitudinem, et re-
etiindinem lucentis et ardentis divinitatis, et columna
nubis propter fortitudinem et rectitudinem candidse
ae blande bumanitatis (Ezod, xui 914). Vel est
columna ignis propter zelum. veritatis et juetitis ;
columna nsbis, propter moansuetudiaem eratis ac
mieericordim. Sic enim vidimus eum plenum gratia
et veritate (Joan. 1, 14), credamus ejus ducatum
suflicere nobis per diem prosperitatis, et per no-
clem adversitatis. Dirige me, ne apprebenso aratro
aliquando retro respiciens non sim aptus regno Dei.
Dirige me, ne de Sodomis egressus retro respiciam si-
cut uxor Lot, Dirige me, ne imitator sim eorum qui
dixerunt in Evangelio : Durus est hic sermo, et
abierunt retro jam nolentes. ambulare in via per di-
rectum cum ipso, qui est via. (Joan, vi, 64, 67).
Dirige me in semita recia, ne vadam per anfractus,
ut serpeus tortuosus et lubricus, neque incedem
per labyrintheos circuitus curarum secularium.
Legem pone. mihi, Domine, in via (va, quam de-
monstrant precepta tua, et dirige ue in semita recta,
quam demonstrant consilia (ua, me a rectitudine
vie vel semite ullatenus decliner, sive ad dexte-
ram, sive ad sinistram : ad dexteram per malum
specie boni opertum, ad sinistram per malum nu-
dum et apertum. Dirige me, ut per cursum directum
festinem pervenire ad bravium, sic currens, ut
comprebendam. Dirige me semper in anteriora pro-
pter inimicos meos a tergo sequentes et persequentes,
a dextriset a sinistris insidiantes, et. juxia iter scau-
dalum ponentes, unde si vel modicum deviavero a
reclitudine vie, vol semita incidam in latrones, ut
bomo ille, qui desceudebat ab Jerusalem in Jericho
(Luc. x, 30). Latroues. ill parati sunt spoliare, ac
valnerare, vel necare omnem hominem descenden-
tem ab Jerusalem. Spoliant auferendo munera gra-
iig, ut est fides, spes et charitas, ac cretera dona
perfecta nature supcraddita : plagis vero impositis
vulnerant, que auferre non possunt optima data
naturalia, ut. est memoria, ratio, voluntas. Et hoc
faciunt bomini descendent ad Jerusalem in Jericho.
Sed ego David unctus in regem, sciensque Jerusalem
civitatem esse regalem, quam rez Melchisedech an-
tea inhabitavit, qu:ero ascendere in Jerusalem, ut
ilic inhabitem in domo Domini omnibus diebus vile
fec, qui persequente me Saule inter gentés idola
€olentes diu. exsulayi: Yolentem ergo ascendere in

GERHOHI PRAEPOSITI. REJCHERSPERG.

1908
A Jerasalem, non descendere aU Jerusalem in Jericho,
Wi dirige me in. semita. recta, et omniwo Sursum
versus Jerusalem directa, inter eos, quibus dicit.
verus David : Ecce ascendimus Jeresolymam, et con»
summabunter omnia, que. scripia sunt per prephetas
de filio hominis (Luc. xvi, $1). Et si tradendus
sum gentibus ad illudendum , et conspuendum, et
flagellandum, cum sie ascendoin Jerusalem, tunc oro:

Veas. 12, 45. Ne tradideris me in animas tribn-
lantium me : Ut quod. desiderat falignitas eorum,
perfcisnt ia. me.

Quoniam insurrezerant in. me testes Íniqui Dobg
ldumzus et alii. mendaces, qui mentiti sunt, cum
dixerunt Achimelech sacerdotem dedisse mihi enn
silia contra Saelem, et «acerdotes alios conjurasse
mecum oontra ipsum.

in Hebreo legitur : Ostende mihi, Domine, vitem
twam, et deduc me in semiia recta propter insidiatoreg
meos. Ne trades. me, Domine , anime tribulantium
TE, quoniam aurrezerunt. contra. me testes fotsi, ei
apertum mendacium. Ego antem credam, quod videbo
bona Domini iu terra viventium. Ergo per apertum
mendacitm mentia est iniquitas aibi contra suam
conscientiam : sibi now mihi, quem non movit.
Unde major mibi spes et üdes, qud credo me visa-
rum vera bona Domini in terra viventhun pro malis.
falsis mih: objectis et improperatis in terra mo-
rientiura. Si falsas. objectiones, et. detraciiones, et
iniquitatem sibi mentientem impatienter sastinuie-

€ sem, nihil inde boni sperarem. Nune autem quia
patienter sustinui, ex merito patientire inter men-
dacia servate veraci fide credo videre bona Domini
in terra. viventium, ubi locom non habet iniquitas,
aut mendacium. In terra autem morientium, quia
locum habet mendacium, et iniquitas, ipsa iniquitas
mentita est. sibi, quis suo mendacio iniquus dele-
ctatur et eruciatur. Delectatur, cum. sui. similibus
pro vero persuadet mendacium; cruciatur, dum a
bonis: deprelienditor aperium mendacium, quod
mentita est iniquitas sibi; quia omne peccatum in
Suum auctorem redit, cumque potius quom inno-
centem proximum lzdit. Sed ego David. ego pomi-
tens ut Bavid, inter. tot et tanta. pericula favente
mihi bona conscientia de conservata patientia, vel

D eüam sequente prenitentia de non servata patientia
fretus aut bonz conscientie aut ver poniientiss
testimonio, credo videre bona Domini non in terra
morientiam, ih. qua granorum bonorum poucitas
latet sub multitudine malarum palearum, in qua
dies mali sunt multi, et.paucitas dierum bonorum
finitur brevi; sed in terra viventium, in qua melior
est dies una super millia, paleis ac zixaniis de area
Dominica ventilatis, et. bonis granis in horreum
domini congregatis.

Ego David, semel quidem unetns in domo Potris
mei, priusquam linilus essem secundo vel tertio,
cum essem in Siceleg peregrinms, ei ejectus de
terre lerael pullam habens civitatem regni mei,
unam o9(ii diccns ad Dominum : Num ascendem in

Digitized by Google
