451

GERIIOHI PILEPOSITI REICIIERSPERG.

us

mauifeatatio Jacob exsulanti magna fuit consolatio. À eum faciendo , eustodiendo eum ab inimicis, eta

Sei nondum fuit de omnibus tribulationibus suis
liberatus, quia postmodum veniens ad Labaw avun-
culum suum, cum serviret ei pro filia soa Rachel,
laboravit, Sed tu Deus honestasti illum in laboribus,
et complesti labores illius, atque in fraude circum-
venientium illum affuiati, et bonestum eum fecisti,
potitum videlicet nuptiis optat dilectze sibi Rache-
lis, natisque illi probis filiis de duabus uxoribus, et
earum ancillis, atque amplificatis illigrogibus ovium,
ceterisque divitiis, quibus in terra [.:regrinationis
facius est bomo inclytus. Attamen per hac multa
commoda Israel ille non fuit liberatus de omnibus
angustiis ac tribulationibus suis. Nam revertentem
illum in terram Patrum suorum persequebantur ini-
mici sui, Laban scilicet cum suis. Ex tu custodistt
eum ab inimicis, et a seductoribus tutasti eum, com-
portato acervo lapidum in pacis ac federis testimo-
nium inter ipsum et socerum, Sed nondum fuit illi
plena liberatio ex omnibus tribulationibus, Nam
juxta Jacob luctabatur contra illum angelus, in qua
luctatione flendo et rogando fuit anxiafus. Sed tu
certamen hoc fortissimum dedisti illi, ut. vinceret,
et extorta. benedictione ab angelo scíiet, quonlam
omnium potentior est. sapientis. Post bac venditum
filium suum justum non dereliquisti in vinculis, cui
clementer adfvisti, donec afferres illi sceptrum re-
goi et potentizm adversus cos, qui eum deprime-
bant. Quo audito, quia. viveret atque dominaretur

seductoribus tutando illum, Et certamine forti lu-
ctantem in precibus et. fletibus fac illum vincere,
atque benedictionem gratam obtinere, ut sciat, quo-
niam omnium potentior est sapientia, Sic enim, te-
stante Oses propheta, ille primus Israel « in fortitu-
dine sua directus est, et Invaluit ad angelum (Ose.
xu, 5, 8). » Atque. ut clarescat, quo genere luctandi
invaluit ad angelum : « Flevit, » inquit, « et rogavit
eum (Ose. 1v). » Tali precum. lacerymarumque lu-
etamine seperatus angelus benedixit eum in eodem
loco, appellando eum israel, qui ante dictus est Ja-
€ob. Éodem ergo modo tu Deus, qui liberasti illum
Israel, totum nunc libera Israel, nec desistas illum
consolari ostendendo ei claritatem veri Joseph do-
minantis in tota hujus mundi JEgypio, quoadusque
illius gloria cornperta et experta per gratiosa ipsius
munera Jicat : « Sufficit mibi: vadam, et videbo
eum, antequam moríar (Gen. xiv, 28). ». Et videbo
eum nunc per speculum et in znigmate, antequam

moriar: facie vero ad faciem, pestquam moriar :

nune videbo illum dominantem in teta terra /Egy-
pti ; tunc videbo eum regnantem in calo, destructo
regno Agyptl, nunc videbo eum in VFgypto fratres
pascentem, cunctisque populis frumenta distribuen-
tem, regieque servituti ompia subdentem : tunc
autem videboeum panem angelorum existentem, de-
que sua gloriosa visione angelos et bomines pascen-
tem atque jn paternas majestatis claritate fulgen-

in tota terra cypti, touc primo dixitIerael : « Suf- C tem. Ut ergo libera et I»ta mente talia possit fari

ficit mihi : vadam, et videbo eum (Cenes, xLv, 28). »
Viso ergo fllio suo Joseph in gloria magne, sufflciens
illi tune prinuuin fuit consolatio, quia tunc libera-
tus fuit ille Israel ex omnibus tribulationibus suis.
Ita nunc libera, Deus, totum Israel deducendo

, €im per vias rectas, el ostendendo illi regnum Dei,
et dando illi scientiam sanctorum, honestando illum
in laboribus, et complendo labores illius, in fraude
citcumvenientium illum assistendo , et honestum

omnis Israel, tu. Deus libera omnem Israel ex om-
nibus tribulationibus suis. Memores nunc in finc il-
l:us versiculi, qui Psalmo presenti coinsertus, ubi
dictum est : Universe vie Domini misericordia et
veritas, dicimus *

Gloria Patri Domino. Gloria Filio veritati. Glorie
Spiritwi sancto misericordia. Gloria uni Domino ve-
raci ct misericordi : mctaendo propter veritateia
diligendo propter misericordiam. Amcn.

PSALMUS XXV.

Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea D — Potest autem congruentissime hic Psalmus assi-

ingressus aum. Titulus notus est, qui talis est (Vkns.
51:

PsALMUES DAvip (57).

Non Christo mediatori vero David psalmus iste
attribuitur, sed cuilibet perfecto, de quo hoc modo
agitor. Primo commistus mali ostendit se ab eis
morum qualitate divisum, Secundo petit ab eisdem
in judicio etiam localiter separari. Intentio est, ut
Tyoneat vitare consortia malorum, et adbzerere ju-
stis, quis mores ex convictu formantur.

(57) Vulgata : In finem, Psalmus Darid.

gnari eidem David peenitenti, qui in persona peeni-
tentis Ecclesie, vel etiam cujuslibet unius hominis
penitentis loquitr in psalmo premisso. Nam pee-
nitens David, poenitens Ecclesia, et unaqusque pec-
nitens persona post confessionem veritatis et mise-
ricordiz praemissam convenienter orat, ut per eam-
dem misericordiam et veritatem Domini tandem di-
scernatur ab impiis. Judica me, inquit, Domine, quo-
niam ego in innocentia mea ingrestus sum. F1 ut me-
rito in futuro discernatur ab impiis, discernit se in
presenti, et dicit : Non sedi cum concilio vanitatis,

Digitized by Google
