<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4131    GERHOM PRÆPOSITI REICHERSBERG.    4132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
    conspicitur, quod viæ Domini sunt misericordia et veritas : sic in tota universitatis judicio rum ejus inducentesque, et prae invidia tabescentes miseri cordia Dei sunt absit, dum ex beneficiis a Deo sibi collatis contra Deum superberent, et ex benedicio alii collato per invidiam induerati sunt.
    
    Nunc de veritate, sive justitia judiciorum Dei erga Pharaonem testimonio perhibet ipse Pharao dicens : « Deus justus : ego, et populus meus impii » (Exod. ix, 27). De misericordia vero illud est pro evidenti testimonio, quod eidem Pha raoni ac populo ejus plagas per justitiam immis sae, per misericordiam divinam toties remissa, vel inter missae sunt quoties pro eo Moyses et Aaron interces serunt.
    
    In populo autem Dei misericordia et veritas ma nifestè conspicantur, ab omnibus requirentibus tes tamentum ejus, et testimonia ejus cantante, ut supra texuimus, ipso Moyse : Dux suis in misericordia tua populus quem redemisti, et portasti eum in for titudine tua. Misericordia quippe fuit, quod gratis absque omni merito praecedente ad Abraham et Isaac, et Jacob loquens populo ex eis nascitur et fideum ipsorum suscepu ro, benedictiones in semine ipsius Abrahae gratis promisit. Veritas autem for-mis, et fortitudo vera fuit, quod multis peccatis He braeorum irritatus non cessavit illis bene facere usque ad omniaum completionem veracissimae pro missionis suae secundum iusjurandum, quod juravit ad Abraham Patrem aeternum daturum (Luc. i, 73), se illis terram promissio:nis, et terram lacte, et melle nutritam (Deut. vi, 3).
    
    Amplius autem spiritualis et universalis Pharao, diabolus, rex totius Aegypti, praeceps mundi hujus, judicator per misericordiam et veritatem, non per ulteram crudelitaten, quam etiam cogitare in Domini ofﬁcio est. Nonne illud magna Dei misericordie in illo fuit evidens, quod speciosum illum fecit, ita ut esset, et signaculam similitudinis a Dei, et perfectus decore, plena sapientia (Ezech. xxviii, 12), cujus altitudinem cedri non adaequaverunt in paradiso caelesti : sed quia per liberum arbitrium superbus et invidus contra suum placatorem tumuit, sibi-que convallentes angelos noluit habere conversos, projectus est de medio ignitorum lapidum, id est angelorum : saucio igne divine charitatis ardeulum et lucentium.
    
    Varum quia non proprie dicitur misericordia, ubi non praesedit miseria : dicamus hoc fuisse divinae bonitatis, quod ei spiritualem Pharaonem in coelo celebra-ritis angelis clariorum, et in Aegypto carnales Pharaonen ceteris Aegyptii nobiliorem condidit. Ex qua claritate, seu nobilitate, quoniam illi magis superbiæ, quam Deo gratius agere maluerunt, posuere superbia tumescente, insurgi esse coeperunt, sed se numero esse non sensuerunt. Adfuit ergo nusairis di vina misericordia tale illis apponens malagma, unde cogeneretur aliquamkalum deutmescere. Nam bene faciendo in coelo humilibus angelis et in Aegypto Hebraeis humilitas, provocavit superbos ad humili tatis graciam, dum sentirunt suae superbiae resisti,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,720">
    et humilibus gratiam dari. At illi magis, ac magis invidentes, et prae invidia tabescentes misericordia Dei sunt abasi, dum ex beneficiis a Deo sibi collatis contra Deum superberent, et ex benedicto alio collato per invidiam induerti sunt.
    
    Quid ergo restat, nisi ut ostendat Deus in eis for-titudinem judicii, qui non receperunt medicinam sui beneficii, ut etiam in improbra damnatione misericordia et veritas obvii est sibi, dum illis misericordiam respuentibus veritatem ostendit judex iustus. Alio dicetur in judicio : « Ie maledicti in igne æternum (Matth. xxv, 41). » Quare? Quia miseri cordia mea temporali fuistis abusi, æterna mise ricordia estis indigni. Propter hoc oblivibit vobis ve ritas judicans juste non sive commemoratio mis ericordie, ut propheta suas fidelis inveniretur, qui me dixit : « Cum iratus fueris, misericordiae re-cesserabus (Isaiac. liii, 2). » In ego in judicio ira justa memor sua vobis exhibe misericordie. An non fuit misericordiae, quod vos divites fecit, et ego haber vos egenas fui, ut ex mea paupertate ad mi sericordiam emoliti benignæ mihi facerentis, atque sic justitia mea dicente pro temporalibus æterna bona recipere possesti? At illi, Domine, inquirunt : quando te vidimus a egentem, et non ministravimus tibi? Respondebuntur illis : « Quandam non bene se fecisti uni? ex minimis meis, mihi non fecistis (Matth. xxv, 44 et 45). » Possitis vos apud vos causari, quod sola justitia sine misericordia vobis in judicio meo sit intentata, nisi quod isti numini mei, qui inter vos fuerunt pauperes, contra vos in testimonio sunt, quod misericordiam vobis oblatam respuisitis, dum solutis illis vestra misericordia ingeniibus esse misericordes, cum illi essent inopes, et vos divites. Amplius autem, et illud fuit misericordiae, quod nec minima bona remanserunt vobis remunerata : quia recepistis bona in vita vestra, sicut et isti minimi pro minimis malis mala receperunt in vita sua. Si ergo nunc vos una cum illis vellem recipere in æterna tabernacula, haec esset injusta misericordia, ac proinde uac misericordia, siquidem misericordia aliqua justitia salutas est po-tius quam misericordia. Item si eos in mundo aflictos, et pro suis peccatis castigatos miserere voluisses in igne æternam, haec esset similis inimicæcordia carens omni justitia. Sufficit, quod isti minimi eos recipiunt secundum æterna tabernacula, qui de manu mone-pa iniquitatis eos fecerunt sibi amicos. Talibus ergo nunc dicto : « Venite, benedicti Patris mei, percipe regnum, quod vobis promissum est. Exurivi enim, et dedistis mihi manducare : quod enim fecistis uni ex minimis meis, mihi fecistis » (Matth. xxv, 34 et 35). Igitur quod hic dicitur : « Venite benedi cti Patris mei : pertinent ad misericordiam ; quod subjungitur : « Exurivi enim, et dedistis mihi manducare, » mentium justitiae commendat. Item quod dicitur impiis : « ite maledicti in igne æternum, » sententia est justitiæ ; quod additur : « Exurivi enim, et non dedistis mihi manducare, » commemoratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma imagem tipográfica; usei [ilegivel] somente quando palavra estava incerta. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Alguns termos compostos e hifenizações foram mantidos conforme a visualização.</notas>
</pagina>