<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1085      COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS II.  —  PSAL. XXIII.      1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
O tenebrarum principes, tollite, inquam, portas vestras et elevamini, portæ æternales, id est catholici doctores cum vestra doctrina vos elevamini, post apostolos in summa auctoritate sitis, et Christus in vobis loquens audiatur, de quo Pater dicit: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui, ipsum audite (Matt. xvii, 5). Ipsum ergo in vobis audiant, quicunque salvare volunt, tanquam veraciter, æternales portæ, introitum pandite vos in regnum aeternum prædicando Filium Patri aeterno coaeternum, quod negat Arius, et Spiritum sanctum Patri ac Filio coaeternum, quod negat Macedonius. Isti hæresiarchæ, cum suis similibus mendaciorum fabricatoribus, tollantur de medio, et sint in inferno. At vos elevamini, portæ æternales, et introibit Rex gloriæ. Hunc Regem gloriæ Donatus coarctare nisus in Africa sola exclusit illum de toto terrarum orbe sua aestimatione. Similiter alia quælibet secta dicens de Christo: Ecce hic, aut ecce illic (Marc. xiii, 21), in parte illum coarctavit. Elevamini e contra, vos portæ æternales, et introibit Rex gloriæ. Imo per vos manifestabitur jam introlisse in Ecclesiam catholicam toto terrarum orbe diffusam. Unde jure a vobis prædicatur non solum Dominus fortis et potens in prælio, sed etiam Dominus virtutum, quia per vestram doctrinam et potenter devicta est pars adversariorum, et lucernæ ardentes in manibus vestris manifestant in vobis mirabilia dona virtutum. Estis enim castitatis laude angelici, contemptu mundi sublimes, et multis justitiæ meritis orthodoxi. Fulget in numero vestro gloriosus pater Augustinus hæreticorum debellator præcipuus, cum suo ducore Ambrosio quasi duæ olivae ac duo candelabra. Hi duo illustrant meridiem per suæ doctrinæ quasi meridianum splendorem. At Hilarius episcopus cum suo discipulo Martino quasi clarum vespere lucent in occidente. Basilius cum suo Gregorio quasi aurora valde rutilans ornat orientem. Severinus Coloniensis, et Amandus Trajectensis in aquilone lucentes dicunt: Surge aquilo, et veni auster (Cant. iv, 16). Sic per omnes terrarum fines invenientur portæ æternales, quibus dicitur: Elevamini portæ æternales, et introibit Rex gloriæ.

Post confessorem de fidei assertione triumphum sequitur vox pastorium, qui rationales greges pascere studentes arcent luporum truculentam rabiem a sibi commissis ovilibus. Unde dicunt et malis principibus: Tollite portas, principes, vertas. O vos, principes, jam non pagani, sed falsi Christiani, qui non manesunt ut Nero vel Decius, inpunigati Ecclesiam, sed lupos, fures, et latrones intromittitis in eam, dum spreta canonica electione non per Christum, qui est ostium ovium, et porta æternalis, sed per Simoniam, quæ est porta infernalis, introducitis sub nomine episcoporum, abbatum, præpositorum, sacerdotum, capellanorum, canonicorum, fures, latrones et lupos rapaces gregi non parentens, quæ sua sunt, quærentes. Isti sunt non portæ cœli,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
sed portæ inferi: non portæ Dei, sed portæ vestræ, o principes! Unde per has portas vestras non introitbit Rex gloriæ; quia cum sint manifesti Simoniaci, hæretici, anathematizati, qui Simoniæ per laicorum principum violentiam irrumpunt in Ecclesias, nulla societas luci est ad istas tenebras, nulla conventio Christi est ad social, nulla salus est in eorum interdictionis missis. Igitur tollite portas istas vestras, o principes! Auferte ista hinc, dicit Dominus, et nolite facere domum Patris mei domum negotiationis (Joan. ii, 16). Scriptum est; enim: Quia domus mea domus orationis est cunctis gentibus: vos autem fecistis illam speluncam latronum (Luc. xix, 46). Tollite Simoniam, et illos qui per illam intraverunt. Auferte has portas inferi, quia non prævalebunt adversus Ecclesiam. Tollite illas, ne vos pariter tollamini cum ipsis portis vestris, quod in diebus nostris ex parte impletum videmus, quia propter hujusmodi Simoniæ regno privatus est Henricus IV, et ipse anathematizatus est cum suis portis infernalibus, et elevatæ sunt portæ æternales, catholici videlicet pastores Ecclesiarum canonice vocati et electi, sanctoque Spiritu favente consecrati, sine quo Simoniaci fuerunt non tam consecrati quam exsecrati.

Sed quoniam adhuc multæ supersunt portæ infernales: Tollite omnino portas vestræ, o principes! Associate vos populo catholico, ut vestro annuo sit sacerdotum canonica electio; et per legitimam promotionem elevamini, vos portæ æternales, et introibit Rex gloriæ; quia per vestra ministeria, et officia Christi aderit præsentia sanctificans et purificans Ecclesiam totam, ut non sit aliud nisi domus Dei, et porta cœli habens hunc titulum superliminariis impressum: Terribilis est locus iste, hic domus Dei est, et porta cœli (Genes. xxviii, 17), vocabitur aula Dei. Revera hæc loci terribiles est non solum dæmonibus, sed etiam sociis dæmonum, ministris inimicorum spirituum; quia ubicunque in Ecclesia Dei elevatæ sunt portæ æternales, illic non audent propinquare fures. Quis enim ambitiosus audet Simoniacæ offerre pecuniam pontifici, quem constiterit esse in æmulatione Petri apostoli dicentis ad Simonem magum: Pecunia tua tecum sit in perditione (Act. viii, 20)? Quis presbyter, manifestus incestuosus, audet sibi vindicare officium sacerdotale præsidente aliquo episcopo tali qualis episcopus urbis Romæ Clemens discipulus Petri apostoli, qui in suis decretis presbyterum cum propria uxore lapsum prohibet omnino perpetualiter a sacri altaris ministerio sacerdotali, viz. indulgentiis talis, ut janua ecclesiæ claudat, uerum cum aqua manibus sacerdotum ferat, et cætera minora gerat officia? Est ergo locus terribilis inordinatæ vitæ, bus omnis locus in Ecclesia Dei bene ordinatus, et portis æternalibus munitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; transscriptio feita directamente da imagem, com algumas contracções e grafias antigas mantidas (æ / æternales, hæreticorum, prædicatur, etc.). Letras A, B, C, D ao centro da página foram registadas como notas marginais isoladas.</notas>
</pagina>