4205 COMMENTARIUM IN PSALMOS,

— PARS Wl, — PSAL, XX VI. "qos

sea Ecclesia : eui. dicit : Audi, fia, et vide, et in- A idemque Filius hominis, ita sum unus Dominus, ut

elina aurem iuam, et. ablivisceré populum tuum, et
domv;t patris tui. (Psal. xy1iv, 41). Bac. vocatione
facia ex ore Dei sanctam Beclesiam filiam appel-
lantis, et se Patrem ipsius filie sus recognoscentis
ego David parvulus, ego. qualiscunque ipsius Ec-
clesie matris fllius aadeo dicere : Quoniam pater
meus diabolus, pater. superberüm, jmo rex eorum,
dereliquit me humilem factum, et in filistionem Dei
adoptarum, et mater mea Babylonia civitas, et ge-
nitrix impiorum dereliquit me derelinquentem se.
Dominus aziem assumpsit ine adoptando in filium
per unum hominem assumptum sibi in naturalem
tilium. Dominus, inquam, assumpsit me, factus mihi
pater bonus pro malo paire, quia tanquam pater

in duabus meis naturis nulla sit omnino dualitas
dominationis. Recte itaque dico : Dominus astum-
psit me. Huic Domiuo me assumenti in naturalem
filiationem, et per me meos assumenti in filiorum
adoptionem ego verus psallens dico :

Vens, 11. Legem pone mihi, Domine, in via tua,
Mihi, id est meis legem pone in via tua, id est in me,
qui sum cia, et veritas, et vita (Joan. xiv, 6). Et di-
rige me, jd est meos, in semina recta, per angu-
stias tribulationum propter inimicos meos, nomen
meum blaspnemantes in meis, ubi a via et semita
recta exorbitaverunt. Ideo. non solum propter boni-
tatem tuam, sed eliam propter inimicos meos mihi et
meis insidiantes ne tradideris me, id est meos, in

virga discipline castigat me, sicut castigat omnem B enimas tribulantium me. Si tradideris exteriorem

lllium quem recipit. ldem quoque Dominus mihi est
. mater fovendo, et nutriendo maternis consolatiopi-
bus, deficiam fraetus. paternis correptionibus.
Alter : Ego Christus, verus David, babens patrem
Judaicum populum, de que carnaliter propogatus
sum, et mawem Synagogam, cujus adhuc puer te-
nui observantiam circumcisus octava die, et oblatas
in templo cum legali sacrificio, cum capissem jam
adultus legales traditiones contemnere, in Sabbato
curans infirmos, a tali patre ac matre derelictus
sufh dicentibus contra me Scribis et Phariszis :
Non est hic komo a Deo, qui Sabbatum non custodit
(Joan. ix, 16). Novissime nimis crudeliter pater
mews ei maler. mea dereliquerunt me, quando tra-
dentes me ad mortem dixerupt : Non habemus
végem nisi. Cesarem (Joan. xix, 45), Dominus au-
tem, Dei Verbum assumpsit me, quoniam qui in
conceptione assumpserat in unitatem persona suz,
ut ego David verus homo essem ei verus Deus,
ipse me jn Resurrectiono. essumpsut in. identitatem
regalis glori, ita ut victor mortis gloria et honore
coronatus tanquam rex inclytus possem dicere : Data
est. mihi omnis. potestas in colo et in terra (Matth.
xxvin, 18). Hoc ante mortem meam non dixi, quando
adliuc non solum Deo Patre, sed et angelis niinor
exsilti. At postquam triumphata morte gloria et bo-
nore coronatus consgcendi ad dexteram Patris. regis
cuncta regentis, et ubique dominsntis, recte possum

c

substantiam, vel etiam corpora meorum in manus
tribulantium, tamen ne tradideris me, id est meos,
in animas tribulantium, ita ut anims meorum con-
formentur animabus inimicorum tribulontium, quod
utique fleret, si martyr me Veritatem negando ad
voluntatem et ánimam persecutoris tribulantis trans-
iret. Scio ego verus David, quam sint proni ad
blasphemandum parvulos meos inimici mei. Nam
et ego ialia passus sum : Quoniam insurrexerunt ín
mé (estes. iniqui, o. mentita est iniquas. sibi (Psal.
xxvi, 12). Sibi quippe satis conscii fuerunt, quod
mendaciter locuti sunt contra me, dicentes : 1n Beel-
zebub principe demoniorum ejicit. demonia. (Luc.
xt, 15). Kem : Demonium habet, et insanit, quid
eum auditis? (Jogn. x, 20.) Novissime autem eum
duo falsi testes contra me stetissent, dicentes : Hic
dicit : Possum desiruere templum hoc manufactum,
etin tribus diebus aliud reedificabo (Matth. xxvi, 61).
Tunc plane mentita est iniquitas sibi, quia not erat
conveniens testimonium eorum (Marc; xwv, 59). Ego
enim non dixeram de templo manufaeto, quamvis
hoc destruere, atque im momento rezdiücare mihi
possibile esset ; sed. dicebam de templo corporis
mei : Solvite templum hoc, et post triduum reedifi-
cabo illud, Postremo etiam tunc mentita est iniquitas
sib, quando 2 militibus mendacium ementes dixe-
runt : Dicite, quia discipuli ejus nocte venerunt et
[urati sunt eum nobis dormientibus (Matth, xxviu, 43).

per ora meorum psallere ac dicere : (jwomiem pater p — Talia orante vero David, qui peccatum non fecit,

mes et mater mea dereliquerunt me; Dominus autem
essumpsit me. Dominus, inquam, assumpéit me, ut
ego assumptus homo in Dominum sim Dominus,
Domino Deo mehbominem assumente atn non solum
in persona, &ed euam in omni dominio uuitus;
quia data est. mihi non particulariter quedam po-
testas, sed universaliter omnis potestas, id est in
€wlo et in terra, Potestatem hanc in divinitate mea
ego verus David semper babui, sed in humanitate
$qDe2 usque ad mortem crucis humiliter se inclinante
data est mihi bxc. omnis potestas, quam semper
UNA cum patre meo omnipotente habuit mea divina
majestas, Ego enim et Pater meus non sumus duo
Domini, sed usus. Dominus. Hein ego verus homo,

nec inventus est dolus in ore ejus, ego peccator
David conüdens in tali talis David oratione facta
pro me peccatore, credo videre bona Domini in terra
viventium. Credo me per virtutem | orationis ejus
exaudiri orantem, et in ipso, atque cum ipso dicen-
tem : Legem poue mihi, Domine, in via tua. Tu legem
posuisti rebus, quando ceria lege et gyro vallabas
a2byssos, et legem ponebas aquis et mari, ne traus-
eant fines suos. Hac lege posila inter medium mon-
tium pertransibunt aque, et mare sentit sibi
legem positam te dicente : Huc usque venies, et non.
procedes. amplius, et hic con[ringes tumentes fluctus
tuos (Job xxxvin, 11). Tibi ergo est possibile tihi
quoque legem. ponere i3 vía (ua, id est in Christo,

Digitized by Google
