<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1191     COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXIV.     1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
exordinationis plerumque fit occasio, dum in- 
firmi sive contra Deum sive contra magistros suos 
murmurant, vel quod pejus est, clamant, et fir- 
miores necessariis destituti, dum ante jamas di- 
vitum purpuratorum cum Lazaro mendicant, ca- 
rum linguis tanguntur, (quoniam caninis detra- 
ctionibus malignorum quasi de crimine avariæ 
arguuntur. Iterum si sunt, quibus abundant cor- 
poralia sustentamenta de facultatibus aut suis aut 
ecclesiasticis, destituti virtutibus et spiritualibus 
rectoribus vivunt in deliciis, vacant otiis et im- 
pudicitiis.

Quibus desolationibus, aliisque similibus malis 
jam pene ubique grassantibus miserationum tuarum, 
Domine, ei misericordiarum tuarum, quæ a sæculo 
sunt, videris oblitus. Ideo, quæso, perveniat ad te 
clamor Ecclesiæ dicentis : Reminisceræ miserationum 
tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, quæ a 
sæculo sunt. Delicta juventutis meæ, et ignorantias 
meas ne memineris. Secundum misericordiam tuam 
memento mei tu propter bonitatem tuam, Domine.

Qui Petrum lacrymantem respexistis, imo, qui cum 
ante lacrymas, ut ei dares lacrymas, respexisti : il, 
qui eidem Petro, et Mariæ Magdaleneæ poenitentibus 
et dolentibus prius quam cæteris minus dolentibus, 
nunquam desolatis in die Resurrectionis apparuisti : 
tu qui secundum misericordiam tuam latronem sero 
pœnitentem suscepisti, memento mei, qui etiam sum 
latro, aut certe crudelior factus latrone in proprie 
animæ sua fraternae animæ homicidio, quia cum non 
animas, sed corpora occidat latro, ego animas occidi 
prave exemplo. Sciens autem quia dixit tibi poenitens 
latro in cruce pœnitendi : « Memento mei, dum ve- 
neris in regnum tuum (Luc. xxiii, 42). » et ego poeni- 
tens latro jam nunc in celo tibi regnanti dico : Domine, 
secundum misericordiam memento mei tu faci- 
ens me hodie tecum esse in paradiso.

Cum enim sit paradisius hortus deliciarum, in quo 
plantatum est « omne lignum pulchrum visu, et ad 
vescendum suave » (Gen. ii, 9), talis paradisus est 
Ecclesia, seu congregatio religiosa, per hoc delicio- 
sa quasi hortus deliciarum, quod est plena virtutum 
et virtuosarum personarum tanquam habens omne 
« lignum pulchrum visu, et ad vescendum suave, » 
quoniam bonorum bona exempla et visu pulchra, et 
imitationibus dulcia et suavia sunt. De tali para- 
diso mihi opto dicente te, Christe, audire : « Amen 
dico tibi : hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 45). » 
Hodie, hoc est, quando dicitur hodie. Fac me, Christe, 
in tali paradiso esse tecum, quoniam nec in para- 
diso bene mihi esset absque te.

Ideo secundum misericordiam tuam memento mei tu, 
ut totum dicas mihi poenitenti latroni, quod in cru- 
ce dixisti latroni, et te in veritate jubente, dum dicitur 
hodie, sim ego tecum in paradiso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
suave in bona moralitate, quando speciosa mo- 
rum honestas quasi lignum pulchrum visu aspicientes 
delectat, et eorundem morum pretiosa utilitas per 
imitationem vescentibus dulcis est et suavis. In tali 
paradiso habitat homo etiam solitarius et tacitus, 
quando, nequaquam sparsus extra semetipsum, deli- 
ciatur tecum, o aeterna sapienta! intrinsecus tanquam 
cum sponsa sua in paradisio illa sociata foedere 
nuptiali, Domino benedicente ac dicente : « Crescite, 
et multiplicamini, et replete terram (Gen. i, 28). » Haec 
est illa sapiens mulier, quam servens non potest fal- 
lere, quæque in conjugio spiritus rationalis filios gi- 
gnit condignos paradisiaca terra, propter quod dicitur : 
« Crescite, et multiplicamini, et replete terram. » Sit 
ergo mihi optabile de tali etiam paradiso te, Christe, 
mihi latroni poenitenti dicentem audire : « Amen dico 
tibi : hodie mecum eris in paradiso. »

Me miserum! quoties projectus extra hujusmodi para- 
disum foris vagatus extra me ipsum incidit ego latro, 
in latrones, qui etiam « despoliaverunt » me, « et pla- 
gis impositis abierunt semivivo relicto » (Luc. x, 30.) ; 
sed nunc, Domine, secundum misericordiam tuam 
memento mei tu, et fac me hodie, id est, quando di- 
citur hodie, tecum esse in paradiso. Memento mei non 
secundum iram pro meritis meis mihi debitis, sed 
secundum misericordiam tuam indebiam. Ego sum 
dignus recipere ac sustinere iram, quasi cas ira aptum 
in interitum. Tu dignus es gloria et honore, qui de 
vasis iræ facis vasa misericordiæ secundum misericor- 
diam tuam. Ergo memento mei secundum misericor- 
diam tuam, ut de me, qui sum vas iræ atque contume- 
liæ, facias vas misericordiæ et gloriæ propter bonita- 
tem tuam ibi naturaliter insitam quasi causam præ- 
cedentem et effectivam omnium, quæ facta sunt.

Nam priuquam aliquid facere vidisti, quod esset bo- 
num fieri hoc vel illud, et factum est ita : verbi gratia, 
vidisti quod esset bonum, et dixisti : « Germinet ter- 
ra herbam virentem, et afferentem semen, lignumque 
pomiferum faciens fructum juxta genus suum, cujus 
semen in semetipso sit super terram, et factum est 
ita » (Gen. i, 11). Item vidisti quod esset bonum fieri 
luminaria in firmamento cœli, et factum est ita. Tandem 
vidisti quod esset bonum formari hominem de limo 
terrœ, et factum est ita. Quia ergo prædicante ac præ- 
approbante bonitate tua facta sunt omnia, novissime 
vidisti cuncta quæ feceras, et erant valde bona. Nec 
mirum si, postquam perfecti sunt cœli, et terra et 
omnis ornatus eorum, bona sunt inventa, quæ priu- 
squam fierent, visa sunt bona, et eò hoc ipsum, quia 
visa sunt bona, ex tuæ bonitatis quasi materna vulva 
in lucem sunt producta, ut de non esse venierunt ad 
esse, nec solum ad esse, sed ad bonum esse, ita videli- 
cet, ut et singula essent bona, et cuncta simul essent 
valde bona.

Specialius autem et quasi familiaris inter cætera 
bona vidisti lucem, quod esset bona, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras centrais A, B, C identificadas como notas marginais. Algumas palavras ligaturadas e sinais diacríticos foram transcritos conforme o tipo impresso; pequenas incertezas ortográficas (ex.: "jamas") mantidas conforme visível no original digital.</notas>
</pagina>