n

GERIIOHI PIUEPOSITI. REICHEBSPERG.

mihi abstulerit, vitam banc mibi aufe re non pote- A me, qui. scilicet se mibi prasferunt, infirmati sunt

rit, quia Dortinus est protector hujus vitae mee non
solum ane mortem carnis unique latronibus in-
festantibus, ne perdem justitiam, sed etiam in ipsa
carnis marte, ne perdam justite patmam, Palma
quippe deberur justili:e, quia Justus ut palma florebit
(Psal. xci, 15). Cum ergo sit omnipotens Protector
v (a meam,a quo trepidabo?
Vens. 2. Dum appropiant super me nocentes, wu
edant carnes meas. lnde est : quod quidam meorum
: commilitonum David magni martyr, milesque
fottis insultat adversario, dicens : Assatus sum, jam
versa, e manduca, quoniam sic apprepiaut super me
nocentes, quasi lupi cupientes edere carnes meas.
Appropient ergo, quia nihil mihi magis prope est,
quam caro mea. Quasi enim 2 longe me infestarent,
si sola exteriora bona mea diriperent; nunc autem
non his contenti appropiant, ut edaut carnes meas :
vel quia delectantur in afflictione carnis meg, vel.
quja machinationes eorum ad nocendum dispositas
Deus. convertit ia. melius, quoniam, quamvis non
Secundum intenlionem, tamen secundum effecium
3d hoc appropiant, ut edant carnes meas, id est ear-
walia desideri& in me consumant, et carnalia. pec-
cai» mea, que mili exprobrando, vcl derogando
quasi dentibus laniant, omnino edaut et absumant,
quibus consumptis caro mea fit Spiritus. Potens
enim est Deus maledictiones eorum vertere mihi in
benedictiones, sicut ipse talibus dicit : Maledicam
benedictionibus vestris, et benedicam maledictionibus
vestris (Malach, yt, 2). Potius igitur eligotalium ma-
ledictiones portare, quam benedictiones captare,
quia, si de mundo essem, mundus quod euum erat,
diligeret. Nunc vero istins mundi odium est mihi
magnum testimonium, quod ipse, qui mo per pri-
wam unctionem designavit ac przaptavit in regale
sacerdotium, pet secundam quoque vel tertiam
conürmet, et consummet in me gratiam bene cce-
ptam. Confirmet, inquam, in ine David puero suo,
ut aim rex inclytus, regis seterni pater temporalis;
vel confirmet in me sancta cathelica Ecclesia, ut
Sim genus electum, regale sacerdotium, gens eanctg,
populus ecquisitionis (1 Petr. ui, 9), annuntisns vie-
tutes ejus, qui de tenebris vocari me in admirabile

poulatim cassata, et debilitata fortitudine illorum,
secundum quod scriptum est : Ereique. longa con-
ceriatio inier domum. Saul, et dogm. Devid (11
Reg. wt, 1). Dayid. yroficiens, et semper se ipso ro-
bestwr; domus autem Saul decrescens quotidie. Sic,
sic infirmati sum, et tandem omnino occiderunt non
tantum amici yimulati, qui blanditlis volunt sedu-
cere. sed eL onimici mei, qui ex odio aperto tribu-
lant me, ipei infirmalti sunt, et ceciderunt, tam ma-
ligni spiritus, quam maligni bomines, vel ipse vi-
üerum maliguitates, quibus, dum consensi ad ma-
lum, non sensi tribulationes eorum, Sed ubi eis
disposui, ac frmissime proposui non consentire,
quotiescunque mihi contingit eorum tentamepta
senlire, continuo quz» prius mibi erant ad delecta-
onem, versa sunt mibi in tribulationem et dole-
rem, et ipo bis, qux príus dilexi, tribulationem ei
dolorem inveni, Tribulatio autem bc patientiam
operabatur, patientia probationem, probalio vero
Spem : spes autem non confundit, quia cbaritas Dei
diffusa est in corde meo-per primam unctionem tam
copiose, ut etiam ipsos inimicos tribulantes dili-
gam, eisque pro malis bona copiam. Propterea infir-
meti sttnt, el cecilerunt malo casu, quo cecidit ma-
ximus inimicorum meorum Seul, et filii ejus in
monte Gelbee, quos ego plangens dixi ; Quomodo
ceciderunt (oris in bello, aquilis velociores, leonibus
fortiores ?. Montes. Gelboe, nec ros, nec pluvia veniat
super vos (11. Reg. s, 95-25), ubi ceciderunt fortes.
Israel. Considera tu quisque sapienter pssllens hunc
sapientis David planctum super casu inimicorum.
suorum.Non enim insultat illis cadentibus, iio jam
per unctionem primam doctus gaudere cum gau-
dentibus, flere cum flentibus per hoc se dignum
exhibuit. secund:ze ac. tertie unctionis, quod ex ra-
dice dilectionis condolendoe illis, et hic in psalmo
plangit dicens :

Qui. tribulant me inimici mel, ipsi infrmati Sit,
et ceciderunt! FA alias dicit plorans: Quomodo ceci-
derunt fortes in bello ? Plangit quisque earnalis cz-
dentibus charis et amicis, atque gaudet in ruina ini-
micorum, qui, etsi prima unctione in baptismo sit
unetus, per tale gaudium nisi poenitentia purgetur,

lumen suum. Unde in bujus luminis dono illustrata D justo judicio Dei secunda et tertia. unctione prisa-

dico : Dominus illuminatio mea.

Vel certe confirmet ip me persona Ecclesiastica
&ratiam bene in baptismo coeptam per unam un-
ctionem, qua mibl contulit remissionem peccato-
FUrb, de cstero per secundam unctionem. daturus
in profectu virtutum bona merita, et per. tertiam
siernm beatitudinis premia sempiterna. Ad hac
bons cousequenda ommia cooperantur mihi in bo-
num, quz, Domiuo juvante, vel permittente, susti-
neo, dum appropiant super me wocentes, ut. edant
«armes meas. Quod enim pro sola carnalitate roea
consumegda sint admissi, inde patet, quia quasi
devoratis earuibus meis, peccatis videlicet ministe-
W)p cotum. consumptis, etiam dum appropiant super

bitur, ne videlicet vel in prsesentí vita bonis meritis,
velin futura bonis prsemiis ditatus eomputetur in-
ter filios regni, sed sit fllius. irse, filius gehennz,
quibus dicitur : Ve vobis, qui ridetis nunc, quia
Ingebitis et Rebuis (Luc. vi, 25. Tu. fortasse ca-
dentibus inimicis tuis in monte Gelboe, in alto vide-
licet .superbiz gaudens in eorum easu cantas, et
dicis : Dominus illuminatio mea,et salus mea, quem
timebo ? Dominus protector viter mea, a quo trepida-
bo? duin appropiant super me nocentes, ut. edant
carnes. meas. Qui tribulant me inimici mei, ipsi in-
firmati. sunt, et. ceciderunt, Sic psallendo sicut Da-
vid putas te habere bonum sensum, ut sit psalmus
tuus David : sed nescis.te esee de numero illorum,

Digitized by Google
