v5
t, 1), beatior efficitur, si cum eisdem impiis non se- A
debit s3liem ad audienda eorum consilia, quia cer-
rempunt mores bonos confabulaliones pessimae.
ldeo bzreticum bominem post primam et secundam
correptionem devitans cum impiis: non sedebo, ne
forie in periculum vertatur talis confessio, et eorom
&ermo, qui ut cancer serpit, etsi non possit me fa-
eere impietati consentaneum, faciat. saltem conten-
tiosum ad subversionem audientium. Propterea se-
gregatus e cou malignantium et impiorum,

V£ns. 6. Lavabo inter innocentes manus meas, el
€ircumdabo altare tuum, Domine. Ordo bonus, pri-
inum declinare a maio, dein facere bonum. Nam
cum ipsis non sedere, quid est nisi ^ malo declina-
ve? Bonum vero quis esse dubitet, quod lavabo in-
ter. ikmocentes manus meas? In. bac fide, quaude
wanusin preparatione divine servitutis lavo, di-
cero soleo : Largire sensibus nostris, omnipotens
Pater, ut sicut. exterius abluuntur inquinamenta
manuum, sic a te mundentur interius pollutiones
mentium, et crescat in nobis augmentum omnium
sanctarum virtutum. Et sicut ablutus, vestibusque
sacris indutus circumdabo altare tuum, Domine, ut
Àn saeris officiis audiam vocem laudis tue, et enar-
vem universa mirabilia iua, id est misericordiam et
veritatem, qua suni universe vim tue: istarum
viarum grandia et mirabilia miracula enarrabo
libenter audientibus, non in Ecclesia malignantium,
sed ia domo tva, et in loco habitationis glorise tuac.
Nam sicut odivi Ecclesiam malignantium, sic, o Do- c
mine, dilezi decorem domus tue, et locum habitalio-
wis glorie iue. ldeo na perdas cum impiis, Deus,
animam meon, ei cum viris sanguinum vitam meam.
impios dico: in quorum manibus iniquitates. sunt,
praecipue avaritia, existimantibus illis questum esse
pietatem, dum de divino servitio, quod pro seterna
vita faciendum est, qu:estom szcularem querunt :
Et destera corum replela est. muneribus, pro quibus
ab eis venditur et ipsa divina servitus, quam pro
sola dextera et sierna mercede facienda est. Ego
estem. in. innocemia mea ingressus sum, sicut in
principio psalmi dixi.

In Hebreo habetur: Egó awiem im simplicitate
gradiar, maxime ingressu meo ad contemplationem. p
Nam egrediens ad actionem sollicitus ero, et tur-
batus erga plurima. Ut ergo a pluribus perturbanti-
'bos liberatus ingrediar in locum habitationis gloria
tue, in innocentia et eimplicitate moa optimam par-
tein. capessendo, e£ unum, quod est necessarium,
simpliciter diligendo, et ejus dulcedine fruendo, tw
redime me, o! miserere mei, unum, quod cst neces-
sariom et optimum, tribuendo, et hoc nunquam au-
ferendo, ut dicas mibi : Optimam partem elegit sibi,
qua non auferetur (Luc. x, A3) ab eo. Pes enim meus
stetit in via recta, Pes meus, id est affectio quse fa-
cile solet labi, quamvis concuteretur scandalis,
tamen stetit in directo, id est, non recessit a justitia
iua servata dileriione 4ua, Domine Deus. Atque ut

COMMENTARIUM IN PSALNOS., — PARS 1f. — PSAL. XXV.

1166
eámdem dilectionem proximis insinuen : Itt Eccle
siis benedicam te, Domine.

Aliter : Lavabo inter ümocentes monue meas, pol:
ljutas manus meas, id est opera mea, lavabo per
penitentiam, quz si fuerit perfecta, par est inno-
centiz, Nam inler innocentes regnum. Dei posside-
bunt veri peuitentes : Qui purus est, ct innocens,
non indiget, nisi 4 pedes lavet, sed et mundus totus
(Joan. xit, 10). Ego autem totus pollutus, quia vir
pollutus labiis et manibus in. medio populi polluta
labia habentis habito, non solum pedes lavandes
offero, sed et. manus et. caput. Lavando enim pet
lacrymas manus, id est opera. mea, etsi non inno«
cens, tamen ero ínter Inuocentes, et obtinebo regnum
Dei violentus pet poenitentiam vim faciendo, quia
regnum celorum vim patitur, et violenti rapiunt illud
(Matth. xs, 22), quod innocentes non rapiunt. sed
quasi hzxreditarium sine violentia intrabunt.

Atque ut possim perfectius lavare manus meas, ero
semotus a nocentibus, et conjunctus innocentibus.
Nam sicut Petrus inter nocehtes negavit, nec inter
ipsos positus legitur flevisse, sed egressus foras fe-
vit amare (Matth. xxvi, 75) : sic ego, qui nocens im
ter nocentes pollui manus meas, egressus ab eis, et
positus inter innocentes amare llebo, et [avabo manus
meas, dum intuitu alienz. innocentis mihi displite-
bit pollutio manuum mearum : Et sic /acabo ess
inundatione lacrymarum, et circumdabo altare tuum,
Demine, idestinentem meam fidelem vel ipsam cordis
fidem circumdabo amictu virtutum perornando, vel
altare cobleste, id est humanam naturam Christi,quam
ipse Christus verus pontifex. erexit in (itulum, fun
dens oleum desuper (Gen. xxviu, 18); altare, inquam,
tale circumdabo associando me illorum numero,
quibus dicit Apostolus : Omnes qui in Christo bapti-
satíestis, Christum induistis(Gelat, ni, $1). Hie omni-
bus velut ornamento vestieris, ait propheta (15a. xuix,
18). Et ego post lavationem manuum mearum velut
ornamentum círcumdabo altare tuum, Domine. Al-
tare de terra factum super omnes coelos erectum, in
cujus typo erexit Jacob lapidem in titulum, fandens
oleum desuper.

Hoc altare, id est hanc altam terram circumdabe,
ut audiam vocem laudis tue, qua videlicet laude tu
laudaris ab angelis et hominibus. Nam et in colís
juxta aram templi babens tburibelum aureum in
manu $3& stat. princeps militi celestis exercitus,
qui exerciwus clamat Sanctus, eancius, aanctus Do-
minus Deus Sabaoth, plenaest omnis terra gloria taa.
E4 in terra similiter stante juxta aram templi sa-
cerdote catholico chorus ecclesiastici ezereitus cla-
mat : Sencius, sanctus, sanctus Dominus Deus. Sa-
beoth, pleni. sunt celi et terra gloria tua : Hosanna
in escelsis ! Benodicius, qui venit in. nomine Domini,
hosanná in excelsis! Concentas in colo angelious
totus est unisonus, totus consonus, quia projeetus
est inde antiquus ille. disturbator coslestis harmo-
nie, qui reliquis angelis Trinitatem sanctam pari
leude concelebrantibus diceado : Sexctus, sanctus,

Digitized by Google
