<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1133   COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXIV.   1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    est misericordiæ, quæ illis Deus prior benefecit, et
    mala recipiens ab eis patienter sustinuit.

    Nonne isti hæc omnia diligenter consideranti,
    evid non clare, tamen quasi per speculum et in æni-
    gmate apparet, quod universæ viæ Domini misericor-
    dia et veritas, quando nec impiis denegata est mise-
    ricordia, quæ præveni sunt: nec piis desuait injusti-
    tia, quæ castigati sunt? Justa est ergo sententia patri-
    archa Abraham dicentis ad divitem: : Fili, recordare,
    quia recepisti bona in vita tua, et Lazarus similiter
    mala; nunc autem hic consolator, tu vero crucia-
    ris (Luc. xvi, 25). Expertus est ille dives miseri-
    cordiam, quando recepit bona in vita sua: expertus
    est quoque justitiam, quando pro suis immisericor-
    dia sine misericordia cruciabatur, in quo cruciatu
    misericordia divina cum justitia pariter operabatur: quia
    sicut pertinuit ad justitiam, quod dives punicebat: sic
    pertulit ad misericordiam, quod ex illius poena requies
    et consolatio pauperis visa est magis dulcis. Item pauper
    expertus est justitiam, quando in hac vita recepit mala:
    expertus est quoque misericordiam, quando in sinu Abrahæ
    accepit consolationem, in qua consolatione justitia mixtum cum
    misericordia divina operabatur; quia et misericordia fuit,
    quod pauper consolationem accepit, et justitia, quod ex conspectu
    illius gloria cruciatus divitis vehementius insarsi.

    Quod de duabus personis diximus, de universalite
    piorum et impiorum dici convenit: quia ex om-
    nium impiorum poena justissima clarescet miseri-
    cordia piis exhibita, ex ex omnium piorum gloria
    gratiosa clarescet justitia etiam in impiorum poenis
    observata. Nam omnes, qui volunt pro vivere in
    Christo Jesu, vel censa vel affectu pauperes, per-
   secutionem patientur (II Tim. ii, 12), et in fu-
    turo consolabuntur cum Lazaro; et via impiorum
    prosperatur in hoc mundo, quia mundus, quod
    suum est diliget, sed in futuro torquebuntur cum
    divite impio, cui omnes adflagabuntur in uno fasci-
    culo ad comburentum, qui vel censa vel affectu
    divites erga pauperes non erant misericor-
    des.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    et A veritas obviavit sibi, siquidem et in his, quos inju-
    stitia judicis condemnati, misericordia naturam con-
    servat, et in his, quos misericordia salvat, veritas pro-
    missionum Dei manifesta est. Licet ergo nobis
    considerare, quod universæ viæ Domini sint miseri-
    cordia et veritas. Hoc est non compareret omnibus,
    saeculum omnium clucet requirentibus testamentum
    ejus, et testimonia ejus.

    Vers. 14. Propter nomen tuum, Domine, propitiabe-
    ris peccato meo? aut multiplicabis ei cælum? Dixi paulo supe-
    rius: quia tu es Deus Salvator meus, et hoc nomen,
    quod est Salvator, dulcis est mihi super mel et fa-
    vum. Nam cum inter misericordiam et veritalam
    constitutus limem veritatis judicium: in hoc solo
    est mihi solatium quod misericordia superexaltat
    judicium propter nomen tuum, quod est Jesus Græce,
    Salvator Latine. Ideo dico in magna spe misericordi-
    nis: Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis pec-
    cato meo, quia ego ipse peccatum meum non de-
    fendo vel extundo, sed accuso et magis pendo, sicut
    jure debeo.

    Multum est enim. Videbatur quidem aliquando
    mihi peccatum meum parvum; quia cum essem
    parvulus, loquebar ut parvulus, cogitabam ut par-
    vulus (I Cor. xi, 15), et quilibet cogitatio, lo-
    cadioni, vel operationis excessus videbatur mihi
    parvulus. Nunc autem consideranti, quod in con-
    spectu judicii cuncta cernentis, in multis multum
    offendi, peccatum meum nimis grande mihi apparet,
    non falsa estimatone sed vera veritatis discerne-
    sione. Sciens enim, quod universæ viæ suæ Deus
    sunt misericordia et veritas, nunc ago cum veritate,
    discutens judice veritalem me ipsum sine palpatione,
    atque hoc faciens invenio me multa damnatione
    dignum propter peccatum meum: multum est enim.
    Revera multum peccavi, si numerum peccatorum
    mearum respiciam: Valde multa sunt; quia multo-
    ties, et multa mea peccavi super numerum arenae
    maris, et multiplicata sunt peccata mea, et non
    sum dignus videre altitudinem iniquitatis meæ,
    quoniam irritavi iram tuam, et malum coram te
    feci, non solum ante agnitionem justitiæ, sed quod
    magis iram tuam irritavi, etiam post acceptam
    veritatis et justitiæ notitiam. Si vero diluviarum
    peccati mei respicias, multum, diu peccavi ab inno-
    vente infantia usque in hanc horam. Si qualitatem
    peccati mei appendas in statera veritatis, multum
    male feci, qui tibi Deus meus bona mihi facienti
    pro bonis tuis mala rependi. Si quantitatem peccati
    pensas, non sunt condigne passiones huius tempo-
    ris ad expurgationem peccati mei, multum est enim.
    Passiones inferales, non hujus temporis ego nec-
    cavi. Passiones æternas, non transitorias ego mihi
    secundum deritium meam et impietatem cor meum
    thesaurizavi. Et ideo præter nomen tuum nulla est
    competentia aut sufficientia medicina peccato meo,
    multum est enim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Foram usadas marcações [ilegivel] em caso de dificuldade de leitura de palavras compostas; tentei manter a transcrição literal tal como impressa, preservando abreviações e formações ligaturais onde legíveis. Pequenas incertezas ortográficas foram marcadas através de leitura contextuante, sem normalização.</notas>
</pagina>