1093

COMMENTARIUM IN PSALMOS, —- PARS if. — PSAL. XXIll.

1091

tem teinpli occupaverat. Alter , id est Simon, ambi- A demus, quibus congratulaudo. dicimus ; Elesamini

tum civitatis teuuit. Tertius inter hos medius, id
est Eleazarus, medium civitatis occupavit. Án non
etiam nunc videas in hoc extremo consumraatiopis
tempore Simonem magum superiora typiez Jeru-
salem, id est sancta Ecclesie culmina, bonores
videlieet ecclesiasticos. occupantem vendere ac ven-
dentem et ementem occupare? Án non exuema,
vel ambitum civitatis Dei Judas mercator. pessimus
et fur sacrilegus obtinet in. lucris rerum ecclesia-
sticarum, sacrilegis pervasoribus decimas ac stipem
pauperum sacrilege profligata justitia sibi vindi-
cantibus? A quorum sacri'egio nec ipsi episcepi
immunes sunt, qui eadem stipendia pauperum im
v3us laicos transferunt, vel ab aliis translata non

pori eternales. Vos, inquam, porte eternales, ele-
vamini, ut non nobis prevaleaut portze inferi, ut non
plus valeant misse interdicte ad exocerbandum
Deum, quam vos ad eum placandum. Imo in tan-
tum vos elevamini, ut per illicitas missas Deus ad
iram provocatus, per vos propitietut usque in finem,
et per vos portas :eternales ct elevatas gemiua E«c-
clesi: proveniat utilitas, dum et per hoc, quod estis
eternales porte, ditantur fideles zternitatis beati-
tudine, atque per id, quod estis elevatz, illud etiam
elevetur sursum per usum lonum, quod externa
gravitate vergeret in imum, si per vos porias ele-
vaiàs non elevaretur sursum. Per vos nobilis zeter-
norum promissio pariat nobis Isaac, id est gaudium

reposcunt. fnter bos medius Nicolaus (ornicator B sive risum. Per vos etiam in hac vita centuplum

lecum obtinet, dum in clero, maxime autem in sa-
cerdotio fornicantes hinc pseudocpiscopos superio-
res respiciunt : hinc verolaicis mazime in myste-
rio iniquitatis superiores existunt, quibus etiam ad
inferos utia cum — pseudoepiscopis porte fiunt ipsi
pseudosacerdotes, aut ipsa eornm interdicta officia
et missa, quas interdictas interdicti canunt, ad in-
feros eos una cum laicis eorum contra interdictum
auditoribus quasi quidam port transmittunt.

O quantas hue porte, vel hi principes per portas
suas ad inferos animas, maxime tempore Henrici
IV vel V transmiserünt , et. adbuc transmittere
non desinunt! Dicendum, et sepius jam per ponti-
fices Romaros dictum est istis principibus : Tollite
portas, priucipes, vestras, id est, auferte. missas ve-
$tras, quas perniciose cantatis, et cantari facitis, ut
per eas, quasi per portas inferi transmittatis cos in
infernum, qui tales missas vel cantant, vel. audiunt
contra interdictum Romanorum pontifieum, quos
justa precipientes audire debet Ecclesia. tanquam
ipsum beatum Petrum. Tollite has portas: et vos
&evamini, porte eternales, scilicet misse catbolico-
- rum, in quibus regnat principaliter zternitatis de-
siderium, cui adjunguntur preces fideles, et pro
statu temporalium ad usum fidelium per hzc tem-
poralia tendentium ad zterna.

Fuerunt quidem inter Apostolos quidam magni
primitive Ecclesize principes predictis principibus

premium accipiendo suscipiamus Ismaelem, quod
inlerpretatur erauditio, ut ex perceptione przsen-
tium munerum firma sil exspectatio. futurorum, et
praesentibus donis Dei sufficienter adjuti sempiterna
fiducialius appetamus. Per vos portas. zternales, et
elevatas « omne datum optimum, et omne donum
perfectum  desursum » ad nos descendat « a Paue
lumioum (Jacob. 1, 17). » Vos portas coli aperiat
Dominus, et pluat nobis pcr vos manna, ut edamus
panem angelorum, qui est unica refectio animarum,
el cibaria mittat nobis in abundantia, etiam ad ie&-
ficienda corpora, et confortauda in usum bonorum
operum.

Sunt vero et alize portz infernales, ac penc innu-
merabiles innumeras animas ad inferos transmit-
tentes. Tot. enim sunt portae iuferi, quot criminalia,
vel capitalia peccata mundi in maligro positi. Ma-

gna nempe porta, et nimis alle subrecta est super-

bia, lata», ac nimis amplz portze avaritia et luxuria,
ac rcliqua ejusmodi vitia capitalia, quibus uostro in
lempore alia quaedam aecessit porta, falsa videlicet
penitentia , nimirum pseudosacerdotibus animas
decipientibus, et eas, quz non vivunt, vivilcantibus,
sicque eas ad inferos sub specie pietatis transmit-
tentibus, aceub specie medicamenti animas vuluc-
ranüibus, imo et falsa praesumptione venie occi-
dentibus. Non enim ab eis, sicut in lege preceptum
est, «pectusculum elevationis, »vel « armuin dextrum

valde oppositi, videlicet Simon Petrus, apostolo- p separationis (Lev. vui, 54) » exigunt, id est nequa-

rum vertex, damnans Simonem Magum, et Joannes
theologus privilegium virginitatis pramonstrans
contra Nicolaum fornicatorem, et apostolus Paulus
plus omnibus lnboraus in Evangelio sancte civi-
tatis tenens ambitum, qui in. circuitu ab Jerusalem
usque ad lllyricum replevit Evangelium. Christi,
' Judae sacrilego per eleemosynarura largitatem con-
trarius, quas studiose colligens a gentibus perferre
vel Aransmittere. sanctis in Jerosolymam sollicitus
. fuit (1 Cor. xv, 10). Et nunc Deus suscitet ac mul-
tiylicet in Ecclesia multos horum principum suppa-
"res meliores, et eternales. portas. pandentes, divina
sacramenta rite, ac Deo placite. celebrantes, quales
etiam, Deo gratias,nunc portas pandi, et elevari gau-

quam abeis propositam elevatz ad Deum voluntatis, ac
separat: a szculo operationis armum dextrum ex-
quirunt, sed odium in corde etconcubinas retinenti-
bus, quaslibet injusta acquisita vel decimas laicis
possidentibus ab officio noxio, a negotio, vel mili-
iia [f. malitia] non recedentibus peeniteutias tra-
dunt, cum econtra. sanctorum Patrum contestetur
auctoritas, non posse quempiam de uno criminali
poenitentiam agere, qui ab alio. non recesserit, Qui
enim « offendit in uno, reus factus est omnium
(Jac. 1, 10), » non quidem secundum effectum ope-
ris, sed quantum ad consecutionem attinel. salutis.

Sed et pro his portis dicimus, magis autem a
Spirity sancto per Ecclesi;e rcetoves ellicac ter dici

Digitized by Google
