<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4153          COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS II.  —  PSAL. XXV.          4154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
et cum insigna gerentibus non introibo. Nunc latius prosequenda sunt verbi psalmi.

Judica me, Domine. Cum interdum ponatur judi-
cium pro damnatione, ut ibi: Qui non credit, jam
judicatus est (Joan. iii, 18): Interdum pro discre-
tione, ut illic: Judica me Deus, et discerne causam
mearum de gente non sancta (Psal. xlii, 4). Non rogo
judicium damnationis, sed judicium discretionis.
Nam enim sum in magna confusione, in magna Ba-
bylonia, in magna perturbatione videns bonos cum
malis, grana cum paleis, zizania in medio frugû, ita
ut vix aliqua discretio inter has diversitates possit
notari, cum sit magna differentia inter duos domi-
nos, quibus duobus nemo potest pariter servire, in-
terque ultima eorum praemia. Ut ergo sicut inter
ipsos duos dominios, et eorum extrema praemia, sic
etiam inter eorum diversorum ministros manifesta sit
differentia, tu melior, Domine, cui ego elegi adha-
rere, judica me, id est discerne me a ministris al-
terius domini, ut non simus in una massa confusi,
licet in onum vas amplum mundi istiusi infusi. Oleum
effusus nomen tuum (Cant. i, 3): quia tibi, Domine
Jesu Christe, datum est nomen quod est super omne
nomen. Sicut oleum superat omnem liquorem, cu-
jus etiam una guta esset in fundo maris, natu-
rali modo ad superficiem emergeret, et toti mari
supernaret. Multo magis in parvo vase aliis liquo-
ribus commixtum oleum semper tenet summum,
neque cum eis infusum patitur se pariter cum illis
esse confusum: sic, o Domine, cui e duobus do-
minis elegi servire, tuum nomen est super omne
nomen. Nec mirum, quia tu es perunctus oleo le-
titiae, tu es conceptus Spiritu sancto, qui in pri-
cipio tanquam oleum seriebatur super aquas, jam
tunc praesignando, quod id conferat sua unctio, et
quisque inde perfusus aquis abyssi non deberet esse
confusus. Et tu quidem, Domine Jesu Christe, ha-
bes in te hujus olei lenitudinem, et de plenitudine
tua ceteri electi tui accipient, unde confusionem
hujus abyssi, super quam tenebrae sunt, evadunt.

Et ego poenitens Ecclesiae, vel ego poenitens psal-
mista, qui in superiori psalmo lamentationes suas
vox sempiternum desideravi evadere, vellem nunc
tanquam de percepta venia exulare in carmine lae-
titiae, secundum quod illa uria sunt visa in libro,
lamentationes scilicet, et carmen et vas. Sed quomodo
cantabo canticum, vel carmen in terra aliena, per-
maxime in tanta Babylonicae confusionis perturbatione,
ubi seculo, utrum dolo, an amore dignus amores?
propterea in hoc psalmo discreti desidero, et in sub-
sequenti psalmo discretius ab implicis leto carmine
concelebren, quod Dominus illuminatio mea est, et
salus mea, et protector vitae meae. Quandiu enim
perversis ita sum confusus atque commixtus, ut
mihi nullatenus appareat, utrum aliter illic sim per-
natus, quod est, effusus nomen tuum, cum tene-
rare dicat christianus ex nomine tuo denominatus:
non audeo ex fiducia solius nominalis vindicare mihi
vocem carminis, ut dicam: Dominus illuminatio mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
et salus mea (Psal. xxvi, 1). Hoc ergo, ut ex bona
fiducia conscientiae audeam, tu, Domine, judica me,
discerne me, fac ut sit differentia evidens, certa et
aperta in mea et malorum conversatione, quibus
etsi non renuiam in area una conjugii per corpora-
lem communionem et localem interdum comman-
sionem, tamen desidero differentem ab eis conver-
sationem, et conversionis intentionem, per quam
discretus ab eis inveniar, et nunc secundum judi-
cia diversorum meritorum, et in futuro secundum
judicia diversorum praemiorum. Propterea clamo et
dico: Judica me, Domine, provocatus estii non ex
merito bonorum operum meorum, tamen ex me-
rito fidei, per quam de nocente innocens factus sum.
Quoniam ego in innocentia mea ingressus sum.
Eti si nocens de utero matris egressus sum propter
peccatum Adæ, in quo omnes peccaverunt, in quo
et ego peccavi; etiam, inquam, nocens sum egressus
de utero matris, de vulva gratiae paradisiacae, ta-
men in innocentia mea ingressus sum in uterum gra-
tiae per baptismum, in quo eos, quos aut sexus in
corpore, aut aetas discrevit in tempore, omnes in
unam parit gratia mater infantiam, ita ut omnes
hoc lavacro absoluti in novam innocentiam renas-
cantur, et qui similus peccati est immersus, prohi-
nec caelestis emergat. Sic ego ad baptismum in-
gressus sum in innocentia mea, non quam illuc ac-
tulerim, sed quam illic acceperim. Quid enim ha-
beu boni, quod non acceperim: Si autem acce-
pi, nolo gloriari, quasi non acceperim quaerens
meam gloriam. Sed volo gloriari in te, Domine,
per quem accepi hanc innocentiam, de qua nunc
dico: Quoniam ego in innocentia mea ingressus
sum.

Sic dicimus panem nostrum quotidianum, non
quod ex nostro merito noster sit ille panis angelo-
rum, sed ex dono gratiae; sic dicimus: Pater no-
ster, qui es in cœlis, non quod simus sufficientes
cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis (II Cor. III,
5), unde ille sit Pater noster, sed quod sufficientia
nostra ex ipso sit, qui nos in filios adopravit. Ita et
ego nunc dico: Quoniam ego in innocentia mea in-
gressus sum, non quod ex me mihi sit illa innocen-
tia, sed ille, ut agnus innocens pro me passus est,
qui primitus in baptismo aqua et Spiritu, deinde
in baptismo vera poenitentia velleret me vestivit suae
innocentiae. Idem ex confidentia fidei nunc di-
co: Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia
mea ingressus sum. Primitius ad baptismum, deinde
iterum perdita innocentia mea ingressus sum ad pe-
nitentiam in innocentia mea. Vere mea, quia mihi
per gratiam data, non quia per merita comparata
fuit hae innocentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Marginalia central composta por letras maiúsculas A, B, C, D (nota_marginal). Transcrição feita literal a partir da imagem; pequenas lacunas interpretativas foram evitadas e nenhuma normalização ortográfica foi realizada.
  </notas>
</pagina>