BI

COMMENTARIUM IN PSALMOS. -—PARS II. — PSAL. XXV.

tio2

eit nostre paginuloe &ujus non preaumptionis, sed ti- 4 archipresbyteratum, aut. commendationes altarium,

moris causqm fuisse evonsiremus, bealus idem prose-
quitur ; Quisquis contra Simoniacam, et neophyto-
rum heresim pro officii sui loco wehementer non
arserit, eum eo non se dubitet habere portionem,
qui prius hoc piaculare commisit flagitium. Quibus
ix verbis oum. Slmoniaea «t neophytorum. | heresis
exprimatur, quia aterna morte. dignissimum crimen
sit, apevtisséme declaratur protestante per. Augusti-
num diviso oraculo, ac dicente : Firmissime tene, et
nullatenus dubites omnem  bsreticum, vel schis-
maticum, quomvie muKas eleemosynas faciat, vel
etium pre Christo sanguinem fundat, eum diabolo

et angelis ejus teterni- ignis incendiis mancipandum, :

nisi ante finem bhajus vito catholicze incorporatus
ei redintegratus fuerit Ecclesie. Hinc est, quod. Do-
minus vendentes et ementes de. templo ejecit, Dathan
et Abiron viventes terra deglutivit, Simonem quoque
Magsm tentantem. Petrus. damnavit, omnesque. Si-

aut traditiones Ecclesiarum vendere : quisquis. con-
duzerit, aut. vendiderit, aut. emerit, anathema sit,
Amen. Et responderunt. omnes tertio : Fiat, fiat.
Audiant ista cenductiti et conductores clerici,
atque ex his, quie dicta sunt patenter animadver-
tant se subjacere anatbemati, ac proinde in suis in-
terdictis officiis jure debere contemni una cum iu-
cestuosis Nicolaitis. Hlud sane volumus non igno-
rari, quod occulte negetiationes et fornicationes
clericorum servande sunt in judicium futurum,
Quorum vero peccata manifesta. aunt przcedentia
ad judicium, et de quibus, ut fam premonstratum

est, jam fadum est Judieium, sic sunt cavendj in

suis interdictis offieila, ne dum per eorum interdicta
sacrificia operatur mysterium iniquitatis diabolus
vel Antichristus, injurietur Deus Christus, qui, cum
sit Altissimus, et Filius Altissimi vocetur, atque $0-

:|us mysterium justitie ac pietatis in offieiis licitis,

moniacos ecclesiasticia jaculis. perpetuo. anathemate — et non. interdictis operetur, quisquis interdictus et
damnavit. Et turpe nimis est, ut. in. plenissimo jam — officio privatus praesumit eacrificare sancta Ecclesia
vigore confirmata Ecclesia tam ferali inimico suc- Romana per suos pontifices contradicente, imo in
cumbat, de quo in primordio suas infantia tanta ir- — ipeis Domino Jesn Christo prohibente, in eadem in-
tute. triumphabat, Si quis autem objecerit non cou» — venitur vanitate vanitatum se Altissimo parificare,
aecrationes, sed res ipsas, qua ex €onsecratione pro- ." seu praeferre, in qua diabolus est locutus: Ero si-
véniynt, vendi, videtur quidem aliquid dicere, nihi] ^ milis Altissimo (1sa, xiv, 44). Nempe dum interdictum
4ut.m penilus sapere. Nam cum. Ecclesia aut epi- — miasz non intordictls paríficantnr et. assimilantur,
scopus aut abbas, aui tole aliquid sine rebus corpos , vanis et falsis assertionibus vanitas vanitatum, seu.
falibes el exterioribus im nullo proficiat, sicut nac . falsitas falsitatum invenitur in ore fabricantium
anima sine corpore temporaliter vivit, guisquis eo- , ule mendacium, quod cum primo diaboli menda- -
rum alterum vedit, sine quo alterum. eorum haberi '* cio recte censetur exsecrandum, licet in monte te-
non progenit, neujrum inpenditum derelinguit.. Quam — stamenti, in. lateribus aquilonis conflatum juvenia-

tamen objeciionem sacer. penitus canon ezterminat,.

cum procuratorem, vel. defensorem. Ecclesie, vel ve-.

guia subjectum d Dao per. pecanids. ordinari prohi-
bet, ut £nterventores quogue tanti aceleris anatlhema-
lis mucrons succidat, Quid plurg? si anathemizati.
et excomniunicall, et ut. vere lueretici, Simoniuci et
seophyti a riwunero. suat. fidelium ex Ecclesie sepa-
rati, quis mon videat, quod hujusmodi sacerdotum,
sel clericorum misse ei orationes Deum ad. iracun-
- diam super populum. provocent, quem placari tali-
bus eredebunus ? Scriplum. esp enim : « Omne, quod
non est ex fide, peécatum est. (Bom. xiv, 25). » Et

tur, dum quasi de Novo et Veteri Testameuto vi» ^
detur quibusdam quasi auctoritatibus communi»
ium.

Non enim ignoramus moltos valenter litteratog
hoc affirmare, quod missz interdictze, quandiu eas
episcopus quilibet in suo episcopatu tolerat, sint

. indifferenter audiendz, licet Ecclesia Romana pro-

bibente. Atque ista litleratorum clericoruni assertio

- in tantum convaluit, ut in errorem ducantur, ai fiérl

polest, etiam. electi (Maith. xxiw, 24). Verum qui
vere sunt electi, si fuerint in hunc errorem inducti,
in bac vita resipiscunt, aut in (uturo purgatoriag

iterum : Veri sacrifirii lacus extra catholicam Eccle- D penas tolerabunt pro eo guod contra Ecclesiam

sióm non. est. Unde. dicitur : Haereticum hominem
post primam, et secundam correptionem. devita.
Quoinoda ergo tales episcopos, vel abbates, vel. reli-
quos ólericos deuitamus, si. corum missas audimus,
cum quibus si vel oramus, ezcommuzicationem. eubi-
tits ? Duos quidem sacerdotes. esse. ealtem. credere
omuino etrare est, cum Petrus Simoni dicat : « Pe-
cunia tua tecum sit in perditione, quoniam donum Dei
existimasti pecunia. possideri. (Act. viu, 20). » Ubi
cum « existimasti à dicitur, patet quia non pro eo
quod fecerat, sed quia se facere posse crediderat, con-
demanatur. Et nos sub. anathemate. inteydicimus. id
ipium dé haresi Simoxia, sicut sancta. decrevit. ay-
modis, Rullum aut ecclesiarum consecrationem, aut
) PaTkoL, CXCIII.

Romanam sentiunt. Mihi antem. absit. contra san-
ctam Romanam Ecclesiam credere alicui, etiamsi
linguis hominum loquatur e£ angelorum, etiamsi
fulgeat virtutibus miracelorum; quoniam qualis-
cunque meriti sit, qui contra fidem Petrl sentit,
quique successoribus ipsius legitimis in ratione fldei
catbolice non consenüt, portabit judieium, qui-
cunque est ille, etiamsi de numero fuerit electorum.
Sic beatus Gregorius in Dialogo de quodam Pascha-
sio Romane Ecclesie diacono scribit, qui, cym es«
set insignis Dei famulus, cultor pauperum, contem.
ptor sui, et luculentissimos de Spiritu sancto libros
ediderii, adeo sanctus, ut aitactu feretri, in. quo
ipse defunctus ferebatur, daemonincus fuerit libera
2

Digitized by Google
