<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1109       COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS II. — PSAL. XXIV.       1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    cum, verbi gratia, inter sanctas catholicorum sa-
    cerdotum missas non interdictas, et missas con-
    ductitorum et incestuosorum sacerdotum interdi-
    ctas ac providae non sanctas. Inter haec « ignoramus quid agere debeamus. » Et haec ignorantia per hoc vehementer augeatur, quod neque in interdictis ne-
    que in non interdictis missis Christus triumphator mortis manifestatur, dum neutra pars ab altera superatur. Nam et illi et isti teneant Ecclesias, et illi et isti cantant missas, et videtur tempus istud illi tempori consimile, quando Christus jacens in sepulcro neque inter Judaeos inimicos neque inter discipulos amicos manifestauit suam praesentiam, cum et inimicis praesens esset ad eos demandandos, et amicis ad eos conservandos. Autamen quia latuit ista ejus praesentia, discipuli ejus ignoraverunt quid agere deberent stupefacti, et obditti promissio-
    num, quibus audierant Christum resurrecturum. Unde fides eorum Christo mortuo praemortua eo-
    dem suscitato non fuisset resuscitata, nisi eis appa-
    ruisset visibilis et palpabilis caro Christi viventis, et suos discipulos a Judaeis inimicis per hoc discerne-
    nitis, quod istis insufflavit Spiritum suum, illis non : istis praebuit se videndum et contrectandum, illis non; cum istis comedit et bibit, cum illis non; istis apparuit : in multis argumentis per dies qua-
    draginta (Act. i, 3), illis non apparuit; isti gavisi sunt viso Domino, illi non; istis ascendentis in coe-
    lum benedixit; illis non; istis de caelo misit Para-
    cletum, quo consolante tristitia purum verteretur in gaudium, illis non. Per haec omnia et cetera divinae apparitionis argumenta laetificati apostoli amici Christi, quibus ipse dixerat: « Jam non di-
    cam vos servos, sed amicos (Joan. xv, 15), » di-
    sintincti sunt ab inimicis Judaeis, cum amici gaude-
    rent praesentia et evidentia super se apparente mi-
    serationum divinarum, et econtra inimici torque-
    rentur inuidia privati talibus beneficiis Dei, qualia videbant et invidebant apostolis, et aliis christianis abundare.
    
    Ut ergo similiter fiat distantia inter Antichristi ministros, maxime a Romanis pontificibus inter-
    dictas et Christi ministros sub obedientia principis apostolorum, quaerentes non qua sua sunt, sed qua Jesu Christi, ego Ecclesia, vel ego ecclesia-
    stica persona credens de te, Christe, quia tu es Deus Salvator meus, quem sustinui tota die, hujus tuae sepulturae nimium diu turne non jam sustinere vales pondus diei et aestus, nisi adjuver tuis mise-
    rationibus tuarumque miserationum claris, visibili-
    bus et palpabilibus manifestationibus, nunc ad te clamo:
    
    VERS. 6. Reminiscere miserationum tuarum, Do-
    mine, et misericordiarum tuarum, quae a saeculo sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    ut imperlem per tuam misericordiam quod non me-
    rui per meam justitiam, imo quod ex toto deme-
    ruisse convincer, si delictorum meorum fueris me-
    nor et misericordiae tuae immemor. Ideo dico : « Reminiscre miserationum tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, quae a saeculo sunt. » Scio quia misericors es in millibus auferens ini-
    quitates et peccata. Scio quia justus es « reddens patrui peccata in filiis usque in tertiam et quar-
    tam generationem (Deut. v, 9) ; » et rursum scio, quia misericors es non in tertiam et quartam gene-
    rationem, sed in multa millia generationum. Unde a sancto Moyse tibi dicitur in veritate, quia « mi-
    sericors es in millibus auferens iniquitates et pec-
    cata (Exod. xxxiv, 7). » « Patres nostri peccave-
    runt ; in paradiso, » et non sunt (Therem. v, 7).
    
    Peccatis namque in animalibus mortui, et in cor-
    poribus mortales facti transierunt de beato esse ad miserum esse, quod est quasi non esse, ac per hoc non sunt. Autamen « non iniquitates eorum porta-
    vimus » (ibid.), « qui eos in tertia et quarta genera-
    tione iniquitatum per malam voluntatem, per ma-
    lium opus per malam consuetudinem, seu, quod pessimum est, per malorum defensionem imitati sumus. Et tu Pater noster es, cujus amore, sancto scilicet Spiritu cooperante, sanguine tuo in bapti-
    smo sumus regenerati. Tu Pater noster es, qui sponsus es filios habens, de quibus dicis : « Non possunt filii sponsi jejunare, quando cum illis es-
    sponus (Marc. ii, 19). » Tu Pater noster es, qui dicis nobis : « Venite filii, audite me, timorem Do-
    mini docebo vos (Psal. xxxiii, 12). » Et tu non transisisti de beato esse ad miserum vel nullum esse. Imo de hoc mundo, in quo est piusrem esse, transiisti ad Patrem, ubi manes in aeternum, et preparasti tuis aeterna mansiones, quibus ipse dixisti : « Si ubero, et preparavero vobis locum, iterum venio, et accipio vos ad me ipsum, ut ubi ego sum, et vos sitis (Joan. xiv, 3). » Ergo tu Pater poster es in aeterno et beato esse, ubi tuis paras mansiones. Et si portavimus iniquitates patrum nostrorum, qui peccaverunt et non sunt, multo magis eas possibilie, imo necessarium et inevitabile, o Pater noster, qui es in coelis, qui una cum Patre tuo, et sancto Spiritu nobis filius tuus unus Pater es, vt portemus virtutes tuas. Sicut enim sub peccato venundatis nobis inminetabal pondus paternse iniquitatis : ita nunc redemptis nobis loquitur Apos-
    tolus tuus dicens : « Empti estis pretio magno, glorificate, et portate Deum in membris vestris (I Cor. vi, 20). » O quam differens portatio, qua prius portavimus peccatum, et qua nunc admonemeur portare Deum non solum in mente, sed etiam in corpore nostro! Portavimus peccatum quasi pondus plumbeum deprimens non deorsum, portemus nunc Deum non solum in mente, sed etiam in corpore. « Deus charitas est, et qui manet in charita-
    tate, in Deo manet, et Deus in eo (Joan. i, 16). » Portemus charitatem non quasi pondus grave, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Letras A, B, C, D no espaço central vertical representam notas marginais de identificação de parágrafos. A transcrição foi feita preservando hifenizações e quebras de linha visíveis; não se procedeu a normalizações nem a correções léxicas.
  </notas>
</pagina>