1091

GERIIOHI PRAEPOSITI. REICIERSPERG.

1092

esset quisquam egens inter eos, cum prius ipse ci- A agnoscunt, dum Deus, « qui administrat semen semi-

bos mam et arte qu:erens fuisset pauper et. egens,
'ita tamen, ut sibi esset sufficiens non habens tan-
tas divitias, utaliorum valeret supplere inopiam.
Sed relictis propter Evangelium tantillis, quae ha-
buit, et omnibus, que sibi concupiscere potuit,
cum postmodum prepter Christi pauperes pascen-
dos plurimas eleemosyuas accepisset , cumque
Paulo coapostolo suo de pauperibus curam in-
junxisset, et per illum collectas in gentibus pecu-
Mias accepisset, nou est (Íraudatus promissione
centupla in hac vita, licet zerumnis et persecutio-
nibus plena. .

Et quia raelius est minus egere quam plus ha-
bere, Joannes apostolus in Pathmos insula rele-
gatus idem centuplum jucundius. habuit, quando
terrenis consolationibus, et divitiis illie minime
indiguit, non habens illic pauperes, quos pascere
deberet, non exspectans illic hospites, quos cotli-
geret, et in se ipso divinis revelationibus, et ango-
licis allocutionibus refocillatus nullius terrenz opis
indigeret, utpote jam tolus existens in spiritu,
cupiensque dissolvi el esse cum Christoin risu et

: gaudio sempiterno, quod significat nomen 3saac.
Sed cum ei diceretur ab angelo, qui ei loquebatur :
« Oportet te. iterum prophetare pepulis (Apoc. x,
11) , » quasi nobilis ejus uxoris partus, de qua ei
fuit Isaac nasciturus, est in longam senectutem
ejus diiztuz, et quodammodo supposita est ei an-

nanti (£1 Cor. ix, 40), » et panem ad manducan-
dum prixstat, sie adauget incrementa frugum justi
tie, ut nihil eis desit in ulla gratia exepectantibus
revelationem Domini nostri Jesu Christi, « in quem
nunc non videnies » credunt, posthac autem viden-
tes exsultabunt letitia inenarrabili « rcportantes fi-
nem fidei » sua, « salutem animorum (1 Petr. 1, 8.
9). » suarum convivio magno cum Abraham ct
T32ac delectati tanquam in die ablactationis Isaac,
imo jam tunc adulto Isaac, et ejecta (unc ancilia
eum filio suo, cum non erit uecessarium sanctis
aliquod temporale vel terrenum subsid:um. Hic erit
jile dies Christi, veri Isaac, de quo Judzis dicit iste
Christus : « Abraham pater vester exsultavit, ut vi-
deret diem meum, vidit, e& gavisus est (Joan.
vit, 56). » :
Sed ante hunc diem totum solemnem pater Ábra-
bam orat pro ismaele dicens ad Dominum: « Vivat
Ismael coram ie,» atque ei. Dominus respondit:
« Etiam super Ismael exaudivi te, faciamque illum
in gentem magnam, quia semen tuum est (Gen.
xvi, 18, 20). ». Nam quilibet perfectus, cujus in
hac vita prolongatur ineolatus, non solum zerna
desiderat, sed etiam temporalia sibi abundare vult,
non ad opus malum, quod esset quasi quadam in-
terfectio Ismaelis, sed ad opus bonum, quod cst
vita ipsius coram Deo. Tale desiderium pauperum
exaudiens Dominus quasi per effectus rerum dicit

cilla, quia promissio temporalium subsidiorum fuit c fideli suo : « Etiam super lsinacl exaudisi te. » Non
€i necessaria diu victuro, et Evangelium non so-. otiose hic dicitur « etiam: » quoniam principalior

lum predicaturo, sed etiam scripturo in hoc mun-
do, !giter post interfectionem Domitiani resolutus a
captivitate apostolus etiam eo modo centuplum ac-
cep:t, ut in omnibus semper omnem $uflicientiam
habens abnndaret in omne opus bonum, sicut
scriptum esi : Dispersit, dedit pauperihus, justitia
ejus manet in seculum seculi (1I Cor. ix,
8, 9). »

Quod si apostoli, et alii viri perfecti cum ge-
minam promissionem haberent, videlicet przseu-
tium subsidiorum et futurorum bonorum, in una
promissione, qu: ad praesentem : vitam pertinet,
frustrati fuissent, poterat in eis periclitari fides

est promissio de Isaac, secundaria vero de Isinaele.
Quod intelligentes viri perfecti ponunt Jerusalem in
principio Letitie sus, semper habentes desiderium
principale beatitudinis zlerne, secundarium vero
subsidiorum presentis vitae,

Sed ad omnia haec bona obtinenda necessarius est
nobis introitus ad nos Regis gloríz, sine quo neque
angeli boni -angelis malis, neque apostoli princi-
pbus Judaici populi, neque martyres tyrannis,
neque confessores hzresiazchis pravalere potuis-
sent, ita uL eis efficaciter et imperiose dicerent*
Tollite portas, principes, vestras. Rursum non. in-
troiisset iste Rex gloria potens in prelio vel infer-

futarorum bonorum , cum verbum orationis eo- D num debellaturus, vel tyrannos humiliaturus, vel

run quasi semen frigidum nec ad Ismaclis
generationem sufficeret , — nec talium quisquam
dicere posset : « Benedictus Deus, et Pater Domini
nostri Jesu Cliristi, Pater misericordiarum, et Deus
totius consolationis, qui consolatur nos in omni tri -
bulatione nostra, ut possimus et ipsi consolari eos,
nui in omni pressura sunt (I1 Cor. 1, 5, 4). »
ltem : « Sicut egentes, » inquiunt, sumus, « multos
autem locupletantes, tanquam nihil babentes, et
omnia possidentes (ibid. vi, 10). » Nonne cum hec
dicunt, quasi nato jam Ismaele gloriantur se viri
sancli exauditos esse, tantoque fiducialius futurs
beatitudinis praemiaexspeetant, quanto nunc eorum-
dem pramiorum praevia merita se accepisse certius

leeresiarchas eonfutaturus, nisi ablatis portis mor-
tis elevate fuissent enternales. portas, per quas. in-
troitus erat ipsi Regi glorie, Domino forti, Domino
virtutum.

Similiter etiam in hoc tempestuoso tempore tres
principes mali erexerunt portas suas, videlicet
Judas fur sacrilegus, et Simon magus, atque Nico-
laus fornicator, nimirum similes in mysterio iniqui-
tatis tribus iMis seditionum principibus Eleazaro,
Joanni, et Simoni, qui tempore obsidionis intestino
bello, ac exlibus innumerabilibus civitatem va-
Stti;tes Jerusalem eam quodammodo sue terannidi
subdiviserant. Nam unus ipsorum, videlicet Joan-
nes, superiora civitatis loca, id est. arcem et men-

Digitized by Google
