<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1119                              GERHOMI PRÆPOSITI REICHERSBERG.                              1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    [ilegivel] coronam accipiant. Tertia pastione sic A aspiret dies, &amp; inclinantur umbrae (Cant. ii, 17.), pascantur oves tam majusculis, quam parvis agnel lis majores, ut non sit &amp; sterilis inter eas, &amp; seu omnes gemellis fetibus (Cant. iv, 2,) abun dant, quibus lac suum copiose ministrent. Quod enim per hujusmodi, oves in Ecclesia significantur perfectissimi et fortissimi, ex hoc agnoscimus quod in Canticis canticorum sponsae suae dicit sponsus : 'Deūtes tui sicut greges tonsarum, quae ascendunt de lavacro omnes gemellis fetibus, et sterilis non est inter eas (ibid., vii, 5).' Cum ergo dentibus, quorum officio totum corpus pascitur, assimilan tur oves, vel dentes ovibus : plane cognoscimus no mine ovium significari magnos magistros nutritio res gemellorum fetuum, qui cum Paulo valeant esse omnibus omnia prae polentes gemina virtute sapien tia et prudentiae Mariae et Marthae, vitae ac doctri nae, quibus tanquam geminis uberibus gemellos fe tus nutriant imperfectos et perfectos, mundo uten tes, et mundum contemnentes, agnellos et agnos, activos et contemplativos.
    
    Istarum ovium duo ubera sicut duo hinnuli caprae gemelli, qui pascuntur in liliis, donec aspiret dies, et inclinantur umbrae (ibid., vii, 3), pascuis uberrimis ac deliciosis impinguanda sunt, quoniam saepe suguntur a suis gemellis fetibus, vel spiritualia, vel etiam corporalia nutrimenta exigentibus, et quadam pia inopportunae sugendo extor centesque ab ipsis maternís uberibus lac suave ac dulce ; quod si non invenerint, balatus emitterut querulose murmurationis prae nimio defectu in al moniis vel mentis vel corporis. Et cum trahuntur ad mallecram ista ubera, nisi ubertas lactis in eis inuenitur, hi qui ea mulgent, cum nimis forti ter premunt ipsa macra ubera, eliciunt sanguinem pro lacte.
    
    Crudelis hae tortura uberum usque ad sanguinem eliciendum pene contigerat magnis ovibus, id est apostolis, quando factus est murmur Graecorum, eo, quod non bene procurarentur in ministerio quo tidiano viduae eorum (Act. vi, 1). Sic enim pro tali murmure sedando apostoli, ut quidam volebant, relico verbo in ministerio mensarum fuissent an gariati, tanquam laceratis et nimium pressis ube ribus, non lac, sed sanguis fuisset expressus, quia neglecto in tanta multitudine verbo Dei corporalium necessitatum quantumlibet studiosa provi dentia minime Deo fuisset accepta, et his tamen fuisset onerosus, quibus importune fuisset extorta : nec exspectaretur ulterius praemium, sed poena propter melioris et potioris boni negligentiam. Sed quia Petrus apostolus erat a principe pastorum consti tutus non solum super agnos, sed etiam super oves, utrique sapienter et prudenter providit, quando et multitudini agnorum, sive agnarum praeposuit mi nistros mensarum, et sibi ac ceteris Apo stolis tanquam grandibus et lactosis ovibus in pas cuis uberrimis elegit campos latissimos liliis ple nos, quia tales oves pascuntur in liliis, &amp; donec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    Dixit ergo ipse apostolus Petrus : Non est aequum dere linquere nos verbum Dei, et ministrare mensis. Eligite in vobis viros plenos sapientia, quos consti tuamus super hoc opus. Nos autem orationi, et mi nisterio verbi instantes erimus (Act. vi, 2 et 3). Revera namque oratio et praedicatio apostolorum erant pascua uberrima, de quibus ipsi tanquam oves agnorum matres labuerunt ubera de caelo plena, gemellis fetibus nutrienidis abundantter sufficientia, tam in corporibus quam in animabus fovendis et pascendis. Nam de spirituali pastu di ctum est, quod 'virtute magna reddebant apos toli testimonium resurrectionis Jesu Christi, et gratia magna erat in omnibus illis (Act. iv, 33).' Omni autem die in templo, et circa domos non ces sabant docentes et evangelizantes Christum Jesum. Et verbum Domini crescebat et multiplicabatur nu merus discipulorum in Jerusalem valde. De corpo rali etiam pastu scriptum est, quod 'non erat quis quam egens inter eos. Quotquot enim possessores agro rum, aut domorum erant, vendentes afferebant pretia eorum, et posuerunt ante pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis, prout cuique opus erat (ibid., 34 et 35).' Sunc oves magnae pasce bantur in liliis, quoniam sancti apostoli delectabantur et in spiritualibus orationum et praedicationum deliciis, et in bonis illis tanquam in pulchris liliis, et ipsi eorum filii tanquam fetus gemelli perfecti et imperfecti habuerunt lactis alimoniam geminam per sanam apostolorum doctrinam, et largam divi tiam eleemosynam, quorum copia pauperum Christi tunc supplevit inopiam juxta Pauli Apostoli doctri nam (II Cor. viii, 14).
    
    Sine dubio tunc fuisit memor miserationum tu a rum, Domine, et misericordiarum tuarum, quae a saeculo sunt. Delicta quoque iuventutis, et ignoran tias tuorum quasi nesciens dissimulasti propter poenitentiam. Et ideo pastoribus, et ovibus pascuae tuae in illa primitiva Ecclesia robarant coeli de super, et nubes plebebant justum : aperiebatur ter ra, et germinabat Salvatorem. Nunc autem coelo rum et aeris intemperies, qualis erat vel per ni mias pluvias imminente diluvio, vel per nimiam siccitatem in temporibus Eliae, et terrarum quoque olim fertilium nimia sterilitas indicio sunt nobis irae tuae imminentis pro delictis iuventutis et igo rantitis nostris. Amplius autem fames verbi et do ctrinae salutaris, et magna penuria digne docentium et digne audientium sanctum Evangelium cae listis irae certa sunt indicia. Nam etsi sunt alicubi, qui Verbum Dei libenter audiant, desunt, qui dis cant. Item si sunt alicubi, qui Verbum Dei liber ter erogent, non habent eos, qui digne auscultent. Nam soli : amici auscul tant (Cant. vm, 15) ; inimici vero, quorum major est numerus, insul tant. Et si sunt, quibus abundant charismata spi ritualia, desunt eis corporaria sustentamenta, quo rum nimia defectio vel murmurationis, vel alterius
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram feitas leituras cuidadosas, mas algumas palavras e fragmentos impresos estavam parcialmente danificados ou ambíguos na imagem; nesses casos marquei [ilegivel] por palavra. As bordas e hifenizações foram mantidas o mais fielmente possível. As letras singulares A, B, C, D entre colunas foram transcritas como nota_marginal em ordem vertical.
  </notas>
</pagina>