1081
beptizati exstinctis et mersis Egyptiis egrediemini A
vos omnes electi a primo justo, usque ad latronem
in eruee confitentem. Qui nimirum latro usque ad
portas istas, quas tolli precipimus , appropiequa-
verat, sed per penitentiam elevate sunt ia eo perte
eternales, &des. scilicet, qua Deum credidit, quem
morientem vidit; spes, ia qua precem fendeps dizit:
Domine, memento mei, dum veneris in regnum tuum
(Luc. 11, 42); charitas proximi, qua latronem bla-
sphemantem zelavit et increpavit; cbaritas Dei, qua
regnum coeleste amavit, in quo sui mentionem fleri
optavit. Htsque iste latro e porta inferi et mortis
ereptus elevatis in eo portis zeternalibus hodie cum
Christo erit in paradiso. Et vos quoque omnes eri-
tis cum eo, quorum fides non defecit, quorum spes
longanimis exstitit,quorum charitas non excidit per B
tot retroacta tempora in exspectatione longissima
promissi vobis liberatoris, qui nune ecce adest.
Vens. 10. Quis est iste Rex glorie? Sic dicitis et
miramini. Audite, vel potius przsentialiter videte,
qgi» magnus est iste, cui throni et dominationes
eceurrunt, quo exsurgente « dissipantur inimici ejus
et fugiunt, qui oderunt eum, a facie ejus (Psal. rxvit,
- 2,» quia fortitodinem ejus ferre non possunt. Est
enim Dominus fortis et potens in prelio, est plane
etiam Dominus virtutum, Primo euim vitia sibi con-
traria fortiter ac. potenter debellando exterminat,
postea ipse Dominus virtutum virtutes cdiüicat et
plantat. Primo nunc infernum debellaturus intrat
fortis et. potens in hoc pralio: deinde ipse Dominus ,.
virtutum. virtuosos electos suos de inferno ereptos
in paradiso eollocabit, ubi absque spinis vitiorum
et miseriarum sole virtutum delicixs abundabunt
illis in horto deliciarum ipso eos glorificante, qui
est Rex glorie. |
Cuncta hac dicta ex personis angelorau, possunt
nibilominus convenienter dici ex personis aposto-
lorum, martyrum, confessorum aique pastorum.
Dicant ergo apostoli, quibus datum est nosse mi-
nisterium regni Dei, dicant principibus sacerdotum
principes ecclesiarum sancti apostuli : Tollite portas,
principes, vestras. O principes populi et seniores,
qui claves regni habetis, nec vos intrantes, nec alios
intrare sinentes, qui mandatum Dei irritum fecistis

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS Il. — PSAL. XXill. 1082

que nunquam excidet, de humilitate, castitate,
obedientia aliarumque coelestium virtatum observan-
tia in ternum permansura, quando erunt homines
barum permaneptium vírtuturmo sectatores, sicut
angeli Dei intra celorum portas seternales seterna-
liter Deum, et se invicem diligentes, humiles, casti
et obedientes, non ad serviendum laboriose, sed ad
laudandum eum, quem laudant angeli zeternaliter.

Quis est iste Rex glorie? Hoc dicimus nos Judzi
qui «semen Abrahz sumus, et nemini servivimus
unquam (Joam. vin, 55), » discipuli Moysi, de quo
scimus, quia loculus est ei. Deus. Hunc autem,
quem vos apostoli przedicatis Regem glorie, nesci-
mus unde sit. Quis evgo est iste Rez. glorim? vel
quomodo iste credendus Rez glorie, qui sicut latro
pependit in cruce? Dicimus ad bec nos aposioli,
quia Dominus fortis et. potens in pralio est iste,
quem pradicamus. Praedixit enim vobis quod. pro-
pier incredulitatem vestram cadetis in ore gladii,
ei captivi estis ducendi in. omnes gentes, et erit ira
populo huic. Inde est quod « videns civitatem » ve-
stram «flevit super illam» dicens: «Quia venient
dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo, et
coangustabunt te undique, et ad terram proster-
nent te, et filios tuos, qui in té sunt, et non relin-
quent in te lapidem super lapidem, eo. quod non
cognovisti terapus visitationis tuse (Luc, xix, 4M,
4$ et 44). » Est ergo. Dominus fortis et potens. ín
prelio, qui per exercitum Romanorum dissipat sibi
populum adversarium nullo valeute in praelio resi-
stere, quin fiat, quod praedixit iste Dominus fortis ei
potens in praelio, Nonne mirabilis est fortitudo, et
potentia bujus Domini, qui vos suos debellat ini-
micos Judaeos per alios suos inimicos paganos? Est
ergo ipse revera potens in prelio, cui militavit intra
vos, 0 Jud:xi, domestica seditio, et extrinseca obsi-
dio, ut non vanos effectus habeat vestra electio qua
seditiosum Barrabbam pratulistis Christo, qui est
fortis et potens. is hoc ipso praio, quo tulerunt ct
locum et gentem Romaui.

Est etiam Dominus virtutum, virtutes multipli-
cando in nobis, qui virtute magna reddimus testi-
monium resurrectionis ejus, et virtutes multas, ac
miracula operamur in nomine ejus, czecos iliumi-

propter traditiones vestras, per quod portae celi [) nando, leprosos mundando, mortuos suscitando,

£lausistis, et portas vestras erexistis, tollite portas
vestras, auferte traditiones vestras pharisaicas, et
vos elevamini, porte cternales, divinz videlicet san«
ctiones mandatorum celestium, per quorum obser-
vantiam iutroitus patet in regnum coelorum : et ín-
troibit Bex glorie non jam quaerens manu facte
cireumcisionis aut earnalium sacrificiorum obser-
vantíam, sed solam "Trinitatis gloriam, quz in portis
seternalibus insinuatur, sectandam non ad tempus,
ut Sabbatum, vel circumcisio, alieque carnales
Observantiz, quz. cessare debent velut ambrze jam
presente veritatis luce apertis et elevatis portis
*lernalibus, id est. manifestatis preceptis omnino
celestibus et spiritualibus, videlicet de charitate,

aliasque sanitates multas daudo. Si ergo vos incre-
duli principes populi quiritis, quis sit iste Hex glo-
rir, quem praedicamus, agnescite in vestrarum
portarum disjectione, in vestra gentis exterminio
per Romanos facto, quia ipse est Dominus fortis et
potens in prelio, Agnoscite quoque in cternarum
portarum elevatione, in evaugelicarum traditionum
gloriüicatione ac magnificatione, quia ipse est. Do-
minus virtutum, qui per suum Evangelium non qua-
rit sanguinem hircorum, aut vitulorum, sed uos
cibans carne sua per proprium sanguinem intro-
ducit nos in Sancta sanctorum, id est in ipsum
coelum, quo precursor pro nobis ingressus patefecit
nobis et omnibus in se credentibus portas etcruales.

Digitized by Google
