111

quasi pennas columbz deargentatze, ut geminis cha-
ritatis alis non deorsum gravemur, sed sursum le-
vemur, ubi Christus est Pater noster, cujus nobis
filiis ipsius est hereditaria culpa. Sicut enim igno-
bilis patris hzreditavimus ignobilitatem per justi-
tiam, sic nobilis patris nunc hareditavimus nobili-
tatem. item per justitiam, quie tamen justitia vere
misericordiam esculats est; quia talis justitia non
est nisi de misericordia, Licet enim justam sit, ut
pater justus ei nobilis h:reditatem justitie ac no-
bilitatis conferat filiis; tamen quia eramus natura
fllii ir, sola misericordia et iniseratio fecit, ut
nunc simus gratie filii adoptati, scilicet in filialita-
tem per suparabundantem gratiam miserationum
tuarum, Domine, et misericordiarum iuarum, que a
acculo sunt. Ideoque. su(ficiunt ad abolenda peccata
corum, qui peccaverunt et nou sunt. Miserationes
tue in exhibitione operum, non dico, fuerunt, sed
sunt a seculo; qui nunquam defu :;unt, vel defu-
ture 'sunt in seculo, et quia tu os miserator et
jnisericors, wiserator in effectu foris conspicuo,
misericors in affectu benignitatis intus abscondito
et tibi naturaliter insito, Sicut tu es qui es, ita mi-
»erationcs et misericordie tuz sunt. quod sunt. Et
ticub « tu. idem ipse es, et anni tui. non deflcient
(Psal. c1, 18) ; » sic miserationes tug, « qua a sa
culo sunt, » non sunt mutabiles, et anni eorum non
deficient.

Sunt tamen stulti quidam, qui a te sempiterno
TPiseratore qu:xrunt non sempiternam, sed solam
teinporalem et brevem misericordiam. Hos arguit
propheta dicens : « Misericordia vestra quasi nubes
matutina, el quasi ros mane pertransiens (Osce. vi,
4) » Talem sibi quaerebant misericordiam Judei
cupientes in. hoc mundo prosperari, et propt»rea
respuerunt Christum, quia non invenerunt eum
talis misericordia largitorem, qui sais discipulis in
hoc mundo non promisit saccularem prosperitatem,
sed in « mundo, » inquit, « pressuram habebitis
("can. xvi, 33). » Item : « Si de mundo essetis,
mundus, quod suum erat, diligeret. Nunc vero quia
Je mundo non estis, propterea odit vos mundus
(ibid. xv, 19). » Item : « Et eritis odio omnibus
propter nomen meum. Tradent enim vos in conciliis,
et.in synagogis flagellabunt vos (Matth. x, 47). »
Sed vos, Judzi, qui dixistis: « Ne forte veniant Ro-
wai, et tollant nostrum locum et gentem (Joan. x1,
48).» d ligendo pulchrum locum tempilique pulehri-

tudinem, et copiosam gentis multitudinem, longam .

beatitudinis misericordiam, quam Christus vobis
obtulit commutastis in brevem ac cito transituram.
Nam « quasi ros mane pertransiens, et quasi nubes
matutina (Ose. vi, 4) transierunt vestra. desidera-
bilia, vestra concupiscibilia, quibus vobis abum-
dantibus et manentibus visus est vobis misericors
Deus. At quia talem ejus misericordiam proposui-
stis cierna misericordie ac miserationibus, quae
a sseulo sunt, nec zternam misericordiam inve-
ni&is, Dec istam brevem misericordiam, quam di»

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1412
A lexistig, diu retinere potuistis; quia timor, quem.
timebatis, evenit. vobis, et quod verebamini, acci-
dit, quando venerunt Romani, et tulerunt vestrum
locum et gentem, crudelissima vastatione locam
vestrum destruendo, ac lapidem super lapidetu non
reliuquendo, et gentem vestram partim occidendo,
partim in omnes gentes captivam dispergendo.

At ego Ecclesia, vel ego ecclesiastica persopa
misericordias Domini in :eternum cantabo, miseri-
cordias David fideles jn hoc psalmo David quzrens
dico tibi, Christe, largitor ztternz misericordia :
Reminiscere miserationum tnarum, Domine, et. mi
sericordiarum (tuarum, quac a scculo sunt. Neque
euim cum seculo venerunt, nci;oe cum sacelo re-
cedent, sed ante omiiia s$2eula fueruut, et a seculo
in seculo sunt, et post istud szeculum permanebunt
jn omnia secula seculorum diviti miserationune
tuarum, et misericordiarum tuarum, qua a s:eculo
sunt. Largiris enim iuis electis et. dilectis dona
maxima, et media et mínima.

Maxima sunt, quz hominibus clectis cum sanctis
angelis communia sunt, ut est charitas, humilitas,
sanctitas, obedientia, sapientia, ct in bis vmnibus
perseverantia. Jn talibus donis ia zeiernum perman-
suris misericordias tuas, Domine, in eteroum con-
tabo, et misericordias tuas, qua a seculo sunt, lau-
damus. Media vero hona sunt, qux bonis bomini-
bus cum angelis et hominibus malis possunt esse
communía, ut est castitas corporalis, qua plerum-
c aue reperitur in malis: seicntia, qua cim inflef,

constat, quia in. cordibus malis xque ut in bonis

Incum habet, sed mala corda inflat; boaa vropter

sdiücantem charitatem illic habitantem non inflat.

Jejunare, multum prare, multas cleemosynas dare,

bene scribere, vel aliud aliquod artiticium humanum

exercere tam bonis quam malis est. conjmune. Sed
cum istis donis communibus habent sancti quiddam
non commune sibi cum molis donum remper bo-
num, scilicet bene uti bonis et malis. Sicut econtra
homines yravi babent hoc vitium semper malum,
quod est male uti bonis et malis. Minima vero Dei
dona eliam cum pecudibus nobis communia sant,
sicut est sanitas corporalis, que fulcitur cibis et
potibus in hominibus que ac in pecudibus ; vigor
D vero sensuum, quo plerzeque jbesti.e ; vel pecudes,
vincunt etiam sanos hormines, quia linx, vel dorcas
in videndi acurnine, canes in olfaciendo, cervi et
capra in gustando, talpa in palpando, et animalia
mulia in audiendo precellunt homines. In corporis
eliam amictu quedam apimelia irratiouabilia i$
per naturam supt munita et ornata, ut nec Solomon
in omni gloria sua coop:rtus fuerit, sicut unum ex
illis. Qusuam regum purpura sic est ornata ut cau-
dapavonis?
Et que pennarum candenti lampadis iustar
Lumine demonstras hernica |t. cernua] noctis iter.

Tu non solum inter aves czeteras candore penna-
rum preíulges, sed etiam regum vestibus aurotis
fulgidior es. Multum solent bomines gloriari, si de

Digitized by Google
