117

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I]. — PSAL. XXIV.

108

vivii, et ego Petrus trinzs negationis mihi conscius A justitiz derelinquendo multa delicta juventutis con-

pavidus exspectabam, quid diceret Dominus mihi,
qu: eram quidem promptus ad sequenda vesugia
ipsius, non audens tamen quidquam de me presu-
mere. Tunc ille oblitus delictorem meorum. sed
meipor mei dizit mihi : « Tu me sequere (Joan.
x11, 92), » id est, me imitare, qui cum essem Deus
foriissimus, ad meam tamen Passionem sine omni
presumptione in magna bumilitatis contritione ac-
eessi oratione poxinissa, ut si. esset, voluntas Pa-
tris, transferretur à me calix. Passionis. 'Tu ergo,
qui me voluisti antecedere in tua juventute, quando
cingebas te et ambulabas, ubi volebas, nunc me
sequere, ut tui sequentis humilitas medicinalis cu-

ret vulnera tux presumptionis. Et, quia desiderium.

co"dis tui est, ut sim. penitus immemor delictorum
tuorum, sed memor tui, ecce retribuo tilfi bona pro
malis. Nam tu, qui mé moriente inventus es in(ir-
TDus prz celeris, hunc me resuscitato lirmior eris
ceteris, ut impleatur, quod. tibi prwdixi : « quia
Oravi pro v, ul. non deficiat (ides tua, ct tu. alí«
quaudo conversus confürma fratres tuos (Luc. xxu,
32). »

Verumtamen quia sie. soleo exhibere inisericor-
di»m, ut nunquam obliviscar justiu:i14, t qui. me
tertio negasti, oportet ut rae confitearis tertio, flat-
que tripa ista confessio trina tux negationis justa
satisfactio. Post confessionem quoque Ujnam. quia
suscopi tuam penitentiam, trinam impono tibi obe-
dientiam, his tibi dicendo : « Pasce agnos meos, »
et tertio : « Pasce oves ineas (Joan.. xxi, 45, 46 et

477). » Yadem quippe distinctio, qui fuit in centum

tribus piscibus, nunc intelligitur in agnis et ovibus,
q'bus omnibus te piscatorem ei pastorem pro-
pono, ut eos de marinis mundi hujus fluctibus tra-
has auquam pisces magnos in dextera navigii ca-
ptos, atque jn. pascuis  uberrimis pascas tanquam
agnos, et oves ad dexteram statuendos.

O Petre apostole, quam felicem te judicare possu-
mus, cum iructum tus poenitentie videmus. Tu
enim principaliter in te ipso expertus es, quod
dulcis et rectus Dominus, qui tibi dulciter trinam
negationem ignovit, et recie post trinam sui amo-
ris coufessionem te ia eplscopatum totius orbis pro-

trahimus. Ignorantia vero dicitur, quando malum
nescimus esse, quod facimus, vel quando peccatum
originale infantes nesciunt esse in se ante baptis-
mum, vel potius illa. hic intelligitur ignorantia, de
qua Apostolus dicit : « Quod enim operor, non in-
telligo (Rom. vu, 15), » id est non approbo. Multas
tales ignorantias patimur, quando in edendo, bi-
bendo, loquendo, dormiendo contra intentionis, vel
approbationis propositum prolabimur io excessum
non tenendo tnetas licitas in rebus licitis. Tales
ignorantias, Ó Deus! ne mernineris : quoniam « si
iniquitates, » tales « observaveris, Domine, quis su-
stinebit ? » (Psal. cxxix, 5.) Delictorum quidem et
ignorantiarum mearum né memineris, Domine, se-
cundum iram tuam, sed secundum misericordiam
iuam memento mei, ut dicas mibi, quod dixisti Pe-
tro : « Tume sequere. »Dicas, et dicendo facias, ut
sequar te, Facias quoque, ut sicut. ille sufficienit
te amavit, atque amorem suum tertio confessus est
ad abolendam trinam negationem. sic ego in amo-
ris tui ferventi ardore, atque sincera confessione
purgatus ab iniquitate mea dignus inveniar ea pa-
siione, de qua dictum est eidem Petro : « Pasce
agnos, » vel « oves meas. » Non peto mibi curam
postorslem committi, sicut commissa est illi, sed
hoc peto ut. quibus pastionem debeo vel quibus
unquam sum debiturus, ita eis impendam passio-
nem sufficientem et necessariam, ne aliquis agno-
rum tuorum, vcl aliqua. ovium tuarum éontra me
just» querele possit vel. debeat habere balatum, et
pastores mihi superpositi vel $uperponendi, seu
aliis tuis agnis et ovibus prerferendi, sic me qua-
lemeunque ovieulam tuam tuis humerís ad ovile
reportatam, et totum gregem commissum, vel com-
mittendum sibi pascant, ut plenarie fiat in Ecclesia
illa trina pastio, de qua tertio dicium est Petro :
« Pasce agnos. meos, » vel « oveg meas. » Sit. jugis
vigilantia in cordibus pastorum quasi una vel prisa
pestio agnorum et ovium. Sancta vero et irrepre-
hensibilis conversatio pastorum sit secunda pastio
gregum sibi commissorum. Convenientissima quo-
que in praedicatione tritici mensura sít pastio
tertia.

movit. Sed quia in tua persoua Ecclesie peniten- D — Aliter : Prima pastio eic pascat minimos agnellos,

fis, vel cujuscunque hominis penitentis forma est
presignata, ea, quz in hoc Psalmo tibi sunt assi-
guata, fac bone pastor, ui nobis ovibus, vel agnis
tibi commissis apte conveniant, Et tu, Christe, qui
DOS Oves pascua. uz tara fideliter tam fideli pustori
commisisti past: endos trina pastione iu trina pi-
scium vel agnorum sive oviüm distinctione, sic nos
 perillum pasce, üt ex manifesta rerum evidentia,
sentiamus exaudiías preces Ecclesi vel eujuscun-
«ue poenitentis cum David pouitente, cum Petro
penitente dicentis : Delicta juventutis mec, et
ignorantias meas ne memineris.
Juventus enim hic non tam pro setate, quam pro
juvenili audacia ponitar, qua sepe scienter viam

vut « qui babent » mundana, « tanquam non babentes
sint, et qui utintor boc mundo, tanquam non utan-
tur, qui geudent tanquam non gaudentes, qui flent
tagquom non flentes » sint : et quia « praeterit (igu-
ra hujus mondi (I Cer. vi), 29, 50 et 94), » ne ipti
pariter cum ea pretereant et pereant, mundo sic
utantur, ut eo nunquam abutantur. Secunda pasto-
ralis curas pastione sic pascantur agni majusculi, ut
memores uxoris Lot post mundi abnegationem non
respiciant retro, neque mans ad aratrum missa re-
spiclentes retro excludi mereantur a regno Dei , sed
potius quz retro sunt obliti, et in anteriora exteuti
ad hravium sic currant, ut comprehendant ; eic ab
omuibus, qua non expediunt, abstineant, ut incot-

Digitized by Google
