COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS 1. — PSAL. V

Ta

inimicorum insidis cirea viam, qux ducit ad tem- À tia eoy accusante, propriis cogitationibus suis eos
plum.

Vans 9. Domine, tn ipse, qui es templum, Rex
meus, et. Deus meus, deduc. meo. in justitia tua, que
differt a justitia hominum : quia hominum justitia
est reddere bona pro bonis, et mala pro malis. Tua
vero est justitia primitus pro malis reddere bona, pro
quibus bonis reddas bona meliora, et majora ; Verbi
gratia pro peccatis reddis poenitentiam, pro ipss pao-
nitentia malorum reddis opera virtutum, pro qui-
bus tandem dabis te ipsum. Deduc ergo ma in hac
1uo justitia propter inimicos meos, et toos, quorum
quia mihi tecum sunt communes inimicitis, sit mihi
contra eorum violentias, et insidiaa tutamen dedu-
ctionis tug in via justitie tuse. À quibus ne aliquan-
do patiar vera opprobria, Dirige in conspectu tuo,
qui non falleris, viam meam, cotversationem meam,
ut non sil totla, sed in via rectitudinis directa.

Aliqui libri habent: Dirige in conspectu meo viam
tuam, id est: dirige in compectw meo, in mea con-

arguentibus. Vel. decidant. & cogitationibus suis, Gt.
mala, que cogitant, ad effectus malitie perducere
50n valeant.

Secundum nultitudinem impictaium eorum espelía
eos, quoniam irritaverunt te, Domine. Tu secundum
multitudinem impietatum suarum expulisti quondam
Judsos ab hsreditate pervasa tollens eis regnum,
et sacerdotium, et locum, et gentem propter t2n-
guinem prophetarum, et tuum quoque sanguinem,
de quo dixerant : «Sanguis ejus super nos, et super
filios nostros (Matth. xxvi, 95).» Unde justo judi-
cic tuo vehit super eós «omnis sanguis justus a ssn-
guine Abe; usque ad sanguinem Zacharize (Matth,
xxm, $5), » ut merito expellerentur a pervasa, et in-
juste possessa hareditate, dum abuterentur judicia-
ria potestate : de qua sunt expulsi, ut jam seaeant
sine rege, sine sacerdote, ut scriptum est in Osea,
sine templo, sine sacriücio (Ose. 1, &). Tu secan-
dum multitudinem impictatum suarum expalisti quon-

scientia, ubl vituperatores mei non vident viam tuam, — dam de templo manufacto Heliodorum a Seleuco
dileclionem veram, per quam venis sd homines rege Asie missum ad spoliapdum szrarium (71 Mfa-
juxta promissum tuum, quo dicis: «Si quis diligit — cab. v, 38): hunc ab angelicis ministris flagellatam
me, sermonem meum servabit, et Pater meus dili- — eum suis satelitibus de sanctuario tuo manufatto
get eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud — ejeciati exanditis precibus Oniz sacerdotis. Et ecce,
eum faciemus (Joan. xiv, 35).» lta deduc te in ju-— plusquam Onias hic. Et Hetiodorum quidem alieni-
stitia tua, et dirige in conspectu two siam meam, vel — gonam getitilitatis errore involutum, ac proinde ut-
án conspectu moo viam tuam. Et si hoc non facis, eo — cunque per ignorantiam excusabilem breviter fia-
quod amicus meus sis, tamen propter improbitates — geliasti, ac postes sabasti. per Oniz sacerdotis in-

inimicorum meorütn, et tuorum, propler. inimicos (. tercessionem; Sed Oziam regem Juda temerario au-

meos hoc fecere non differs, neque deducere, ac di-
rigere non desistas attendendo maledictiones, et de-
fractiones eorum iniquas, et falsas.

Vzas. 19. Quoniam non est in. ore eorum. veredas.
Nolunt loqui bona deme, qus sciunt vera, et loquun-
tur mala, qui nesciunt vers. Et hoc non mirum,

su in sanctuario Domini thurificantem percussisti
leprz insanabili plaga, propterea. quod cum rex es-
set, officio sacerdotum, quod ei non licuit, se prze-
sumptuose ingessit. Ob hoc igitur percussus lepra
in fronte ab Azaria pontifice a sanctuario Dei eje-
etus, eliam regni administratione privatus habita-

quod in ore habent mendecium, quia Cor eorum va- — vit seorsum jaxta legem leprosorum (71 Paral. xxvi,
nam, id ést, terrenum est, sub solo est, sub quo «va- — 20). Et ecce plusquam Azarias hic. Filios Aaron Ns-
nitas vanitatum » (Eccle. 1, 2). est, et non in «sole — dab et. Abiu offerentes in sanctuario ignem alienam,
justitie,» in quo «folgebunt justi sicut sol (Matth. — et ob hoc ultione divina interfectos exportari fccit
xut, 45),» quorum cor ton esi. vanum, sed omnino — Moyses de sanctuario (Levit. x,4). Ececce plusquam
ealeste, sapiens non ea, quie sub sole sunt, sed que — Moyses bic. Etenim tu, magae pontifex Jesu, tu sa-

sursum sunt, ubi Christus est «sol justitiae in. dex-
tera Dei Patris (Colos. ni, 1; Malach. rv, 9).» In

cerdos magnes, qui «in tempore irascundis factus
es reconciliatio (Eccli. xxiv, 17), » presentialiter ha-

ore ipsorum mon esl veritas, in corde illorum est va- D bitas in templo tuo, ir sanctuario tao, quod est uni-

nitas. Quid dicam de gutture, quod est in oris et cor»
dis raedietate?

Vegas. 41. Sepulcrum. patens est. guitut. eorum.
Quia et voraces sunt, «quarum Deus venter est (Phi-
lip. mi, 19) :» et fotor mortis exhalat inde, cum
propter voracitaiem adulatores effecti (linguis suis
delote agebant. Agebant nimirüm dolose non solo
vocis molimine, sed actione dolum intendunt.

Judica iilos, Deus. Non opto illis damnationis ju-
dicium, sed previdens illud futurum praedico. Non
opto; vel etiam orans dico: Judica illos Deus in
presenti ad salutem. Judica, et discerne iilos de
gente non sancta.

Decidant a cogitationibus stis, propria consclene

versalis Ecclesia toto terrarum orbe diffusa ; et co-
ram tuis oculis cuncta cernentibus multi spoliant
sanctuarium ouferentes inde victualia pauperum
tuorum mulio nequius quam Heliodorus. Multi lai-
ci, ac laics conversationis bomines, et iaicali eam
communione indigni, sive litterati, sive illiterati at-
taris ininisterio se applicant multo prassumptuosius,
quam Ozias rex Juda. Multi etiam de filiis Aaron,
de tribu Levitica, cul non est possessio in terris con»
cessa, quia vivere debent sub regula apostolica, mit
xime, qui oam sunt professi, tamen cupiditatis mun»
dans ignem portant in suorum cordium thuribulis,
aut, quod pejus est, ignem turpissim:» libidinis, et
sic accedunt altare, audenies tractare Sanctum san-

Digitized by Google
