155 GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

755

et invisibilia. generaliter, quorum scilicet quzecun- À gnoscetis quia ego sum (Matth. vin, 28). » Tem:

que narrabo, nurrabo esse mirabilia. Et haee nar-
raudo aliis apud me.

Vgas. 5. Leiabor, non in laudem hominum, noa
in terreno quzstu, sed-in. te, boc est in occultis Fi-
lii, ubi lumine vultus tui sumus signati (Psal. rv,
1). Oprans etiam ut bec. letitia semper crescat, ez-
auilabo.

Aliter : £atabor mente, et ezsuliabo corporis ala-
criate. Vel letobor in. anima juxta illud : « Magni-
ficat anims mea Dominum (Luc. *, 47) ; et ezsut-
taóo in spiritu, ita ut confidenter possim dicere :
« Magnificat anima mea Dominum, et exsultavit spiri-
1us meus in Deo salutari meo (ibid.). » Et quia h»c
ls itia, et exsultatio regnans iotus in anima quinque
sensus vegetaute, ef in spiritu cogitationes bonas et
malas examinaute, debet etiam exterius apparere ad
:zdificationem proximorum, ut videntes « opera no-
stra bona ylorificent Patrem » nostrum, « qui est in
eabtis (Matth.v,16),»—«' non nobis, Domine, non nobi»,
sed nomini tuo, Domine, gloriam (Psal. cxui, 4), »
totius boni operis assignando. Psallum nomini two,
Altissime, Non solum interius (etobor, et exsultabo,
sed etiam foris psallam in opere, daus gloriam no-
mini (wo, quod solum in bac vita cognoscitur. O
Altissime, qui pro tui altissima celsitudine longe re-
iiotus es a mortalium cognitione, sicut tu ipse dicis
Moysl : « Non eniin videbit me homo, et vivere po-
test. (Exod. xxxin, 20). » Confitebor itaque gaudens,

« Sicut exaltatus est. serpens in eremo, ita exaltari
eportet Filium hominis (Zoan. im, 14). »—« Et ego, si
exaltatus fuero a terra, omnia, » inquit, « traham
ad me ipsum (Joan. xit, 52). Sicut ergo illi tune sunt
infirmati, cum velut, « sagitta, parvulorum facts
sunt plage eorum (Pea!. 1.111, 9) » non valentes ex-
stinguere Christum solem ternum, qui, etsi. per
plagas eorum descendit ad mortis occasum, tamen
sua virtute per Resurrectionis triumphum reversus
est ad orientem : ascendit enim super caelos edlo-
rum ad orientem (Psal. Lxvit, 34) :sic et modo inffr-
mabauntur impli, quia cum velint justos deprimere, et
Ecelesiam Del conculcare, ipsi magis déprimuntur,
et sub pedibus copculcabuntur, nunc particulariter,
sed in futuro Judicio universaliter.

Ei. peribunt, vel quia conversi non erunt impii,
sicut periit. Saulus, eum ccpit esse Paulus:
sicut perierunt qui sanguinem Christi fuderunt sz-
viendo, et eumdem sanguinem postea iu remissio-
nem peccatorum biberunt in eum credendo. Vel
« peribunt » sicut Judas « periit, ut abiret in locum
suum (Act. t, 18). » Peribunt a. facie tua, id est à
memoría tua, quia omniam Íniquitatum eorum non
recordaberis. Vel « sicut fluit cera a facie ignis
(Ezech. xvi, 22), » sic « peribunt a facie tua (Psal.
Livit , $) :3 — c quia » tu « Deus » noster « ignis
consumens es (Deut. wv , 24). » Sic. perierat. ille
qui dixit : « Vivo autem jam non ego (Galat. n,

et exsultans, non ip tue substantie cognitione, sed (; 20). » deo infirmabuntur, et. perfbunt. a facie tue

in tuorum operum consideratione, maxime delectatus
in eo, quod contra diabolum pro nobis certando
vietor appares.

Vrns. 4. In. convertendo inimicum meum  retror-
sum. Solebat enim praecedere, cum totus pene mun-
dus eum sequeretur. Nunc autem nondum quidem
abiatus est, sed foras missus, et post tergum tuorum
detrusus, velut alter Pbarao veros Hebrasos a se re-
cedentes retro insequitur, et persequitur. Vel etiam
jt& conversus est retro, ut ipse spiritualis Pharao
cum toto suo exercitu, qui prius fugabat, nunc fu-
giat sic dieendo : « Fugiamus leraelem, Dominus
enim pugnat pro eis (Ézod. xiv, 25). » Jus àutem
vicetricem manum tuam laudantes in occultis Filii
iutum habent refugium, quia inter ipsos, et inimi-
«um. Pharaonem, seu exercitum ejus est mare Bu-
brum, videlicet sanguinls Christi mysterium oceul-
fis virtutibus plenum , per quas infrmabuntur, et
peribunt a facie tua omnes. inimici. Quomodo iwftr-
mabuntur ? quia videlicet porte iuferl non. prievale-
bunt adversus Ecclesiam.

Videntur quidem aliquandiu invalescere, sicut in-
valescebant voces eorum , qui clamabant : « Cruci
fige, crucifige eum (Luc. xxii, 21) : » sed non pre-
valebunt, sicut nec illi prvaluerunt, quia quod vo«
luerant, non perfecerunt. Neque enim crucifigendo
Christum depresserunt, sicut voluerunt, sed. magis
exaltaverunt, sicut ipse predizerat Christus di-
Gens : « Cuin exaltaveritis Filium hominis, tune co-

demones, et mali homines :

Yeas, 5. Quoniam fecisti judicium meum, et cau-
sam meam. Ego enit reus homo seductus a diabolo
per peccatum inobedientiz, effensum habens Deum,
duobus indigui, videlicet judicio adversas diabolum
seductorem , propitiatione ad Deum creatorem, Et
tu, mediator Dei et. bominum, Christe Jesu fecisti
judicium meum adversus diabolum, vincendo illum
sicut. ille me vicerat, fallendo ipsum divinitatis ha-
mo, sicut ipse me fefellit, reddendo illi penam,
quam in seductione mea promeruit. Et tu idem pro-
pitialor fecisti causam meam spud Patrem, interpel-
lans pro me, ac reconeilians me per tuam obedien-
tiam pro me illi exbibilam :ic fecistl causam

D meam.

De judicio tu dixisti : nune « judicium est mundi,
nunc princeps muadi ejicietar foras (Joan. xn, 51). »
Justo enim judicio ille foras erat mittendus, qui ho-
minem de paradiso forus in hujus mundi miserias
ejecerat, ut in qua mensura mensus est, remetiretar

' e (Matth. vui, 2). Sed hoc. justo judicio fleri. nun

posset, nisi quomodo vicerat hominem, sic ab bo-
mine vinceretur. Sed quis illum vincere posset, qui
Deus non esset? Homo ceciderat in conflictu adhuc
non mortalis, ei quomodo nunc staret, àc triumpha-
ret factus mortalis et fragilis? Similiter angelus ce-
ciderat nemine tentante, et quomodo nunc staret in
fortissimo certamine? solus homo delit, sed solua
Deus potuit conira diabolum triumphare, justaque

Digitized by Google
