651

COMMENTARIE M IN PSALMOS. — PARS 1. — PSAL, f.

638

psalmo dixisse , et quasi titulum ejus Lupin » À edoctus Spiritu in co loquente completus est, ut in

ubi git : [n capite libri scriptum eet a« me (Hebr.
x, 7). Neque vero decens est hunc psal; um habere
titulum , qui est caput et titulus aliorum psal-
morum, Singuli vero pssimi suis proprüs titu-
Jis invenfuntur prenotati , ut in sequentibus pa-
tebit.

Nomen Libri est vel Liber Hymnorgm, vel Liber
Soliloquiorum. Hymnus est faus Dei cuim cantico,
Pt bene dicitur Liber Hymnorum, in quo sunt mui-
te laudes, et cantiones divinorum mvsteriorum.
Yel. Liber Soliloquiorum, quía a solo Spiritu sancto
stdininistraia est homini absque humano maygisterió
rec prophetia.

Proplietia vero est aspiratio divina, qus eventus

libro Pegum : Direcius est. Spiritus Domini in. Da-
vid (1 Reg. xvi, 435). R1 Dominus : Si Dusid iu spiritu
vocat eum Dominum, auomodo Filius-ejus est? (Matth.
xxi), 45.) Spiritus autem sanctus sic datus est. pro-
phetis, ot aliquando pro peccatis recederet, et placa-
tus redwet. £t sicut. ait Petrus : Non voluntate &u-
sana allata est alfiquanao prophetia ted Spiritu sancto
inspirati sexe locuti suut. sancti Dei homines (1 Petr.
1, 21). Non sunt autem a. munere prophetic alieni,
quibus data est facultas bene inielligendi, vel in-
terpreiandi Scripturas, vel sapienter ip Ecclesia
pronuntiandi eas, prout se habet ipsius psalmodize
varietas. Agit enim aliquando simul de toto, id. est
Christo ei Ecclesia, aliquando de singulis, id est

rerum vel per facta vel per dicta immobili veritate p Christo, vel Ecclesia. De Christo autem tribus wo-

prenuntiat. Multis autem. modis bac gratia data
tM. Vel per opera&onem. hominum , ut fuit arca
Koé, ei sacrificium Abrahz, et transitus maris Ru-
hri. Vel per nativitates, ut Esau, et Jacob, qui fu-
tnra significahant, Vel per angetos, sicut locati sunt
Abrshz, Lot et aliis. Vel per visiones, sicut Isaiz,
Ézechieli €t czeterie. Vel per somnia , sicut Solo-
moni et Danieli, Vel per nubem et vocem de
eelo , ot Moysi, vel adhuc aliis modis. David au-
tem nullo horum , sed coelesti aspiratione intus

P semen

dis. Aliquando enim de Divinitate, ut ibi ; Tecum
principium (Psal. cix. 3), aliquando de humanitate
propre, wt ibi : Destderium cordis eie. tribuisti
ei (Psal. xx, 5), aliquando transumptione, dicendo
de eo, quod solis convenit. membris, ut ibi ; Longe
a sulute mea serba delictorum meorum (Psal. xx1,2).
De Fcclesia duobus modis. Aliquando secumdum
perfcetos, aliquando seeundum imperfectos. De pere
ditis autem aliquando inserit propter bonos.

epus gn gttumpbumgnates cpm OHNE ANNE AUGERE titt

PSALMUS PRIMUS.

Vegas. 1. Beatus vir qui non abiit in consilio impie- C, gráliarum spiritualium, que omnes simul in istum

rum, el in via. peccatorum non eletit, el. in cathe»
dra pestilentie won. sedit, — Ygne. 2. Sed iniege
Dowini soluntas ejus, et. in lege. ejus. meditabitur
die ac nocte, Quid nobis liec. prima. vox Psalterii
praedicat, nisi quia Christus sine peccato est ? Sine
peceato, inquam, quod credere, cujus rej fidem nos
habere oportet. Conceptus, ct natus est de Virgine
Moria. Hie est unus, et. solus electus ex. millibus
(Cani, v, 10) , col conveniat praeconium  paalmi
liujus. Quis. enim praeter illu unum talis ac tau-
tus vir ? Et quidem, si de peccatis aotualibus agi-
tur (ut de sanclis interim taceam | maximis atque
uotissimis) quis dinumerare possit multitudinem
parvalorum innocentium, qui non abierunt in con-
silio impiorum, et ín via peccatorum nox. steterunt,
et in catkedra pestilenti non sederunt? Sed si origi-
msle recpgites peccatum, nullus omnino cst prseter
hunc "num. Nam ix Adam, ait Apostolus, omnes
peccaverunt (1 Cor. xv, 45). Hic ergo ille vir, vir
vere beatus, cujus conceptio et nativitas exstitit se-
cundum operationem Spiritus sancti, quod pulchre
insinuatur per hoc dictum.

Vins. $. Et eri tanquam ligsum quod plam-
Íatum esi secus. decursus aquarum. Pluroliter nam.
que decursus aquarum divisiones — intelligimus

Deiücum hominem, sive beatum virum ab ipso
conceptionis inilo diffuse sunt. At in alos ho-
mines, quicunque illo digni sunt, nequaquam sic,
vel tanta plenitudine, sed longe et incomparabiliter
nüBus doms divisivis datze eive distributae sunt.
Sed in hujus conceptione tanta virtus Altiseimi
obumbravit Virgini, id est Spiritus sanctus, qui in
principio ferebatur super aquas, fovendo eas, ut in
cis essct spiritualis illa fecunditas, qua nunc in eis
sit regeneratió, quorum fuit vitiosa generatio ; i5,
inquam, idem ipse Spiritus Virgini dedit fecundita--
tem, nou abstulit integritatem, formans in ea no»
vun hominem, cujus conceptio, quia tota facta est
sub umbra virtuiis Altissimi, tanquam sub umbra
volucris ovum integrum suo calore ac fotu fecun-
dantis, tota fuit. mundo, sicut mater fuit integra.
]psa enim Virgo integra quosi ovum cst integrum, .
quod in sancto Evangelio cst. scorpiant oppositm
dicente Domino : « Aut si. petierit ovum, nunquid
porriget illi scorpionem ? » (Luc. xi, 12.) Scorpio
blanditur in facie, sed ledit per caudam arcuato
vulnere. Sic diabolus in serpente loquens ad Evam
invenenavit eam veneno superbia: et incontinentia,
'wtin omni sua posteritate tanquau in cauda scor-
pionis inveniatur causa mortis usquc ad Marism
Spiritu sanclo protectam ci obumbralam, que

Digitized by Google
