<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
    747
    GERHOMI PRAEPOSITI REICHERSBERG.
    748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    • sua super caelos. Ex ore infantium et lactentium
    perfecisti laudem propter inimicos suos, ut desiruus
    inimicum et ullorem. Nunc audiamus rationis con-
    firmationem, cum dicitur: Quoniam videbo caelos
    tuos. U est enim ac si dicatur: Vere super caelos
    elevata est magnificentia tua, quoniam nisi tu sol
    iustitiae, splendor paterne gloriae, sol, qui cogno-
    visti peccatum tuum, post ipsum tuum mortis oec-
    sum, denuo per Resurrectionem fuisses elevatus,
    neque luna stetisset in ordine suo, neque stellae
    vicissent noctem ignoratia. Nunc autem quoniam
    per Resurrectionem et Ascensionem elevatus est
    sol, et luna stetit in ordine suo, videbo ego caelos
    tuo splendore illustratos, videbo prophetas prius
    obscuros, nunc autem claros. Videbo apostolos
    prius in tua morte contristatos, postea vero gaudi-
    entes, in conspectu concilii, quoniam digni ha-
    biti sunt pro nomine Jesu contumeliam pati (Act.
    v. 41). Hinc ego certum habeo, quod elevata est
    magnificentia tua super caelos: quoniam video cea-
    las, id est apostolos, opera digitorum tuorum, quo-
    niam spiritus tuus, qui per digitum sive digitos in-
    telligitur, ipse confirmeravit et ornavit caelos, in ig-
    neis linguis veniento super illos, et per illos caelos
    operante gratia tua luna, id est Ecclesia, est fun-
    data cum stellis, in charitate differentiibus, id est,
    cum electis quibusdam divisiva gratularum munera
    obtinentibus. Aliter: Vere tu Dominus noster, perfe-
    cisti laudem. Nam per Scripturas eam perfecisti.
    Et per ore per Scripturas, quia eas ita illuminasti, e
    quod ego videbo, id est intelligam perspicue con-
    templando, caelos, id est ipsas Scripturas ex qui-
    bus incipit laus, cum non expositae, sed involutae
    pronuntiantur. Periclitatur autem ea laus, cum per
    expositiones explanantur, et usque ad capacitatem
    infantium inclinantur.
    
    Vel: Vere destrues inimicos: quoniam ab homili-
    arum historicæ fidei incipientes, scilicet quod natus,
    passus, mortuus et sepultus es: per haec et caetera
    similia firma confirmatus in fide, videbo caelos, id
    est, in robur sublimis intelligentiae provectus, quasi
    per lutum de sputo Dominici oris factum illumina-
    tus, videbo quod caeli enarrantes gloriam tuam sunt
    opera digitorum tuorum. Per digitum intelligitur
    Spiritus sanctus, quo lex scripta est (Exod. viii,
    19). Pluralitor autem dicit digitorum, ut operatio-
    nem Trinitatis insinuet; sicut alibi dicitur: et Ap-
    pendit tribus digitis molem terrae (Isa. x., 42);
    vel propter multas, et diversas gratias, quas idem
    Spiritus dividit singulis, prout vult (1 Cor. x, 12).
    
    Aliter. Vere dixit: ex ore infantium, quoniam in
    spiritu videbo caelos tuos, id est apostolos, quod
    ex industria humana nihil sapiunt, sed quidquid
    erant, a gratia erunt. Unde omnes virtutes hujus-
    modi caelorum sunt opera digitorum tuorum. Videbo
    et lunam, universalem scilicet Ecclesiam, quae quare
    per lunam accipiatur, in psalmo decimo exponetur.
    Videbo etiam stellas, id est singulas Ecclesias per
    loca et numero distinctas, quas tu, noa illi funda-
    basti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    B
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    si. Neque enim Petrus, vel ceteri apostoli Ecclesiae
    fundaverunt, sed tu, qui dixisti: super hanc pe-
    tram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18).
    Ædificanti domum, et in altum fodienti, ac ponenti
    fundamenta supra petram, tibi homini sapiens;
    tibi homini Deo Petrus, aut alius gratiœ minister,
    ut sapiens architectus fundamenta ponendo mi-
    nistrat, sed non nisi de tuo tibi ministrat: ideo tu so-
    lus Ecclesias fundasti, quia in te solo consistit sta-
    bilitas, et auctoritatis fundamenti. Unde apostolus
    tuus Paulus, qui ut sapiens architectus fundamenta
    ponens plus omnibus laboravit, ipse de se humilla-
    tens dixit: : Non ego autem, sed gratia Dei me-
    cum (1 Cor. xv, 10).
    
    VERS. 5. Quid est homo, quod memor es ejus?
    Hoc ad exornationem dicitur sub admiratione, ut
    vere clarescat nomen Domini esse admirabile; sicut
    dicitur et in prima psalmi hujus propositione, et in
    extrema ejus complexione: quasi dicatur: Ver-
    nomen tuum, Domine, in universa terra est ad[mi]-
    rabile, quia, cum sit elevata magnificentia tua super
    caelos, tamen misericordia tua respicit bonos et ma-
    los, imo respicit et requirit malos, ut faciat honos.
    Memor es hominis, ut de homine faciat filium ho-
    minis, ut de vetere faciat novum, et hoc est mira-
    bile. Quid est enim homo quod memor es ejus? cujus
    est pretium per se homo, ut tu Domine Deus noster,
    debeas esse memor ejus? aut quid est filius hominis
    quoniam visitus es? Homo est putredo, et filius
    hominis vermis. Homo est lutum, et filius hominis
    vas lutum. Et tu tamen es memor hominis, et narri-
    tas filius hominis. Revera hoc est mirabile. Non di-
    cit: quid est homo, et filius hominis? sed quid est
    homo, aut filius hominis? qua disjunctio significat
    tur differentia inter hominem et illum hominis. Omnis
    enim filius hominis homo, sed non omnis homo filius
    hominis. Adam namque homo, et non filius hominis.
    
    Hominis ergo nomine significatur quicunque por-
    tat imaginem terreni, ex quo parturiente poeniten-
    tiali dolore nascitur novus, qui portat imaginem
    caelestis. Primus homo de terra terrenus, secundus
    homo de coelo caelestis: qualis terrenus tales et
    terreni (1 Cor. xv, 47, et seq.). Unde hortatur Apo-
    stolus ut, sicut portavimus imaginem terreni, port-
    amus et imaginem caelestis (ibid., 49). Portavimus
    namque imaginem terreni, eidem inobedientes
    similes effecti per inobedientiam: portemus ergo
    imaginem caelestis, eidem obedienti, similes effecti
    per obedientiam. Quisquis portat imaginem veteris,
    ipse in hoc psalmo dicitur homo: qui vero portat
    imaginem caelestis, ipse hic dicitur filius hominis,
    quem quasi familiarum tu Domine, Dominus noster
    visitans, et respiciens quasi proximum. Nam veteris
    quasi longe positi est memor, dum in hac vita sub-
    sistit, antequam descendat in infernum, ubi sunt
    vulnerati dormientes in sepulcris, quorum non es
    memor amplius (Psal. xxxvii, 6); quia non co-
    gnoscentur in tenebris mirabilia tua, et justitia
    tua in terra oblivionis (ibid., 13). Verumtamen
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram usadas marcas [ilegivel] onde o traçado do original na imagem não foi plenamente legível; mapeadas letras marginais (B, D) entre colunas como notas marginais de parágrafo. BBOX aproximadas podem variar por recorte da imagem.</notas>
</pagina>