107

GERHBOHI PILEPOSITI. REICHERSPERG,

708

dixerunt ocjavam, quia venturus est Dominus post A supponantur, quod ín pictura demonstrari non

septem milla annorum, ut alunt; omnia sed nulli
boc tempus motum est. Potius dies judicii dicitur
ocavus, quía bujus mundi tempora septem dierum
repetitione volvuntur, llle autem dies octavus
volubilitati septem dierum soppositus nullam habet
varietatem : quia tunc omnia mulabilia certam
accipient stabilitatem juxta illud : « Adbuc » semel,
et « ego commovebo » nop solum « terram, » sed
et « ecmlom, » dicit Dominos (Agg. 1, 7). Quod
capitulum versans Apostolus : « Cur, inquit, seznel
dicit, significat mobilium translationem tanquam
factorum , ot maneant ea, que suut immobilia
(Hebr, xu, 37). »

itaque. regnum immobile sascipientes (Mebr.

pote£t, ita ut dicatur decles decem, decles oilleua-
rius perficitur, qui denarios quadratus squilaur
numerus cubicus, et solidus Ihvenitur. Sed bsec talis
tam solida quadratura, cum sit in multis numeris,
primitus occurrit In. octonsrio : quia bíc primus
per binarium formatus :quilater numerus, ot de-
monstratum est, cubicus quadratus, et solidus ih-
venitur. Hojusmodi autem quadratum corpus non
est volubile, sed firmiter cobat in quolibet suo latere.
Unde hic numerus et cubicus, et sequilater dicitur,
per cujus involubilitatem perfectio resurrectionis
exprimitur, qus die octava post septimanam pas-
sionis Dominica in corpore Ghristi, et his, qui cum
€o surrexerunt, peracta est, et. post omnem septi-

Y) 37) » juxia consilium ejusdem apostoli prepare- B manam nostre passionis, qus est omne tempus

mus nos in occursum illius diei, ülius lucis octava,
in qua regnum Dei apparebit immobile, cujus im-
mobilitas pulcbre per ocionsrium significatur,

volubile per septem dies in nobis, imo et jn ormni-
bus Christi membris est perficienda; In qua omnis
animarum, et corporum natura in Christo resurgen-

qui est primus numerus cubicus et solidus qua- tium, et illi oceurrentium in virum perlectum soli-
Gratus, quod motum est aritbmeticis, et facile — dabitur in octomarium ulterius non volubilem, sed
dignoscitur, si a binario ipse octonarius con- omnino cubicam, et smquilaterem. Dicuntur. enim
sütuatur hoc modo : bis bini faciunt qua- numeri zquilateres, qui ex omni latere sunt squ-
draturam — talem P qualis in quatuor — les, ut bis bini bis, Íd est, oeto.

punctis. conspici- tur, Dicamus ergo Aliquorum vero numerorum est parte altera lon-
bis bini bis, aut. quatuor punctis in plano substra- — gior forma : ot bis bini ter, jd est, sex. Talistam
tis alis quatuor supposita intelligantur, per quem — in sequalis formi sumus in hac septem dierum vo:

in modum tesserá quatuor latera, et octo anguli
figurantur squalis dimenslonis, in qua non sit
Jaius aliud alio brevius, aut longius ; quia nuroerus
iste octonarius per binarium est undique solidus,
€t quadratus. Et hac ipsa quadratura solida, et
perlecta in alils multis numeris occurrit. Verbi
gratia In. mülenario, quia decies decem talis est
quadratura, qualis in hac figura (26) conspicitur.

I.E Hp iw v vi vu viu ix x

| M
X xvuvuvsYviamuuwaui

Sed in Jatere marginali distinclius. apparet, quo-
modo per decies decem quadratura formatur, eui
ex omi latere denarius adaptatury Huie tali qua-
drei fügurm, sí adhuc deeies alie taks tam late

lubilitate, in qus « omnis creatura » sex diebes
Íocta « ingemiscit; && parturit Gsque adbuc, Non
solum autem illa, sed et nos ipsE(Rom. vn,23, 45), »
€ &jt Apostolus, primhias spiritus habentes, et ipei
intra nos gemimus redemptionem corporis nostri
exspectantes, quoniam et ipsa creatura liberabitee
a servitute corruptionis in libertatem gloriz $-
liorum Dei (ibid., 91). » Hzc est autem gloria
Christi membris promissa, ut sint. eicut angeli Dei
post resurrectionem e& immutationem : « Omnes
enim resurgemus, sed non omnes immutabimur.-
(4 Cor. xv, 51.) » Mortui quidem omnes resur-
gent incorrupti, hoc est, in omnibus membris suis
integri, sed non omnes immutabuntur : quia soli
electi, quia. in hac vita sunt. ab infidelitate ad fidei
fidelitatem, & malignitate ad benignitatem permu-
tati, tunc mutabuntarad immaotebilem, beatitudinis

p Eiern stabilitatem et. immobilitatem, in qua cor-

poris et anims in unum compacia natura, cujus
nunc est parte allera longior forma, quia infirmior
est earo, quau! anima, etin. ipsis electis, in quibus
etsi. Spiritus promptus est, caro tamen est infirmea,
psa, inquam, corporis et anims natura inc erit
omnino solids, et quasi cobica uulli deinceps volue
bilitati obnoxia : qnoniam caro tgnc non minos
erit impassibilis et incorruptibilis, quam anitua,
ewm non dimidiq, sed iota creatura humana in
electis liberaolur a servitute corruptionis et tota
nobilitabitur in libertate glorie filiorum Dei.

« Et nos, » ait Apostolus, s immutabimur (1

(96) Omisao. minutior schemate, posteriorem ex margine in ipsum contextum jntulimus.

Digitized by Google
