<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,15,905,55">
    GREGORII PRAEPOSITI REICHERSPERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,60,495,930">
    psalmus : Omnes gentes plaudite (Psal. xlvi). Et in A cum texitur, sed saepe de affectu in affectum trans-
    itis, omnibus est laudatio. Ex affectu Humilitatis ca-
    nitur psalmus : Usquequo, Domine, oblivisceris? (Psal.
    xxx.) Ex affectu Timoris canitur psalmus : Domine,
    ne in furore (Psal. vi). Et in his omnibus mista est
    querela deprecatio. Ex affectu Indignationis canitur
    psalmus : Quid gloriaris in malitia (Psal. li.). Ex
    affectu Zeli canitur psalmus : Deus ultionum (Psal.
    xciii). Ex affectu bonae praesumptionis canitur psal-
    mus : Iudica me, Domine, quoniam ego in innocentia
    mea (Psal. xxv).

    Secundum est hanc proprietatem in omnibus psal-
    mis non esse, ut per totam seriem unus affectus
    extendatur ; sed saepe de alio affectu transitur in
    alium secundum quod mentes orantium diversis
    modis affici solent. Hoc autem, quoliter per sin-
    gulos psalmos cognosci possit, explanare non va-
    cat. Volumus tamen hoc in aliquibus exemplis causa
    demonstrare. Forte cogitante mepi, quanta sit fe-
    licitas esse cum Deo, quanta nunc sit miseria vivere
    in hoc saeculo, quanta demum calamitas semper
    cruciari in inferno, et ex hac meditatione magna
    subito amore coelestis patriae altractus ipso affectu
    ducente in haec verba decurro : Beatus vir, qui non
    abiit in consilio impiorum, etc. (Psal. i). Cujus
    psalmi totam summam, si secundum intimam
    compunctionis sensum inquirimus, quid aliud, nisi
    hoc ubique dicenten invenimus : Felices, qui
    nunquam a Deo recesserunt ! felices, qui semper
    cum Deo permanserunt ! felices, qui in ejus obse-
    quio fideles et devoti persisteunt ! Nam infelices
    et miseri illi sunt, qui se ab illo elongaverunt,
    et cum illo perseverare noluerunt, vel qui prius
    ad illum non redierunt. Gratis illi, quantum per-
    astit. Confusio mihi, quantum discessi. Nunc au-
    tem, quantum prope sum, elongare me nolo: quan-
    tum longe, redire cupio. Utinam ad illum perve-
    niam, utinam ab illo nunquam recedam! Adjuva
    me, Domine, Deus meus! Affectus igitur iste dilec-
    tionis est surgens ex laetatione. Item exemplum
    alterius. Cogitavi mecum quanta esset potentia
    Dei, ac deinde admirari cepi vesaniam hominum,
    qui tamen voluntati ejus obviare non pertimescunt.
    Ex hac itaque admiratione compulsum sum excla-
    mare, et dicere : Quare fremuerunt gentes? etc.
    (Psal. ii). Admiratio mista Indignatione, quia ves-
    niam admirabimur, Praesumptioni indignamur, vel
    certe in nobismetipsis, dum foris assultus vitiorum
    contrarios et superantes aspicimus, et intrinse-
    cus de Dei adjutorio praesumimus, ipsam tentatio-
    num nostrarum molestiam cum quadam indigna-
    tione arguimus dicentes : Quare fremuerunt gentes?
    (ibid.). Est et summa totius psalmi ad hoc ten-
    dens, ut per Dei potentiam confidenti insolentes
    adversitates contemnamus, et tanto nos adversariis
    nostris fortiores, quanto Deo viciniores sumus, praesu-
    mamus. Et hic est affectus Admirationis Indigna-
    tioni missus ex laudatione.
    
    Sequentis psalmi series non secundum unum affe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,548,498,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,930,930">
    it, verbi gratia, in angustiis constituti, quodam-
    modo me a Deo derelinqui video, et ex affectu Do-
    loris in haec verba prorumpo : Domine, quid mul-
    tiplicati sunt? etc. (Psal. iii). Multi dicunt, etc. Ru-
    sum ex affectu Doloris, vel ex affectu Bonae Prae-
    sumptionis recurrens, aio : Tu autem, Domine, sus-
    ceptor meus es, etc., ut et Miserorem per Fiduciam
    relevem, et Fiduciam per Miserorem castigem. Et
    quis omnes virtutes psalmorum, quis illas ignitas
    compunctiones sanctorum affectuum enumerare
    potest, quibus in oratione accenditur animus, et
    gratissimum Deo sacrificium in ara cordis ado-
    levitur?

    Restat ut inter seipsum nos conferre formare-
    B minium secundum sensus et affectus psalmorum.
    Beatissimi amicos Domini nostri, quorum remissa
    sunt peccata (Psal. xxx), qui sunt immaculati, qui
    scrutantur testimonia ejus (Psal. cxviii). Beati-
    inus omnes qui timent Dominum (Psal. cxxviii),
    recipientes nos admitti inter consortium eorum.
    Item ostendamus ei, et in psalmis recitamus no-
    stra miseriam, inimicorum nostrorum desunum
    et boninum nequitiam, quaerentes et desiderantes
    consolationem et defensione ipsius contra eam.
    Laudemus inter haec ejus potentiam, sapientiam,
    et misericordiam, ut cum eo in psalmis jubilae-
    mus, et nos ejus memores, et ipse in bono digne-
    tor esse memor nostri. Haec dicta sint non solum
    de modo tractandi materiam psalmorum, sed etiam
    de modo psallendi ad nostrae mentis exercitium,
    et invocandum super nos divinae consolationis
    auxilium. Si enim Eliseus propheta fecit sibi ad-
    duci psalten, ut psalmodi modulatione invocato
    Spiritu Domini super se faceret miraculum et re-
    vocillum exercitium suis nimiatate fatigatum :
    quoniam nos debemus confidere in psalmorum vir-
    tute, cum eco nunc Ecclesia per multa reli-
    giosa coenobia juvenes et virgines, senes cum ju-
    nioribus laudant in psalmis et hymnis nomen Do-
    mini Sabaoth, id est exercituum in praecinio post-
    torum, quibus in psalmodia divinum quaerunt ad-
    ium contra potestates malignorum spirituum et ho-
    minum (IV Reg. iii).

    Nunc de titulo dicamus. Volunt quidam pri-
    mum psalmum esse totius Psalterii titulum, et
    quasi praefationem, quod non est improbabile. Quia
    quid est proprium tituli? videlicet, ut contineat
    et ostendat nomen auctoris, et materiam subsequentis operis. Hoc in primo psalmo invenimus, quia
    Beatus ille Vir, de quo scriptum est in capite libri
    isttus, ipse est auctor Psalmorum, et ipse idem
    cum toto suo corpore est Materia psalmorum: et
    ideo ipsu, cum sit titulus, recte caret titulo, vel
    quia plene de Beato Viro agit, de quo sequentes
    psalmi partim dicunt, et ex parte prophetant. Vel
    quia Esdras, qui psalmorum titulos posuit, psal-
    mosque ordinavit, non ausus fuit huic psalmo lu-
    tulum ponere, videns in sequenti Christum de hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,790,507,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>