625

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS I.

626

tum nomine Spiritus, quia etaer dicitur spirits, A vit dicens : Ne projicias me a facie tua, et Spiritum

vt illie spiritus. procellarum (Psal. x, 7). Et Spiri-
tus talis. naturali elementorum ordinatione fertur
süper squas. "

lta nimirum propter homines carnales illius tem-
poris velabatur tunc nomen sanete "Trinitatis in
Moyse, qui, licet aliquando nomen Dei trinum in-

sinuaverit replicando ilIud tertio, ut illic : Dens Ab-.

rakam, Deus I5aac, Deus Jacob misit me (Exod, wi,
15y,. trmen relativa nomina, personas tres. distin-
guentia sub velamine vultus. sub continuit. Sed
'apad istum. David ( quod nos maxime delectare ac
pascere debet) invenimus manifestius expressum
fidei nostre pxbulum, videlicet sancte Trinilatis
mysterium. Quomodo manifestius expressum ? Ni-

sancium tuum ne auferas a me (Psal. 1, A5). Nam
eatenus seribebatur Spiritus. Dei, sive Spiritus Do-
mini. Hic autem, quod sonorius .est : Spiritum
sanctum primus nominavit. Ktaque relativa nomiua
sancte Trinitatis, que sunt Pater, et Filius, et
Spiritus. sanctus, hic evidenter edixit, qux» ante
ipsum nec Moyses, ncc alius sic evidenter expres-
sit. Ad istum repromissio facta est cum juramento,
sicut ad Abraham, beali. seminis, quod est. Chri-
stus, quod nasciturus esset de semine ejus : et can-
tans misericordias Domini, dixitex ore ipsius Do-
mini : Semel juraei in. Sancto meo, si. David men-
tlar, semen ejus in etermim manebit (Psal. uxxxvui,
$6). Unde venerabiliter attendendum est; quia

mimm noh solum sicut apud Moysen triplicato B beata Trinitas, qux» sese Abrah» exhibuit in tribus

substantiali nomine, quod est Deus, exempli gratia
enm dicit : Benedicat nos Deus, Deus noster, bene-
dicat nos Deus (Psal. vxvu, vers. uli.), verum etiam
expressis relativis nominibus, qua sunt Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus.

Ait enim in Ipso loquens Christus : Dizit. Domi-
uus ed rne : Filius meus es tu (Psal. v, 7), subaudi-
Dur: afura, non adoptione. Sequitur enim : Ego
hodie genui te. (ibid.). Quod dicil hodic, sic intel-
ligimus, ac si diceret 1 in ziernitate, in imiutabili-
tate, Sieut enim ili est esso, et non füisse, aut fu-
furum esse, unde et 34 Moysen dixit : Ego sum, qui
sum (Exod. m, 14). Et ad Judmos : Antequam,
inquit, Abraham feret, ego sum (Joan. vni, 58).
sie in genitura ejus nequo Aieri, neque eras admit-
fit. intellectus. fídei nostrz, sed solum Aodie. (juod

' deinde sequitur : Dominum Patrem dixisse : Postula
a me, et dabo libi gentes hereditatem tuam, et pos-
sessionem. tnam terminos. terre (Psal. n, 8), con-
stat esse dictum pro humilitate nostrie naturx. Quia
secundürs hanc servi. formam, et illi congruit, et
nobis necessarium fuit Patrem postulare, id est pati
pro nostra safute. Nihil enim aliud intelligere vo-
lumus hie ip verbo postulatienis, nisi obedientiam,
eujus summa est sacramentum, sive sacrificium
saerosanote ejus Passionis. idem in alio psalmo,
cum dicit idem Deus Pater loquens in visione san-
etis suis, quorum seunum esse gratulabatur Dávid :
Ipse invocabit me, Paler meus es ty. Et ego primo-
genitum ponam illum excelsum pro regibus terre
(Psalt. xxxvi, 27, 98). Cum, inquam, hoc di-
cit, et relativa exprimit nomina Patris, ei Filii, et
utramque exprimit naturam unici. Filii. Nam se-
cundum naturam divinam ipse ait: Invocabit me,
Pater meus es. tu (ibid.), Et secundum humanum :
Deus meua, et. susceptor salutis mea es. tu (ibid.).
Juxta bunc sensum ait : Ieto. primogenitus jam ex-
celsug pras regibiis terrae factus, id est jam a. mor-
tois suscitatus, jam' ad dexteram majestatis in ex-
celsis z8erna sessione sessurus z: Ascendo ad pa-
trem meum, et. Patrem ; vestrum, Deum meum, et
Deum vestrum (Joan. xx, A7).

Spiritum sanctum" idem. Dav.d primus nomina-

angelis pro confirmatione promissionis, sive pro
magnitudine et dignitate promissi, ipsa sese
pene expressit in tribus verbig ad David in pro-
missione ejusdem seminis, id ést Christi : Hiec
dicit Dominus exercituum : Requiem dabo tibi ab
omnibus inimicis (wis, pradicitque tibi Dominus :
quod faciat domum tibi Dominus (IJ. Reg. vn, 11).
In istis. namque verbis initio tant: promissionis,
quis intelligitur ex. subsequentibus, dum dicit :
Cumque completi fuerint. dies. tui, et dormieris exm
Patribus tuis, suscitabo semen tunm. post te, quod
egredietur de «tero tuo, e. firmabo regnum ejus. us-
que in. sempiternum, | Ego ero ei in Patrem, et. ipse
adificabit domum nomini meo, Et stabiliam | thro-
num regni ejus usque ix sempiternum. Ego eroei in
Patrem, et ipse erit mihi in Filium (14 Reg. vni, 48 et
$q.). In istis, inquam, verbis patenter se ostendit
per distinctionem personarum una Divinitas, sum-
me et individus. Trinitatis. Quis enim, vel qua
persona hiec dicit : et. requiem dabo tibi ab omnibus
inimicis iuis, nisi persona Patris? Sequitur
namque, et dicit post modicum : Égo ero ei in
Patrem, et ipse erit. mihi in. Filium, Ergo per-
sona illa, de qua dicit Dominus Pater : Pra-
diciique tib Dominus. Ipsa est. Dominus Spiritus
sanctus, qui per os: sanctorum prophetarum
praedixit, quemadmodum et Zacharias dicit : Si-
cut locutus. est per os sanclorum, qui & s&culo. -
sunt prophetarum ejus (Luc. 1, 70). Nam de quo
protiüus ait, quod Faciat domum tibi Dominus,
ipsa persona cst Dominus Filius. Non tres Do-
nini, sed unus est. Dominus. Quantum potuit, vel
debuit sacra haec. Scriptura sacramentum hoc, et
futuris servavit, et. illis, qui tunc erant, dum ipsa
conderetur, abseondit hominibus, quia distinctio- —
nem irium personarum portare mon poterant, si
eis palam przdicaretur.

Quanta. vero putas juxta vocem evangelicam in
isto habet Pater? Dixit enim Filius : Cum venerit
Paracletus Spiritus veritatis, ille me clarificabit, quia
de imeo accipiet, et anmuntiabit vobis (Joan. xv1, 14,
et 45). Statimque subjunxit: Omnia que habet
Pater, mea sunt, propterea dixi, quia de meo. acci-.

Digitized by Google
