COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS ). — PSAL. VI.

706

electorum ab seerna prodestinatiope inchoavit, A tamen sanctis fam coronstis in eoram precipue

eosque vocando, justificando, ac magnificando
quasi longam lineam floribus virtutum texuit, aut
ex auro cbaritatis gemin: fabricavit, nec ante de-
sistit ab opere, quam «eternitad predestinationis
selernitatem conjugat beatitudinis electorum, quod
est cujusdam longitudinis circumductio in idipsum,
vt primo jungatur extremum. Nec fit distinctio, aut
varielas inter primum, et ultimum : « Quos enim
prsesoivil, hos » et uon alios « predestinavit con-
formes feri imaginis Filii. Quos autem pradesti-
navit, hos » omnes licet non solos « vocavit : Quos
autem qocaoit, hos, » etsi non. omnes, tamen solos,
et non alios « justificavit. Et quos justificavit, hos »
et solos, et omnes, ac non alios « magnificarit

natalitlis congaudeamos, eorutmque triumpbo coa-
gratulantes dicamus : Stuto. bonc voluntatis tuar
coronasti. eos, Domine. 1n festo. etiam unius rate
tyris, vel confessoris congratulantés illi dica-
mus : (35) Letenturomnes, qui aperant in te, Bonilié,
quoniam tu benedixisti justo, stulo bone vofuntatis
(tu coronasti eum; Non mo deridet quisquam le:
cturus ista, quasi captilenaram levitatibus intentum,
Ego enim hzc non scribo seu legenda ingero au-
steris, ac doctís magistris, qui vocantur ab homi»
Mibus Rabbi, sed mihi famelico, meisque simi
libus maxime hoc ipsum opus petentibus, adt legere
dignantibus in pascuis uberrimis pastoris Duvid con-
quiro pastum, etíam ín sapore antiphonsrum de

(Rom. vut, 29), » non aliter, quam zternaliter pre- B Psalmis excerptum, seu etiam responsoriorum, et

destinavit, ut sicut. predestinatum fuit ab aterno,
ita. et magnificalio, seu beatificatio electorum per-
maneat iu reterpum, sitque upa et eadem eeternitas,
una et eadem sternitatis bonitas non solum cau-
$ale ac primordiale principium, sed et 8nolis con-
sumumatio beatitudinis electorum, ut omnino zterna

sit corona eorum ab aierno inchoata, et consum-,

mata in siernum per longum vocationis, et jussi
ficationis ambitum circumflexa, et tandem indisso
lubili seternitatis nodo in idipsum contexta.

Hmc est armilla divinse operationis, qua perfo-
rata est )unxilla. Leviathan (Job xv, 21). Hic est
indissolubilis cireulus positus in naribus. ejus, quo
ligatus trahitur ilie fatuus, ut, velit nolit, imo pe-
"uitus nolens, tamen indefessas cooperetur etiam ipse
beatorum testificationibus, volens quidem eos iinpe-
dire, sed, ui diximus, nolens cogiwr eis in salu-
tein servire. Malieus ipse, ac faber universe lerra,
per quein fabricaiur corona electorum, quie corona
sine dubio per ipsum fabrum, sive. malleum dea-
itrueretur, a6 dissiparetur, ni&i quod ipsa corona
bone Dci soíuntatis nunc protegit electos, vt seutum
inter beila tentstionum, coronandos tandem post
bella -omnuium periculorum. Per hoc igitur inexpu-
gnabile scutum liberati ac. defensi, per hanc indis-
sipabilem corenam laureati oranes, « qui per fidem
vicerunt regna, operati sunt jastiGam, adepti sunt
repromissiones (Hebr. x1, 55), » persolvant im ztev-

aliorum canticorum, qux de Psalmis excerpta, ut
sapiant jucundius et dulcius, nos ills musice euá-
vitatis notulas interdum supernotamus, quonlàm
et ipse primus enuntistor Psalmorum pastor David
musica suavitate pbr cantores, per psalteriüm ju-
cundum cum cythara perque alia musica instra-
menta verborum temperavit austeritatem : Ji fine
hujus psalmi recommemorando principium, ubí
trina prermiWitur oratio in Trisitsatis. Domine.
Trinitati eidem referimus gratias dicendo :

Gloria Patri cui dictam est : Verba mea auribus
percipe, Domine, Gloria Filio, cui dictum es : In-
tellige clamorem meum. Gloria Spiritui sancto, cal
dictum est : Intende voci orationis mec. ln hóc
autem Gloria est Patri, quod Verba orantis Eccie-
sis auribus percipit : quia licet sit aptiquus dierum
uunen clare audit. multum dissimilis dils gentium,
qui « aures habent, et non audiunt (Psal. cxin, 6).
In hoe est Gloria Filio, quod ipse, licet a Judzis
homo nondum habens quinquaginta annos .denege-
tur Abraham vidisse, visusque fuerit insanire di-
cens : Ante Abraham ego sum (Joan. vu, 57) ; tamen
ipse clamorem intelligit Ecclesise, qui clamor ecepit
2 sanguine Abel clamantis de terra, et durat usque
ad illud same, est quo dicitur : Mane astabo tibi,
Gloria sancti Spiritus est, quod ipse intendit voci
orantis Ecclesie, qua dicit : Mane ezaudies socem
meam. In quo mane. quis gloriabitur castum se ha-

hum :sieruas graliaruin actiones dicende liberatori p) bere cort Clarescente namque judicii die celum,

$00 : Domine, wi ucuto bone: voluntaiis tue corona-
ati nos,

Nos quoque peccatores inter pericula teutatjonum
eodem scuto indigentes, eamdem coronam ex divina
premissione per bunam Dei voluntatem erzpetenies,
lite in nobis timore, ac sremore pavescanmus;

(95) Huic versui addite in codice sunt Doe
apüque musica, quas utpote in

el terra pavebit, Nam et ipse « Virtutes coelorum
movebuniur (Matth. xxiv, 39). » Sequitur ergo sextus
psalmus peenitentialis, in quo pravenimus faciem
judicis orando non solum pro nobismetipsis, verui
etiam pro inimicis nostris. |

quoque codicibes passim obvias consulto praiter-

— an—PÀ— À ———.

PSALMUS VI.

/. Domine, ne infarore iuo arguas s. Titulus hujus
ptalini est (vgas. 1):

TN. FINÉM, PGALWUS. DAVID FRÓ OCTAYA.
Octava est adventus Domini, quem quidam ideo

Digitized by Google
