[43]

 GERHOH! PRAEPOSITI REICHERSPERC.

ibit, quia non ad ununi tendit, sed in diversa ten- A — Impius in Deum, peccator in se, pestilens in

ditur ct dissipstur, Et in hoc iter eorum peribit,
qui» quisque illorum concupita, et male acquisita,
vel male babita, tunc non babebit, cum evigilabit
juxta iliud : « Dormierunt somnum suum, et nibil
invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis
(Psal. xxv, 6). » In bac. vita somniant, quando -
phantasiss temporalium divitiarum cum desiderio
habendi versant, verh: gratia in cordé swo cogi-
tationum. somniis, vel domos pulcbras zdificant,
vel epalas deliciosas ruminant, vel rixas dictant,
vel pretiosa et speciosa bsjus mundi nom in re, ^
sed in phantasia tractant: etiam cum orant exte-
rius, ita-semniant Interius, ut. nunc liis dominari,
vel magistrare, nunc aliorum dominium, vel tnagi-
sterium repudiare se putent somniántibus omnino
similes, quia versant in corde selas rerum formas
et imagines ; non eas abdicando, et dividendo, ut
sancli et justi, sed 3mando, et cum eis fornicande
au impii. Dicente namque Domino : « Si quis vide-
zit mulierem, » id est mundi hujus speciositatem,
s ad concupiscendam eam, jam moechatus est éam
in corde suo (Matth. v, 28). » Polluitur etiam cum
ea velut in somno nocturno, in qua pollutione nulla
spes prolis cst, quando eam compléctitur in cegi-
taüonis delectationem, sed non habebit in re. 8i
autem res concupita ei provcniret, eliqua spes pro-
lis inde proveniret, vel male prolis, si inde male
faceret ; vel bonz prolis, side mammona iniquitatis
faceret sibi amicos, qui eum reciperent iu &terna
4abernacula (Luc. xvi, 9). Nuncergo quia in itinere .
pravorum, et mundanorum desideriorum ita mo-
riantur, ut neque hic, neque ia futur» desideciis
eorum satisfiat ; iter eorum peribit : slcut illius di-
vits in inferno iter, id est desiderium periit,
quando guttam aque desideratam obtinere won
potuit : sed viam Lazari, desiderium scilicet illius
noverat Doninus, quod erot illius desiderium, Con-
sulamus Evangelium, Dicehte namque Abraham :
« Nune. autem hic consolatur, tu vero cruciaris
(Luc. xvi, 23), » menifeste. colligitur quod in sua
miseria, et axgritudine Lazari desiderium habuit
consolationis, quam et obtinuit ; et ideo iter ipsius
pon periit, quia desiderando: consolationem per-

proximum dicitur. Hac tria verba : 46iit, stetit.
sedit, tracta sunt a similitudine exsulautiom, qui,
dum sunt in via, facilius revocantur. Cum jam in
exsilio stant difficilius. Demum difücillime, cum
ibi magistri, et domini effecti cathedras tenent,
Hinc est, quod novissima tempora magis erunt pe-
riculosa, quando mali homines « ad sua desideria
coacervabunt sibi magistros ;prurientes auribus
(41 Tim. iv, 5), » quorum tandem iter peribit, quia

' contra eorum desideria cathedris eorum subversis

regnabit ille &eatus vir, qui non abiit, etc.

Solet hic psalmus in veneretione martyris, aut
confessoris, vel multorum sauctorum decantari ,
proeo,quod in eis invenitur magna conformitas
beati viri, qui non abiit. Nam et ipsi non abierunt ix
consilio impiorum, vel demonum, vel hominum,
velcarnalium suggestionum per consensionem, et

' jn via peccatorum nou steterunt per actionem pec»

€ati, ei ín cothedra pestilenti nou sederunt per de-
feusionem. Sie Adam abiit, cum persuasioni dia-
boli, et Evie consensit ; stetit, cum pomum momor-
dit; sedit, cum se excusavit. Aliter ; Abiit Adam
€um a Deo recessit ; stetit, cum delectatus est pec-
€ato ; sedil, cum in superbia confirmatus redire
per se non potui, nisi per istum liberatus, qui nihil
horum habuit.

Sed in lege Domini voluntas ejus. Voluntas alia
sine 4ege, ei alia sub /ege, et elia in lege. Secundum
diversos status loquitur Apostolus de semetipso.
Nem secundum primum. statum. dicit : «. Vivebam
ego ipse aliquando sine lege (Rom. vtt, 9). » Sa-
cundum medium statum dicit :: « Condelector ego
legi Dei secundum interiorem hominem Video au-
tem aliain Jegem in membris meis repugnantem
legi mentis mes, et captivum me ducentem in lege
peccati, » et mortis (Ram. vui, 22, 27). De tertio statu
dicit : « Vivo autem jam non ego, vivit vero in me
Christus (Cal. n, 20). » Ante Moysen sine lege fuit
mundus, qui autem per Moysen datam legem susce-
perunt, ipsi. sub lege fuerunt. Et « lex quidem per
Moysen date est, gratia, et veritas per Jesuin Cbri-
stum facta-est (oan. 1, 17). » Unde qui ejus gratiam
receperunt, non servi sub Jege, sed filii gratias fue-

venit ad consolationem. Ideo in Evangelio dicitur : D runt, « Quotquot enim receperuut. eum, dedit eis

« Vie vobis divitibus, quia habébitis consolationem
vestram (Luc. vi, $4) ; » propteres. quod. ista con-
&olatione prrediti non desiderant aliam quam ideo
Lazarus fortiter desideravit, fortiqué desiderio ad
eam cucurrit et. pervenit, quia stimulis pauperia-
iiset aegritudinis ac nimis desolationis, cogeba-
tur semper, ac vehemenier desiderare abundau-
tiam consolationis. ]ta puto, cum videbitur deso-
lationis abominatio in diebus Avtichristi, fortis-
sime consolationis desiderio urgente illos desolatio-
nis flagello current. electi, donec occurrant in. vi-
rum perfectum (Ephes. 1v, 15), quí non abiit in con-
silio impiorum, et in sid peccatorum mon stetit, eb in
cathedra pestijentig non. sedit.

potestatem filios Dei fieri (Joan. 1, 12). » Filii vero
non vent sub lege sicut servi, qui timent legem
transgredi, et vellent, si auderent ; sed voluntas fi-
Wiorum est in lege, quie non discrepat a lege. Pueri
adhuc parvuli, quandiu nulla concupiscentia ten-
tantur, sine lege sunt. Adolesceutes autem, qui ten-
tentur, ct peccare non. audent, sub lege sunt. Qui
vero tentantur, et non peccant, non quia non. 3u-
dent, sed quia nolunt sordes vitiorum et. amant
pulchritudinem virtutum, ipsorum voluntas non
sub lege, sed in lege Domini est. Et sunt igti filii, non
servi. « Quod si filii et haxredes, haeredes quidem
Dei, cohzredes autem Christi (Rom. vni, 17).» liliau-
lem, qui concupiseentia. fontpntur, el tentari gau-

Digitized by Google
