<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="63,30,803,70">
    COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,73,482,946">
    ipse facit in notis, prosperabuntur nobis, non resurgent impii in judicio. Id est
    qunrrentibus nobis nostram, sed Dei gloriam.

    Vers. 4. Non sic impii, non sic. Quia non cohaerent Deo per humilitatem. Sed tanquam pulvis,
    quem projicit ventus a facie terræ. Disperguntur per elationem, et gloriam inanem a facie terræ, id est
    Ecclesiæ per humorem gratiæ Christi consolidae, cujus gratiæ humore carentes vento superbiæ, quae
    pellit alte et infiat, projiciuntur a facie terræ, vide-
    licet stabilitatis æternæ, quae terra viventium dici-
    tur ; quia ut hæc terra morientium nutri, et con-
    tinet hominem exteriorem mortalem, ita illa inte-
    riorem et immortalem. Et quia ventus cos projicit :

    Vers. 5. Non resurgent impii in judicio. Id est
    tollitur, et denegatur eis quod superbi ambiunt, id
    est ut judicent, ut sedeant judices in judicio, in quo
    soli pauperes, et humiles judices erunt, et judica-
    bunt, qui cum Petro dicere possunt : « Ecce nos re-
    liquimus omnia, et secuti sumus te. » Quibus et
    Dominus in Petro respondet : « Cum sederit Filius
    hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos su-
    per sedes duodecim, judicantes duodecim tribus
    Israel (Matth. xix, 27, 28). »
    Vel, « non resurgent impii in judicio (Joan. iii,
    18) » judicandi; quia qui non credunt, jam judi-
    cati sunt. Vel impii blasphemi in Spiritum sanctum
    non resurgunt in judicio, ut per confessionem et
    pænitentiam judicent, atque accuset se ipsos. Nam
    si non sunt judicandi, ait Paulus apostolus,
    « non utique judicaremur (Rom. xi, 31). » Vel : non
    resurgent in judicio, quo Deus judicat arguendo et
    cohibendo impios, et peccatores in hoc mundo, ut
    non cum hoc mundo damnentur, qui saltem per
    flagella emendabiles inveniantur. Nam, dicente Apo-
    stolo, cum judicamur, a Domino corripimur, ut non
    cum hoc mundo damnemur (I Cor. xi, 32). Judi-
    cari a Domino in hoc mundo, ut non damnentur cum
    hoc mundo, sanctis est optabile. Unde quilibet illo-
    rum dicit : « Judica me, Deus, et discerne causam
    meam (Psal. xlii). » Sed in hoc judicio resurgent
    prima resurrectione, qui se flagella Dei meruisse
    dolent, et amplius timent, et libenter cavent dicien-
    tes de præterito : « Dimitte nobis debita nostra, »
    et de futuro : « Ne nos inducas in tentationem
    (Matth. vi, 12, 13). » Qui autem sunt impii, vel pecca-
    tores infideles, ut pagani, vel Christiani a Christo
    apostatici obstinati, non resurgent hac prima resur-
    rectione.

    Neque peccatores in consilio justorum. Sicut in
    principio psalmi beatum prædicavit virum, qui non
    abiit in consilio impiorum, sic nunc infelices osten-
    dit peccatores, qui non resurgunt in consilio justo-
    rum. Contrarium sibi sunt ista consilia. Nam consi-
    lium impiorum, ut prælatum est, fuit superbie
    pulverem, et extolli ad Dei similitudinem. Consilium
    justorum est, non alta sapere, sed humilibus con-
    sentire, et humilari sub potenti manu Dei, et me-
    minisse hominem, quia pulvis est, et in pulverem
    PATROL. CXCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,540,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="538,73,962,946">
    facere præceptum, sed adjicere aliquid per consi-
    lium, ut Apostolus de virginibus inquit : « Præco-
    plum Domini non habeo, consilium autem do (I
    Cor. vii, 25). » Et Dominus in Evangelio : « Si vis,
    inquit, perfectus esse, vade, vende quæ habes, et
    da pauperibus (Matth. xix, 21). » In tali consilio
    non resurgunt peccatores, qui nix aut nullatenus
    etiam solis præceptis obediere acquiescunt.

    Alia translatio habet : In consilio justorum, et
    huic Hebraica veritas concordat, quae sic habet :
    Neque peccatores in congregatione justorum. Justis
    enim est anima una, et cor unum in Deo, maxime
    his, qui unanimes habitant in domo, et cantant :
    « Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare
    fratres in unum (Psal. cxxx). » Sed in tali con-
    gregatione peccatores pertinaciter peccantes non re-
    surgunt, quia sic in unum congregati aut nullate-
    nus, aut fallaciter adjunguntur. Et si ingreditur ta-
    lis, vana loquitur cor ejus, congregat iniquitatem
    sibi (Psal. xl, 7). Congerat illic iniquitatem, ubi
    deponere deberet prius congregata, et tandem se-
    cialto bonorum gravatus ingreditur, vel mente,
    vel corpore foras, et loquitur in ipsum vanitates et
    iniquitatis augmentum (ibid., 8). Sciendum est hic
    non agi de quolibet impio, vel peccatore : Nam te-
    stante Apostolo Christus pro impiis mortuus est, et
    ipse venit quærere et salvum facere quod per-
    ierat, et non venit vocare justos, sed peccatores
    ad pænitentiam. Unde certum est impios multos,
    et peccatores in congregatione justorum resurgere.
    Sed hic agitur de peccatoribus induratis ad simi-
    litudinem Pharaonis, quibus nulla verbera, nulla
    signa prosunt propter duritiam cordis obstinatum,
    et Deo notum.

    Vers. 6. Quoniam novit Dominus, qui sunt ejus,
    et novit etiam justorum, nec latet ipsum via im-
    piorum. Novit vim justorum per approbationem,
    sicut dicit Moysi : « Novi te ex nomine (Exod.
    xxxiii, 12). » Dicit autem impiis : « Nescio vos
    (Matth. xxv, 12); » et ideo iter impiorum per-
    ibit. Via justorum, et iter impiorum ponitur hic pro
    desideriorum eorum. Nam sicut via, vel iter includit ad
    destinatum aliquem locum, sic desiderium bonum
    vel malum tenditur, et extenditur ad aliquid obti-
    nendum. Si tepide aliquid desideratur, quasi tarde
    ambulat, vel repit in suo motu spiritus. Cum au-
    tem desiderium vehemens efficitur, cursus animi
    velox est ad comprehendendum quod concupiscit.
    Et rursus exceptis parvulis, et valde fatuis omnes
    currunt, quia omnes concupiscunt, sive bonum,
    sive malum. « Omnes quidem currunt, sed unus
    accipit brachium (I Cor. ix, 24). » Omnes justi re-
    putantur pro uno, quia corum omnium desiderium
    est in uno, et ad unum in uno Deo sibi propitiando,
    ad unum Deum contemplandum et vivendum, al-
    que ideo via, id est desiderium justorum Domini
    novit, id est, approbat largus ad dandum, quod
    quisque justorum desiderat. Sed iter impiorum per-
  </bloco>
  <notas>As letras de seção A, B, C, D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução, sem serem incorporadas ao texto principal.</notas>
</pagina>