<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    675                             GERHII PRÆPOSITI REICHERSBERG.                            676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,920">
    [ilegivel] dixi : ubinam sunt? cessare faciam ex homini- bus memoriam eorum (Deut. xxxii., 22, 23-26.). Ita piissimi contriti sunt, ut jam non superessit memoria eorum, quoniam in oblivione sunt ante Deum. Sed

    Vers. 8. Domini est salus, et super populum tuum benedictio sua. In hoc versiculo mediatoris voce fungitur vel Christus ipse, vel propheta, vel psalmista quilibet. Mediator enim unius non est, unius partis fautor non est. Qui mediator (est) inter duas partes, ambas in unum conciliare studet. Sunt autem duo quaedam inter se dissidentia, videlicet populus malus, et bonus Dominus. Unde in hoc fine psalmi discretus mediator Christus, et ad populum, et ad Dominum loquitur verba reconciliatoria suadens populo, ut credant : quia « Domini est salus : Et non est in alio aliquo salus (Act. iv, 12.). Et orans Patrem Dominum, ut super populum sit benedictio sua. Si autem propheta, vel Psalmista quilibet hic loquitur, ut ipse quasi mediator populo : Vos omnes, quicumque salvati vultis, hoc habeote certum, quia non liberi arbitrii, non fatalis necessitatis, non virtutis humanae, sed Domini est salus. Domini Patris, Domini Filii, Domini Spiritus sancti. Unius trini, et simplicis Domini est salus. Unde vos omnes Ægyptii, omnes homines, qui fame laboratis, « ite ad Joseph » verum « Dominum Ægypti, quoniam ipsius « Domini est salus (Gen. xli, 53.). Neque enim datum est nomen aliud sub caelo vobis a hominibus, in quo oportet vos salvare (Act. iv, 12.). Ad ipsum ute, qui venundatus est in hanc Ægyptum propter salutem hominum, eidem nunc exaltato, ut sit Dominus Ægypti, vos date omnia, quae habetis, ne fame pereatis. Rogate illum ut emat vos, et assumat in servitutem regiam, præbeaque frumentum, non solum ad vescendum, sed etiam ad seminandum. Dicite illi : « Salus nostra in manu tua est, Domine. Respiciat super nos misericordia tua, ut securi serviamus tibi (Gen. xlvii, 25.). » Ille dicta sunt ad persuadendum populo quod Domini est salus.

    Nunc ad Dominum conversus iste mediator suppliciter orans dicat : O Domine, super populum tuum sit benedictio tua. Nam et hoc sumus mediator Christus interpellans apud Patrem credendus est ineffabilibus verbis et précibus dicere, atque obtinere : ut super populum, pro quo ipse venundatus est, sit Patris benedictio.

    Et primus est ex persona David, vel cujuslibet psallentis in his verbis hoc optari, ut super populum Domini sit benedictio Domini. Aliter homo Deum, atque aliter Deus hominem benedicit. Homo Deo, vel Deum benedicit, cum illum in suis operibus, vel virtutibus juste, vel misericorditer agentem laudat, magnificat, superexaltat : non quod Deo laus hominis aliquid magnificentiae conferat, sed quod homo inde magnus, et justus fiat, si divinae justitiae, vel misericordiæ concordant, non illi obmurmurans aliquando, sed eam semper laudando, et pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,920">
    gnificando. Porro cum Deus hominem benedicit, vel a malo mutat, vel in bonis ampliat. : Benedictio, mutationis illa fuit, quia dictum est ad Jacob : « Nequaquam ultra vocaberis Jacob, sed Israel erit nomen tuum (Gen. xxxii, 28). » Benedictio ampliationis illa fuit, qua dictum est primis parentibus ante peccatum : « Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. i, 28). » Item ad Abraham : « Multiplicabo semen tuum sicut stellas coeli, et sicut arenam, quæ est in littore maris ; (ait Deus) et in semine tuo benedicentur omnes tribus terræ (Gen. xxii, 17, 18). » Item : « Amplica coram me, et esto perfectus, faciaque te crescere vehementissime (Gen. xvii, 1, 6). » Item : « Surge, perambula terram, quoniam tibi daturus sum eam, et semini tuo post te (Gen. xiii, 17). » Omnia hæc sunt benedictiones ampliationis in bono. Dicamus ergo tibi Deus noster, cujus in manu salus nostra est, ut super populum tuum sit benedictio tua, qua benedictio divinitus operante a malis mueatur, et in bonis amplietur, atque consumetur. Tu benedixisti quinque panes in deserto, et ex hac benedictione tantae cis excessit ampliatio, ut quinque millibus hominum inde satietas major extiteret quantitas fragmentorum, quam fuisset ipsorum panum (Joan. vi). Tu benedixisti panem, et vinum, atque tua benedictione convertisti ea in tui corporis, atque sanguinis ineffabile sacramentum, in quo distributio visibilis non multiplicat numerum in fragmentis, quoniam in omnibus, quæ videntur, particulis est unus indivisibilis panis major cœlo et in terra, major omnibus creaturis, quia ipse est corpus Creatoris. Magnæ quidem intelligitur virtus divinæ dictionis, quæ contulit rebus esse : Ipse, enim dixit, et facta sunt (Psal. cxlviii, 6). Sed una minus magna est virtus divinæ benedictionis, quæ confert rebus beatum esse. Ipse enim benedixit materialem terræ fructum in altari, et per hunc benedictum fructum beatificantur, quociens recipiunt eum. Quodquot enim « receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. i, 12). » Hic est benedictus fructus ventris virginis, cujus benedictionem populo Dei optamus, dicentes : « O Domine, super populum tuum sit benedictio tua, mutans a malo, consummans in bono. Amen.

    Est alia lectio psalmi hujus, in qua loquitur integer Christus cum suis, et in suis membris persecutionem patientibus. Nam quislibet persecutor ipse est Absalon permaxime, si pacem simulat, quoadusque persequendi aptum tempus inveniat, sicut fecit Absalon. Multi alium dicunt animae meæ : Non est salus illi in Deo ejus. Anima mea, vel totius corporis Ecclesiæ ordo est Patrum orthodoxorum, quorum vigore animatur corpus Ecclesiæ. Sed multi dicunt huic animæ : Non est salus illi in Deo ejus. Aliter enim non sperarent deleri posse sanctam Ecclesiam laue pullulantem, nisi hoc crederent quod huic animæ meæ non sit salus in Deo.

    Tu autem Domine susceptor meus es in Christo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos in pagina principalmente latino (impressum). 
    - Palavra inicial incerta transcrita como [ilegivel]. 
    - Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal.
    - Pequumas variantes ortográficas e abreviações foram preservadas conforme visível; hífens de cortes de linha mantidos como no original.
  </notas>
</pagina>