on

Deus arguere judicatur. Sie David cam esset rez
magrafleus et inclytus, Nathan propbeiam reveren-
ter sadivit, elque tanquam Deo humiliter obedivit,
quoniam in ipso mittentem honoravit. Sic idem Da-
*id Semel, maledicentem sibi patienter audivit,
quoniam illum a Deo, ut sibi malediceret, miseum
intellexit, et ideo in misso; quentumlibet impio,
mittentem bonorandum judicavit, quando filios Sar-
vis pro illo increpavit. Non its fecerat Saul rex im-
pius et saperbus, qui a Sammele increpatus, eo
quod non impleverit verbum Demini, rebellis exti-
tit, et. ipsum redargueDtem, imo in redarguente
Deum fslsificare ac se'justificare praesumpsit dicens :
1mo implevi verbum Domini, et adduzi regem Agag
Amalech, eic. (I fag. xv.) Puto, quod iste Doum ip
homine non dijudicavit, et ideo non in Deo veritas,
sed mendacium, id est peccatum triumphorit, quo-
niam in propheta se redarguente Deum inhonoravit,
dum ejus increpationi procaciter contradixit.
igitur unusquisque nostrum et ab adversario in
via, id est a sacra Scriptura, et ab aliquo doctore
€t benigno seu etia: maligno redargutote increpa-
tus de aliqua culpa, recogaoscat et honore verita-
tem, et sic emittat bumilem confessionem, ut vin-
€at veritas, cum judicatur, et judicata honoratur;
vineatur vero et excludatur mendacium, quod pes-
sime ac potissime regnat in. excusatione et defen-
sione peccatorum. Sensui nostro concordat illud,
quod Apostolus dicit : Qui indigne manducat, judi-
cium stet manducat, non dijudicans corpus. Domini

(4. Cor. x1). Sicut enim corpus Domini non salutem, €

$ed damnationem percípienti operatur, cum ipsum
corpus Domini non dijudicatur, id est non discer-
aiuraut honoratur, sic ei ipss veritas, quz Deus
est, cum non dijudicatur, opus victori? pon opera-
ter, sed quasi patitur.se vinci, ut supra de Ádam
et de Saule exempliticavi, quorum uterque ad ex-
€usandas excusationes in peccatis contemptor ex-
stitit se increpantis veritatis. Et ido recte orat Da-
vid dicens : Non declines cor meum it vesba malitiae
ad excusationes in. peccatis (Psal. cxi). Imitemur
.osistum David humiliter penitendo, et culpam

nostram non Deo, sed nobigmetipsis tribuendo, at-.

que veritatem nos redarguentem diligendo, ut viu-
cat in nobis ipsa veritas impugnantem nos mendacii
nebulam, sicut sol iste visibilis vincit nebulam,
quapdo radiis suis períringit ac dissipat eam. Sic
factum est in David. Fuit enim Deus David bona
promittens quasi sol oriens, cujus radiis poterat
jJucundissime frui, si nullius peccati nebe!a interve-
hisset, que iliud promissum videbetar impedire,
«uo diclum etat : De fructu ventris ti ponam super
Wdem. tuam. (Psal. cxxx1); et alibi :- urevi David
&rto meo, usque in eternum proparabo sedem tuam,
et edificabo in generationem et generatiorem sedem
Dum. (ibid. xxxvi). Interveniente vero peccati
nebula splendida veracis Dei promissio impedita
' fuisset, nisi quod Deum decuit ita ín suis sermoni-
, bus justiüeari, ut non posset per mendacium supcr-

EPISTOLAE.

614

À ari. Omne namque peccatum recte dicitur menda.
cium tanquam veritati oppositum. —

. Dico autem nunc specialiter illam veritatem, qua

Deus verax proposuit ac praordinavit hominum fe-

licitatem non solum personaliter ut. in David, sed

etiam universaliter, ut apparet in bominis. creatione
dicente veraci Deo : Faciemus hominem ad similitg.
diwem et: imaginem nosram. (Gen. 3). Hoc enim

Del propositum comprebendit numerum oronium

electorum, quos ipse prsescieli et praedestinavit con-

formes fieri imaginis Fili sui, ut sit ipse primoge-

Ritus in. mulus (retribus. Si ergo preseitos et

preordinatos vocaret, justificaret et. magnilicaret,

nullius pecesti nebula interveniente, sere faceret

omnsur hominem ad imaginem et similitudinem di-
B vinsm, et haberent electi divinarum promissionum
diem clarissimam, epleodente in omnibus bomini-
bus divinz imaginis et similitudinis claritate. Nunc
autem quia peccsti nebulam, totam terram tegen-
iem sol justitie sic abuminatur, ut juste videatür
splendorem suum debere detrahere, quoniam in
speculis humanorum cordium, valde sordentium,
non poterat imaginis su: similitudinem formare
nisi primitus detersa sorde, quz tanta est ul videa-
tur diligentiam detergentis posse superare, recte
dicit peccator .et poenitens liomo : Miserere. mel,
Deus, detergendo sordes meas. Quibus detérsis
flam capax tux similitudinis : et. sic tu justíiffceris
in sermonibus (uis, quibus dixisti : Faciamus hio-
minem ad imaginem et similituGuem nostram; et si
peccata in me operantur tui dissimilitudinem, tu
operapdo similitudinem vince peccatorum meorum
et magnitudinem ct multitudinem. Vince peccata
mea sicut vincit rex tyrannum. Vince sjcut vincit
sol densitatem nebularum. Vinee sicut medicus for-
titudine mediciparum. Vince sicut. vincit spissitu-
. dinem sordium, qui crebra tersione de materia fer-
ruginosa facit speculum. Vince, cum judicaris.
Quonism tu talis Déus à me dijudicaris csse, ut
tibi, cum volueris, adsit tam oninipotens posse,
quod vinci non possit nostrorum peccatorum ct
magnitudine et aultitudine, quia tandem constituas
homines omnes electos in tuze imaginis conformitate,
sieut peoposuisti, cuum dicebas : Faciamus hominem
ad imaginem et similitudinem nostram, Àmen.

EPISTOLA XXVUI.

Jdem ad quasdam sanctimoniales, forte Admontenses
de jidei robore ec puritate exemplo. centurionis
evangelii.

Charissimis in Christo sororibus, Fr. G., devotas
oraiiones.

Aliquando vobis loquens et scribeng lor:aasi et
suggessi vobis, quantum Deus dignetus est praesta -
re, verba et sensum orationum, quas ad Deum mit-
terelis tanquam incensum suavissimi odoris, Sed
postca nolens vos esse pusilla: fidei, quoniám pu-
sillitas fidei multum obsistit orationis exauditioni,
«pi dopante Deo vos ad magnam fidem informare,
€ui omne, quzd. recte optatur, est cora Deo im-

D

Digitized by Google
