1M COMMENTARIUM IN PSALMOS. -— PARS I. — PSAL. VIIJ.

742

enum Michael, quod interpretatur, quis &t. Deus. Et A quis in honorem dignitatis alicujus eligendus, laude

David : « Quis, » inquit, « in nubibus o'quabitur
Domino (Psal. txxxvin, 7). ». Et Petrus. Princeps
apostolorum noluit erectus erucifigi, ne videretut
Domino suo crucifixo assimilari. Solus ille, qui vo-
lvit esse similis Altissimo, cum suis complicibus
non habet locum in colo, sed jn infimo inferno, a
cujus consortio, vel ab acino acidissimo, velut ab
amurca spurcissima longe separati, et eliquati san-
eti homines, et angeli per torcular judicii divini
laudant admirabile. momen Domini, cujus magnifi-
tentia super calos est. elevata,

' Miter. Ecclesia dicitur torcular, quia. sape in ea
velut in torculari, per prelum martyrii bonorum
eorpora in terris remanent quasi acinum et amur-
€2:2nime vero in requiem emanant aernorum
cellariorum, quibus tandem jin resurrectione ad.
jungentur et ipsa corpora per torcularia passionum
ita purificata, uL et ipsa una cum suis animabus
digna sint recipi in eterna tabernacula, in zterna
cellaria, de quibus dicitur : « Jn domo Patris mei
mansiones multz sunt. (Joan. xiv, 2). Pro. torcula-
ribus ergo, id est pro Ecclesiis instituendis vel
institutis psallitur in finem, id est in consumma-
onem, ut vidclicet. claritas lung, ac stellarum
puritas, et serenitas colorum, quam Propheta
conspexit in libro seternz praedestinationis, invenia-
iur in Ecclesia consummata in finem, id- est, in
Christum. « Finis enim legis Christus ad justitiam
emni eredenii (Rom. x, 4). » Propterea. demon-
swalivus cst. hic psalmus ad Christi commendatio-
nem, de cujus gloria ei honore. loquens intendit
auditores exhortari, ui eidcm Cliristo voluntarie
subjiciantur, cui etiam, qui nolunt subjici, subja-
cent inviti. :

Ut autem potenter intelligatur, cur hunc psalmum
dicimus demonsirativum, vel quemlibet atium psal-
mum, qui est de simili genere causarum, paulo al-
.tius dicendum est de causarum generibus in arte
quidem rhetorica distinelis, verumtamen non nisi
de arte artium, divina scilicet sapientia descen-
dentibus, et in hoc psalmorum libro distincte suas
facies ostendentibus. Tria enim sunt genera causa-

aut. vituperio dignus ostenditur.

Judiciale genus causz agit de preterito, teadens
ad justum et injustum, quando accusator intendit
aliquem pro facto jam przterito jure damnaudum,
el defensor studio depulsionis aut negat factum, aut
€oncedens factum, negat illud jure puniendum.

De genere deliberativo est illud quod in psalmo
duodecimo dicitur : « Q'uandiu ponam consilia in
anima mea, dolorem in corde meo per diem.» Loqui-
tur enim de futuro, deliberans in consilio illu] eli-
gere, quod constiterit utile. De genere judiciali est
illud qued in psalmo nonagesimo tertio dicitur :
« Exaltare, qui judicas terram, reddo retributionem
superbis. » Agit enim de praeterito, aecusans malo-
rum superbiam , docens eam jure puniendam. De
genere demonstrativo est iste psalmus ; agit enim
de Rege magno gloria et honore coronato ante ocu-
los omnium , quasi. prosente atque conspicuo, cui
voluntarie subjici probat honestum , nolle autem
sübjici ostendit inhonestum, cum velint, nolint, ini-
mici ejus non possint effugere imperium, cujus pe-
dibus omnia subjecta demonsirantur, sive qua illi
famulantur intentione et actione , sive quz. iili ad-
versantur $0la intentione, famulantia tamen, velint,
nolint, actione vel passione.

' Habetautem ista demonstratio argumentationis
perfectae, et absolutissimas formam, quinque parti-
bus expletam secundum ariem rhetoricam. Ábso--

C lutissima namque apud rhetores et perfectissima ar-

guimnenlatio est, qua in quinque portes distributa
cst. Prima pars est propositio, secunda ratio, tertia
rationis coulirmatio, quarta ,exornatio , quinta con-
clusio, sive complexio posita in orationis termino,
$eu concordans principio.

Propositio est, quod dicit hic imagnus orator, ma-
gni regis demonstrator : Domine Dominus noster ,
quam admirabile esi women. iuum in. universa terra.
Hilo namqne versiculo Propheta summatim ostendit,
quid sit, quod probare iulendit. Proponitur enim
his dictis Rex magnus, et admírabilis.

Ratio est, quod sequitur : Quoniam elevata. est
magnificentia tua super celos. Ex ore infantium, et

rum, deliberativum, demonstrativum, judiciale, quee p lactentium perfecisti laudem propter inimicos tuos, wt

quidem conveniunt per intensiones et depulsiones :
quia in omnibus causarum generibus, et alii sunt,
qui intendunt, ct alii sunt, qui econtra depellunt,
idest contra se dicta refellunt. Sed tamen tria haec
genera causarum suis qualitatibus inter se diffe-
runt, quia genus deliberativum de futuro agit, ten-
dens ad persuadendum utile, et dissuadendum inu-
lile, currens totum: sub. intensione ac depulsione :
quia qui suadet, intendit, qui dissuadet, ipse de-
pellit, quod alter suasit.

' Similiter demonsirativum genus cause sub inten-
tione laudantis, et depulsione vitoperantis tendit ad
honestam aliquid commendandum, et. inhonestum
viluperandum, agens de prascnti, maxime cam ali-

destruas inimicum et ultorem. His enim dictis ratio
redditur, quare iste Rex admirabilis non in una ter-
rarum parte, sed in. wniversa terra Dominator Do-
1ninus annuntietur.

Rauonis coufirmatio est, quod sequitur : Quoniam
videbo colos tuos opera digitorum tuorum, lunam. et
stellas, qua tu fundasti. Per hzc dicta ratio confit-
matur, quia quod ratione persuasum est ad creden-
dum, videlicet elevatum esse Christum supra celos
ecelorum, hoc etiam visu eomprobatur, si coelorum ;
id est , apostolorum, lunz, id est Ecclesiz, stella-
rum, id est minorum sanctorum pulchritudo con-
sideratur, que» post Christi supra celos elevationem
coopit fulgere smisso per illum sancti Spiritus igo

Digitized by Google
