€91
Dominus, Rex, Deus, sed tres unum sunt, onus Do-
minus, anus Rer, unus Deus. Nec Pater seorsim
dominatur absque Filio, et Spirito sancto, nec Filius
regnat seorsum sine Patre ac Spiritu sancto, nec Spi-
ritus sanetus deiflcat sanctos angelos, et bonos ho-
mines absque Patre, ac litio. Nam quorum est in-
flivisa essentia, eorum est indivisum dominium, et
regnum : et Deitas trium est indivisibilis, quia nul-
lius accidentis omnino est susceptibilis, nec ali-
quid est in rebus, quod valeat dividi, nlsi quod per
accidentia potest variari. Cum magno itaque ardore
sancti desiderii Dominus, Rex, Deus invocatur, cum
sancta Ecclesia iniquo dominio , perverso regno il-
lius gravatur, qui cum sit « homo peccati, filius
perditionis, » tamen sedet in templo Dei, « osten-
dens se tanquam sit Deus (1] Thess. 1, 5). » Imo,
« et extollitur supra omne, quod dicitur Deus, aut
quod colitur (ibid., 4), » non sub Deo, sed contra
Deum.domtnari, et regnare audens in Eeclesia, qua
templum Dei est.

Nota distinctionem, ac partes psalmi hujus. Pri-
mo namque orat pro illa hzreditate trina oratione
sd trinum Deum, sicut presiguatum est. Deinde as-
serit se exauditam Ibi : Quoniam ad te orabo, Postea
dicit &mulam excludendam ibi : Neque habitabit.
Quarto orat auxilium in conflietu, ne impediatur ab
inimicis in via ibi : Domine, deduc te. Quinto pre-
nuntiat, que popa malis ibi : Judica illos Deus, et
quod praemium est justis ibi : et letentur.

Notandum est in trina, quam premittit, oratione,
cum tria nomina ponat, videlicet : Dominum, Re-
gem, Deum. Dominum nominat absolute , Regem
vero ac Deum nominans apponit pronomen posses-
sivum dicendo ; Bex meus, et Deus mous. Cum onim
sit unus Dominus omnium tam bonorum quam ma-
lorum, sic est unus judex vivorum et mortuorum,
non erat buic nomini aliquid apponendum, quo si-
gniücatur ejus dominatio in ompi generatione, et
generatione Indigsimiliter veneranda et. metuenda.
Rex autem specialiter est Judzeoram, ld est. confi-
tentium nemini ejus, eorum, qui dicere possunt:
« Dominus regit me, et nihil mihi deerit (Psal. xxt,
2). » Regit enim flexibiles, et tanquam vas figuli
fraugit inflexibiles. Hem specialiter dicitur Deus
eorum, quibus pro sua flde hoc est hereditarium, ut
ipse Deus eorum sit, non soluro in vita presenti per-
severans adjutorium, sed etíat post hanc vitam
beatiicans preroiem, quando « ipsi populus ejus
erunt, et ipse Deus cum eis erit eorum Deus (Apocat.
xxi, 5). » Dicat ergo. Ecclesia : Intende voci. mear
vez meus, et Deus meus, qui et ip przesenti vita me
regis, et nihil rolhi deerit, et in futura deiflcabis et
heatificabis non alio przmio, nisi te ipso. Tu Rer

meus, intende voci. mem , intende. desiderio meo
sstuanti pro tuo regimine, ut tu solus regnes in me,
et non regnet peccatum In meo mortali corpore. 'Ta
solus Rex habearis in toto mundo, et sit regnum
tuum regnum omnium seculorum, sic implendo
waiversum mundum, sicut lapis abscissus absque

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

«9

A roanibus, et « factus est mons magnus. (Dan. »
$5), » implens tótum mundum prius contrito auro,
argento, zré, ferro, 2e testa regnorum veritati
contrariorum. Tu, Deus meus, intende voci mee, in-
tende mlhi cordis voce hoc oranti, ui tu. Dens meus
solus Deus bsbearis in mundo, et ille flat de medio,
tollatar de medio, qui cum sit bomo peccati, vult
se coli pro. Deo, Imo extollitur supra omne quod
dicitur Deus, aut quod colitur, super astra Del ex-
altando solium, super sanctos et electos tuos
egens domintum, sedens in monte Testamenti, dum
quasi ex auctoritate Veteris et Novi Testamenti sibi
vult serviri et obediri, et & sanctis bominibus, qui-
bus tu solus es Dcus, et ideo licet secundum te, ac
propter te sit obediendum dominis regibus, episco-

B pis « non tantum bonis, et modestis, sed etiam
discolis (I Petr. u, 48), » t&men contra te nulli est
obediendum. Ímo si quis contra te, et tuos apostolos
evangelizat, hunc apostolus tues in tuo spiritu lo-
quens in tua virtute judicans anathematizat. Sic
oravi, et sie orabo ad te non ad tua obtinenda : quia
in finem tendit psalmodia mea pro h:zereditate conse-
quenda, qum non est aliud, quam tu jpse, quem
Regem, et Denm habere est hzredem Dei esse, et
toheredem Cbristi, ac proinde nullius indigere :
quia tu Res meus, et Deus meus. plenissime sufficis
omni te habenti Regem et Deum.
9 Vuns^ &. Quoniam sic ad te ipsum consequendum
erabo, tu ezaudies vocem meat, non exspectato me-
ridie, sed sane, id est incipiente in me luce justi-
ti» , quando « nox » peccati « processit, dies au-
tem (Rom. xin, 12) » justificationis appropinquavit.

Aliter : Ezaudies me, id est. intelligere me facies
esse exauditam mane finita hujus mundi nocte in
elaro adventu tuo, quando pro meo desiderio solog
fideles, solos amatores fidel videbo judices esse bu-
]us mondi, et ipsius quoque diaboli, sicut. Aposto-
lus tuus loquitur. Ax « nescitis, quoniam et angelos
judicabimus ? » (4 Cor. vi, $.) Tunc in ilio maze, in
iila inchoativa elaritate futurze in eternum sereni-
tatis, et serene semperque lucentis zternitatis,
quando lux perpetua lucebit sanctis tuis, Domine.

Vrns. 5. In illo mane .judices illi, perfectissimi
contemptores mundi, sedebunt super sedes duode-
cim judican:es mundnm juste (Luc. xxi, 50), a quo
judicati sunt injuste. Sed ego Ecclesia pro msjori
portione astabo ad dexteram judicanda. Et tunc vi-
debo, quod modo nou video , et non videns credo,
quoniam non Deus volens iniquitatem tu es. Videris
nunc velle iniquitafem, quia sustines in Eeclesia
tua, in regno tuo iniquos judices; sed mane, cum
soll perfecti erunt judices, tonc. astabo, et videbo,
quoniam non Deus volens iniquitatem tw es.

Vrns. 6. Neque habitabit justa te malignus vo-
luntate nocendi plenus : neque infusti, quibus dicet: -
« Ésurivi, etnon dedistis mihi manducare (Matth. xxv,
43), » permanebant ante. oculos. 10s, Statim enim,
ut tu dices : t Discedite 2. me maledicti in ignem
zlernum, non permanebunt ante oculos tuos (Matth.

Digitized by Google
