<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
761
COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. IX. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
qua hæcum dixerat determinate, et de beneficiis, a bus dicitur : quæ consort bonus in presenti. Pro hujusmodi fideles provocat ad psallendum, quasi dicat : Vos, querentes se non reliquit : Ergo psallite Domino, qui habitat in Sion. Sion interpretatur speculatio, et significat præsentem Ecclesiam, quæ per speculum, et in ænigmate quasi de longe spectabitur aliquid de Divinitate. Jerusalem visio pacis dicitur, quæ significat futuram Ecclesiam, quæ facie ad faciem videbit pacem, id est Christum, qui est pax nostra solvans inimicitias inter Deum et hominem. De hac Sion itur ad illam Jerusalem, sed non nisi Dominus habitet in hac et perducat ad illam. Ergo psallite Domino, qui habitat in Sion, psallite bene operando, et posteas annuntiatis: prius bene facite, ac deinde bene docete, sicut legitis : quia coepit Jesus facere, et docere (Act. 1, 1). Nam cujus vita despicitur, restat ; ut et predicatio contemnatur. Ideo prius o psallite Domino, qui habitat in Sion (Psal. lxxx, 3). Tenete Psalterium jucundum cum cythara. Sumite Psalmum, et date tympanum, ut in psalmo sit bona operatio : et in cythara vel tympano sit carnis mortificatio.

Et sic preparati ad evangelizandum verbum Dei annuntiatis inter gentes studia ejus. Annuntiatis, quibus studiis vel ipse requirat salutem gentium, in omni gente se timentium, vel etiam quibus studiis ipse sit quaerendus, qui nos prior quærit, et nos illum postea quæramus. Quærit enim ipse pastor ovem perditam, ut ipsa ovia reducta in ovile, pastorem deinceps quærat, semperque illi adhaerere cupiat. Multi excusant se per non datam sibi facultatem bene operandi, verbi gratia, non habentes unde faciant eleemosynam, non valentes jejunare propter infirmitatem suam, sed nemo excusari potest a studiis, quia studere potest omnis homo pro viribus sibi a Deo concessis. Et est interdum studium vehemensissimum sive manifesto effectum operum. Sic studet omnis negotiator ditari, et tamen non omnis negotiator ditatur pro magnitudine sui studii in terrenis lucris. Si autem pro divinis lucris vehemens habeatur studium, etiamsi in hac vita non proveniat ad manifestum effectum, dummodo studium non relaxetur; sine dubio in vita æterna effectus consequetur. Studecamus igitur in hac vita castigari, etsi contingat per stimulum carnis nos fatigari, tantummodo studium castitatis non deponamus, et sine dubio vel in hac vita, vel certe in futura castitatis corona ornabimur. Similiter studecamus in cæteris virtutibus. Et licet studiis nostris aliquando effectus denegetur, tamen a studendo non cessemus, et sine dubio vel in hac, vel in futura vita, quæ querimus apprehendemus.

Omnis enim qui petit, accipit, et qui querit, invenit, et pulsanti, &amp; tandem aperietur (Matth. vii, 8), si a pulsando non cesset, et si in petendo, quærendo, pulsando, studium pro posse habeatur. Qui autem negliget bene studere in studiis bonis, sine dubio mancipabitur studiis pravis, de qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in studiis suis. Studet pene omnis homo qualecunque studio. Sed vos qui psallitis, annuntiate studiosi conditione psalmis vestris. Dicitur fortasse: Jam sæpe nuntiata sunt hæc studia, et occisi sunt annuntiantes talia, sic et nos forlasse occidemur, si hominibus annuntiamus quæ nolunt audire. Ad hoc respondeo, quia si taliter occidemini, mors vestra non erit sine fructu, sicut et mors piorum sanctorum habet fructum, quæ fructu in æternum feruntur coram Domino.

Vers. 13. Quoniam requirens sanguinem eorum recordatus est. Requirens in judicio sanguinem eorum, quoniam videbantur oblivioni tradidisse, recordatus est occisos glorificare, et occisores perdere. Et ut putas Deum ita recordatum, quasi penitus oblitum, subdit:

Non est oblitus clamores pauperum. Videtur quidem oblitus Deus, cum diu differt facere quod facturus est. Indurorum affectui hoc videtur, propter quos etiam ipse Deus recordari dicitur: quia Scriptura sæpe secundum humanarum affectus loquitur.

Vers. 14. Miserere mei, Domine, vide humilitatem meam. Exemplum se ipsum Propheta proponit in studiis bonis, in studiosis precibus: quia de studiis est locutus : ut quisque illius exempla studeat operare quod optat, et sic optare, sicut ipse optat in oratione studiosa dicens: Miserere mei, Domine, vide humilitatem meam. Miserere intrinseco misericordiæ affectu, vide foriusco et manifestio miserationis effectus. Aspectus tuus auxilium est. Vide igitur humilitatem meam. Vide quantum sum humilatus, quanta sit humilitas mea de inimicis meis. Nam quanta sit humilitas mea, potest pensari de inimicis meis, qui sunt exaltati de mea humilitate, et humiliatione. Sicut enim Christo usque ad mortem humiliato, et in humili sepulcro jacente gloriam sunt inimici ejus, et exaltati quasi victores et superiores: ita nunc de pauperatis, aut etiam occisis fidelibus gloriam in exaltatione sua hic mundus. Gloriantur injici super illos in hoc mundo exaltati. Sed tu, Domine, vide humilitatem meam de inimicis meis.

Vers. 15. Qui exaltas me de portis mortis. Inimicos meos in elatione sua non tu exaltas, sed exaltari permittis non supra, sed infra portis mortis: me vero ad illis humiliatum tu exaltas de portis mortis, id est de cupiditatibus, quibus itur ad mortem, quarum delectatio non jam porta mortis, sed ipsa mors est. Cupiditas enim, quæ ante voluptatem quinque sensuum præcedit, quasi per quinque vias ad portas deducit, et introducit ad mortem. Delectatio vero eorumdem quinque sensuum, qua in ipsis voluptates est, consummata mors est. Unde dicitur: Vidua quæ est in deliciis, vivens mortua est (I Tim. v, 6) : quia videlicet ipsa deliciarum delectatio spiritualis vitæ interfectio est. Sed tu, Deus meus, exalta me de portis mortis, id est de cupiditatibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas marcadas com caracteres latinos aproximados; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste excerto não foi inserido. As letras A-D no centro do corte foram transcritas como nota_marginal. Possíveis erros de leitura em palavras tipográficas antigas ("hæsucum"/"hæcum" etc.) foram mantidos o mais literal possível conforme visível.</notas>
</pagina>