365

GERHOIHN PRAEPOSITI REICHERSPERC.

764

quibus itur ad mortem, id est ad ipsam carnalem A id est in fraudulento consilio, pes, id est amor,

delectationem.

Ut annuntiem omnes laudationes tuas in. portis fi-
lie Sion. Sion autiqua eat Ecclesia, Christi adven-
ium in patriarchis et prophetis de longe speculata.
Filia Sios Testamenti Novi est Ecclesia , que nu-
irita uberibus prioris Ecclesim similis illi est in
fide velut filia matri sui. Porte hnjus. Aie Sion
sunt auditores verbi Dei penevoli, deriles et attenti,
quibus, et perquos bene laudes Domini annun-
Liantur , dum nou porcis verbi divini margaritas
ealcantibus, aut canibus verbo Dei oblatrantibus
sanctum datur, sed auditoribus devotis, auditoribus
maxime his qui sint idonei et alios docere, ut por
€os quasi per portas intrent in Ecclesiam, id est

comprehensus tenetur : quiaeum delectatio carnalis
adeo ligat, ut si conetur abscedere, dolor non sinat,
Hzc sunt occulta Filii. Hac sunt secreta judicia Del,
qua iu hac vita cognoscuntur a paucis, Verum in
futuro adventu Judicis, qui ut fulgur advenict,

Viens. 07. Cognoscetur Dominas. judicia. faciens.
Tunc ab oinnibus cognoscctur judex judicia faciens.
Tunc videbitur, quod modolatet , quomodo ix ope-
ribus manuum suarum. comprehensus est peccaior ,
per qure opera secernuntur hic a bonis affectu, in
futuro autem secernuntur etiam puenis exterioribus,
quando separati a justis mittentur in tenebras ex-
teriores, ubi erit fletus, et stridor dentium.

Nota quod non al.ande, nisi ab. ipsis peccatorí-

in sanctorum communionem, qui ab illis audiunt B bus procedit peenarum qualitas, aut. quantitas, qui-

Sermonem.

- Aliter. Porte mortis sunt corporei sensus, a qui-
hus exaltantur qui quirunt, non quz videntur,
sed quie non videntur. Et Porte filie Sion sunt se-
eramenta legis, et initia (dei, qua pulsantibus' ape-
riuntur, ut perveniant ad occulta Filii intelligenda,
qui « oculus. non vidit, nec auris audivit (1 Cor.
n, 9). »

Aliter. Porte mortis sunt vel toaligni homines,
vel daemones, qui aliquos introducunt, vel intro-
mhtupt ad mortem. Porte filie Sion sunt angeli
Ecclesiarum visibiliter aut invisibiliter in ministe-
rium salutis humane a Deo missi, Cum ergo ín
couspectu. angelorum psallimus, vel in silentio au-
dientibus angelis invisibilibus, vel aperte audienti-
bus angelis visibilibus, id est hominibus in angelo-
rum consortio deputatis, tunc i» portis Alle Sion
amnuntiamus laudes Domini (Psal. exxxvi, 4). Et
quia tu, Deus Pater, per occulta Filii tul ezaítas me
de portis mortis, ideo

Vans. 16. Exsultabo in salutari tuo, In eo exeultabo,
quod Filius tuus per occulta salutis mysteria salu-
taris est. mibi et propitius, qui terribilis et insuavis
est gentibus interitum auimarum vel corporum
facientibus. Etideo infir swnt ipse gentes in in-
teritu, quem fecerunt, quando aut aliquos a. fide
avertentes ín anima interfecerunt, aut. aliquos in
üde solidatos corporalibus tormentis interemerunt,

bus, punientur, quando in tenebras exteriores mil-
tentur. In tantum enim tunc invitos involvent ex-
Veriores tenebrz»» penarum, in quantum nunceos
volentes delectant interiores tenebre culparum.

Hic iuterponitur canticum diapealmatis propter
occultam Lxtitiam separationis, qus fit inter bonos
et malos.

Vens. 18. Convertantur. peccatores. in. infernum.
Quasi dicat: Peceatores, qui comprehensi sunt in
operibus suis, quorum pes est illaqueatus in laqueo,
quem absconderunt, quia nolunt converti ad Deum,
jn bac vita, converlantur sallew tarda poenitentia,
ut Judas, qui dixit: « Peccavi tradehg sanguinem
justum (Matth. xxvvi, 4). » Talis conversio non erit
de inferno ad Deum, sed in infermum, ne semper
peccare sit liberum, ne semper teneantur delecta-
tione mortifera.

Omnes gentes, que obliviscuntur Deum, quie eleut
non probaverunt Deum babere in notitia, « tradidit
illas Deus in reprobum sensum, utfaciant qux
non conveniunt (ftom. 1, 28), » et ut sint, infixa in
interitu quem fecerunt, e& pes earum sit ín. laqueo.
Sed ne semper exsultent in rebus pessimis, tandem
concedo, et judicio divino consentiens volo et opto
ut comvertaniwr peccatores, ne gaudeant in volu-
ptate, saltem in inferno, Dictum est hoc manifeste,
ne se alibi putent mittendos, ne locum exspecitent
in celo, quibus locus paratus est in inferno, im

vel etiam substantias eorum ad interitum perduxe- D quem tandem abibunt, sicul Judas festinavit se

runt. Ín. hoc ipteritu ipsa gentes infixe sunt, quia
wnicuiquesua propria iniauitás est poena, et catena,
dum suorum peccatorum funibus constringitur ini-
quas. Unde sequitur :

" [n laqueo isto , quem absconderunt, comprehensus
est pes eorum. Laqueus occultus est. dolosa cogi-
tátio. pés animx est amor, qui si pravus est, di-
citur cupiditas, si rectus est, dicitur et est charitas.
Eo pede per quosdam passus desideriorum auima
movetur quasi ad locum, quo tendit , id est ad de-
lectationem bonam vel malam : quo €i pervenerit,
letatur, si non. pérvenerit, contristatur, vel «i hoc
adeptum perdiderit, amplius dolet. quam si nun-
quam habuerit. Ergo inlaqueo, quem abeconderuut,

ipsum laqueo suspendere, « ut abiret in locum suum
(Act. 1, 28), 5 et dereljnqueret alteri. episcopatum;
se indigne occupatum. Sic fiet reliquis Judzesimilibus.
Neque hoc in longum differtur.

Vsna. 49. Quoniam non in finem oblivio erit pau.
peris. Etsi videatur esse quiedam oblivio pauperis,
dum florent mali divitiis : tamen non in. fiuem obli-
vio erit pauperis. Ante finem, anteomnimodam pau-
peris defectionem recordabitur Dominus paxperis
in sug paupertate. patientiam habentis, quoniam
patientia pauperum non peribit in finem. Hac patien-
tia permaxima est eausa divine miserationis : quia
si pauper in sua paupertate impatiens fuerit, vel
tardum, vel nullum Dei solatium de sua. paupertate

Digitized by Google
