ET

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1762

ac desidipsi correctores vitas propri. Vel etiam in A percipit homo animalis, e quia non sapit « ea que

hoc semitas maris perambulani, quod bros. poeta-
rum,seu philosophorum szcularium legendo, in bis
velut in semitis maris perambulant, in quibus laquei
el retia errorum vix caveri polerunt. « Frustra» au-
tem « jacitur reteaute oculos pennatorum (Prov. 1,
17); » quia sancti non ut pisces in semitis maris, non
in tenebrosis viis scienBarum secularium vagantur,
sed in sereno ccelo, cclesiium seientiarum pulchri-
iudine delectati ale volant, et laqueos errorum

longe previdentes contemplatione supervolant ; vel.

etiam pamitente rostro. "dilaniant, si quondo in eis
ad modicum icenentur, ut. Peirus. negatione trína
irretitus, qui quando amare ponitens flevit, vel
etiam quando confessione amoris tertio repetita tri-
nam aegationem eipiavit, quasi acuto rossro la-
queos quibus tenebatur contrivit. Unde sancti pae-
nitentes per indulgentiam soluti dicunt: « Anima
nostra sicut passer erepta est de laqueo venantium.
Laqueus contritus est, et nos liberati sumus (Psal.
exit, 7). » Pisces vero laqueiv aut. retibus impli-
eati tanquam ezecitate profunda comprehensi magis
ac inagis implicantur, dum semper ad profundiora
se immergere conantur. Hujusmodi bomines non
veniunt ad lucem confessionis; quia « omnis qui
male agit, odit Jucem, ut non arguantur opera ejus
(Joan. wi, 20). » Hi sunt qui dicunt : « Juga boum
emi quinque, et eo probare illa (Lue. xiv, 19). »
Jn his tribus culpis, voluptate scilicet, superbia et
€uriositate concluduntur omnia vitia quse Joannes
apostolus enumerat, scilicet concupiscentia caruis,
ambitio scilicet seculi, qui est « superbia, et concu-
piscentia oculorum (I Joun. ui, 16), » perquos curio-
sitas maxime praevalet.

Aliter. Pecora campi sunt. horines carnales et
pecuales, sive animales, ín quibus hoc solum cul-
patur, quia. non percipiunt ea qua sunt spiritus
Dei. Percipiuntur autem hae duobus modis: fide
sulicet, qua spiritualia creduntur; intellectu, quo
eadem cernuntur, non quidem perfecte, sed per
speculum et in znigmaté, lae spiritualia « non

sursum sunt (I Cer. n, 14). » Volucres. autem celi
spirituales nequitis sunt in celestibus, id est in
aere, qui colum dieitur, positi, quibus nom sufficit
&d culpam, quod ea non percipiunt aut. sapiunt qua
sunt spiritus Dei. Persequuntur enim per se ac per
malos homines ea qua sunt Spiritus Dei. Et ideo
ipsi homines, qui dzmonibus associagtur propter
diabolicam nequitiam et superbiam, et ipsi rofucres
celi appellantur, maximo si spirituales non solum
non diligunt, sed et persequuntur. Qui autem non
aperta persecutione, sed occulte insidiando quasi
pisces in silentio ambulantes, contra bonos &mari-
cantur, ipsi non incongrue pisces. maris vocantur.
Yerumtamen in hoc mari magno, quanquam sint
« reptilia, quorum non est numerus (Psaj. cin,
25), » omni subjecta sunt soli deminio illius, cui et
in prima pealmi bujus propositione, atque jn. finali
ejus conclusione, seu complexione dieitue :

Vgns. 10. Domine, Dominus noster quam admira
bile est nomen tuum in universa terra! In fine bujus
demonsirativs orationis per conclusionem, seu coume-
plexionem recurrit ad principium, per hoc insi-
nuans quod bona operatio, a qus dicilur Psalmus,
ad eum referenda est, a quo procedit, qui est « al-
pha et omega, principium et finis (Apoc. 1, 8), »
inchoator et consummator totius boni operis.

Cloria Pairi, qui omnía subjecit Filio hominis.
Gloria ipsi Filio, qui com esset Filius Dei, dignatus

€ est filius. hominis fieri, diguatus. est ab angelis mi-

horari, et nunc est gloria et honore coronatus quasi
pontifez et rez, ut nos ipse pontifex, humanitatis
linea. mitra infulatus, ipse Rex, aurea Divinitatia
eorona ornatus ita sauctificet, atque gubernet, sicut
talem pentiüicem et regem decet. Gloriu. Spiritui
sancto, qui per digitos intelligiur, de quibus in
psalmo isto dictum est : Videbo caos opera digito-
rum iuorum. Gloria uni ac trino Deo, cui et in prin-
cipio, et in (ine psahni dicitur : Domine, Deus
noster, quam admirabile est nomen tuum in universa
ferra!

PSALMUS IX.

Confitebor tibi, Domine, in tote. corde weo. Hic D vin, 56). » foteniio Propheke estin boe psalmo in-

pealmus inscribitur sic (veas. 4) :
JN FINEM. PRO GCCULTIS FILII, PSALMUS DaViD.

Et est sensus : Iste psalmus atwribuendus est Da-
vid, id est capu forti, desiderabili et perfecte Ec-
clesiz tendenti ín finem, id est in Christum, ut ei sit
conformis. Pro occultis. filii, id est. consideratione
eccultorum judiciorum, qui; ad Filium pertinent
' sicut scriptum est : « Pater non judicat quemquam,
sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22), qui
gntonomastice Filius dicitur, sicut idem testatur :

« 8i Filius vos liberaverit, vere liberi eritis (Joan.

iroducere perfectam Ecclesiam de occultis judiciis
graüias Deo omnibus modis sgentem, et per hoc
mninora membra insiruentem, ut aihil casu foriuite,
sed justo Dei judicio emnia in mundo credantur
fieri. Quod divinum judicium licet contingat inter-
dum esse occultum, nunquam continget esse inju-
stum : verbi gratia, in primo Christi adventu qui-
dam eum tantuni hominem esse pulaverunt, pauci
vero, id est electi, Deum et hominem inteilexerunt,
sicut adhuc aliqui etiam Chrietiani Deum bominem,
vel hominem Deum esse nou intelligunt, quod Dei

Digitized by Google
