yn

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. —- PSAL. Vlil.

746

ptum est : Dominus creavit me principium víarum A reticos, philosophos destruendos. Ünde cum dixis-

suarum in opera sua, illud significare, quod ad re-
dimenda opera Pat;is Dominus Jesus ex virgine sit
creatus. » ltem in eodem : « Paulus, inquit, prohibet
me creaturse servire, et Christo admonet serviendum.
Non ergo creatura Christus * « Paulus, inquit (Rom.
« 1, 1), servus Jesu Christi. » Et bonus ser vus, qui
Dominum recognoscit , ipse creatura servire nos
prohibet. Quemadmodum ergo Christo ipse serviret,
&i Christum creaturam putare? Video ergo quo-
modo Christum et factum, et creatum secundum ali»
quid atfirmat, quem tamen creaturam esse negat. »
Jiem quoque in eodem libro Christum non adopti-
vum, sed naturalem filium esse testatur, dicens :
« Per adoptionem nos filii dicimur, ille per verita-

SeL : ez ore infantium et lactentium perfecisti laudem,
adjecitpropter inimicos (xos,subauditur destruendos.
Unde supponit :

Ut destruas inimicum et ultorem, Philosophi sunt
inimici crucis Christi, quibus Deus abscondit. que
parvulis revelavit. HiG inimicus destruitur, cum
senctus quilibet veracius in cruce Domini nostri
Jesu gloriatur, quam philosophus aliquis potuerit
unquam gloriari in sapientia hujus mundi. Quo-
modo enim quis glorietur in illa sapientia quam
stuliam fecit, et ostendit, Deus ? Aut quomodo non
est gloriandum in cruce Domini nostri Jesu. Chri-.
st, per quem sanctis cruciügitur mundus, et ipsi
crucifiguntur mundo ? Ultorem sive defensorem vo-

tem natura. Quomodo ergo ex nihilo, qui ex nihilo B cat hareticum, qui in eo quod est ultor et defen-

omnia fecit ? »

Ita oportet secundum testimonia Scripturarum fi-
dei vestigia formare , ut rect. credulitati sincerss
eonfessionis puritatem adjungamus, atque in Chri-
&to non solum increatam naturam divinam, sed et
creatam naturam humanam corde credamus, et ore
confiteamur super celos callorumque virtutes altis-
simam, nec jam,inter creaturas computandam, sed
$uper.omnes creaturas adorandam, eadem adora-
tione qua Deus Pater adoratur. In sancta enim syn-
odo Ephesiua sub anathemate interdictum legimus,
ne humanitatem Christi Verbo Dei quis dicat coado-
rendam, quam sancti Patres in eadem synodo pize-
dicantadorandam simplici adoratione, qua non homo
& Verbo distinguatur , sed ex duabus, et in duabus
naturis unus Emmanuel super omnia Deus benedi«
etus colatur.

Hujus magnificentia estelevata auper. caos, id est
Super scripturas quoniam omnium linguarum et
scripturarum eloquia excedit elevatio humanilatis
in altissimam gloriam summe Divinilatis; et tamen
bujus magnificentia laus ex ore infantium et (acten-
tium perlicitur, quando quod credimus confitemur,
nec tamen illud effari valemus : quia est ineffabilc.
Unde sequitur : .

Vins. 3. Ez. ore infantium et lacientium per[eci-
sti laudem. Lactentium dicit non atate, sed simpli-
citate, sicut Petrus ait : « Quasi modo geniti infan-

sor, est etiam inimicus. lmpugnat enim fidem,
quam videtur defendere. Similiter philosophus ,
€um dicatur amator sapientim et defensor, potius
est inimicus : quoniam dimisso Filio Dei, qui est
virus ei sapientia, suadet ut elementa colantur,
Judeus etiam est inimicus veritatis el ulor sug
legis ac defensor paternarum Lreditionum, Quos-
dam tales destruit frangendo, dum nolunt flecti ;
quosdam destruit flectendo, quia ipsi acquiescunt
flectenti, ut. Saulus inimicus et ultor, qui diving
manu tactus dixit ? « Domine, quid me vis feceret »
(Act. ix, 6.) Judas autem inimicus Christi et
ultor sui damni, quod in effusione pretiosi unguend
super caput Jesu visus est habuisse, quia noluit
lecti, fracius est, « et crepuit. medius, et. diffusa
&unt omnia viscera ejus (Act. 1, 18). » Similiter
Arius hzresiarcha, quia. noluit flecti acquiescendo
catholice fidei et veritati, fractus est et effusa. sunt
omnia viscera ejus.

Quid in hac demonstrativa oratione his dictis
laudatur, nisi Christus insuperabilis imperii rex,
ac semper magoiflcus triumphator contra ompem
inimicum veritatis, et defensorem sui erroris ? Quia
omnem inimicum, et defensorem destraere potens
hic solus dignus est imperio, dignus gloria et. ho-
more coronari, ei constitui super opera manuum
Patris ; imo dignus est ut jam, gloria et honore co-
TOD3lus, ef auper omnia. constitutus Rex magnificus

tes (1I Petr. ui, 2), » quibus apostolus lac simpli- p agnoscatur, et ei ab omnibus gentibus, tribubus,

cis doctrine dedit, non escam. Ex his Dominus,
noR dico, facit, sed perficit (audenm : quia non con-
suferetur bumano generi, nisi in Ecclesii& cum per-
fectis minimi nutrirentur. Hi praeigurabantur per
Hebraorum pueros, qui Dominum venientem ad pas-
sionem laudabant. Unde Dominus ibi utitur hoc
exemplo dicens : « Nunquid legistis quia ex ore in-
fantium et lactentium perfecisti laudem? », (Matth.
XXI, 16.) Dicuntur et infantes apostoli, quia «stulta
mundi elegit Deus, ut confunderet sapientes (I Cor.
5, 21). » Unde perfectior laus, quam non « caro, et
sanguis revelavit, sed Pater, qui in colis est (Matik.
xvi, 17) : » quia ad eam non humana sapientia, sed
divina gratia accendit propter inimicos gratiz, hz-
Parsor. CXCIIH,

populis et linguis devole  serviatur, cui servire est
regnare. Hic est Filius hominis, quem vidit Daniel
in nubibus cceli, quia ipse est in eanctis angelis

ei hominibus, qui per. nubes intelliguntur. « Et da-

tuim est, inquit, ei regnum, et honor, et omnes
populi, tribus, et lingue servient ei (Dan. vit, 14). »
Sequitur :

Vgas. 4. (juoniam videbo caos tuos, opera digi-
lvrum tuorum, lunam et stellas, que tu [undasti.
Audivimus oratoris liujus demonstrativam propo-
sitionem, ubi dictum est: Domine, Dominus no»
ster, quam admirabile est. nomen tuti. in. universa
terra ! Audivimus etiam propositionis. rationem,
ubi dictum est : Quoniam elevata e«t. magnificentin

25

Digitized by Google
