359

GERHOHI PRAEPOSITI REIGHERSPERG.

140

jta nimirum in sancta Ecclesia boni cum malis A terra : Domine Dominus noster, quam adwirabile es

permisti opere ministrorum Déi secernuntur ali-
quando spiritualiter, cum docentur boni, ne malis
consentiant; aliquando et corporaliter, cum in sua
malitia pertinaces itnpios excommunicationis ven-
tilabrum foras ejicit, ne contagione nestifera p:uri-
mos perdant.

Parcendum quippe interdum esse malis propter
bonos ipse Christus insinuat, ubi tractans de pora-
bola zizaniorum docet ea sufferenda propter triti-
cum. Sed in hac sufferentia, illud est notandum
'quod dicitur : « Sinite utraque crescere. (Matth.
xni, 99-20). » Quandiu enim crescentibus zizaniis
pariter et triticum crescere nom impeditur, consulto
aliquando utrisque parcitur, ne forte simul eum zi-

momen (wum in universa terra. Coli enim. sunt illi
sancti perfectissimi, qui cum Domino « judicabunt

.nationes, et dominabuniur populia in magna con-

Slantia » stantes « adversus eos, qui se in torcula-
ribus » angustiaverant (Sap. 1, 8; v, 1). illi au-
tem terra bona, et fructifera intelliguntur, qui pro
fructibus eleemosynarum in judicio salvabuntur di-
ceute Domino : « Esurivi, et. dedistis mihi mandu-
care, etc, (Matth. xxv, 55).»

Aliter : Ecclesia dicitur torenlar, quia in ea ver-
bum divinum sono et intellectu, figuris et carum
significalis, quasi vinaceo et vino, quasi amurca e&t
oleo compositum est : quod cum eodem souo fertur
ad aures, aut eiiam per litterarum, seu picturarum,

zapiis eradicotur et triticum, Verum si ita exube- D vel etiam totius mundana fabricam figuras ingeritur

rant zizania, ut suffocent frumentum, jam non illis
est parcendum, quia in eorum sufferentia tritici
nullum est incrementum, sed detrimentum; quando
videlicet sola zizania nituntur agrum Dominicum,
id est hunc mundum, sic occupare, ut nec « hortus
conclusus (Cant. 1v, 12) » valeat ab eis esse tutus,
qui clavibus diving auctoritatis est. obscratus di-
cente Domino ; « Nolite tangere christos meos, et
in prophetis meis nolite malignari (I Paral. xvt,
90). » Malis ergo in Ecclesia contra bonos mali-
guantibus, néque hoc ipsum, quod tolerantur, tole-
fantibus, non esf causs, eur parcalur, maxime si
Ecelesia conira tales conqueritur, sicut conquesta
est Sara contra filium ancillae in conspectu. patris

Abraha. Notandum vero quod bic filius ancile una €

cum filio liberz tandiu sinebatur in domo paterna
crescere, donec inventa est iniquitas in eo tanta,
ut persequeretur filium liberz. Persecutione vero
propalata, dixit mater libera : « Ejice oncillam, et
fllum ejus (Gen. xxi, 10). » Idem tamen Isaac à
domestica persecutione liberatus, a Palzstinis alie-
nigenis multa mala est perpessus, qui successibus
ejus felicibus invidentes, puteos, quos foderat, ob-
ruerunt, atque illum de loco ad locum fugere com-
pulerunt. Ex quo animadvertimus, quia hostes do-
mesticos, ridelice&, malos Christianos, cum potest
water Ecclesia, debet etiam a bonis corporaliter
separare, qui tamen boni a paganis et. excommu-
nicatia compelluntur aliquando ire ipsorum loco
dare. Sic interdum boüis malos persequentibus, el
eos de sancta Ecelesia pellenübus, interdum vero
iisdem bonis majorum persecutionem sustinenjibus,
in torculari Deminico vini et acinorum, olei et
amurcarum fit separatio, nunc particulariter, sed
in futuro fiet hoc universaliter, dicente Judice ad
pios : « Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv,
$4); » et ad impios: « Ite, maledicti, in ignem
seternum (ibid., M). »

In quo judicio, quoniam « revelabunt coli ini-
quitatem » impiorum, « el terra adversus eos con-
surget (Job xx, 27), » recte in hoc « Psalmo pro tor-
Cularibus conscripto, » et de colis dicitur : Quo-
Riam videbo celos opera digitorum tuorum, et de

visui, et ita ipsum verbum visu, vel auditu compre-
hensum, quasi in torculari discernitur : dum soni
auditi, et figura conspectze foris manent, intellectus
vero ad interiora manans, et in lacu memoriz dili-
genter exceptus inde transit ad hapitum mentis, et
morum disciplinam quasi in. cellam vinariam, de
qua dicit sponsa: « lniroduxit me rex in cella
vinariam, ordinavit in me charitatem (Cant. 1, 4). »
In hoc seusu pro torcularibus reete dicitur admira-
bile esse nomen Domini in universa terra : quia no-
men, et laudem fabricatoris mirabiliter magniflcat
et terrena creatara, qux sui magnitudine Creatoris
omnipotentiam, sui status et motus ordinatissima
dispositione sempiternam sapientiam, suorum fru-
ctuum utilitate bonitatem zternam demonstrat. Ex
in his libus, videlicet omnipotentia, sapientia, bo-
nitate, trinus Deus insinuatur, cujus admirabile no-
men in universa terra predicatur. Et bujus nominis -
dulcedo per visibilem creaturam intellecta, qsasi
oleum expressum de amurca ita beatas mentes de-
lectat, ut jucundum sit eis cantare : Domine Domi-
nus noster, quam admirabile esi nomen tuum in uni-
versa terra, quie videlicet quasi quedam pagina ni-
gris litteris conscripta sapientem inspectorem ad
illius vini mittit saporem, quod cor hominis lati-
ficat, et illud oleum reprssentat, de quo dicitur :
« Oleum effusum nomen tuum (Cant. 1,5). » Quod
nomen est admirabile in universa terra, » quia « mi-
sericordia Domini plena est terra (Psal. xxxn, 5). »
Cum autem celos celorumque virtutes aspicimusg
opera digitorum Dei, et (unam, ac stellas, quasi pa-
ginam legimus aureis conscriptam litteris iusinuan-
tem, quod Domini magnificentia super suam celsi-
tudinem es! elevata. Unde Josnnes unus colorum
ratiousbilium, « qui, » inquit, « post me venit, ante
Tue factus est, cujus non sum dignus, ut solvam
ejus corrigiam calceamenti. Me oportet minui ,
illum autem crescere (Joan. 1, 27; 11, 50). » Hoc
dizit homo, quo « inter natos mulieruro non gur-
rexit major (Matth. xi, 11). » Angelus etium pria-
ceps militie colestis, quo iuter angelos non ^st
major, suo nomine iudicat, quod minor sit illo,
cujus magnificentia super celos. est elevata, Dicitur

Digitized by Google
