<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    627    COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS I. -- PSAL. V.                                                                                   628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,1100">
    guendus est, qui falsa incautus credit, ac pro ve-
    ris habet, poliusque e contrario, quantum in ipso
    est, ille mentitur, qui dicit verum, quod putat fal-
    sum. Quantum enim ad animum ejus attinet, quia
    non, quod sentit, hoc dicit, non verum dicit, quam-
    vis verum invenitur esse, quod dicit: nec ullo mo-
    do liber est a mendacio, qui ore resicias verum lo-
    quitur, sciens autem voluntate mentitur. •
    
    Item: (32) e In ipsarum consideratione rerum,
    quae dicuntur, tantum interest, qua in re quisque
    fallatur, sive mentiatur, ut cum falli, quam men-
    tiri minus sit malum, quantum pertinet ad homi-
    nis voluntatem, tamen longe sit tolerabilis in his,
    quae a religione sunt sejuncta, mentiri, quam in
    his, sine quorum fide, vel notitia Deus eceli non po-
    test, falli. :
    
    Idem: (33) « Homo non solum quando scit ipse,
    quod verum sit, sed et quando ipse errat, et falli-
    tur, sicut homo, hoc debet loqui, quod animo ge-
    rit, sive illud verum sit, sive pateatur et non sit.
    Omnis autem, qui mentitur, contra id, quod animo
    sentit, loquitur voluntate fallendi. •
    
    Officiosa vero mendacia, quae fiunt non voluntatis
    fallendi, sed consiliandi, nec fiunt pro malitia, sed
    pro benevolentia, dicit quidam (34) non nimis exse-
    crabilia, quia qui nominis i sic mentiuntur, misericor-
    tur, ut aiunt, aliquando ab omni mendacio liberari.
    Verumtamen etiam in his consuetudo mentiendi est
    valde periculosa, quia facile inducit ad nequiora
    mendacia. Est ergo tutissimum Christiano ab omni
    penitus abstinere, atque cavere mendacio, propter
    illud, quod scribitur: Perdes omnes, qui loquuntur
    mendacium. Novi ego quandam virginem Deo devo-
    tam, quae, cum pro quadam ancilla illa, quam do-
    mina sua verberibus castigare voluit, sic interece-
    isset, ut verbis suis benignâ mendacia quadam in-
    sereret, nocte insecutâ vidit beatam Felicitatem
    septem filiorum matrem, se in visione diuiner incre-
    pantem pro factis mendaciis quantumvis levibus.
    Cui et hoc vehementer ad paenitentiam indixit, ut
    sicut corpus ab omni genere fornicationum, sic ani-
    mam custodiret ab omni genere mendaciorum, eo
    quod mendacium, per quod prima femina fuit
    corrupta, in mente sic animas castas deviararet,
    sicut fornicatione corpus. Non haec visio inter vana
    sonnia deputanda est, quia veritati scripta satis
    concordat, cujus testimonium constat, nunquam foissa
    pecuali corruptâ obnoxia corpora humana, si a pa-
    tre mendacii non fuissent falsitate corrupti pa-
    rentes nostri. Sed quia homo, cum in honore es-
    set, veritatem non intellegerit, nec veritati adhaesit,
    quando mendacium serpentis recepit, post mentem
    falsitate corruptam corruptioni quoque carnali sub-
    ditus e comparatus est iumentis insipientibus, et
    similis factus est illis (Psal. xlviii, 13). Unde Apo-
    stolus, cum nos ad castitatem informaret, ait :
    « State ergo succincti lumbos vestros in veritate,
    
    (33) Ibid. post pauca.
    (33) Ibid., cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1100">
    (Ephes. vi. 14); quia videlicet veritatis et justitia
    cingulum lumborum, et fides i veritatis e cingto-
    rum est renum (Isa. xi, 5), , quo ministrum cin-
    gulo, sive cinctorio veritatis per mendacium ser-
    penti creditum penitus amisso, parentes nostri ad
    mutuam turpitudinem peccatorum concitati fecerunt
    sibi perlonnata de solis fragilibus: et eos adhuc
    imitatur genus humanum de ipsis propagatum, quo-
    tius turpia sua tegit falsitate verborum insanum
    veritatis fructu carentium.
    
    Christus autem ait: Ego sum via, veritas, et
    vita (Joan. xiv, 6); ut si volumus illi adhaerere,
    caveamus errore diverticulis, quae ducent per via.
    Caveamus mendacia, quibus non est veritas amica.
    Caveamus a morte peccatorum pessima, et viva-
    mus recta et vera vita. Subtilizent quantum vo-
    lunt, qui mendacia quaedam excusabilia dicunt;
    apostoli Pauli sinceram doctrinam fermentare non
    possunt, qui cum dixisset : « Renovamini spiritu
    mentis vestræ, et induite novum hominem, qui se-
    quendum Deum creatus est in justitia, et sanctifica-
    te veritatis (Ephes. iv, 23, 24), » consequenter adju-
    nixit: « Propter quod deponentes mendacium loqui-
    mini veritatem unusquisque cum proximo suo (ibid.,
    25); » quasi dixisset: Hæc est justitia, et san-
    ctas veritatis, ut veritatem et corde teneatis, et
    ore loquamini: Quoniam, ait, sumus invicem
    membra (ibid.). Nunquid Paulus præcipiens, ut
    veritatem loquamur, indulgat mendacia jocosa, vel
    quae videntur benigna? Minime. Nam si acciderit
    hujusmodi mendacia viro veritatis amico, potius
    fietu, et paenitentia sunt abolenda, quam excusan-
    da, vel defendenda. Licet enim venialia videantur
    talia mendacia, tamen si defendantur fieri absque
    omni culpa, et in ipsa horum defensione talis con-
    trahitur culpa, et tale sit mendacium, de quo veris-
    sime dici conveniat: Perdes omnes, qui loquuntur
    mendacium; quia inter caetera mendacia magis est
    exsecrabile mendacium, quando ad excusandas ex-
    cusationes in peccatis (Psal. cxi, 4) ; mendacium
    excusatur, vel defenditur mendacium, vel aliud in-
    dubitabile peccatum propheticis, apostolicis, et
    evangelicis doctrinis prohibitum. Propheta namque
    dicit: « Maledictum, et mendacium, et homicidium
    inundaverunt, et sanguis sanguinem tegit (Ose.
    iv, 2). » Ecce, qui mendacium et homicidium con-
    junxit, aequaliiter utrunque detestatus est. Qualiter
    vero litteræ apostolicæ mendacium prohibeant, suf-
    ficiant, quæ jam diximus.
    
    Dominus vero in Evangelio sic docet loqui sim-
    plicem veritatem, ut et si omnis sermo voster, vester
    est, est, non, non (Matth. v, 37); quod ita de-
    corum simpliciter observatur, si, cum affirmatio est
    in corde, est etiam in ore; quia hoc est geminum a
    est, cum, quod in corde est, id etiam in ore est.
    Item si negatio in corde, sit etiam in ore, per non,
    et non expressa, ne pariter est, et non sint apud nos.
    
    (34) S. August. in huic psal. num. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1100,700,1190">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Leitura feita em tipo impresso latino com uso de long-s representado por "f" conforme aparência tipográfica. Foram mantidos sinais de nota (números entre parênteses) e sinais tipográficos originais. Linhas ilegíveis não foram encontradas de forma a exigir marcação [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>