<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,55,930,95">COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. VI.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,95,500,980">se, sed in toto, et per totum contrahatis : grammam A Laborat inap semit? mea. Gemit, dum videt quae
conlurdata sunt omnia ossa mea, id est vires mala fecit, quaque pro his mala promeruit. Et'
ac virtutes animae, ita ut non possit carnem re- tanquani parum profuerit gemitus absque lacrimis,
gere sua rationahli, id est ossea fortitudine, sed addit : Lavabo per singulas noctes lectum meum
quasi caro mollescit ipsum robur animae. Unde plorans in lecto meo per noctes. Vel lavabo lectum,
dico :
    Vers. 4. Et anima mea turbata est valde. Ecce, id est corpus per singulas noctes, per singulas ini-
conflieor! Ecce, vulnera ostendo tibi clementi et quitates. Et si non possum dinumerare horas et
omnipotenti et sapienti Medico! moments noctium, tamen summam confiteor ini-
Sed tu Domine, qui per clementiam vis, per om- quitatem singularum. Potest etiam dici lectus, in
nipotentiam potes, per sapientiam scis medicare quo aeger animus quiescit, voluptas carnis et de-
ac sanare infirmos, Usquequo differs clamantem lectatio saeculi quam lacrimis lavat, qui se ab illa
audire, infirmanten sanare? Inunit se hic poeni- conatur extrahere. Lacrymis meis stratum meam
tens diu luctatum contra vitia, cum ei tam longa rigabo. Stratum est idem quod lectus. Vel potest
est medicinae mora. Non est autem crudelitas dila- dici stratum cumulus peccatorum, quasi de multo
tio Dei, sed ut persuadeat animae, quod in magna stramine congestus palearum. Unde hoc stratum
mala se praecepitavit, nec breviier ac leviter oranis B lacrvmis rigat, et rigando in stercus vertit, ut futura
causidi iri poterit. Nondum enim tam perfecte orat, fertilitati proficiat. Per noctes vero, quae, cum die-
ut ei Deus omnium exauditor dicat : Adhuc loquente bus alternantur, significant, quc i quasi alternatim
te dicam, adsum. Oratenn aliquantulum differ, ut patitur noctes, cum carne servit legi peccati ; et dies
cum exauditus fuerit, de cetero magis caveat sibi. sentit, cum mente servit legi Dei. Ut ergo nox con-
et ot ostendatur quae poena sit non conversis, si vertitur in diem, per singulas noctes, id est per
tanta difficultas est conversis. Unde est illud : : Si singulos lapsus lavat lectum, id est conscientiam,
juslus vix salvabitur, impius et peccator ubi pare- in qua sani aliquando laboribus mundi lassati re-
bunt (I Petr. iv, 18). » quiescunt ; aegi autem in eodem lecto torquentur,
    Aliter : Sana me, Domine, quoniam conturbata sicut ille uper, de quo dictum est : Jacetm domo
sunt ossa mea, id est mens mea conturbata est ad paralvlicus, et male torquetur (Matth. viii, 6). »
poenitentiam : et anima mea, id est etiam sensua- Lavabo lectum conscientiae, atque rigabo stratum,
htas turbata est valde reductions consuetudini pravae id est sensualitatem. Hanc rigabo quasi hortum, ut
diu inohitae, atque vi? coapiudo se disciplinse mul- resoluto lacrymarum imbre arida sensualitatis
tura insolitae. Et tu, Domine, usquequo? Usquequo novam virtutum germinet messem.
differes, quia sanes? 
    Vers. 5. Convertere, Domine, non differes, sed 
mihi converso convertere juxta illud : « Converti-
mini ad me, et ego convertar ad vos (Zach. i, 3). »
Vel quia perfecta conversioni nostrae semper est
paratus, vertitur dici convertere, id est : fac me in-
verti. Sentit enim convertendi difficultatem : unde
ait : et eripe animam meam in conversione multis
impediam. Vel convertere a vindicta, et ita eripe
animam meam ligatam peccatis, et dando virtutes
salvam me fac non propter merita mea, quia justa
est peccati damnatio, sed propter misericordiam
tuam.
    Vers. 6. Quoniam non est in morte, qui memor sit
tui. Ideo hic festino per confessionem sanari :
quoniam post mortem in terra oblivionis non est,
qui memor sit tui. Et in inferno post judicium quis
confitebitur tibi? Nullus. Nam ante judicium potuit
dives in inferno sepultus aliqua luce videre Laza-
rum in requie, cujus comparatione coactus est con-
fiteri sua mala; sed post judicium in profundisori-
bus tenebris nullam Dei lucem videbunt, qui con-
fiteantur. Vel mortem dicit contemptum divinae
legis eo quod ducit ad mortem ; infernum vero
caecitatem animi, quae post hujusmodi mortem ia
cos involvit, ut dentur in reprobam sensibil
Horam autem neeter confitebor. Ab his nititur liberari
qui dicit :</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,930,980">Gemit, dum videt quae
mala fecit, quaque pro his mala promeruit. Et'
tanquani parum profuerit gemitus absque lacrimis,
addit : Lavabo per singulas noctes lectum meum
plorans in lecto meo per noctes. Vel lavabo lectum,
id est corpus per singulas noctes, per singulas ini-
quitates. Et si non possum dinumerare horas et
moments noctium, tamen summam confiteor ini-
quitatem singularum. Potest etiam dici lectus, in
quo aeger animus quiescit, voluptas carnis et de-
lectatio saeculi quam lacrimis lavat, qui se ab illa
conatur extrahere. Lacrymis meis stratum meu7n
rigabo. Stratum est idem quod lectus. Vel potest
dici stratum cumulus peccatorum, quasi de multo
stramine congestus palearum. Unde hoc stratum
B lacrvmis rigat, et rigando in stercus vertit, ut futura
fertilitati proficiat. Per noctes vero, quae, cum die-
bus alternantur, significant, quc i quasi alternatim
patitur noctes, cum carne servit legi peccati ; et dies
sentit, cum mente servit legi Dei. Ut ergo nox con-
vertitur in diem, per singulas noctes, id est per
singulos lapsus lavat lectum, id est conscientiam,
in qua sani aliquando laboribus mundi lassati re-
quiescunt ; aegi autem in eodem lecto torquentur,
sicut ille uper, de quo dictum est : Jacetm domo
paralyticus, et male torquetur (Matth. viii, 6). »
Lavabo lectum conscientiae, atque rigabo stratum,
id est sensualitatem. Hanc rigabo quasi hortum, ut
resoluto lacrymarum imbre arida sensualitatis
novam virtutum germinet messem.
    Vers. 8. Turbatus est a furore oculus meus. Fu-
ror Dei fuit contra veterem hominem protoplastum
usque adeo magnus, ut peccati ac poenae morbus
ab illo posteris ejus sit factus hereditarius excepto
solo Christo, qui conceptus est de Spiritu sancto.
Furor Dei est etiam in praesenti, cum dat peccato-
res in reprobam sensum : furor in futuro, cum
puniat. Ab utroque furore dicit oculum turbatum;
quasi dicat : Lavabo lectum, rigabo stratum, quia
cum aduendo quae in primis parentibus fecisti, quae
etiam in futuro minaris, quae etiam in praesenti
facis, oculus meus, ratio mea, sive animus meus
turbatus est a furore tuo, propter judicium, quod
incipit hic, ubi sunt interiores tenebrae cum aliqua
lute, ubi est turbatus oculus, non existencimus. Tunc
autem erunt impii in summa caecitate, cum penitus
extra Deum ubique praesentem sicut caecus extra
lucem sibi praesentem erunt, missi videlicet in ten-
ebras exteriores. Nunc autem non caecatus ex toto,
sed turbatus est oculus meus, et ideo timeo, limens-
que refugio ad te illuminatorem meum, ne socier
impiis omnino caecandis, omnis lucis visione pri-
vandis, et in tenebras exteriores mittendis. Merito
enim nunc turbatus maiores poenas timeo, quia In-
ceterat inter omnes inimicos meos. Inveierati, meu-
brum veteris hominis factus : inter inimicos meus,
id est vitia, daemones, homines malos : et non tan-
tum inter quosdam, sed inter omnes : quia omnibus
congressi, ex omnibus vastitate contraxi. Fleb-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,430,520,495">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,545,520,590">C</bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada; letras de seção marginais A/B/C preservadas em blocos próprios quando visíveis. Alguns trechos na coluna esquerda estão parcialmente cortados ou com desgaste tipográfico.</notas>
</pagina>