617

dammodo, sj te in Qua divinitate ulla forma cir-
cumscriptum xstinisrem.

Est autem circumscriptum, quidquid oxtensum ín
longum, letum et altum ipsius longitudinis, latitudi-
nis et altitudinis aliquem habet terminunt, At. tu,
sime longitudinis locali dimensione, attingis a fine
usque ad finem, boc est ab exordio creaturarum
usque ad finem earum ; sine latitudine locali com-
plecteris omnia loca, et sine locali altitudiue seper-
excellis omini non solum visibilia, sed invisibilia.
Tu gyrum coli cireuisti sine locali mobilitate, tu
celorum «ontines thronos, tu abyssos intueris, tu
4nontes ponderas, tu terram palmó donchudis, tü
vusquam includeris. Et ego me dignum xstimem, u£
intres sub tectum ineunt? Absit a iie talis cogitatio!
talis upinio, ut te cireumseriptibilem aut formatum
ullatenus estimen, quoniam 1u es ante omnem for-
viatum Deum, sicut dicis : Ante me non est forma-
ius Deus (Isai. xuui). Potius id credam, quod tu sis
forma informans omnia formosa. Nam ideo terre-
nus homo, quem assumipeisti, formosus est pre fl-
lis hominum, quod tu forma sterna, pulchritudo
sempiterna illum pre ceteris inhabitas, st eum
speciosum forma prz eunctis exhibeas, dum in lan-
tum tbi humanam naturam associas, ut tu in. ho-
mine assumpto unus Christus, unus rex, unos pon-
tifex, unus idemque seenndum assumptam bumani-
tatem exhibeas te visibilem, invisibilis permanendo
eecundum Divinitatem ubique presentem.

EPISTOLJE,

918

À vermis sum. Homo sum, ut dixi, natus de muliere,
brevi vivens tempore, repletus multis miseriis, qui,
quasi flos egressus conteror, el fugio velut umbra,
nunquam jin eodem statu permanens. Et tamen ha-
beo sub. me silites, milites et servos, et. ohediunt
mihi, cum ego non sim liber omnino. Sub potestate
quippe constitutus sum , centurio sum, non rex,
nón saltem teétrarcha ut. Herodes aut. Pilatus, sed
eemturio, sub tetrarcba constitutus. Et habeo. sub
me milites. Et dico huic ; Vade et vadit, et servo meo :
Fac hoc et facit (Luc. vu). Quanto magis we ma-
jestati, tus voluntati, tuse jussioni obedieat omnia
per té creata, per le bactengs gubernata et deinceps

' gubernanda, in te subsistentia, quoniam, si t& nom
susteniares ompis, in nibilum utpote de nihilo facta
caderent,et subsistere non valerent, tu. superior
omnibus, tu. subicrior, tu. interior, ty. implens , tu
Circumplectens omnia, esse praestas entibus, quod
est et lapidum ; vivere viveritibus , quod est homini
£ommune ej arboribus; senfire sentientibus, com-
mune cum animalibus ; intelligere intelligentibus,
bominibus et angetis. Incommutabilis, indivisibilis,
inlocalis, intemporalis, invisibilis , incomprehensi-
bilis in tua divinitate, solo verbo poteris puero meo,
corpori meo, spiritui meo, cuilibet cbarissimo meo
salutem restituere ac restitutam conservare. ideo
sufficit Gbi, lioet omnia seienti, breviter dicere ;
Domine, puer meus jacet paralyticus in. domo, cf
fale torquetur (Matih, vin),

Dic igitur verbo, et sanabitur puer meus, Dic po- € Audiens autem. Jesus. miratus est (ibid.). Miratur

Jenüi voluntatis imperio, et hoc ipsum imperium
proauntie verbo, ne putetur casu accidisse salus
puero meo, ut tu gloriflceris audito hoc miraculo, ut
credaris ubique przsens esse, uL aguoscatur impe-
rium tuum inseparabile, quod nulla locorum inter-
jectio poterit intercipere, quoniam sicut es ubique,
&ic regnas ubique; nec tibi est aliud esse, aliud re-
gnare sicut regibus terrte , quorum esseutia fuit
priusquam eorun) potentia. Tua véro potentia! non

est aliud quam tua essentia; ej ideo sicut essentia

tua confert esse omflibus, quze sut, iix. regndin
tyum est regnum ompium seculorum, et dominatio
lua in omni genergtione et generatione, nec es&. qui
Iesistat in regno tuo voluntati tug,

Nen ei ego homo : honto, non Deus; homo fragi- id

lis, non Deus immortalis ; homo initium habens, tu
Beus initio et fine carena. Homó sym, horhinis, imo
mertaliua liominum Fiflus. Tu. filius horhinis, id
est incorrupte. genitricis. Homo sam peccatis gra-
vatus. 'Tu Deus et homo ad purganda peccata solus
idoneus. Homo sum natus non de virgine intacta,
*ed de muliere corrupta : homo sum, cinis sum,

PArnoL. cxcni.

fidei magnitudinem, qui non márgtur totius. orbis
amplitudinem ; et quoniam üdei magnitudo placuit,
postalatis acquievü, flesus. ad misericordiam non
verborum multitudine, sed fidei magnitudine. Sicet
eredidisti, ait, fiat. tibi. (ibid.). Magnifice, mirifice,
inconcusse credidisti, qui me hominem parvulum
cernens, Deum.ubique presentem, ubique omnipo-
tentem profestaris, dum pro salute pueri tui resti-
tuenda solum verbum meu sufficere arbitraris .
Ergo sicul. credidisti, fiat tibi (ibid.).

OQ Doniine Jesu, qui sedes in dextera Patris, in-
terpellans pro nobis , pontifex factus in «eternum !
Da nobis tantam fidei puritatem, quanta sufficit ad
videndam nunc io speculo Scripturarum ct creatu-
rarum ius majestatis claritatem : quatenus qui
jam te ex fide cognoscimus, usque ad contemplan-
dam speciem tute celsitudinis perducamur, docente
nos bonó Spiritu tuo in terram rectam, cum quo
Spiritu et sempiterno Paire tibi sit in tuis electis
et preedestinatís. gloria, et. contra omnes inimicos
victoria, viventi, regnanti et dominanti per omni
et in omnia seculorum ssecula. Amen.

Digitized by Google
