619

GERHOIII PRAEPOSITI. REICHERSPEC.

VEN. GERHOHI

PRAEPOSITI REICBERSPERG

COMMENTARIUS AUREUS IN PSALMOS
ET CANTICA FERIALIA

Quo prater amplam luculentamque divini hujus libri expositionem magna quoque pars
bistorie controversiarumque iliorum temporum continetur;
&coesserunt, ubi ille deficit, supplementa necessaria ex nondum edito in eosdem
Psalmos Commentario viri eodem seeculo longe celeberrimi |:

HONORII AUGUSTODUNENSIS

ORD. 8. BEN.

Prodeunt nune omnia primiam tum junctim cum reliquis Thesauri anecdolorum novissimi tomis, quorum
hic qnintus est, tum eliam separatim, ex ms. codd. Reichersperg. et Mellic., opera
et studio RR, PP. Bernardi Prz, Benedictini et bibliothecarii '
Melliceneis et Felicis Mariz Wirtenberger, ord. Serv. B, Maris Virg. coucionatoris.

(Augusto Vindelic. et Graii, anno 1798.)

PARS PRIMA.

INCIPIT
EPISTOLA GERHOHI AD EBERHARDUM

. ARCHIEPISCOPUM SALZBURGENSEM.

Beseleel filius Uri, fili Hur de tribu Juda, juncto A et mulieres mente devota obtulerunt donaria, ut fe-

sibi Oliab np Achisamech de tribu. Dan. (Exod.
xxxvur, 22. et. 25), repletus. intellectu. e£ sapientia
fabrefecit tabernaculum testimonii, Domino jubente
ac populo Israel adjuvante. Viri enim cum mulieri-
bus prebuerunt. armillas, et inaures, annulos, et
deziralia, omne vas aureum in donaria Domini sepa-
satum est, Si quis habuit hyacinikum, et purpuram,
coccumque bia tinctum, kyesum, et piles caprarum,
argenti et. gris metalla, obtulerunt Domino, ligna-
que «elim in varios usus, Sel.et mulleres docte de-
derunt que meverant, dederunt hyacinthum, purpu-
vam, et. vermiculum, ac bystum, et pilos caprarum
speute propria cuncta. tribuentes. Principes vero. ob-
Tulerunt lapides. onychinos, et gemmas. Omnes viri,

reni opera, qug jusserat Dominus. (Exod. xxxv, 28
et seqq.). Porro non Beseleel, qui tabernaculum et

utensilia ejus operatus est, sui operis dedicator, aut
sanctificator esse poterat, quia pontifex non fuit.
Moyses autem, qui »(licio functus archiepiscopi,

consecrare potuit etiam fratrem suum Aaron ig

pontificem, tabernaculum quod ipse mom fecerat.
sanetificare, ac dédicare idoneus erat, qui et er«xit

illud, unxitque, ac sancjificavit cum omnibus vasis

suis. Quorsum istud * Ut tu Eberharde, przesul san-

ctze Juvaviensis Ecclesiz, promptum exhibeas te ad

7eonsiderandum quod ego, licet. minimus in tribu

Juda, veritatem scilicet confitentium particeps, ta-

men confessienis eorum devotus feci. Deo jubente .

Digitized by Google
