€s

'"SERHOBt PRUEPOSITI REICBERSPERG.

fingud Christo interfecto, € discipulis fugatis A « Vos estis genus electum, regale sscerdotium, gens

mortiüicatum , $ed in omnibus linguis multipli-

catum per donüm sancti Spiritus geminum, vino
et oleo significatum, credidit multitudo virorum,
ac mulierum una die ad tria millia virorum (Act.
m, 41), alia die &d quinque millia virorum
(Act. 1v, 4), qui omnes cum malieribus et par-
vulis suis vino sancti Spiritus inebriati, et oleo
ejusdem Spiritus in frontibus animarum consi-
gnati, in. pace. in idipsum dormiendo, et quiescendo
consummati sunt im unum, quia « erat eis cor
unum, et anima una » in Domino, « nec quisquam
eorum, qua possidebat, aliquid $éuum esse dicebat
(ibid., 52). » Tanta virtus erat vini sive musti,
quo dicebantur pleni: tanta. virtus erat olei, quo
in reges ac sacerdotes erant uncii, ut ejs postea
in persecutione dispersis dicat Petrus apostolus :

sancta, populus acquisitionis, ot. virtutes annm-
tietis ejus, qui de tenebris vos vocavit in. wdimira«
bile lumen sum (1 Petr. n1, 9). » Ez quibus verbit
Petri apostoli animadverti potest, huie. populo ac-
quisitionis, licet in persecutione, qua occisus est
protomartyr Stephanus, disperso per regiones
Ponti, Galatie, Bithynix, ac Samariz, permansiese
cor utium : tom fortiter vino, seu musto deebriatl
obdorrmierunt i& pace in idipsum, ut persecotionis
violentia posset illis excutere somnum dulcissimum,
Dicat ergo ünusquisque nostrum ex. intimo cordis
desiderio : In pace in idipsum dormiem, et véqui-
escam.

Gloria Patri Domino : Gloria Filio saliul ejus :
Gloria lumini vultus ejus, quod est Spiritus Para-
cletus.

PSALMUS V.

Verbu mea. auribus percipe, Domine. Titulus psal-
tol hujus est (vens. 1) :
IN FJREM PRO Eà, QUA. HAREDITATEM CONSEQUITUR.
Legiturin Genesi, quod Abrabare de ancilla Agar
genuit Isntaelem (Gex. xvi,15), et de libera Sara genuit

ante » illum. « Gil matris ». su», et sit « Dominus
frauum (Gen. Xxvu, 99.) » suorum, quibus non
est fragrantia vestimentorum, quibus non est odor
agri pieni, quum inanes, ét solo nomine sunt &bris-
tiani : Quoniam non eet ín ore eorum veritas, cot

Isaac (Gen. xx1,2). Iemael autem mojor natu porgeque- (; eorum. vanum est, linguis suis dolosa agebant.

batur [s5ac, propter quod ejecta est ancilla cum fllio,
et liberà cum suo filio « consecuta est bareditatem.
Fits autem concubisarum » Ábrabam t: largitus
est munera (Gen. xxe, 6). » Sed Isaac possedit pa-
teram hereditatem, paternam fidem; ut is, qui
*dicus est Deus. Abrahat, sit etiam dictus Deus
dgaac. [ste dsaac cum Rebecca uxore sua nobili

habens Aereditatem, bareditariam videlicet Patris -

Abrahs fidem, transreisit, et commisit eam &lio
suo Jacob. Unde idem, qui dictus est Deus Abrae
ham, Deus jeaac, dictus est etiam Deus Jacob. Ab
bac hareditate projectus est Esau, licet nobilis esset
gecundurp CArnem, propter voracitatem, et mentis

ignobilitatem. « Jacob autem genuit Judam, et fra-

Bed quomodo Ismael, et Esau, qui erant secan-
dum carnem, persequebatttur 15200, et. Jacob, qui
erant secundum Spiritum : ita et nunc, Nam álil
concubinarum, quibus benignus Peter largitus est
munera temporalia, bonis, et malis communia,
fliique carnales venationibus fugitivorum sscauli
cupiditatum nimis occupati flliis nobilibus, fillis
benedictis cupiunt in. hoc mundo imperare, ac do-
minari, seu principari, cum sint expertes illius
fidei, cujus pro ardore Petrus apostolus accepit
Ecclesi, ac totius orbis principatum, cujus pro
constantia senatus Apostolorum Princeps orbis
terrarum faetus est. Atque utinam cum dominatio-
nis principatu habere vellent fidem, principatus

tres ejus, » quibus eamdem fidei reliquit"Aaredite- p istius hereditatem legitimam, wu esset in ore eoram

tem, cujus in figura distributa est eis terra pre-
missionis in hzmreditariam possessionem. « dudas
autem genuit Phares, et Zaram. Phares autem ye-
nuit Aminadab (Matth. 1, 2, 5), » et sic eieteri fi-
deles Patres genuerunt fllios &deles, et nobiles pa-
ternz fidei heredes usque ad « Joseph virum Ma-
vi», de qua natus est Jesus (ibid., 16.) » verns
Isaac tilius nobilis, cui sociata est. Rebecca, sancta
videlloet npottolica Ecelesia, de qua in psalmo an-
tecodente actum est, cujus Jegitimus (lina est om-
nis easthelicus apostolicze fidei, ac doetrinse secta-
tor, et amator. Cui tangsam dilecto filio Issac, et
Rebeces vestimentorum. fragrantia testetur. deberi
beereditariam illam benedictiouem, ut « iucatventue

veritas, et cor eorkm non esset vanum. Sed. quia di-
vidunt, quod Deus conjunxit, similes inveniuntur
Ieraelitis, qui nobilem Joseph in servitutem rede-
gerunt, sed fldem ejus tenere noluerunt, Similes
quoque sunt ldumxis, qui terram promissionis
populo Dei auferre molit sunt in tempore Josaphat
regis Juda, sed (idem illam recipere noluerunt, per
quam fiii larael in eamdem terram intraverant, So-
jummodo super sencios volunt principari, sed faetis
&bnegant (idem, quie sola digna cst principari : pro-
pet quam dicti suat patriarche, id est. principes
Patrum, site principales Patres, qui erant praci-
pee in ea polientes, ut Abrshom, isssc, et Jacab.
propter quam (ut praenotatum est) senatus Aposto-

Digitized by Google
