eos EH

COMVENTARIUM IN PSALMOS. —— PARS f. — PSAL. Il.

$65

smogonite,vel tanquam unigerito dicit-mihi :Ego hodie A dixit : Postula a me. Ex sicut mandatum dedit mibi

genui te. Hac. ergo Patris testiicatione commenda-
tus, Ego constitutus sum rez ab eo super Sion mon-
(em sanctum. ejus priedicans preceptum ejus. « Pro-
ceptum » eharitatis, quod est « preceptum ejus, »
et meuin quia «omnia, quecunque habet. Pater,
mea sunt (Joan. xvi, 45). » Unde « praedicans prxe-
ceptum ejus » dixi confidenter, hoc est preceptum
« meum, ut diligatis invicem (Joon. xv, 12). » Hoc
preceptum docui « super Sion. montem sanctum
ejus, » docens apostolos, et non gentes, quia « non
«um missus, nisi ad oves, qu:e perierunt, domus
Veracl (Matth. xv, 94). ». Ut autem etiam usque ad
gentes regnum meum dilataretur, ipse, qui me &o-
dic, ld est wternaliter genuit, dixit mihi:

Vsns. 8. Posivia a. me, et. dabo tibi gentes liere- B

ditatem tuam, Àd hanc Patris dictionem cgo Patri
« obediens usque ad. mortem. postulavit (PAilip. wi,
8) » ab eo, ut. daret milii gentes. Postulavi cnim in
monte Oliveti non sohwn pro his quos dederat
mibi, pro apostolis scilicet ; sed etiam pro his qui
credituri erapt per verbum eorum, et ita postulavi
' eos mihi dari, «uL omnes unum sint (Joan. xvn, 21),»
tam apostoli, quam gentiles eorum verbis creduli.
Wa ego unitas, ego lapis angulari& pro unioue et
eonjunctione duorum parietum postm/avi, ut. fideles
yei tam ex gentibus, quam ex Judzig unum sint;
sieut « Ego, et Pater unum sumus. (Joan. x, 50). »
Postulavi hoc, ui dixi, orans in monte Oliveti san-
guineo sudore meo decurrente in terram, Postelavi
hoc idem pendéns, et moriens in cruce, offereus in
'o$ra crucis me ipsum hostiam non solum vivam, sed
et vivificam. Nam idcirco illic sanguis de latere
men exivit cum aqua, ut sanguinis mei sacrificio et
Pater Deus. placaretur, ct homo reus vivillcaretur ;
dum ex adjunctione sangoinis mei sacri, et sacrili-
cati et aqua sanctificaretur, ac fecundaretur in vir-
tutem baptismatis, et populgs per aquam sanctifi-
catus, per aquam renatus, vita wierna frueretur,
Vita enim sterna eorum, qui per baptismum in
morte mea mihi consepulti samt; propterea, ut
quomodo ego. a mortuis resurrexi per gloriam Pa-
tris, ita et ipsi in novitate vit: ambulent ; vita, ine
quam, eorum seternaliter viventium, est illud semen,

Pater, sic feci, sic. postulavi, obedieus illi asque ad
mortem, Écce agnus, qui coram tondente se ob«
mutuit, nec aperuit os suum (Isa. vin, 7), quomo-
do in Psalmo nunc aperit os suum per proprium ba-
latum demonstrans non sine causa se inter ftageHa
detonsum, vel in cruce immolatum; cum hac ipsa
immolatio fuerit ista postülatio, de qua dixit Pa-
ter : Posiula a me, et dabo tihi gentes hereditatem
tuam, et possessionem tuam. terminos. terre. Hore-
ditas dieitur ab lero, qui. in ea libera potestate do-
minatur. llareditas autem tuuc possidetur, quando.
non negligitur, sed colitur, ut fructificet, idco a Ju-
dais ablatum est regnum, et datum est « genti fas
cicti fructus ejus (Matih. xx1), » quía, gentes pos-
sessio sunt ejus, qui possedit, et fecit, et creavit eas,
Creavit de nihilo, fecit de limo ad imaginem suam.
Possedit sanguine suo redemptas per gratiam suam,
$ictt et populum Judaicum similiter creavit de ni-
hilo, fecit de limo ad imaginem suam, possedit ex
AEgypto liberatum sanguine agni Paschalis. Unde
eidem populo tanfis beneficiis ingrato per Moyseu
dicitur : « Ha:ccine reddis Domino, populc stulte et
insipiens ?* Nunquid non ipee est Pater tuus, qui
possedit te, et fecit, et creavit te ? » (Deut, xxxn, 6.)

Si ergo iile populus antiquus redarguitur tanquam
stultus et insipiens, qui fuit ingratus, et reddidit
mala Deo pro tantis beneficiis , quanto magis nog
redarguendi sumus, si tantam. neglexerimus slu-
tem, quz non sanguine bruti auimalis, sed pretioso
sanguine Agni tollentis peccata mundi est acquisita
nobis gentibus, nobis ethnicis, qni eramus longe a
Dei possessione, sed facti sumus prope in sanguine
Christi ? Cui postulanti a Patre sumus dat, non ut
ipse nos negligenter teneat, sed diligenter colendo
possideat iu populum sibi acceptabilon, sectatorem
bonorum operum (Tit. it, 14), bonorum fructuum,
prout decet talem taliter postulatam, taliter datam

bareditatem ; ut et Patri promittenti, ac danti, at-

que Filio postulanti sit inde gloria. Quia non esset

' gloriosum a tanto promissore, tento postulatori ali-

quando bzreditatem sterilem dari, maxime in prae-
gnium tant» postulationis, tantzs obedientise.
Audito autem jám toties verbo, sive mandato, quo

quod in Isaia mihi est promissum in pretiosz mor- D dixit: Pestulaa me, modum quoque, sive qualitatem

tis mee premium sempiternum. Dicitur enim illie
de me : «Si posuerit pro peccato animam suam,
videbit semen longrevum, et voluntas Domini in
mauu ejus dirigetur (Isa. vui, 40). »

Ipsa igitur mca crucifixio grandis fuit 'postalatio
exaudienda pro sua reverentia (Hebr. v, T). Ipsa
mors mea non tantum postulatio, sed et fortis erat
exactio ad oltinendam promissum mibi semen 1on-
gavum, ad voluntetem Domini bonam in manu mea
dirigendam, ad possidendam Kgreditatem mihi pro-
missam dicente Patre in hoc ipso psalmo : Posttula
& me, ei dabo. tibi gentes hereditatem. (uam, et pos-
sessionem iuam terminos terre. Proeceptum erat Pa-
tris, et mandatum charitativum, quod Pater mibi

postulationis attenti debemus nosse. Quomodo nisi
moriendo postulavit * Humilitas precul dubio saero-
sancte ejus passionis, postulotio fuit, sacrificium fuit,
przterquodaliud holocaustuu, et pro peccato Deus
poluit. Est ergo sensus : [dcirco ego , beatus vir, qui
morti nihil debui, quia peecatum non feci, mortis debi -
tum solvi, quando fremnerun gentes, et populi meditari
sunl inauia, quando astiterunt reges lerra, et princi-
pes convenerunt in unm, adversus Dominum, et adver -
vus me Christum ejus ; idcirco, inquam, taces, semper
silui, patiens fui, qui poteram usquequaque dicere,
quod semel dixi; «Ego sum; et abierunt retrorsum et
eeciderunt retrorsum (Joan. xvut, 6), » quia Oominus

Pater dixit ad me: Postulaa me, ct dabo iibi gentes

Digitized by Google
