<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    709  COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS. I.  —  PSAL. VI.  710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,930">
    Cor. xv, 34). ) Quomodo? certe per octo gradum A quinque sensuum, quibus ascenditur in aedificium Ezechieli demonstratum. Qui sunt hii octo gradus? Gradus minimun octo beatitudinum : Quoniam 'beati pauperes spiritu, habebunt c regnum coe- forum. Beati [mites], possidebunt terram (Matth. v, 3 et sqq.), paradisicam, et plusquam paradisiacam, quando fiet voluntas Dei sicut in coelo, et in terra (Matth. vi, 11). Beati lugentes, tunc plane consolabuntur. Beati esurientes et sitiientes justitiam, justitiae dulcedine tunc saturabuntur. Beati misericordes, tunc e misericordiam consequuntur. Beati mundico[r]des, tunc Deum videbunt. Beati pacifici, tunc e filii Dei vocabuntur. Beati qui 'nunc e persecutionem patiuntur propter justitiam (Matth. v, 8 et seqq.), tunc in regno caelorum coronabuntur c corona justitiae, quam reddet illis Dominus in die iustae judicis (II Tim. iv, 8), qui eox in illa die octava circum- cidet non manu facta circumcisione auferens ab eis praeputium totius carcorpionis, a quibus hic ablata est per baptismum vel aliud remedium corruptio iniquitatis. Hanc circumcisionem die octava, die novissima consummanda praefiguravit illa dies octava, in qua lex praecepit filios Israel masculos suos circumcidere. In hac die octava caro Christi, et cum eo resurgentium est ab omni corruptione circumcisa et purgata, quod ipsum exspectatur futurum in tota Ecclesia, quae per octo gradus pro- vexte, et hic circumcisca persecutionis cultro in G frigid octavo, tunc erit amplius circumcinda, et purganda id die octavae, quando electis erit corpo- rum sanorum non solum de morte resurrectio, sed etiam de mortalitatis corruptione plena immulato, quasi plena circumcisio.

    Adhuc aliter octo gradum erit ascensus, quia natura humana quinque limitibus distincta est. Habet enim esse cum lapidibus et aliis corporibus vitalis vigoris expertibus ; habet vivere cum arboribus et ceteris vigorem crescendi habentibus : habet et sentire cum animalibus; habet ratiocinari supra irrationalis animalia sub angelis; habet agnital veritatem intelligere cum angelis. Illis quinque limitibus quasi quibusdam gradibus na- tura humana in resurrectione provehetur, quia cum immutabuntur electi, corpus naturale absorbebitur a vita, non, ut non sit, sed, ut vita sua inferioris aut infirmius non ait. Cum quod e seminatum fuit animale, surget spirituale, quod e seminatum est in infirmitate, surget in virtute (I Cor. xv, 43 et 44). Similiter ipsa corporis vita in suum superius glo- rificabitur, videlicet in sensum non jam animalem, sed omnino spiritualem. Sensus autem nunc spiritu- alis, non tunc erit sub ratione, aut nunc est ipse sensus quinquepartitus aliquoties rationi contrarius, ita ut ei sapiat interdum aliquid voluptuosum rationi penitus insipidum et contrarium : sicut rationi pro veritate sapiit martyrum vel quodlibet aliorx tormentum, quod penitus horret infirmitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
    ationem tanta erit sentiendi et consentienti unio in electis, cum ullus homo erit spiritus vel spiritusalis, ut nulla unquam interveniat contrarietas, vel diversitas, quoniam in tota natura humana reorganit unicas; cum impletum fuerit, quod Christus oravit pro electis videlicet, ut sint 'consummati in unum (Joan. xvii, 23). Quod ut perficlatur parum est corpus vitae, vitam sensui, sensum ra- tioni adunari, nisi humana ratio angelorum sanctorum adjuvetur intellectu, ut sint sicut angeli Dei homines beati, nullumque sit ultra divortium inter angelicum et humanum de veritate intellectum.

    Istis quinque ascensionum gradibus, quibus agi- tur, ut sit homo totus angelicus, hoc sine dubio ad- jicietur, quod Veritas promisit dicens : 'Erunt omnes docesible Dei (Joan. vi, 45), ) nam 'Spiritus veritatis docebit eos omnem veritatem (Joan. xvi, 13), et Filius manifestabit seipsum dilectis, et Pater diliget eos. Auque hoc erit eis illuminari die oelara, cum quinquepartita humana natura Trinitatis manifesta visione beatificabitur: quia Spiritus sanctus docens omnem veritatem in- troducet ad Filii (qui est veritas) visionem, Filius manifestando seipsum, in semetipso manifestabit et Patrem; quoniam ipse in Patre, ac Pater in ipso est. Igitur natura humana quinque distinctis limi- tibus, quasi quinque virginibus sapientibus intro- missis ad jucundam visionem trium Personarum tenetur dies octava, quia quinque ac tres octo sunt, quanquam tres Deitatis Personae unum sint. Imo et illae quinque virgines introibunt ad nuptias, et erunt una sponsa, sponso Christo ita conjuncta, ut sint una non solum in carne una, sed et in uno spiritu : quoniam 'qui adhaeret Domino,' ait Apostolus, 'unus Spiritus est (I Cor. vi, 17).

    Istarum suppirarum janua claudetur fatuus quinque virginibus, quia impiorum neque intellectus, neque ratio, neque sensus, neque vita, neque corpus admittetur intra nuptiales delicias, quarum preparatoria est vera charitas, quae significatur per oleum. Quia sicut oleum supernatat cunctis liquoribus, ita charitas anteferetur cunctis virtutibus. 'Nam si linguis hominum loquar, et angelorum,' ait Apostolus, 'charitatem autem non habeam, factus sum velut aes sonans, aut cymbalum tinnitus, et si haberem prophetiam, et noverim mysteria omnia, et habuero omnem fidem, ita ut montes transferam; charitatem autem non habuero, nihil sum; et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus meum, ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodeset (I Cor. xiii, 1, 2, 3, 4). Ac ne quis- quam fallatur, ne aliqua falsa virgo putens habere se oleam charitatis in vase cordis sui; manifesta pont Apostolus indicia, quibus agnosci potest charitas vera et sincera et non ficta. 'Charitas,' ait, 'patiens est, benigna est (I Cor. xiii, 4 et seqq.). Patiens videlicet inter adversa, quae patitur a malo;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Pequumas palavras e ligações tipográficas estavam danificadas ou de difícil leitura; nestes casos foi colocada a marca [ilegivel] por palavra incerta. As colunas foram transcritas na ordem esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé incluídos. Correções de espaçamento e divisão de palavras foram feitas para manter a linearidade da transcrição sem normalizar o conteúdo.
  </notas>
</pagina>