755

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS 1. — PSAL. vil.

154

üjus enupUet sub interrogatione dicit : Nunquid A fortis, el patiens, nunquid irsscetur per singulos

iresceiur" per singulos dies? subaoditur : con-
versis. Sed vos JEthiopes, qui nomine Chusi estis
in titulo pesImi bujus denotati, hoc sciatis : quod

Ygns. 15. Nisi conversi fueritis, ipse Judez justus,
fortis et patiens vobis irascetur, qui conversis non
irascetur. In Graco significantius est pro irascetur :
adducetis iram, quia non in. ipso est ira, qua pu-
nit, sed in angclis irs, per quos punit, qui non
propter justitiam, qua non gaudent, sed propter
malitiam poena hominum delectantur, quia homini-
bus illuc vocatis, unde ipsi ceciderunt vehementer
invidendo sunt iraü. Et ideo quoties permittun-
tur homines punire, pro auimositate ire sux Deus

videtur iratus, qui tamen etiam per angelos ir ope- g

ratur in tranquillitate. Com autem sic refrenantur
illi spiritas irai, ut non admittantur ad puniendum,
nisi quantam attinet ad exercitium, sieut « angelus
Satang (IJ Cor. xu, 7) » colaphizans Paulum apo-
stolum, sicut Satan fatigans beatum Job, non debet
ullo modo videri .Deus iratus : quia quod permittit,
permitüt propitius, non irafue, quanquam his ,
qui talia patiuntar, videatur iratus.

Ipse autem neque sic irascendo suis eleetis ira-
scetur per singulos dies. lrascetur. tamen tandiu,
donec « virtus in infürmitate (/I Cor. xi, 9)»
perficiatur, qua dum fuerit perfecta, sicut « chari-
tas perfecta foras mittit timorem (I Joa. 1v, 18: »

dies ?

Non me irridcat quisquam, velut cautilenis dedi-
tim, sed accipial excusalionem meam, quam et jan
supra posui, ubi similiternotulas quasdam ii Eccle-
sia usitatas Psalmorum textui superposui, et inter-
posui, quod ipsum fortasse adhue faciam frequep-
tius ea sslimatione, quód ea quz scribo magnis
doctoribus non ingero, quibus nostra orania fasti-
diosa esse timeo, cum tamen eis nihil Deo favente
inveniatur ünsemnm, quod a sanctorum Patrum
senga et a charitatis. ediflcatione sit alienum. Li-
cet enim aute nos magni Patres Apostolum de sti-
mulo carnis, de angelo Satause au ferendo non fuisse
a Domino exauditum non semel, sed tertio rogan-
tem asseruerunt, non tamen eisdem Potribu« est
contrarium, quod nos eumdem Apostolum jam ab ex-
tollentie morbo sanatum, quando erat perfectus
vir, credimus et conüdenter asserimus ab illo an-
gelo Sataps penitus liberatum, quem constat non
ob aliud fuisse colapbizatum, nisi ut. virtus buniili-
tatis in infirmitate perfcoretur (1I Cor. xu, 9). Pu-
tasne Apostolum divinitus edoctum , quía propterea
ter postulane non fait exauditus, quod virtus ip io-
ürmitate ip colapborum tali assiduitate perficienda
erat, statiin cessagse a precibus t Non ego puto illum
tunc 2 precibus cessasse, sed preces mutasse, atque
id vehementer ei indesinenter orasse, vut virtus
bumilitatis in-se ita perficeretur, ne talis angelus ad

sic virtus perfecta foras mitict, ac longe fugabit C illum colaphizandum esset necessarius. Quisquis

angelum Satan. Unde licet Apostolus ter. Domi-
num rogans non fuerit ezauditus (JJ Cor. x, 8),
eum adhuc in eo esset virtutis tanta teneritudo,
ut nisi angelus Satan illum colaphizasset, magni-
tudo revelationum extollere illum potuisset : nulla-
tenus tamen est credendum ; per singulos dies vitm
sus tantum apostolum sub talibus colaphis jacuisse
depressum. Nunquid enim irascetur per singslos dies
Deus Judex justus, fortis et patiens? Nuuquid potuit,
vel debuit vasi electionis per vias irz ad plenum po-
lito justus judex ultra molestus esse per talem sti-
mulum carnis, per talem angelum Satan, quem
non immisit, nisi pro virtute, id cst pro bumilita-
te, virtutum regina, perficienda? Nec mirum, quod
Apostolo adhue adolescenti potuit subesse fomes
aliquantulum superbiendi pro magnitudine revela-
tionum, Sic enim ipse de se fatetur dicens: « Cum
essem parvulus, loquebar ut parvulus : quando au-
tem factus sum vir, evacuavi qua erant pervuli
(1. Cor. xm, 44). » Concedendum est ergo justo Ju-

dici, qui. non irascitur per singulos dies, ut per illos -

dies, quibus Apostolus adhuc parvulus ad super-
bie ruinam fuit pronus, castigaret el humiliaret
illum per angelum Satanz, per stimulum carnis
velutiratus ; sed manquid irasci, nunquid per an-
gelum irs raolestus esse debuit per singulos dies
eidem Apostolo, quando jam faclus vir evacuaverat
quz erant parvuli? Absit boc. ab illo Judice, de
: quo jure psallimus et caulinus : Deus judex justus,

Apostolum hoc negat frequenter orasse, neget illum,
si potest, Orationem Dominicam non frequentasse,
dicat illum aliter, quam docuit, fecisse, qui « sine
intermissione orare (I Thess. v, 11) ». praecepit.
Cum igitur constel,. Apostolum frequenter Orasso
vt nomen Dei in eo sanctificaretur, ut regnum Dei
illi adveniret, in quo regno angelus Satanz nihil
suum habet, ut « fleret voluntas Dei sicut in c«elo,
et in terra (Math. vt, 10), » qua voluntate in colo,
idestin animo coelestia desiderante, el in terra
carpis bumana perfecta nee extollitur animus,
quantalihet fuerit magnitudine revelationum gleri-
ficatus, nee ipsi carpi stimulus est necessarius, qui
eam colaphizet, quasi rebellem spiritui, Postremo

D cum se rogaverit liberari a malo, nec induci in ten-

taiionem, quis negare audeat, in boc ejus exaudi-
tam indesinentem orationem, ut inhabitaote in se
virtute Christi liber esset a colapbis, quibus edo-
mila fuerat ejus inselentia, donec in eo esset. vir-
tus perfecta ? Nunquid enim. Deus judez justus, for-
tis, et patiens irascetur vel iram adducet per singw-
los dies?

Attamen voe Athiopes nomine Chwsi denofati,
hoc scitote : Quod hic justus Judex fortis, et patiens
durantibus vobis in malitia irascetur per simgulos
dies : quia nisi conversi fueritis, gladium suum vibra-
bit, imojam vibravit, quia sic futurum pratixit con-
tra vos. Gladius est Christus, qui, in primo adventu
vagina humilitatis tectus, secundo  coruscabit, lu-

Digitized by Google
