791

COMMENTARIDM IN PSALMOS, — PARS I. — PSAL. VII.

792

Propheta est in hoc psulmo introducere Christum A vid negavit ore, cujus. tamen amicos permansit in

secundum humanam naturam Verbo sibi unito lo-
quentem et orantem, ut liberet illum, nequando
prevaleant ei maligoi, ct ut a forte resuscitet it-
lum ; et deinde ostendentem sub quidam cunces-
sione improborum damnationem, et justorum glo-
riam ex resurrectione sua proventuram, et etiam
ex ipsis malignantibus posse quosdam consequi ve-
niam, si conversi agerent penitentiam.

Titulus hujus psalmi est (Vxns. 1) :

IN FINER PSALNUS DATID, QUEM CANTAYIT DONINO PRO
VERBIS CHUSI FILHI JEMINI.

De sensu tituli hujus magni Patres dissentiunt,
Nam beatus Avgustinus, cui consensit Cassiodorus,
afürmat, in hoc titulo tangi historiam, qus legitur
in secundo libro Regum, ubi habemus manifeste no-
men Chusi, qui cum David fugiens Absalonem fi-
lium suum de civitate exiret, consilio ipsius David
cessit in partem Absalon, ut quz filías moliretur in
patrem, exploraret et. renontafet. Dedit autem
Acbitophel hoc consilium, ut Absalom permitteret
patrem suum improvisum occidi. Hoc autem muta-
tum est consilio Chust, qui et consillum Achitophel
Infatuavit, et ipsi David secreto msadavit, ut de
campestribus fugeret, e& se suosque servaret. Pro
verbis hujus Chusi, quibus et consilium Achitophel
Infatuavit, et qua regi David mandavit, putant hunc
psalmum cantandum a David, sub altiori tamen in-
tellecta. assignantes ad. alegoriam, quz dicta sunt
secundum bistoriam.

Chusi enim interpretatur silentitrm; Jemini, dextera;
Architophel, ruina fratris ; Absalon, patris pax. lgitur
wt mysticum sensum parumper tangamns, Absalon,
quod interpretatur patris pax, Absalon, inquam,
flius et hostis jn mysterio est Judas apostolus et
diabolus, falsa Patris et Magistri pax, quem osculo,
paeis signo, trádidit, in quem Satanas introivit, cum
esset unus de duodecim, sicut idem Satanas agita-
vit Absalonem contra patrem, cum esset patri di-
leetus. Proinde et pena ipsius justitie. amatorem
maoltani delectat, quia judicio Del mente captus se
suspendit, in quo non jam mysterii profundum, sed
ipsa rei gestie. superficies Judam et &bsalon in poena
demonstrat esse pariles, Nam et iste pendens quer-

corde, quemadmodum a magnis Patribus ante nos
dictum est. Constantia ipsius aliquantulum turbata,
cum cepisset mergi passionis Dominice tempestate
szviente, sed dextera divini respectus illum conser-
vante, charitas Petri non excidit, quia Christus illi
non venerat in odium vel in tedium, quangdam a
confessione ipsius tenucrit silentium. Per hnne ergo
alterum Ckusi, videlicet per apostolum Petrum con-
silium Jud» ac Judzorum infatuatum est, quia
Christi nomem, quod exstiàguere voluerant, per
ipsum dilatatam est, cooperantibus illi apostolis, qui
etiam per nomen Chwsi apte designantur, quia om-
nes, relicto Christo, fugientes et se discipulos ejus
non profitentes, amicitiam et dilectionem ipsius in
silentio tenuerunt. Et licet im silentio suo tacerent
ab aperta Christi confessione , tamen verba oratio-
nis, et boni consilii erant in tacita resurrectionis
exspectatione, quie nimiruta in corde Petri erat fer-
ventior, postquam de negatione amare fleverat.
Sane amare flentis Petri penitentia in psalmo prs&-.
misso non incongrue intelligitun expressa, quoniam
et ipse oraverat pro octavo, pro die videlicet resur»
tectionit, né Domino quem negaverat résurgente,
ipse de negatiorie su4 corriperetur, et argueretur in
furore aut ira. Usque adeo vero suscepta est ejus
paenitentia, ut angelo resurrectionis teste illum spe-
elaliter nominante, ac Domino illi singulariter ap-
parente, id est die óctava, in die Dominica, omnis
tristitia ejus in ketitiam fuerit conversa,' quod et
Csieris apostolis contigit, quibus ipse Cliristus in
cona sua dixerat : « Mandus » quidem « gaüdebit,
vos autem contristabimini, sed tristitia vestra vertetur
in gaudium (Joan. xvi, 20). » Chusi autem, sive Pe-
trus apostolus, sive totus apostolorum c«etus intelli-
gatur, ut assignitum est, bene dicitur fllius Jemini,
id est fllius dexter, ne, propter fugam et silen-
tium in passione putentur ad sinistram deputati
esse,

Veruimntamén quía iste Chusi, ülius Jemini dicitur
in titülo, et Chwsi, de quo in historia Regum legi-
tar, filius Árachi, non fllius Jemini appellatur: bea-
tus Hieronymus, cui consentit Remigius, magis as-
serit hunc pealmum prztitulatum nomine alterius

€u, mula cui sedebat pertranseunte, desertus di- D Chwsi, qui de tribu Benjamin faisse intelligatur. Ait

gnas protinus sagittas, id est :ternze mortis senten-
tias in anima suscepit. Et ne parum putes, quod
unus Absalon unius Judz fermam protulerit, Achi-
tophel quoque consiliarius ejus suo suspendio inte-
riit, qui secundum sui nominis proprietatem fra-
tris ruinam, id est mortem Da?id meditatus in
pravo consilio, infatuatus est, consilio salubri
| Chwsi.

Chusi autem, quod interpretatur silentium, tam
nomine quam facto significat apostolum Petrum.
Bieut enim ille Chusi evterins adhzesit Absaloni, et
visus est abnegate David, cojus tamen in corde
amieus intlinus fuit : sic apostolus Petrus malorum
, SGcietati ad horam cor;unctus Christum verum Da-

enim ipse beatus Hieronymus : Plerique eruditis-
simi viri arbitrantur hunc psalmum tunc esse canta-
tum, quando Chusi fllius Arachi, amicus David. de-
struxit consilium Achitophel, et ad eum nuntios mi-
sit, ut de eremo fugeret, Verum sciendum est eos
graviter errare. Primum, quod nomen Chusi ibi
scriptum est per Samech, hic per Sin. Deinde quod
ille filius Aracbi dicitur, hic flius Jemini." Preterea
David, qui preceperat Joab, et casteris ducibus i-
cens : « Parcite puero Absalon (11 Heg. xvii, 12),»
nunquam de morte filli loqueretur ita dicens : Con-
cepit dolorem, et peperit iniquitatem. Lacum aperuit,
et efodit eum, et incidit. in. foveam, quam fecit, ma-
xime qui morte ejus audita ejulans clamavit : « Fili

Digitized by Google
