<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    767                                       GERHOHII PR.EPOSITI REICHERSBERG.                                       768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,245,980">
    confortetur homo, non sit illi ulla fortitudo contra A dolore coarctus :: Justum est hominem Deo subdi,
    pauperes tuos, quia non Deus, ut ipse fingit, sed parus, vel potius inpurus homo est.
    Ego quidem rogo ut non confortetur ille homo,
    sed tamen acquiescens dispositioni tuae, Deus, con-
    sentio illum in tantum elevari, ut non praevaleat,
    sed aliquantulum invalescat. Sicut invalescebant
    voces crucifigentium te, sic volo invalescere illum,
    ut judicentur gentes per eum. Judicati sunt Judæi
    per Barabbam latronem, quando data illis optione
    Christum reprobaverunt, et latronem elegerunt. Ju-
    dicent: etiam gentes per Antichristum, quod fieri
    videmus, quando in eligendo aliquo pontifice vel
    Romæ, vel alterius civitatis pauci clamant virum
    bonum, et multi clamant aliquem Barabbæ latroni
    consimilem. Quod in ipso capite malorum Anti-
    christo tanto est magnificentius, quanto ipse puta-
    bitur non homo, sed Deus propter hypocrisim suam,
    qua palliat nequitiam suam. Ergo tandiu, et in
    tantum elevetur, ut per ipsum dijudicentur, qui
    sunt gentes, licet nomen Christianum habeant, quod
    in hoc ipso abnegarunt, quod hominem Christo con-
    trarium dominari, et super Ecclesiam exaltari ap-
    probant. Ideo justum judicium est, o Domine Jesu
    Christe, ut per illum judicentur in conspectu tuo,
    ubi pauci sancti vident in occultis tuis. Hoc modo
    judicentur, quia te et tuam legerunt noluerunt.
    Vers. 21. Constitue, Domine, super eos legislatorem.
    Illum videlicet filium perditionis, pravae legis latorem,
    consuetum non inter eos principem, sed super eos
    oppressorem, ut saltem vexatio det intellectum au-
    diti, et sciant gentes experimento rerum edocatae,
    quoniam homines sunt. Quia enim Filium hominis
    dimiserunt, et hominem peccati super se posuerunt,
    jure debent cognoscere filios hominum pertinentes
    ad sanctam novitatem se non esse, sed homines
    veteres homini seni stulto et infatuato comparan-
    dos et consimiles, qualem senen Deus odit. Nam
    testante Sapientia tria sunt, quae odit Deus: : Pau-
    perem superbum, divitem mendacem, senem s[a]-
    tium et insensatum (Eccli. xxv, 4). Huic senii
    homines consimiles non possunt vocari filii homi-
    num, sed sunt vocandi homines veteres, fatui et
    insensati, senes deliri, et in reprobum sensum tra-
    dili. Sciant ergo gentes Antichristo adhaerentes, quo-
    niam homines sunt, ut hoc scienter cito innover-
    tur per poenitentiam, et qui nunquam voluerunt
    poenitere, jam non habeant excusationem de peccato
    suo, sed inexcusabiliter pereant cum praemio suo
    traditore Juda, qui sciens quid esset, et quid
    fecisset, manifesté ait : : Peccavi tradens sanguinem
    justum (Matth. xxvii, 4). Scivit ille se ho-
    minem peccatorem, sic sciant et justi, quoniam
    homines sunt. Sic impius Antiochus contra Deum
    elatus, cum tandem plaga divina tactus in suis vi-
    ceriibus putrescens torqueretur, et foetore illius exer-
    citius ejus gravaretur, per momenta singula doloribus
    ejus augmenta capientibus, ad extremum co-
    gnovit se hominem esse Deo inferior em. Dixit enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="245,90,480,980">
    : : Justum est hominem Deo subdi, et mortalem non paria Deo sentire (II Mach. ix, 42).
    Similiter cum Judæi negatores et reprobatores Chri-
    sti, sicut in Actibus apostolorum legitur, Herodi ac-
    clamassent fausta quaedam, in quibus erant voces
    non hominis, sed Dei. Verbi gratia : : Rex, in aeter-
    num vive (Act. xii, 22), aut aliquid tale, quia laudes
    Deo soli debitas sibi mortali audiens acclamatas,
    non dedit honorem Deo, percussit eum angelus Dei,
    et exaturiens vermibus expiravit, ferturque dixisse
    jam proximus morti : Ecce Deus vester. Sic ab illo
    ipso sunt irrisi, qui homini mortali acclamaverunt
    voces et laudes Dei; quia videlicet ille status
    vexatione tandem eruditus bene scivit se hominem
    esse, non deum. Cogebant quoque laudatores ejus
    scire se homines, id est mendaces, non deos, id est
    veraces. Cum enim scriptum sit : Omnis homo men-
    dax, solus autem Deus verax, omnes veraces jam
    supra homines Deo veraci inhærentes diu recte vo-
    cantur, et soli mendaces proprie homines vocabuntur,
    quia omnis homo mendax. A talibus hominibus, a
    talibus mendacibus laudandus est Antichristus.
    Sciant ergo isti, quoniam homines sunt. Sciat et
    ipse ad similitudinem Antiochi, vel Herodis plaça-
    tus, quoniam homo est. Cogatur ipse hoc scire
    sicut et illi, quia homo mendax est. Coercant ille-
    ium conscientia, sicut praeconem suum Judam,
    compellatur id confiteri, quia peccavit in eo, quod
    se Deo praetulit, aut ab aliis praeferis consentit,
    dixit illic : Peccavi tradens sanguinem justum
    (Matth. xxvii, 4). Dicat iste : Peccavi, concu-
    cans, et faciens conculari eundem sanguinem jus-
    tum. Sciant gentes ipsum tibi, Christe, preferentes
    quoniam homines sunt, quoniam vani et mendaces
    sunt. Illi qui te, Christe, occiderunt, bonum malum
    dixerunt, quando te, qui pertransisti apud eos benefa-
    ciendo, malefactorem clamaverunt. Ist i qui Anti-
    christum, vel quemlibet ministrum ipsius malaefa-
    cere consuetum et paratum, tibi anteponunt, aut
    Ecclesiae superponunt in aliqua dignitatis cathedra,
    quando eum laudibus extollunt, malum bonum di-
    cunt. Sed uerique attestante Scriptura abominabi-
    lis est apud te. Videlicet, qui bonum malum, et qui
    malum dicit bonum contra suae conscientiae testi-
    monium; praecipue illius, quem falso laudat, seu
    vituperat vita contradicente (Eccli. xi, 33). Igitur
    utrique, scilicet qui malos laudant et bonos viliu-
    perant, ipsa veritatis evidentia claraescente, sciant:
    quoniam vani et mendaces ipsi sunt, cum sint ho-
    mines illi homini concorporales, de quo scriptum
    est : Homo vanitati similis factus est, et de cujus
    consimilibus dictum est : Universa vanitas omnis
    homo vivens (Psal. xxxviii, 6), et omnis homo
    mendax. Hujus vanitatis et mendacii opprobrium
    soli homines illi evadunt, qui homini illi velut
    membra inhaeruerunt, qui cum sit homo, tamen vo-
    racter dixit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Veritati enim contra est vanitas, et falsitas, at-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,755,980">
    que ideo a vanitate et mendacio liberantur, qui
    veritatem volunt et concertant; quia ipsa veritatis
    voluntas est conditio salutaris. Sed sicut vidimus
    in antiquis temporibus, qui vix in diuersis locis
    extiterunt, ita et nunc in his temporibus, multi ex
    hominibus quos sancta Ecclesia facit ministros, au-
    tereos et magistri, cum domino mundo populares
    et honorati, in mediis suis actibus, et in publicis co-
    egerunt se quasi deum esse; ideo a cordibus multo
    augebant vana laude, cum ambiretur in ipso nomine
    ecclesiastico honos secularis, et ideo populus vanus
    ipse hominem laudabat. Et ideo etiam nunc, quando
    hominem laudant, qui per se non habet ea quae se-
    rius laudare meruerit, sed quia caret timore Dei aut
    humilitatis vero, aut demerituntur, sunt ipsi laudatores
    ipsius viles. Et ideo Antichristum a talibus hominibus
    laudandum esse scriptum est. Quod si quis velit
    laude illorum credere, sciat se in errorem cadere
    manifestum; quia saepe est in historia traditum, quod
    de hominibus laudatis tempore eorum postea se re-
    cecit abhorrendum exemplum, et ipsi homines postea
    detecti sunt. Ideo populus bonus cognoscit per ef
    fectum veritatis quae sunt vera. Nec enim humana
    laudatio est recta regula iudicii, sed fructus vitae
    et orthodoxa doctrina. Sic ergo convenit, ut qui
    aspirant ad honorem ecclesiasticum, se prius corri-
    gant, et secundum iustitiam, humilitatem, et veras
    virtutes, non per vain gloriae irritamenta ascendere
    debeant. Sed ad maiorem huius argumenti con-
    firmationem, ecce scriptum in sanctis: Omnis homo
    mendax (Psal. xxxviii, 6), et iterum: Ego sum veritas
    (Joan. xiv, 6), unde concluditur, quod qui se prae-
    ferunt hominibus et blasonant se, in veritate de se
    mentiri videantur, et ideo non habent testimonium
    veritatis in se, quod est certissimum criterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="755,90,990,980">
    que idea a vanitate et mendacio liberantur, qui
    veritatem volunt et concertant; quia ipsa veritatis
    voluntas est conditio salutaris. Sed sicut vidimus
    in antiquis temporibus, qui vix in diuersis locis
    extiterunt, ita et nunc in his temporibus, multi ex
    hominibus quos sancta Ecclesia facit ministros, au-
    tores et magistri, cum domino mundo populares
    et honorati, in mediis suis actibus, et in publicis co-
    egerunt se quasi deum esse; ideo a cordibus multo
    augebant vana laude, cum ambiretur in ipso nomine
    ecclesiastico honos secularis, et ideo populus vanus
    ipse hominem laudabat. Et ideo etiam nunc, quando
    hominem laudant, qui per se non habet ea quae se-
    ruis laudare meruerit, sed quia caret timore Dei aut
    humilitatis vero, aut demerituntur, sunt ipsi laudatores
    ipsius viles. Et ideo Antichristum a talibus hominibus
    laudandum esse scriptum est. Quod si quis velit
    laude illorum credere, sciat se in errorem cadere
    manifestum; quia saepe est in historia traditum, quod
    de hominibus laudatis tempore eorum postea se re-
    cecit abhorrendum exemplum, et ipsi homines postea
    detecti sunt. Ideo populus bonus cognoscit per ef
    fectum veritatis quae sunt vera. Nec enim humana
    laudatio est recta regula iudicii, sed fructus vitae
    et orthodoxa doctrina. Sic ergo convenit, ut qui
    aspirant ad honorem ecclesiasticum, se prius corri-
    gant, et secundum iustitiam, humilitatem, et veras
    virtutes, non per vain gloriae irritamenta ascendere
    debeant. Sed ad maiorem huius argumenti con-
    firmationem, ecce scriptum in sanctis: Omnis homo
    mendax (Psal. xxxviii, 6), et iterum: Ego sum veritas
    (Joan. xiv, 6), unde concluditur, quod qui se prae-
    ferunt hominibus et blasonant se, in veritate de se
    mentiri videantur, et ideo non habent testimonium
    veritatis in se, quod est certissimum criterium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,985,700,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página impressa em latino; a imagem mostra duas páginas duplas (767 à esquerda e 768 à direita) com layout de duas colunas por página. As letras A, B, C, D em posição vertical no conjunto central são notas marginais de parágrafo e transcritas literalmente em bloco nota_marginal. Onde a leitura era incerta, foi mantida a grafia visível; não se usou normalização ortográfica. Pequenas repetições aparentes no fim da página direita resultam de dificuldade de distinção de corte de coluna na imagem; mantive o texto conforme legível.
  </notas>
</pagina>