655

Et revera ime nobiscum agitur, si non solum in
Psalmis, sed etin. omnibus métibus nostris nihil
fiat, nisi ad gloriam summ:z Trinitatis. clarifican-
dam in nobis. Sed « quis sapiens, et custodiet liec
(Psal. ct, 45). » Et « delicta quis intelligit ? » (Psal.
xvi, 45). Quis mottslium dinumerare valeat,
quacta inter psallendum vana cogitantur? Solus
Dominns scit. cogitationes hominum, quoniam vane
eunt. (Psal. xcu, 11). » Utinam vana, quee cogitan-
tur, saltem in fiae Psalmorum hoc flabellu. sonet
Trinitatis abigsntur ! utinam sic ea, iu cogitatione
sentiamus, uteis non consentiemus ! utinam sic
nos tangant, ut nullatenus moveant! Hoc est enim
quod orantes dicimus : « Non veniat. mihi pes su.
perbiz, et manus petcestoris non moveat me (Psaf.

GERBOHI PILEPOSITI REICHERSPERG.-

656.
A mo resistunt éi, quisi solum hominem inveniret .
utique illi pravaleret, sicut peregrinus ille David
privalait,. quando eum aolum in solario invenit.
"Hic duo pariter dormiendo. forebuntur mutuo : nam .
wnws, id est. homo solus, quomodo colefiet ? Fose-
buntur mto sermo Dei, et homo, quia calet et
calefacit sermo Dei hominem secum dormientem,
secum it sccreta meditatione quiescentem, et perse
calescere non valentem. Sed quis mortalium ia
"Sniquitatibus conceptus invenitur, qui nunquam so»
Tus reliquatar ? selus Filios Virginis dicere potuit *
* Qui me misit, meemn est, et non reliquit me so-
lum, quia qux placita sunt ei, facio semper (Joan,
viti, 29). » Si nos ex dono ipsius aliquando cogita-
mus, quz placita sunt ei, nupquid in hoc semper

xxxv, 19). » Quosdam sic movet manus ista, ut. ad B perseveramus ? Nonne dilectus noster similis esf

psaliendum stare, vel sederc non valeant, et non
solum corde, sed et corpore vagentur foris aliter,
quam conveniat. Utinam ergo vel sic iu nobis cogi-
taliohes vane grassentur, ut nobis non dominentur
quia « si mei non fuerint domipnat: » motus cogi-
talionum inutiles, et vani, « tuuc immaculatus ero
et emundabor a delicto maximo (Psat. xvin, 14), »
quod est malarum cogitationum industriosa con-
sensio ! Ad quid vero htec iufortuni& cogitationum
'commenmoravimus, nisi ut initis Psalmis vel acti-
bus aliis in turri fortissima, que est nomen Domini,
non solum quaramus firmum tutainentum, ubi nec
zrugo, nec tinea, nec fur (Matth. xvin, 6, 20), »
diminuere valeat nostrum depositum, sed quzeramus
in ea medicamentum contra delicta cogitationum,
locutionum, et actionum sufficienter salvatorium ?
Hoc modo si benc cogitatum, dictum, et actum sit,
Gloria sit Patri, et Filio, et Spiritui sancto, ex quo
hxc omnia, per quem liac omnia, in quo limc om-
ia. Si vero minus beue cogitatum, dicium et ac-
tum est, ubi abundarit iniquitas, superabundet gra-
tia, ut de majori medela Trinitati medicanti sit ma-
jor sleria.

ltem. predictus Salomon volens nunqnam esse
hominem absque societate, sive meditatione ser-
monis Dei, dixit: « Melius est. esse duos, quam
unuir, habent enim emolumentum societatis sua.
V2 soli, quia cum ceciderit, non habet sublevantem
Et si dorinierint duo, fovebuntur mutuo; unts quo-
modo caledet? Et si quispiam pravaluerit contra
unum, duo resistunt ei (Eccle. 1v, 9 ct seq.). » Sta-
timque subjunsit : « Funiculus triplex difflcile rum-
pitur.» Ín eo sane, quod laudat, et coramendat socie-
tatem, et societatis emolumentum duobus pariter
dormienti*es, et se mutuo foventibus, quid aliud in-
sinaatur, quid aliud suadetur, nisi ut mens ratio-
malis nunquam sola. maneat, sed semper cum verbo
Dei delicietur in thalamo cordís, non sine magno
utilitatis emolumento, quia si quis prevalwerit con-
tra unum, duo resistunt. ci? el. quis tentationum
$ssultus contra solum hominem est prsevaliturus,
et eidem homini sermo Dei fuefít. junctus in sancta
fide, ac meditatione, duo, id est, homo, et Dei ser-

vapres,hinnaleque cervorum (Cant. n, 9), *» nune in
silva secretorum suorum latitaus, nune per came
pos revelationum se manifestans ? Nonne « spiritus
ubi vult, spirat, et vocem ejus audis, sed nescis,
unde veniat, aut quo vadat ? » (Joan. 11,8.) Quis
ergo ita cominuato contemplationis somno dormit
eun eo, ut nom ad heram recedat ab eo f licet
enim dicat de dilertore suo: « Ego, et Pater venie-
mus, e& mansionem apud euim faciemus (Joam,
xiv, 25). » Tamen secuudum fldei, et charitatis ra-
dicem in ipsis permanens, juxta quemdam modum
ab eis recedit, eosque ad horam sum infirmitatis
relinquit, sicut reliquit Petrum, et David dileetores
suos. Quid ergo est agendum sic relictis, nisi wt
anchora spei eorum conneaa sit ad illum fünicu-
lum triplicem, qui difficile rumpitur, qui funiculus
non est aliud nisi trinus et unus Deus, cujus no-
men super,nos ihvocamus, qwoües canimus .:
Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto?
Contingit aliquando, ut Israeliticus dux et judex
Gedeon, id est, quilibet spiritualis in oratione pu-
gnhor, contra phalanges vitiorum toto exercitu suo
toto videlicet exercitio sue spiritualis meditationis
privetur : sed confisus tandem in triumphali no-
mine sancue Trinitatis triumphat in solis trecentis,
medicatus vel adjutus per invocationem, et per no-
men sancte Trinitatis, aut etiam per. salutiferum,
et victoriosom signum sancLe erucis, cujus mystes-
£j rium fulget in trecentis, quia sieut per V litteram
nolamus quingxe et per X litteram notamus decem,
sic Hebrzi per T litteram notant trecentos, et hec
littera speciem crucis exprimit. In cujus etiam vir-
tuie. Abraham patriarcha contra quatnor rege»
tiamphavit cum trecentis e& fer sepis vernaculis
procedens ad béllum contra innumerabilem exer-
citum quatuor regum, quíngue reges cum Lot fra-
tuele suo captivantium (Gen. 1v). Nota est hujus
pugno historia ; queramus mysteria. Abraham pa-
triarcha spiritus est fidelis. Fratruelis est. ejus illi
eohterens vita sensualis, quie quinque sensibus vel-
utgue regibss fungitur, . et quisque illorum
sensuum quasi rex comitantem se habet exercitum,
verbi gratia visus habet exercitum imoginum s6-

Digitized by Google
