suetor est. justitle mese, pro qua eéraudivit we.
Nisi enim credidissem, nisi credendo justitiam non

: operum, sed. fidei tenuissem, non exaudisset we

Deus justitie meam, nec. esset justitia mea justitia
dicenda, qua promisso veritatis esset. incredula.
. Nunc autem credentem exaudivit sme. Devo justitin
tec, quem quia jam presentem intra me habeo,
2d ipsum verba convertens, atque illi gratias agéns
dieo :

In tribulatione ditatasti mihi. Nonne ita. contigit
illis, in quos venit Spiritus senctus, ut. sonat. ísta
. vox Spiritus prophetici : In tribulatione dilotasti
wihi? Eatenus quippe non Jatum, imo valde an-
gustum fuerat eorum et cor, et os. Quomodo an-
gustum cor? Homines erant sine litteris, et idiota.
Quomodo angustum os? Unius habebant rusticita-
tem linguz Hebraicz, ita ut loquentes ex. idiomate
sum locutionis statim fierent manifesti, quod es-
sent Galilei. Qui sic angusti cordis, et engusti
fuerant oris, ita. dilatati sunt, ut et Seripturas in-
telligerent, et loquerentur linguis, et quod maxi-
Toum est, non in pace, sed ín tribulatione. « Ibant
enim « apostoli gaudentes a conspectu concilii,
quoniam digni bahiti sunt, pro nomine Jesu con-
tumeliam pati (Act. v, 41). » Magna, et mira dila-
tatio eorum, qui unanimiter perseverantes in ora-

tione secundum istam vocem propbeticam :

Vsns. 2. Miserere mei, et exaudi orationem meam,
sic exauditi fuerant, ut in corde Scripturas, fn ore
linguas, in utroque adepti constantiam loquerentur
magistratibus, dicerent tam plebi, quam magis-
tratibus :

Vzns. 5. Filii hominum usquequo gravi corde? «t
quid diligitis. vanitatem, et queritis mendacium ?
Scitote, quoniam mirificavit Dominus Sanctum, Quid
enim saliwd sapiunt verba ila: « Viri leraelitte,
Deus patrum nostrorum glorificavit Filium suum
jesmn, quem vos quidem tradidistie, et negastis
aute faciem Pilati, judicante illo dimitti. Vos autem
sanctam, et jastum negastis, et petistis virum bo-
micidam donari vebis; auctorem vero vitse interfe-
eistis, quem Deus suscitavit a mortuis, cujus nos
testes sumus, et in flde nominis ejus, hunc quem
vos vidistis, et nostis, conürmavit nomen ejus, et

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PABS 1. — PSAL. IV.

en
A vaut, et emerant data militibus pecunia copiosa, ut
dicerent : « Quia discipuli ejus venerunt nocte, et
furati sunteum nobis dormientibus? » (Matth. xxvur,
12 et 13). Mendaciwum si ultro, et gratis offerretar,
dignum, et justum esset, ut respueretur, nec reci-
peretur. Nunc autem pecunia data militibus que-
sistis mendacium diligendo vanitatem, et odiendo
veritatem. Dilexistis locum, et gentem, dilexistis
terrenam prosperitatem, caducam, et vanam feliei-
tatem, et ne hanc amitteretis, quisistis mendacium
et, mendacium. posuistis spem vestram, atque men-
dacio protecti videbamini vobis tuti. Sed nos vert-
tatem vobis annuntiamus dicendo :

Ancjeua. -— VERS. 5$. Et scitote, quoniam miri-

p fcasit. Dominus. Sancium suum. Verum Diapsalma
hic interpositum notat, et conjunctiunculam non ad
ante dicta continuandam. Nam ubi nos habemus
Diapsalma, Hebrzi habent Sela, quod interpretatur
semper, et est confirmatio praecedentium, vel se-
quepntium. Solebat autem, eum psalmi ante arcam
cantarentur, in. hujusmodi locis fleri quxdam ver-
borum intercisio, ut quasi sua, et singuleri laude
imtelligerentur sequentia, aliud, quam praecedentia
continere, Unde Septuaginta laterpretes. sensum
magis attendentés, quam verbá, pro eo, quod est
Sela, noluerunt 1ransferre semper, sed posuerunt
Diapsalma. Quo verbo significatur verborum divisio.
Et certum est, ubi. Dispsalma ponitur, rerum aut

| personarum fleri. mutationem, ut hic post increpa-
C tionem mendacii Christus proponitur in veritate

mirificatus, et glorificatus. intelligendum est in hoc
Diapsalmate Prophetam vidisse ineffabili, quibus
pergit, et continuat effabilia, dicendo : Et. scitote,
quoniam .mirificavit. Dominus Sanctum. suum, per
quem Sanctum sic mirificatum atque inlerpellantem
pro me Dominus Pater exaudivit me, cum clamavero
ad eum in futuro, sicut jam in preterito, cum invo-
carem eum, exaudivit me. Quia ergo paratus est
exaudire maxime penitentes, vos.

Visa. S.l rascimini vobismetipsis de peccatis prae-
teritie dolendo : Et nolite ulterius peccare inposte-
rum vobis cavendo. Vel 1rascimini, quod est huma-
num, &ed mofíte peccare, iram vestram perducendo

fides, qui» per eum est, dedit integram sanitatem D ad actum : quia venalis est. ira, quie non ducitur

istam in couspectu omnium vestrum. Et nunc fre-
tres scio, quia per ignorantiam fecistis, sicut et
Principes vestri. Deus autem, que prenuntiavit per
0s prophetarum pati Chriswum suum, sic implevit.
Pe»itemibi igitur, et convertimini, ut deleantur pee-
cata vestra (Act. w1).»Et quam pulchre, quod hic scri-
ptum est in psalmo : Irascimini, et nolite peccare, et
quod illic. dicit apostolus Petrus : « Peenitemini, ut
deleantar vestra peccata (ibid. 19),» unum; idemque
significat, quod hic scriptum est : Ut quid diligitis
vanitatem, et quaeritis mendacium? Quam recte illud
zedarguitur mendacium, quod jam ante illum diem,
quo predicare cceperunt apostoli, ditulgetum erat

apud Judses, mendacixm, inquam, quod quiesie--

Par&or. CXCIII.,

ad actum, et. hic motus ir» non est in potestate
nostre, quia surgit interdum eine voluntate nostra,
sed juvante gratia Dei & nobis potest frenari; et

. &deo, quod prohiberi non potest, permittitur; quod
&utem potest cobiberi, penitus interdicitur, cum
dicit : nolite peccare in opere, licet ira surgat in
cordibus vestris, et in cubilibus vestris. Vos judo in
iracundia terre loquentes, terrenaque. commoda
"perdere timentes crucifixistis Chrisuum, et adhuc
irascimini testibus veritatis amando mendacium :
sed nolite peccare, uolite in mendacio perseverare.
Potius de his, que dicitis im cordibus vestris, id est
que intus cogitais compungimini, et de his, quim
volvitis é« cabilibus vestris, vcl lectulis vestris, vel
: 22

Digitized by Google
