727

CERHOUL PRJEPOSITI BEJCHERSPERG.

728

et est ordo : Domine, Deus. meus, si. feci. istud. Si A Chusi, id esi verba silentii, pro quibus serbis in fi-

prier ma!a inferens feci, et effec mihi istud quod
patior ego David, persequente me Absaloue, comsu-
lente contra me Achitopbel, secundum quod mihi
est. intimatum ex verbis Chusi ; vel: si effeci mihi
jllud, quod me persequitur Saul, qui dicitur Chusi,
id est AEthiops, et quod mihi maledicit Semei, vir
mioribus Athiops, et JEgyptius : tanc decidam me-
filo ab inimicis nicis, maxime si esl iniquitas in ma-
nibus meis. Nam fertasse fuit aliqua iniquitas sn
stanibus meis, per quam feci, ei elfeci. istud, quod
munc moliuntur inimici mei contra me; sed quia
prenitentiam feci, quia poenitentialem psalmum pro
9ctava. jam premisi, non est buc iniquitas nunc in
snanibus meis; etiamsi fuit, jam non est. Unde con-
fidenter dico : si est iniquitas in manióus meis, et
Vans. 5. Si reddidi retribuentibus mihi mala, de-
£idam merito. Confido enim quod jam non est ini-
quitas in manibus meis, quam aut vitavi per caute-
lam innocentize, aut ablui de maribus meis per 1a-
erytnas penitentie. Confido etiam de merito patien-
tis, quia mon solum prior mala non inuli, sed nec
reddidi zelribuentibus mihi mala. Quod dicit : deci-
dam inanis, non est oratio vel mali casus intpreca-
Wo, sed cohcessiva prophetia indicans, quod con-
veniat s& vindicantibus. Bi enim, dutn se in retri-
.buéndo 1ma!a erigunt per vindictam, decidunt victi
a sua ira repleti malitia, inanes & gratia, qui sí
,Vmeerent propriam iram postponendo vindictam,
essent fortiores et meliores expugpatoribus urbium.
- Nota quod non dicit : si reddidi facientibus, mihi
mala, sed ait, retribuentibus. Magua quidem est pa-
* Wientia, si ab his, quibus bona non fecit, mala susti-

e

munit; sed major est, si ab his, quibus fecit bónà,.

mala sustinet, et non reddit maía pro malis, etiám
his inimicis qui retribuunt illi mala pro nobis.

- "Fals.inimici David fuerunt Absalon, Acbitophel,
quorum consilia et machinamenta iufafgata et cas-
381a sünl verbis Chusi. Talis inimicus ejus fuerat
ante istos ipse Saul,.cui, ut praedictum est, conve-
nit nomen Chusi. Amplius autem verus David Chri-
.s4iu$ tales inimicos habuit Judzos, quibas ipse ait :
:« Multa bona opera operatus sum vobis (Joan. x,
52). » Ex ipsi retribuendo mala pro bonis usque ad

nem, id est in. Christum rélstis contexitur psalmus
iste Devid manu fortis, et iusuperabilis regis contra
fortem leouem, de quo jam dictum est : Ne quando
rapiai wt leo animam meam, et de quo adbuc dicit :

Vkn&. 0. Pertequaiur inimicus. animam eam.
Quasi dicat: Supra concessi, ut «i sum culpabilis
contra inimicos meos, decidam merito inanis. Nunc
etiam, quod gravius est, concedo, videlicet, ut sin-
gularis inimicus diabolus persequatur animam mean
prava suggerendo, ei comprehendat ad consensum
pertrahendo, et conculcet per opus pravum vilam
wegm, sensusalitatem videlicet, qua vivo, conculcet
in terra, ut. sapiendo, et amando terrena fiat terra,
ut serpens, cui dictum est : terram « manducabis
(Gen. ni, 44), » eam manducet, sibique incorpore.
Et gloriam meam, id est rationalem mentem, cui
gloria imaginis et similitudinis Dei est impressa,
quia ipsa ratio ad imaginem Dei facta est. Item glo-
flam meam in pulverem deducat, in. pulverem redigat,
ut ipsa gloria mea, ipsa ratio mea fiat pulvis, quem
projicit ventus tentationis a facie terra.

Vkns. 7. Exsurge, Domine, in ira tua. Precatur
hic üdelis Chusi, verbi gratia, Petrus, vel alius
apostolus in silentio ante resurrectionem, ut acee-
leretur ipsa resurrectio; vel etiam quilibet fidelis
contristatus e£ oppressus, ut post passionem et
ante resurrectionem fuit beatus Petrus, ipse hic
petit accelerari sibi Dominicam resurrectionem. .
Dormit enim Christus, et quodammodo mortuus ac
sepultus est miseris, qui vel ipsi dieuntur Cui, id
est silentium, quando non habent loquendz verita-
tis et exsequendze charitatis apud se ferveulis au-
etoritatem et locum; vel ipsi opprimuntur verbis
Chusi, hoc cst Athiopis, exemplo Saulis bumiiem
David persequentis, ei exemplo Semei Alii Jemini
maledicentis D«eidi, econtra benefacienti et. bene-
dicenti. Talibus taliter oppressis dormit Christos,
cum eos non consolatur, dum eis ábscondit faciem
sum clementis. Resurgit autem, dum eis appareas
in multis argumentis, consolator eo3 per suse mise-
rationis evidentiam erga homines, et per manife-
stam iram suam contra hominum vitía et errores.
Mitur vel silens CAusi, vel oppressus aliquis per

mortem persecuti sunt eum, instigante diabolo, pes- verba Chusi &thiopis optet sibi Christum resurge

simo Ethiope, cooperante Juda nihilominus dia-
bolo et Athiope, contra quos erat Christas homo
td suam, et Patris ac Spirifus saneti divinitatem.
Tales inimicos adhue sancta Ecclesia, et omnis qui
vult pie vivere iu. Christo, tales inimicitias patitur
&b Antichristo (/J Tim. 11, 43), vel quolibst ejos
membro, cui potest coaptari nonien Chusi, id est
Éthiops ; illis autem, qui patiuntur, congruit no-
men alterius Chusi, quod interpretatur silentium,
func maxime, cum videntes opprimi veritatem, qua
Christus est, non habent auctoritatem, vel confiden-
tiam, sive locam loquendi super teeta in publico
(Matth. x, 37), quibus tamen in cubiculis per ora-
tiones et secretas collationes non desunt verba

re, ita dicens : Kssurge, Domine, in ira tua, id est
manifestare in tua justa vindicta irascendo peccatis,
non hominibus, et. exaltare, id est tnagnificeris, el
glorificeris in Ánibus inimicorum meorum.

Non dico in finibus hominum prosperantium, wt
eorum presperitas üpem actipiat ; sed is finibus ini-
vicorum. Te Deum meum, eonsolatorem meum ro-
go sic exaltari, ut desinant inimicari mihi, et sit 8-
nis inimicantium, non finis prosperantium. Sit finis
ininricorum, ut desinant esse inimici, e& sint parati
ad exsequendum et implendum prazceptui chari-
tatis, quod mandasti, cum et in lege dixisti : « Dili-
ges amicum tuum (Lev. xix, 18; » et in Evangelio.
« Diligite inimicos vestros (Matth. v, M). » ftem

Digitized by Google
