45

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

E

aclumipe ad illuminationem colorum, lunz, ac stel- À tradita sunt a Patre meo (Luc. x, 92) : ». ac si di

larum epiritnalium.

, Splendida vero totius orationis exornatio est in
e€0, quod dicitur : Quid est homo, quod memor es ejus,
aut filius hominis , quoniam visitas eum ? Minuisti
cum paulo minus ab. angelis, gloria et honore coro-
nasti eum, et constituisti eum super opera manuum
tuarum, Omnia subjecisti sub. pedibus ejus, ovee et
boves wniversas : insuper et pecora campi, volucres
celi, et pisces marís, qui perambulant semitas maris.
lilis enim versiculis insigniter bonestavit, et locu-
pleiavit rem copioso ornatu pietstis, admirando ma-
gnitudinem divinz dignationis : quomodo horninem
t»m longe invidia diaboli ab :eternitate dejectum
tantopere requisierit.

Tandem postrema pars argumentationis, qua est
conclusio sive complexio dieitur, in qua etiam re-
ditur ad principium , ita subjungitur : Domine Do-
minus nosler, quam. admirabile est. nomen tuum in
universa terra : quasi dicat peritus orator spiritus
propbeticus, quod in principio argumentationis, ra-
tione, rationis confirmatione, et exornatione verum
esse patuit, Unde revertens ad propositionem, ta-
lem facio complexionem, sive conclusionem, quz
nullius haeretici sepbistica deceptione valeat infir-
mari, quis repetitio conürmatio est. Nunc redeamus
ad totius psalmi continuam exposiüonem. Incipit
ergo Propheta & lande ita dicens :

Vgns. 2. Domine omnium per potentiam, Dormi-

uus nosler, id esi rationalis creature per. cultum, C

quam admirabile est momen tuum in universa terra!
quam infinite admirationis et laudis celebritate di-
gnum esi nomen (uum, per quod in carne manife-
statum, in mundo creditum, et assumptum in gloria,
Tu qui eras notus tantum in Judea Deus, nonc es
nominatus , celebris, et inclytus in universa terra
(Psal. xxv, 2), uon in Jndza tantum, ut dicunt Ja-
dxi, nec in Africa sola, ut aiunt Donatistz.
Supponit autem rationem, quare sit. admirabile,
quasi dicat : Ideo dico nomen tuum admirabile : quo-
niam magnificentia iua, id est Filius tuus, vel hu-
manitas ipsius, per quam tu es magniflcatus, efevata
est loco super celos, quando ascendit quadragesima
post resurrectionem die. Elevata est etiam glorifica-

cat : In eo, quod mihi tradidit, ut sit Pater meus,
in co mihi tradidit omnia, qux habet, non solum
vtomnia creata subjecta sint pedibus meia, sed etiam,
Ut omnia qua ipsehabet ex natora sua divina, verbi
gratia, omnipotentiam, :eternitatem, et csetera ta-
lia ego. quoque habeam, ita videlicet, ut sicut ipse
est omnipotens et zternus Deus, ego quoque acce-
pta sterna divinitate sim Deus omnipotens, seter-
nus, non quod semper homo fuerim, sed quod sem-
per Deus fuerim, ea divinitate, qua non solum ante
Abraham , sed et ante. Adam ego sum. Non dixit
Christus : anie Abraham ego fui ; quia divinitatis
non est fuisse, aed esse. Neque dixit : ante Abrabam
pars essentia mex fuit (36). Non enim pars Christi
Verbum est, sed ipse Christus Verbum est, totus
Verbum, sicut totus Deus, non dimidia pars Christ
Yerbum, et dimidia pars homo, sed tous Christus
Verbum , et totus Christus bomo, quia idem ipse
Deus et homo. Intelligis quod dico ? sj non intelli-
gis, crede tantum. Credi potest, si intelligi non po-
test. Yerum est tamen, quia Christus idem ipee
Deus, et homo fuit, nec terija pars Verbum fuit, nec
aliquid ex carne, et enim, et Verbo quasi ex parti-
bus compositum totum fuit, quia totum ipsum Ver-
bum fuit. Divinitas enim pars non fuit, ut ex ipsa
totum esset mojes ipsa, nec in ipsa pers fuit, ut in
ipsa esset aliquid minus ipsa. In bumabitate sola
partes invenimus, et totum ex partibus constat. Nsm
homo quiddam totum est, duabus partibus constans,
anima et corpore. Hoc totum Deus assumpsit : buic
toti totam divinitatem dedit, et de hoc toto tota di-
vinitas praedicatur, ita ut homo totus proprie Deus
dicatur. Unde beatus Augustinus libro septimo de
Trinitate ait : « Christus iu. forma Dei cqualis est
Patri : in. forma servi mediator Dei et hominum.
Quia vero forma Dei accepit formam servi, utrum-
que Deus, et utrumque dicitur homo, sed utrumque
Deus propter accipientem Deum, et utrumque homo
propter aceeptum hominem. Neque enim illa susce-
ptione alterum eorum est mutatum in alterum, nec
divinitas quippe in creaturam mutata est, ut desi-
Steret esse divinitas, nec creatura in divinitatem, ut
desisteret esse creatura. »

tione super celos, id est super omnes colorum vir- D — Ambrosius autem in libro, quem de Trinitate seri-

tutes, super omnes rationales creatnras usque ad
altissimam Dei Patris consessionem : quia , ut ait
Apostolus, « consedit in dextera sedis magnitudi-
nis » Dei homo assumptus in Deum, zque omnipo-
iens per omnipotentiam , quam ex tempore acce-
pit, sicut est Pater omnipotens per omnipotentiam,
quam ex zterno habuit : aeque altissimus Deus per
altitudinem et divinitatem, quam ex tempore acce-
pit, sicut est Pater altissimus Deus per altitudinem
€t divinitatem, quam ex zterno semper habuit. Ne-
que enim aliquid Deus Pater habuit, quod homini
filio &yo non dederit. Unde ipse ait : « Omnia mibi

(36) Seutentia Hugonis de S. Victore

bit, it& dicit: « Dicimus igitur faclum esse bomi-
nem, et ad hominem hoc esse referendum. » Deni-
que et alibi habemus : « Qui factus est ei ex semine
David secundum carnem (Rom. 1, $5). Secundum
carnem utique David factus est ex semine. Deus
autem ante secula ex Deo natus est. Nec tamen fa-
ctum esse semper ad creationem refertur. Scri-
ptum est enim : Domine, refugium tu factus es nobis
(Psal. xxxix, 1).» Et paulo post: «Ergo sifactum esse
frequenter ad aliquid, non ad naturam refertur, etiam
creatum non semper ad creaturam refertur. Unde
intelligimus illud, quod de Incarnatione Domini sen-

Digitized by Google
