365

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PABS L — PSAL. IX.

T656

bebobit, quia quantumlibet fuerit exarata bona terra, A gentes quoniam. homines. suut; quibus dietis hoe

jamen fructum non afferet. nisi jn sola patientis,
sibe qua noc proprias possidebimus animas, Domino
digente : « In patientia vestra possidebitis animas
vestras (Luc. vin, 45 ; xxi, 19). »

Eit autem informis patientia nobis necessaria.
Primo ad Deum, nc inter flogella ipsius tz»dio affecti
murmurenus, cui non aliud inter flagella au$, nisi
preces, et laudes aique peccatorum confessiones
debemus, Preces, ut parcat; iaudes, quia in hac vita
castigat omnem filium quem recipit : peccatozum
confessiones, quibus eadem flagella meruimus.
Deinde ad proximum, me ab illius pace per impe-
tientiam discedamus, neque illo nos odiente ad
odium provocari valeamus. Postremo etiam ad
ipeum diabolum patientia nobis est necessaria, qui
dum poy per carnis delectationes infestat, necessa-
ria nobis est patientia, ne vel per impatientiam li-
bidinis illi consentiamus, vel per intetnperatam
temperantiam corpus ita. perdamus, ut non sit ido-
peum ad Dei servitium, Nounulli per impatientiam
libidinis, etia:n post castitatis votum, redierunt ad
seculum, sive occulte sive manifeste, Nonnulli per
impatientiam intemperatze temperantis semetipsos
manibus propriis castraverunt, aut jejuniis vigiliis-
que pernimnis ad talem. zegritudinem pervenerunt,
in qua patientiam servare non potuerunt, atque
ita per impatientiam devenerunt ad majorem im-
patientiam. Possideamus igitur animas nostras in

summatim se intendere ostendil, ui persuadeat
judici Deo Patri, vel Christo, ne robur. Anücbrist
et suorum sinat stare vel ampliari eontra Ecclesiam,
Sequitur : Ut quid, Domine, recessisti longe ? despi-
cis in opportunitatibus, in tribulatione. Dum. super-
bit impius, incenditur. pauper, comprekenduntur in
consiliis quibus cogitant. Hwc diceudo rationem red-
dit, quare contra fortem illum hominem, Antichri-
stum scilicet, fortior Christus debeat exsurgere, vi-
resque illius reprimere. Ideo videlicet, quia est op»
poriunum adjutorium afflictis pila c& superbiepti-
bus impiis. Rationis conüematio est quod subjuu-
gitur : Quoniam (audatur peccator in. desideriis
aninue sum, et. iniquue benedicitur. Conürmat enim
non sine causes impium superbire contra pauperem,
quoniam unde arguendus esset peccator, inde per
linguas adulantium laudatur ipse peccator in deei-
deriis apimz suz ; et iniquus inde benedicitur, unde

: maledici deberet, si essei qui inter impium e£

pauperem recte judicaret. Quse deinde sequuntur ab
eo loco : Exacerbavit Dominum peccator, usque :
Oblitus est Deus, avertit. faciem. suam, ne videat in
finem : splendida exornatione causam totam eszag-
gerando et amplificando, dum nequitias Antichristi
enumerant, clementiam Dei provocant ad subvenien-
dum pauperibus, quos premit ille iniquus, ille per-
ditionis filius, qui dicit ip corde suo: Obitus. est
Jeune, avertit [aciem suam, ne tideai in finem. Sequi-

oranimoda patientia (Luc. xxi, 19), quoniam patien- (cur deinde complexio, qua in fine argumentationia

tia pauperum uon peribit in finem.
Vens. 20. Exsurge, Domine, nou confortetur homo.
Loquendo de flne sseculi venit in memoriam crude -

litas Antichristi circa finem $xculi regnatari. Unde .

quasi territus exclamat : Exsurge, Domine,

Hic notandum est quod aicut superior pealmus
continet rhetoricam argumentadonem Prophet
confirmantis, conürmest enim admirabile esse. in
universa lerra nomen Domini : sie iste psalmus
contine; argamentationem confutantis. Ibi contir-
mavit hominis novi exaltationem super celos, ex
ore infantium, et lactentium laudatam ; flic autem
confutat inirüicum bominem peccati, filium perdi-
tionis, ut ait Apostolus : « qui extollitur supra om-

repetit id ipsum quod proposuit in principlo. Ibi
dixit : Exanrge, Domine, non confortetur homo. Hic
dicit repstendo id ipsum : Exsurge Domine Dens,
eszaltetur manus tua, ne obliviscaris pauperum. His
ergo prazelibatis, et ad formar rhetoricee argumen-
tationis breviter assignatis, nune redesinus ad con-
tinuam expositionem littefae.

Exeurge, Domine, non confortetur komo, quasi di-
€at : Patientia pauperum non peribit.in finem. Sed
quia fragiles tui pauperes non possunt ferre uimtam
violentiam Antichristi, ne forte per iminoderatain-
crudelitatem ipsius patientia pauperuin pereat, ex-
surge, Domine, non confortetur super. pauperes tuos
ille homo, qui eum sit bomo, et non simpliciter

ne quod diciiur Deus, aut quod colitur (17 Thess. [) homo, sed, ut ait Apostolus tuus : « Homo peccati,

ri, 4).» Nam sicut illic a primo versu : Domine, Do-
minus moster, usque ad eumdem versiculum in fine
repetitum perfecta est confirmantis argumentatio,
qua distributa est in quinque partes, id est propo-
sitionem, rationem, rationis confirmationem, ex-
ornationem, complexionem, de quibue partibus ille
dietum est : sic nunc ab isto versu quo dicit :
Exsurge, Domine, non conforteiur komo , usque ad
eum quo ait: Exsurge, Domine Deus, ezaltetur
manus tia, item si rlte perpendas, perfecta quinque
parüum confutantis argumentatio est, Proponit
enim dicens ; Exsurge, Domine, mon comfor-
tetur homo, judicéntue gentes. in. conspectu. tuo,
Constitue, Domine, legislatorem auper eos, ut. sciant

filius perditionis (JI Thess. ni, 5), » tamen sedes in
templo tuo, quod est Ecclesia, ostendet se tanquam
sit Deus, imo etiem extolletur supra omne quod di-
citur Deus, aut quod colitur. Sed tamen quia ipse
homo, et non Deus, neque naturalis ut Christus, nec
adeptivus ut verus ei catholicus christianus, tu
Christe, qui naturalis Deus es, quique adoptivos
deos fecisti, quos inter membra tua numerari vo-
luisti, ezaurge contra istum. non Deum, sed homi-
nem purum, vel potius impurum. Exsurge, Domine, ,
id est contra illum surgens « dominare in. medio
inimicorum tvorum| (Psal. cix, 3). » Exsurge, Do-
mine, ac dominium tuum exerce, ne vacet illi ho-
mini epurcissimo in Ecclesia tua diu dominari. Nen

Digitized by Google
