COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS 7. — PSAL. 1V.

eontristatas est Spiritus sanetus Del. Quanto magis A sequentibus vos, benedicite, et nolite maledicere,

contristatus fuerat Spiritas Domini, et. dicere ha-
bebst David : «Bedde mihl laitiam salutaris tui
(Peal. 1.). » propterea quia. venit peregrinus, sci-
licet diabolus a regno, et civitate Dei longe alie-
nus, ad divitem David, et ille « parcens sumere de
ovibus, et bobus suis, ut exhiberet cenvitium pere-
grino illi, tulit ovem viri pauperis, et preparavit
cibos homini, qui venerat ad se? (1I Reg. xn, 4.)
Sed quia ipse, secundum quod scriptum est ; Irasci-
sini, e£ nolite peccare, sibimelipsi fuit per peeniten-
tism iratss, et noluit ulterius peceare, non. quod
vivere posset in hoc szculo eine omni peccato, sed
quod vivere decrevisset sine peccandi proposito in
Dei servitio; « Spiritus» ejus «contribulatus fuit

sacrificium justi (Psal. L, 49), » per quod ita P

recuperavit, et rehabuit munus divinz Letitig, ut
posset in gratiarum actione Deo dicere : Dedisti le-
litiam in corde theo. Dedisti primum, postea reddi-
disti secundum, quod eravi dicens : Redde mihi (e-
titiam salutaris tui.

. Et vide, quam pulchre ctedentes a. non credenti-
bus Spiritus propheticus distinxit in ipso modo lo-
cutionis. Nam de non credentibus dixit : Multi di-
euni : quis ostendit &obis &on& f De multitudine vero
eredeniium quamdam unionem factam insinuans
eum dixisset : Signaium est super nos lumen. vultus
tul, Domine, protinus, uti maluit singulari numero
dicens ex persona istorum : Dedüti lwiitiam in
corde meo. Et recte, quis multitudinis credentiam
erat cot unum, ei aníma una, quam videlicet uai-
atem cordis, et animz iliud quoque adverbium in-
terpositum pulchre exprimit : Quoniem tu, Domine,
singulariter a spe constituisti me. ita namque Spi-
ritus sanetus de muliib efficit unum. Qui autem
hune non habent, multis, imo, et contra semetipsos
sersibus diversis, et in plerisque per sectas contra-
rias divisi sunt. Quid ergo est, quod premisso :
In pace in idipsum dormiam, et. requiescam, causam
sive rationem istam subjungit : Quoniam tu, Do-
mixe, singulotiter ín epe constituisti me, nisi ac ei
diceret idcirco : quis nune studeo singularitati, sive
vüitati huic, de qua et Apostolus dicit: « Sient
enim in uno corpore multas membra babemus; om-

Gaudere cum gaudentibus, flere cum flentibus :
idipsum invicem sapientes : non álta sapientes,
sed humilibus comsentientes? » (Rom. xit, 4,. 16.)
Quam unitatem facit unus Spiritus, et una fides.
ldcirco, inquam, illue me spero perventurum, ubi
dormiam, et. requiescam. [n tanta pace, quaiita. in-
telligi vet dictio hsc, quam dixi : In idipsum.
Pro hujusmodi sensu variatur modus locutionis
secundum varietatem singularis et pluralis numeri,
ut cum pluraliter dixerit : Signalum est super nos
lumen. vultus tui, Domine, statim singulari dictione
dieat : Dedisti (atitiam in corde meo. Rursumque
vum dixerit pluraliter : À fruetu. frumenti, vini et
olei sui multiplicati sunt, statim ex persona uni-
verse mulüiudinis eorum, quorum est, vel esse
debet cor unum, ei auima una, eive unus spiritus,
et una fides, statim, inquam, singulariter dixit :
In pace in idipsum dormíam et requiescam,.

Potest quidem de reprobis, sive terrenis dicium
intelligi :

Vens. B. 'A "fructu. frumenti, et vini, et olei sui
multiplicati sunt, ut sit sensus vituperatlonis, quod
gratulentur ejusmodi : quia multiplicati sunt a ter-
rehis divitiis, Sed. nihilominus econtra venerabili-
fer accipitur, quod ex eo multiplicati sint boni,
quod Christus tanquam granum frumenti cadens in
terram mortaum fait, et duo data Spiritus sancti
dedit, de quibus jam sempe dictum est, tanquam
fructum vini, et olei.

Hisce unitas, sive singularitas, que in isto psal-
mo, et in plerisque czterorum loquitur, ipsa rst,
quam postulabat ipse Dominus Christus ipsa nocte,
qu& tradebatur. « Pater. sancte: ». inquit, « serva
eos in nómine tno, quos dedisti mibi, ut sint unum
sicut et nos (Joss. xen, 14). » Jtem « non. pro hi$
autem, » ait, « rogo tantum, sed et pro eis, qui
credituri unt per verbum eorum in me : ut omnes
unum sint, sicut tu Pater, in me, et ego in te, ut
et ipsi in nobis unem sint, etc, (ibid., 20, 21.) »
que its finivit : « Ut dilectio, qua dilexisti ine, in
ipsis sit, et ego in ipsis (ibid., 26). » Quam videli-
cet dilectionem ton aliud, quam Spiritum sanctum
oportet intelligi. Cum apostolis, in. quorum per-

nia autém membra non eumdem actum habent : ita yy sona cantatas est bic psalmus, nos quoque aposto-

multi "ünum corpus sumus in Christo, singuli au-
tém alter alterius membra. Habentes autem dona-
tiones secundum gratiam, qua data est nobis, dif-
ferentes, sive prophetiam secundum rationem fidei,
slve ministerium in minisuando, sive qui docet in
doctrina, qui exhortatur in exhortando, qui tribuit
in simplicitate, qui prasest in roliicitodine, qui mi-
seretur in hilaritate : Dileetio sine simulatione :
odlentes malum, adbzrentes bono r charitate fra-
vernitatis Invitem diligentes : honofe vicem prs-
venientes : sollicitudine non pigri, spiritu servien-
tes, spe gaudentes : ip tribvlatione patientes : ora -
tieni instantes : necessitatibus sanclorum commu-
nitantes : hospitalitatem sectantes. Benedicite per-

lica. doctrina infoemati voces nosiras jungamus,
illud permaszime optantes, nt

Vens. 9. In pace. in idipsum dormiamus et cum
ipsis requiescamus ín tribulatione dilatati, non an-
gustiati, lumine eu/tus Domini consignati Leitia
cordis exhilarati a fructu frumenti, vini, et olei mul-
tiplicati, Frumenti quod cadens in terram mortoum
est. et multum fructum. attulit; viui quod. Letifeet
eor hominis ; olei per quod exhilaratur facies, quo
fuit unctus David: quod est oleum effusum per
verum David, cojus unctione sumus christianl jn
pace in idipsum convocati, À. fruciu enim frumentdl,
et. vini, et olei apostoli et discipuli Christi sunt
vtultiplicaii, quando propter verbum Dei in Hebrzxa

Digitized by Google
