735

(Apoc xx1, 5), Deus, ita quasi proprius eorum, ut ;e-
inet ipsum habeant, ct nunc adjutorem, auctorem,
Conservatorem meritorum bonorum, et in fnturo te
babeant summam praemiorum, ita uL sis Deuseorum.
Tu Domine Deus. meus; Deus Abraam, Iasac, et
Jatob te diligentium; Dews et mews, quia te di-
Ugo , te totius justi laboris mei premium ex-
specto.

In te speravi, non in mca virtute. Saivum me fac.
Tu factor omnium fecisti me, ut aliquid essem, ut
essem homo nobilis creatura. Salvum me fac, ut si
beata creatura iua. Bla fuit vetus creatura, qua me
fecisti, ut essem homo. Ita sit nova creatura, qua
voluntarie genuisti nos verbo veritatis, ut simus
initium aliquod creature tus creati et facti non so-
lum ut homines simus, sed ut salvi simus.

Kz omnibus persequentibus. : Ego cum non essem,
non me potui facere, ul essem. Similiter cum non-
dum sim salvus ez omnibus me persequentibus , nou
possum ego me salvum facere : tu. ergo, qui ex eo,
quod Dominus es, potes : ex eo, quod Deus es, no-
sti : ex eo quod meus es, voluntatem bonam erga
me habere credendus es : In te speravi.

Ecce hic in tribus nominibus unius Domini, Dei,
mei unitas trihitas insinuatur, qua in pascuis
uberrimis pastoris David pia fidei aviditas amplius
delectatur, et pasci désiderat. 'Nam cum dico : De
mine, Deus meus, trinum et unum invoco, in quo
tríà unum significo, videlicet potentiam, sapientiam,
bonitatem. Qui enim Deminus dicitur, Ipse potens
dominator intelligitur. Cunr-dicitur. Deus, inteiligi-
tut sapiens, vel potius ipsa sapientia, quod eviden-
&jus apparet in. Grs«a etymologia. &«óc enim,
quod Grece diclum, sonat apud nos Deus, a. verbo
Gcopà , id est video, tractum est. Unde Theoria
dicitur, id est visio, sive contemplatio ; et in hoc
est virtus theorica vitz, ut flat ratio humana parti-
ceps xiernz sapientis, qua non est aliud quam
ipse Dei Filius. Undelicet proprie substantialiter et
sequaliter sit Pater Dcus, Filius Deus, Spiritus sanctus
Deus, tamen. hoc nomen Deus in Latino, vel &«óc
in Graeco, quod theoriam zternz sapientiz insinuat,
specialiter quodammodo Filio assignatur; cum Deus
per hoc nomen, quod est Deus, invocatur, quia per
hoc nomen ipse oinnia scire et videre notatur. Si-
militer licet proprie, substantialiter et aquiliter

Pater Dominus, Filius Dominus, Spiritus sanctus
Dominus praedicetur : tamen quoniam a Patre Crea-
tore ac Dominatore omnium habet Filius, et Spiri-
tus sanctus :zequale cum ipso Patre dominium, ab
ipsius Patris dominio indivisum, specialiter quo-
dammodo Patri doininium, assignatur, cum Domi-
nus per hoc nomen, quod est Deus, invocatar. ltem
licet zqualiter totius Trinitatis visione sit homo
bonus bealificandus, quia « Qui videt me, » ait Fi-
lius, « videt et Patrem (Joan. xtv, 9) , » tamen ipsa
hominis beatifieatio specialiter pertinet ad ipsam
Dei bonitatem, quz non est aliud. quam Spiritus
sanctus, qui cum sit Deus, et Dci donum, bonus

COMMENTARIUM IN PSALMUS, — PARS 1. —— PST,
A homo ex tai? Dei donu Deu: suum dicit specialiter,

vin. 126

qui est omnium Dens generaliter.

Dicit ergo iste confidenter Domine; Deus meus, in
quo habitat hoc Dei donum, quod est bonitas bei,
et est ipse Deus : quia Spiritus sanctus a Patre ac
Filio datus, non est a dante scparatus. Domine Pa-

ter, Deus Filius Patris, meus Paracletus, tu sancta.

Spiritus ín baptismo mihi datus. Domine Deus, coi
est posse, nosse. Domine, cui est potentia, quse non
viueitur, quia omnibus bonis e malis ipsa domina-
tur. Deus, cui est sapienia qua non fallitur, quia
ipsa omnia boga c$ mala. videt, nec a malis ipsa
videtur. Tu Demine Deus per bonitatem tuam meus,
qua bouitate sola bona vis, et mala non vis. In te
speravi, quia, cum possis omnia, seiás osinia bona
et mala, vis tamen et diligis non mala et bona, sed
sola bona, ideo in te speravi, quod per te a malis
omnibus, quz tibi non placent, valeam liberari. Ne-

que enim contra. tuam voluntatem stape .possunt -

mala, que omnino tu non vis esse, nisi quantum
ea esse bonum esi. Cum enim tu sis naturaliter
bonus, malos esse non sineres, nisi malos esse Lo-
num videres propter bona, quz de malis tu bene
operaris ip salutem electorum, quorum bonitatem
adauges etiam de malitia eorum, qui cos perse-
quuntur, sed tandem liberas bonos a malis perse-
quentibus. Ideo in te speravi, quia ex eo quod te
Dorminum Deum meum recognovi, hanc potentiam,
hane sapientiam, hanc bonitatem tibi trino et uni,
Beo meo esse animadverti, ut possis, scias et velis
in te sperantes liberare. Tu ergo salvam me fac ex
omnibus persequentibus me, et libera me : « Si vos
Fitius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. vi, 36), »
ait Veritas : et item alibi : « Veritas, » ait, « libera-
bit vos (ibid., 52). » Ut ergo vere liber permaneam,
tu Omnipotens, et optima Veritas, cui non prevalet
falsitas, (ibera me, ut vere liber sim ex omnibus
persequentibus me.

Vegs. 5. Ne quando rapiat persecutor diabolus,
vel homo ut leo animam meom. Et si rapit ex con-
cessione tua substantiam meam, ut beati Job : « Ne

quaudo rapiat animam meam leo, » qui « rugiepg.

circuit, quxrens quem devoret (7 Peir, v, 8); » vel
impius bomo, qni est ut [eo, videlicet similis i ipsi
p leoni diabolo. .

Sciendum est, quod, eum homo vitiis permitti-
tur, diabolus pugnat in illis : liberatus autem ab il-
lis, a diabolo quoque liber est. Propria verba ponit.
Nam Domini est liberare ac salvare ; leonis est
rapere. Libera me, Domine, dum nun est qui redimat,

neque qui salvum [aciat; quasi dicat: sine te Re--

demptore ac Salvatore; qui pretium. redemptionis
dedisti, et gragam salvationis largiris, not est, qui
redimat, neque. qui: saluum. faciei. ideo. si tu non
salvas, ille perdit. Si tu non liberos et redimis, flle
rapit.

Vess. &. Domine, Deus meus, si (eci istud. Jucun-
dum trini Dei nomen repetit. dicendo :. Domine,
Deus meus. et subjungit inpocentis-suz meritum,

Digitized by Google
