<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    753    COMMENTARIUS IN PSALMOS. - PARS I. - PSAL. IX.    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,880">
    occulto judicio factum est et fit, videlicet ut et quae quibusdam pateret, alios lateret, et nunc ali-
    quibus pateat, et alios lateat: quod Verbum caro factum est (Joan. i, 14), quod Homo Deus est. Item
    de secundo adventu quidam male sani dubitant, quique autem fideles ut certum expectant, quod
    similiter justo judicio Dei sit, justo, inquam, sed occulto, quo quidam eliguntur, quidam relinquun-
    tur, juxta illud: «Duo in agro, unus assumetur, et alter relinquetur. Duo in pistrino, unus assume-
    tur, et alter relinquetur» (Math. xxiv, 40 et 41). «Duo in lecto, unus assumetur, et alter relinquetur»
    (Luc. xvii, 34).
    
    Et potest quidem interdum aliquo indicio cogno-
    sci etiam in hac vita, qui sint assumendi et qui re-
    linquendi in divino judicio, quo bonorum et malo-
    rum plenaria fiet separatio; quo tamen die, vel qua
    hora futurum sit ipsum judicium, omnes aequaliter
    ignorant, quia non est nostrum a nosse tempora,
    vel momenta quae Pater posuit in sua potestate (Act.
    i, 7). Usque adeo est hoc tempus occultum inter
    cetera occulta Filii, ut etiam ipse Filius dicat se
    non nosse qua hora sit venturus (Marc. xiii, 32).
    Non quod sibimet hoc ignoret, cui Petrus dicit fide-
    lissime: «Domine, tu omnia scis, tu omnia nosti»
    (Act. i, 24), sed quod apostolis de die illa sci-
    ribus inventus est velut ignorans Filius. Sicut enim
    Deus dicitur nobis cognoscere, quando nos facit
    cognoscere, verbi gratia, cum dicit Abrahae: «Nunc
    cognovi, quod timeas Dominum (Gen. xxii, 12), pro
    eo ut diceret quod mihi semper notum fuit, nunc
    te cognoscere fecit»; sive Filius Dei nobis dicitur ig-
    no-rare quod nos facit ignorare, non quod ipse aliquid
    ignoret, cum sint omnia nuda et aperta oculis ejus,
    cum sit ipse sapientia attingens a fine usque ad
    finem fortiter, et disponat omnia suaviter (Sap. viii,
    4). Si ergo ipse Filius Dei sapientia disponit om-
    nia, ergo disponit occulta novissimae diei tempora,
    nec disponere posset, si haec ignoraret. Sed tamen
    haec nobis ignorat, et angelis, quia nec hominibus,
    nec angelis manifestat qua hora sit venturus, ut
    semper expectetur quasi proximus. Etiamsi angeli
    horam illam sibi sciunt, nobis nesciunt, quia nobis
    eam non ostendunt, quia ipsi occulta Filii tanquam
    servi, vel amici conseretales custodIunt.
    
    Quare autem quidam salventur, quidam repro-
    bantur, cum omnes ex eodem parente veniant, oc-
    culto Dei judicio fit, quod similiter omnibus igno-
    tum est. Illud etiam, quod in praesenti saeculo mali
    exsistunt et boni deprimuntur, occulto et justo
    Dei judicio fit. Occulto quidem malis, bonis autem
    ex parte magna manifesto. Praeterea quod filii
    perditionis circa finem saeculi tantopere supra Ec-
    clesiam se extollent, eamque tanta persecutionum
    acerbitate affiget, occul- to et justo Dei judicio fiet.
    In quibus omnibus gentes, et male intelligentes
    errant, et Deum blasphemant; perfecta vero Eccle-
    sia non solum Deum non blasphemat, sed in omni-
    bus eum totis viribus attente laudat dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    VERS. 2. Confitebor tibi, Domine, in toto corde
    meo, narrabo omnia mirabilia tua. Duobus igitur
    praecedentibus psalmis concinentibus recapitulatum
    Passionis et Resurrectionis fidem, quae necessaria
    est ad aeternam salutem, recte hic subsequitur, in
    quo occulta ejusdem Filii judicia contendendo sancta
    Ecclesia miratur secundum sensum Apostoli dicen-
    tis: «O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae
    Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et
    investigabiles viae ejus!» (Rom. xi, 33.) Dixit enim
    haec de ccelestate, quae ex parte contigit in Israel,
    donec plenitudo gentium intraret. Quae videlicet
    caecitas occulta nimirum judicio statim contigit,
    ubi Christus juxta praecedentem psalmum gloria et
    honore coronatus est. Ordo bonus. Nam cum in
    psalmo proximo sit premissa regis ac pontificis
    Christi gloria et honore coronati confirmativa de-
    monstratio, et rationabilis collauadatio, in isto se-
    quitur cum ejusdem Christi laude Antichristi con-
    flatatio per demonstrationem suse impietatis et in-
    honestatis, pro qua sic est ipse Antichristus cum
    suis membris gloria et honore priandus, sicut Chri-
    stus pro sua pietate et honestate nunc in se ipso est
    gloria et honore coronatus, et in suis membris
    partim coronatus, partim adhuc honorandus et co-
    ronandus. Unde sicut in natali cujusque martiris
    ad laudem Christi replicamus: «Gloria et honore
    coronasti eum» (Psal. viii, 6), ita exaltatione cujus-
    que imponisim, quando laudatur peccator in desi-
    deriis animae suae, et iniquus benedicitur (Psal. x,
    3), non incongrue ad conlutationem Antichristi
    dicimus: Exsurge, Domine, non conseretur homo.
    Item: «Contere brachium peccatoris et maligni,» etc.
    (Psal. x, 15), quae in hoc psalmo ad conlutationem
    Antichristi sunt incerta, sicut patebit in continua
    psalmi expositione, quae hoc modo distinguitur.
    
    Primo Propheta laetus psallit quia cultura diaboli
    adventum Christi destruitur, et ipse Christus regnat,
    judicet, adjuvat; secundo admonet fideles ut psal-
    lant, praetendens beneficia praesentis temporis et fu-
    turi, ubi dicit: Psallite Domino, qui habitat in
    Sion, etc.; tertio inducit de Antichristo invocans
    auxilium Christi contra ipsum, ubi dicit: Exsurge,
    Domine, non conseretur homo, etc.
    
    Ait ergo: O Domine, quidam videntes affligi aeque
    bonos ac malos, ignorantes cur fiat, destrahunt tibi
    putantes, quae divina sunt administratione, casum
    temeritate contingere. Sed ego, qui cerno occulta
    causas, quibus hoc iuste facis, confitebor tibi, id
    est laudabo te in toto corde meo. Alii in parte cordis
    laudant, qui quedam opera Domini approbant, que-
    dam blasphemant; sed ego in toto corde meo con-
    fitebor, qui omnia recte et disponi, et fieri sentio.
    Narrabo etiam aliis non nostra opera, sed omnia
    opera tua esse mirabilia, nunquam reprehensibilia.
    Cum quidam mineruntur exteriora facta, ut Lazarum
    suscitatur in corpore, non vero mirantur Paulum
    suscitatum in mente, quod est mirabilis. Mirantur
    quaedam, sed non omnia. Ego vero omnia, visibilia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em script="latino". Foram preservadas grafias e pontuação visíveis; palavras ou fragmentos cujo contorno era incerto foram deixados tal como aparecem ou marcados com [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum foi identificado explicitamente neste excerto). A letra marginal "D" localizada entre as colunas foi transcrita como nota_marginal. Cabeçalho e carimbo moderno "Digitized by Google" transcritos por se tratarem de tinta visível na imagem.
  </notas>
</pagina>