159

GERHOHBI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

T

Persis et Medis eam expugnantibus destructa est, À torum eorum non. recordabor amplius (Jer. xxxi,

et prius Gemorrha, et Sodoma, ceteraeque fini.
tms civiiates deciructm sunt, quia. immunditiis
et nequitiis deservierunt, Et Hierosolymorum eiwi-
tss non semel destructa est propter legis divinse
wansgressionem, quam et olim Nabuzardan prin-
cepscoquorum desirugit (1V Reg. xxv), et Antiochus.
Epiphanes magna ex parte destruens, templum ín ea
per idololatriam poligit, et profanavit, atque novis»
, sime propter interfeotionem Christi, et discipslorum
«jus Romauus eam destruxit exercitus Ipsa. etiam
civitas Poma in ssecularibus regum zdificiig ita cerni-
iur destructa, ui non tam civitas, quam civitatis
ruin& essé appareat, pro eo. quod contra sanctos
apostolos, et Ecclesiam tyraunizans crudelia edi-
cta per omnes imperii sui fines misit. Veramtamen
ex meritis apostolurum, et martyrum, quorum san-
guine civitas illa est purpurata, licet in szculari al-
titudine sit destrueta et humiliata, tamen spiritua-
lis potestas victoriosa exeellentia omnibus mubdi
hujus eivitatibus est praelata, non euctoritate bu-
mana, std divina, dicente Domino ad Petrum :
« Tu es Petrus, et super hanc petram zdiicabe Ee-
clesiam meam, et porte inferi non pravalebunt ad-
versus eam (Math. xvi, 18). »

Spiritualiter etiam civitas  destrüuntur , eum
feri ermata diabolo custodienti silium suum
. fortior. supervenit, et universa illius arma destruit.

Quod Seri cernimus, quando prius Deo rebellis.

aliquis home, vel aliquia populus veritati, quam
impugnavit per inobedientium, se humiliter . sub-
dii per obedientiam; tunc universa ipiquitetis

arma « desiruuntur, et conflabunt gladiog sv0s:
jn vomeres, o£ lanceas suas in falces (Fsai. n, 4), »

ut de armis paratis ad nocendum fiant instrumenta
virtutum. Tunc membra, quie fuerunt arma iniqui-
falis, fiunt arma pietatis. Tunc cadunt. propugna-
cula defensionum prius erecia contra. Deum, et lo-
cus ille 8t quasi terra cultilis, qui prius vídeba-
tur inexpugnabilis. «lte, » ait. Dominus, «in €a-
Siellum, quod eontra vos est. » Castellum igitar
Cbristo et discipulig ejus contrarium, discipulis
introeuntibus destruitur, quando per veritatis au»
: nuntiationem vel homo, vel populos aliquis Deore-

$4). » Hem in psalmo decimo quinto dicit: « Nee
memor ero nominum eqrum per labia mea (Peel.
xv, 4). » Periit namque memoria eorum cum sonitu
bomse confessionis, id est per sonitum, quo pee»
esta sua non jam defenderunt, sed. accusaverunt,
Ha perierunt impii, sive hwmiliati, sive fracti,
Sed

Vans. 8. Dominus in eteritum permanet. Frustra
igitur adversus Deum impii fremuerunt, qui eos jut
dicabit. Jam enim ín occulto paravit im judicio,
«uo jadicatus est, threnum suum, id est judicia
riam potestatem, per patientiam, qua calum acqui
sivit.

Vgas. 9. Et ipee, qui judicatus est inique, tan-
dem judicio menifesto judicabit orbem terre in
erquitate meritis digna reddendo.

Quod dixit, adhoc reperit dicens : judicabit po-
pulos im justitia. Repetitio sermonis certitudinem
et velocitatem significat adimpletionis : sicut repe-
fitum somnium Pharaonis interpretante Joseph si-
gaífücabet velocitatem ac certitudinem adimple-
tionis. Ergo cito judicabit, cito aream suam ventils-
bit, et à paleis grana separabit. Sed quia judicium
iliud prsecedit mora quantulaeunque, ne interim no-
ceat inimicus retro conversus, et nondum ex toto
contritus.

Vens. 10. Dominus est factus refugium ad. vi-
tenda mala. Cui? Pauwperi, qui xihil transitorium
amat. Magnum est ipsum Judicem esse refugium,
atque tutorem. Adjstor etiam est ad agenda bona.
Quando? 1n opportunitatibus. Qualiter? Permit-
iens eum aliquaudiu esse in tribulationibus, Non
enim opportune homo convertitur ab hoc seculo,
nísi hujus szculi voluptatibus dolores misceantur.
Inde enim gratius auxilium, quo gravius peri-
culum. .

Vgas. 11. Et ideo o Domine, sperent in te, non
in se, aut in. ssculo, gui moveruuf nomen (uum.
Nomen scitur, cum ille cajus est nomen cogno-
scitur, Designans autem Dominus nomen suum ait *
« Ego sum qui sum, et qui est, misit me ad vos
(Exod. m, 14), » id est. immutabilis, cojus estesse
super omnia, non transire inter omnia, Nam et an-

bellis cadit aive ad salutera sui prosuatus, ut Sau- D geli transierunt a statu, in quo esse coxperunt, et

lus, sive ad perniciem sui ut Saul rex iniquus, et
multi tyranni sic perierunt, cum edictis qua coR-
tra Dei Ecclesiam fecerunt. Unde sequitur :

Peri memoria. eorum. cum. sonitu, Periit jara
soBijus persecutionis, et successit annuntiatio pa-
cis, Periit etiam memoria persecutorum ewm sonitu,
ipsorum, quia sicut sonitus vocis velociter transit,
nec prolatus aliquo modo subsistit, sic et pariter
cum sonitu transeunte velociter transierunt. Vel
periit memoria corum cum sonitu , id est cum fra-
gore magno, ad similitudinem vaste arboris cum
sonitu fragoris de alto ad ima ruentis. Vel perift
wemoria corum apud Deum obliviscente Deo, quod
erant impii, sicut per propbetam dicit : « Et pecca-

homo « fugit velat umbra, et nunquam in eodem
statu permanet (Job xiv, 9), » atque omnia qu»
sub sole sunt, vasa et transitoria sunt. Solus igitur ille
est, qui est, cui nulla molabilitas potest accidere. Hii
ergo noveruntejus nomen, qui mutsbilia contemnere.
tes devote serviunt jllisoli emi est. Tales itaque
aperent in te, o Domine, qui es, et non frustrabun-
tur: quoniam etsi videantur ad horam derelicii,
tameu non er (oto, non ín tempore opportuno
derelinquis quarentes te, non temporalia.
Vegas. 12. Psailite Domino, qui habitat in Sion,

Hucusque Propbeta laudavit Deum,. quia inimieus

factus est retro, impii conversi, Dominus refugium

pauperi, Nunc addit de persequentiom vindicta,

Digitized by Google
