453

CERHOHI PILEPOSITE REICHERSPERQ.

600

dinasit. in principio, et consumimabit in finem ma- 4 principio przedestinationis jungetur finis, et consum-

nifestata sug pradestinationis veritate, recte opta-
uus in glorificatione sanct: Trinitas, ut principio
finis fiat consimilis; quo paoto dicetur Amen in
laudem, et. glorifica&onem Dei obviante sibi in
electis misericordia, et veritate, misericordia, qua

fuit in przedesinatione : Veritate, quz im ejusdem .

preedestinationis patebit adimpletione. Tunc perfecta
erit armilla, et. circulus in idipsum conductas in
maxilla, et naribus Leviathan (Job xL): quando

occum,

matio adimpletionis : quod fieri optamus, com Clo-

. tía Patri eo sensu, quo dictum est, canimus cor-

memorando illic principium, et Amen, id est, prz-
destinationem, et finem fine carentem, Hoc licct a
paucis dicatur InteHigenter, a multis dicitur fideli»
ter; quia pauci intelligunt, sed multi credunt verum
esse quod canunt, videlicet, quod alpha et omega,
principium et finis est glori indissimilis.

PSALMUS II,

Quare. [remuerunt gentes ? Sicut primus psalmus B sione, quam bis sequéus psalmus denuntiat : Qua-

fidem continet incarnationis, ita cor quenter bie
secundus fléem continet passionis, Dicitur tamen
hic psalmus io. Actibus apostolorum primus (.1ct.
xit, 33); vel quia pr:cedens psaliius nou tam pro
psalmo, quam pro psalmorum titulo est habendus;
^iel quia eorum psalmorum est primus, quibus ti-
tuli sunt przpositi. Est autem hujus psalmi titulus.
PSALMUS DAVID.

Psalmus dicitur ille sonus, qui in musico instru
mento, quod dicitur» psalterium, fit motu manus
et chordarum , et signilicat bonam operationem.
Canticum , quod fli mentis exsultatione, significat
celestem jucunditatem. Unde psalinus ille, qui in-
eipit morando in bona operatione, et aliquid dicit

jn exsultatione speciali, dicitur psalmi canticum. €

Cum autem incipit ab exsultatione morando ibi, et
finit in opere hono parum tangendo, dicitar cantici
psalmus, Cum. autem est de &ola. operatione, tunc
est pialmus. Cum de exsultatione, tune est canticum.
In boc ergo titulo nomen habemus Peaílmi, non
cantici, quia nihil bic inseritur de exsultatione
spirituali; sed agens de Christi passione incipit ab
admiratione, terribileque judicium tangit in ftae
dicens : Cum exarserit in brevi ira ejus. Quia ergoin
sua passioue Christus ipse manibus propriis in
eruce psallendo bonum opus redemptionis nostre
operatus est: recte bic psaímus continens paseio-
nem veri David, dicitur psalmus David.

Est etium Psaímus David cujusque imitatoris
ejus, qui ei paratus est commor:, et fremitus be-
stiales, vel in se carnalium perturbstionum, vel
contra se Tmpiorum s:vientium mavult ferre do-
lendo quasi passionem, quam eisdera consentiendo
habere hujus mundi delectationem. Primum de
Christo exponamus hane Prophete admiretionem.

Ngns. 1. Quare f(remuerunt genios, et populi medi-
tati sunt inania? Res quippe digua est admiratione,
quod iste « dilectus » est « candidus et rubicundus
(Coni, v, 10). » Candidus in sancta, et munda con
eeptione, aeu etiam in sua ifla conversatione, quam
procedens Psalmus praedicat ; rubicundus illa pas-

re. fremwerunt gentes, et populi meditati sunt inania.
Dixit enim quodam loco Judwis, et quod illig dizit.
omnibus et gentibus et populis dixit et. dieit : «quta
ex vobis arguet me de peccato? Si veritatem dico,
quare non creditis mei? » (Joan. vin, 46.) Quid aliut
sibi vult percontatio ista : Quare fremuerunk geutes,
et popsli meditati sunt. inania ? idcitco taliter hanc
paslmum seounduin primo ; vel praecedenti conjun-
gimus, quia juxta propositum, et hominem sine
peccato fuisse conceptum, vel natum, atque conver-
satum Christum Dei Filium in illo primo agnosci-
mus ; et in isto secunde causam, cur passus fuerit
quam gentes, et, populi meditantes inenía non cogrio-
verunt, expositam intelligimus. Et in hoc est mi-
rabile, quod «.cum iniquis reputatus est (Isa.
1iti, 43) » in passione, quia constat de ipsius munia
conceptione, at sancta conversatione, "Talis quuque
admiratio est in Isaia de dilecto isto candido et ru-
bicunde, ubi dicitur : « Quis est Iste, qui venit de
Edom tinctis vestibus de Bosra? iste formosus in
$tola sua gradiens in multitudine fortitudinis sue
(Cant. v, 30; Isa. vxi, 1). » Ad hanc percontatio-
nem vespomdet ipse dileetus candidus, cauJorem
suz vite insinuans hoc modo: « Ego, qui loquor ju-
Stitiam, et propugnator sum ad salvandum (ibid.),»
quod idem est. 2e si dixisset : Ego sum beatus vir,
qui non ahii in. consilio impiorum, et in. ela peccato -
rum non steti, et. in cathedra pestilentia mon sedi,
scd in lege Domini voluntas mes, et in lege ejus me-
ditabor die ac nocte, ct sum lignum vitae plentatum
secus decurstis aquarum dans fructum. in. tempore,
et folium meum non defluet, et. omnia. quacunque
facio prosperabuntur. Quod deinde in Isaia dicitur .
«* Quare ergo rubrum est indumentum taum, et vv

süimentum tuum sicut calcantium in torculari (/sa-
LXut, 2), » id est : « quare » passus, « et cum ini-
quis reputatus es (Isa. 111, 12), » cum tu loquaris
justitiam ? Consouat huic adwirstioni, qua nunc
dicitur : Quare fremuerunt gentes, et populi meditaii
sunt inania ? Admiratus est Propheta, et uos pariter
admircmur, atque. ipsis veritatis inimicis indigne

Digitized by Google
