Lr

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS 1, — PSAL. VIIT.

750

hie memor e$ hominis temporalia conferendo, Nam A stantia usque ad summam  Divinitatis gloriam est

«hienines et jumenta :salvabis, Dominc, quemad-
modum multiplicastl misericordiam tuam (Pial.
xavv, 7, 8). » Veterem hominem salvas ea salute
qua salvas etiam jumenta: povum autem, qui di-
citur Alius hominis prope respicis, et visitas, dum
interius lumine vultus tui faciem ejus illustras.
Unde cum dicitur: Quid est homo, depressive le-
gendum est, ac si dicatur: quam vilis res est komo ?
Et ideo est mirabile quod tu, Domine, Dominus
moster, memor es. ejus. Cum vero dieitur : Quid. est
fius houinis ? exaltative legendum est, ac si. di-
catur: quam pretiosa res est filius. hominis ! Quod
inde apparet : quoniam (tu, Domine, Dominus no-
ster visitas eum. Principali visitatione flíus hominis
wisitatus est, cum « Verbum caro factam est (oen.
), 14), * cum Deus factus est. hemo, de quo propter
infirmitatem carnis recte dicitur :

Vras. Q, Minvisti eum. paulo. minus. ab angelis.
Et hominem quidem peccato et miseria plenum,
hominem veterem, multum minnisti ab angelis pec-
cato et miseria carentibus : istum vero novum &o-
minem, qui peccatom non fecit, minuisti paulo mi-
mUs, quia, cum per justitio virtutem superior sit
engelis, tamen propter. mortalitatis infirmitatem,
qva carent angeli, minor fuit angelis paulo. minus,
id est ad modicum tempus, videlicet usquc ad mor-

iem, Sed post mortis triumphum, deatructo per

ejus tmorte;:a eo qui babebat mortis imperium,
glorie Resurrectionis et honore Ascensionis coro-
neaii ewm : carnis quoque tanta clarifieatione, ut
quod in eo erat corpus inürmitatis, nunc ait corpus
claritatis ad similitudiaem solaris corporis : unde,
quem Redemptorem suscepimus in corpore infirmi-
tatis, ipsum « Salvatorem exspectaiaus Dominum
Jesum Christum. qui reformabit corpus bumilitatis
BOstre conüguratum corpori claritas suz (Phil.
m, $1). » — « Tunc justi fulgebunt sicutsol (Matih.

x1, 5) : » fulgebunt. quoque sanctorum" corpora

sicut solare corous Christi, quod fulgore suo illu-
strat omnia. Sicut enim ita regnat plenitodo ignis
te(erei in solari corpore, ut Inde calorem et splen-
dorem babeat mendus totus: sic in Christi cor-
pore corporaliter inhabitans oinnis plenitudo Divi-

evecta, divinitate humanitatem] non consumente ia
fidem defectionis, sed consummante in finem pcr-
fectionis, ut »erfectus homo, idemqu: perfectus
Deus quasi roturdz atque interminabilis glori sit.
Quippe filiss hominis gloria. et honore dicitur coro-
natus, quando assumptus homo in gloria ct houore
Divinitati assurmmenti est identatus. Unde licet in
veritate Christus sit factus ex semine David secun-
'dum carnem, tamen non jam connumerandus est

' inter opera divina, eed adorandus super omnia opera
manum Patris. Sequitur enim :

Vans. 7. Et constituisti cum. super opera ma-
uuum (uarum,etiam super angelorum summos cho-
r05,2 quibus minwistl eum, ct euper omnia, qui
sub te sunt, Cum autem dicit omia, nihil non
subjectum dimisit,

Vaas. 8. Omnia, inquit, aubjecisti sub. pedibus
ejus. Per pedes intelligitur Christi humanitas, sicut
per caput ejus divinitas. Omnia ergo subjecta sunt
non solum capiti, sed etiam pedibus ejus. Uude ipse
homo jam gloria Resurrectionis voronatus dicit
« Data est mihi omnis potestas in calo et in terra
(Matth. xxvin,18), » quia. in coelo etin terra subjecta

Sunt. illi omaia, Qux omnia ? Bona scilicet et mala,

Oves ei botes universas, insuper. et pecora. carapé,
Mittit nos ad mysticum intellectum, cum relieds al-
tioribus ponit iraa. Per ovs accipit innocentes ; per
boves preelatos, qui verbo Dei arant terecnos, ut
fructilceni. Per oves etiam intelliguntur. angeli, cx
€o quod legiter , quod relictis nonaginta novem,
qu: sunt angeli, venit quaerere ovem centesimam,
id est homipem (Luc. xv, 4). Et est sensus : eves,

id est angelos coelestes in. celo vacantes, et boves, . -

id est evaugelistas in terra laborantes, subjecisti ;
ánsuper et pecora campi, id est non solura bonos illi
subjecisti, sed et malos, qui sunt in torcularibus
permisti bonis, ut vinscea vino, et amurca oleo ;
sunt enira pecore campi, quia vivunt in carne, sa-
üisfacere semper capientes vente, et earnali concu-
piscenti& in lata et spztiosg via, qua ducit ad cum-
pos desideriorum terrestrium, vitantes arduam, et
angustam viam, quit ducit ad pascua justitim, qux»
est sicut montes Dei. Inde etiam Abel occiditur in

nitatis illuminat veritatis agnitionem, infiammat D campo (Gen. 1v, 8). Hi sunt qui dicunt : « Uxorem

virtutis amore colum et terram, id est. ccelestem
et terrestrem Ecclesiam. Igitur. gloria et honore co-
ronstus est. filius. hominis per clarificationem Be-
surreclionis et Ascensionis, Nam eorpus, quod
erat in Christo inferius, quando paulo minus «b an-
gelis-erat minorstus, hoe ascendit ad sternae Divi-
nitatis et claritatis tantam summitatem, ut recte di-
catur : Filius hominis gloris et honore Deitatis coro-
matus. Gorona enim dicitur cum cireujus aureus
in se ipsum est reductus, ita ut aurea lamina
in seipsam reducta non habeat finem, quia dris
principio junctus imitatur. inflnitatem per intermi-
nabilem rotenditatis qualitatem. Similiter , et
phusquom similiter, quia bumana in Chriito sub-

duxi, e& ideo non possum venire (Luc. xiv, 20). »

Subjecisti etiam — pedibus ejusdem filii bominis
(ves. 9) velucres cali, id est auperbos, qui, ut ele-
ventur super ceteros in hoc mundo, acquisitionibug
terrenis inhiant, quibus acquisitis velut alis qui-
busdam se in coelum posse volare potant, cum re-
liquos homines comparatione sui pauperes et inglo-
rlos quasi longe sub se positos despiciunt. Mi
sunt qui dicunt : « Villam emi (Luc. xi, 18), » ct
ideo oon possum venire,

Subjecisti etiam pisces maris, id est. curiosos, qui
perambulant semitas maris, in profundo s:culi hu-
jus quzrentes temporalis, quz quasi semitz moris
evanescunt. Hi sant curiosi scrutatores vitae aliens,

Digitized by Google
