65t

GERIIOHI PRAEPOSITI REICITERSPERG.

pedes in via mandaterum ejus correndó, sint im A tres modi traetándi : Ezagematicks, dramatieus e

fuensyra aetatis hujus beati viri, cui nihil convenit
puerile in tolo suo corpore, nisi forte in. membro
aliquo crescente, vel erescere incipiente, sed ed
mensuram atatis plenitudinis Christi se in anteriora
extendente, Tales enim parvuli sunt in Cbristi
corpore ferendi, et lacte. Psalmorum, seu aliarum
Scripturarum sanctarum pascendi et nutriendi,
usque dum perveniant in mensuram etatis plenitw-
dinis Christi, quo si nolunt pervenire, sed perseve-
yaut in pueritia, pueri centum annorum nullétenus
pertinent. ad. istum bestum virum, qui non acquie-
scit consilio impiorum, ut vel unum talem puerum
jn Scripturis maledictum &üstineat in syfo. corpore,
quod est benedictum. Notandum vero, quod non
dicitur, in mensura Christi, sed in mensura. erlatis
plenitudinis Christi. Quse. est autem Christi pleni«
tudo niside qua dicitur : Vidimus gloriam ejus, glo-
riam quasi unigeniti & Patre , plenum gratia. et. verie
tate. (Joan, 1, 14). Ergo plenitudo gratiz et verita-
tis in Christo babet ziatem, quia ipse Christus
telate, sapientia et gratia. coram Deo et hominibus
profecit ad virilem antiquitatem et. maturitatem,
dum pervenisse creditur usque ad Antiquum dierum
sie fortis et sapiens etiara i& natura. humsna, que
sola in co profecit, ut Antiquo dicrum Deo Patre
hnpotentior et infirmior hon sit, qui ctiam viam
hujus vitz ita viriliter cucurrit, ut in. cousilio im-
piorum non abierit x rectitudine, nec steterit in via
peccatorum, nec seder& in catbedra pesilentie,
Cor.formantür autem illi, qui pró mensura grafice
singula membra formantis; e$ capiti eonfigurantis,
«t ipsi libenter et diligenter cavent, ne abeant ín
consilio impiorum. Et si abierint, ut iste David abiit
in consilio peregrini ad se venientis, et aduHerium
pariter et homicidium persuadentis ; t2men. eum^
. dem David imitantur non stando, non peracverando
in via peccatorum, sed requirunt velociter peeniten-
ti: remedium, ne mforamtes in peccato incipiant
sedere in cathedra. pestilentiz. In qua etiamsi ce
perinf sedere, etiam. quatriduani in corruptela
pestilentiz. fcetere; adbuc illi beato viro, qui nou
abiit, qui non stetit, qui non. sedit in peccato, est
possibile tales quoque de sepulcro feetentis conscien-

mikticon, id est mistus. Exagematicus cst, ubi solus
aucter loquitur, et nullus alius, nisi prius ab ipse
suctore, vel scriptore commemorans, ut in quinque
libris Moysi, ubi Moyses loquitur, et quilibet. illie
locuturus prius ab ipso commemoratur, vut illic:
Dixit Dominus ad Abrahayy ; Ecce Sara. &xor two
pariet tibi illum (Gen. xvii, 19); item : Dixit Re-
becea Jucob filio sue : Audivi putrem. taum, eie,
(Gen. xxvit, 6). Draraticon veró est genus loquep-
di, vel scribendi, ubi derepente sime intréductionis
commemoratione loquuntor. diversar persone, a€
nihil auctor in. sua persona, ut in Canticis cantico-
rum locutiones miscentur nunc sponsi, nune spon-
$e, nunc adolescentularum et aliarum personarum:
et illic nibil auctor loquitur in sua persona, qui ta-
men loquitur totam in personis aliorum. Mikticon,
id est mistum, de utroque genere dicendi est,
quandó numc agctór in sua persona loquitur, nune
persong introductze, ut. in Apocalypsi, et in Boetio
De consolatione, Nam e& Joannes in sua persons
loquitur : Ego Joannes frater. vester, et. particeps in
tribulatione (Apoc. 1, 9), ac cetera. talia. eu soli
persons congruentia, et. loquuntur illic septeni to-
nirua, septem tuhz, atque alie diverse person,
licet intet séribendum  eommemoraim, tamen ia
ipsa Joannis visione subito ilias, subito auditur vel
vise. Genus exagemsücum «€onveniy histeriogra-
phis currens plano stylo per res gestas, quarum pe-

( 9*5 suctorent esee debet indubitata veritas, et pe-

nes auditorem sive lectorem facilis credulitas. Ge-
n9s dràmaticum variis personis copteztum eonvenit
carminibus guuptialibus, ut sunt Cantica. cantico-
rum. Hoc etiam in comoediis, vel trageediis agendis
observatum est a szecularibus auctoribus; quia hoc
genus loquendi magis commodum videbatur vel
tristitie, vel letitie, vel alterius qualitatis animi
movendis affectionibus. Mistum vero genus investi-
gationi seeretorum est aplius, cL. magis valet ad
persuadendum id, quod ratiopabililer est creden-
dum, Unde ilio genere usi sunt non. solum sapien-
tes mundi, dum secreta. investigarent, ut habemus
in Tímeo Platonis, et in libro Consolationis Boetii ;
Sed «t prophete usi sunt eodem genere, dum cre-

tie ad lucem confessionis vocare, dicendo : Veni D denda persuaderent oliqua mirabilia, et ad ereden-

foras, id est, confiere quod introrsus occultas. Et
$ic eidem viro, qui vila est, conformaniur etiam,
qui de morte quatriduana revivificontur ; et. cidem
viro, qui via est, conformantur, qui ad iter justitize
fevocantur ; et eidem viro, qui veritas cst, .confor-
mantur, a quibus peccata sua veraciter actusantur,
Sed tamen tanto est quisque vicinior beatitudini,
quanto brevius abiit, stetit, vel sedit in peccato,
lile autem solus vir est summe beatgs, qui nun-
quam abiit, stetit, vel sedit in peccato, utpote con-
«ceptus absque peccalo. Huic tali nos conformari
summa est Psalmorum intentio tractautium de
Christo et ejus corpore toto. .

Modus vero iractandi mikticon est, sunt. enim

dum diüicilia. Hoc loquendi seu scribendi modo
eontextum est Psalterium. ,

Rex enim David Psalmorum dictator et eximius
cytharista, cui fuit. psalterium. jucundum cum cg-
thara (Psal. xxx, 3), dum prospere regnaret, vo-
lens cukum Dei magnilieare, elegit quatuor millia
virorum, qui non solurmg voce, sed et musicis in-
strumeentis Psalmos canerent, quibus praeposuit
Asaph, ldithkwn, Heman, Etham vel filios Core
(Paralip. xv, 19; xxui, 5; xxv, 1), qni Psalmos
personabant tribus modis : vel humana voce, vel
musicis instruments, vel communiter utroque
modo, et hoc dupliciter; vel post vocem ipstru«
mento, vel post instrumontum voce, Unde, cf

Digitized by Google
