in 4

GERHOIII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

pretermittimus, quo volentibus per se meditari in A est incomprehensibile, sed gloriosam summe

psalmis, et in expositis meditandi viam aeperíamus,
et jn non expositis exercitium relinquamus. Sicut
io primo psalmo diximus, quod licet principaliter
de Christi agat munditia et justitia, lamen canitur
etiam in commemoratione sanclorum) ipsius : ita
licet in praesenti psalmo, et aliis multis paalmis ta-
' lem sensum concipere, qui sancto. cuilibet. va-
leat convenire, quod per singula vitamus assignaro,
timentes fatigari lectorem vimia prolixitate.

'Mle autem, qui clavem liabet David, qui eumdem
D»vid nimia obscuritate clausum, cui vult. aperit,
et claudit, et nemo aperit, sic dignetur adesse no-
sire diligentie in expositione presenti, ut thesau-
ros meditationum sanctarum, quarum est in Psal-

mis abyssus mulia, et copia inexhausta, saltefo sio '

demonstremus, quomodo in agro evangelico de-
' monstratur thesaurus absconditus. Licet enim. non
totus thesaurus effodiatur, dum in agro abscondi«
ius demonstratur ; tamen duin in agro latere the-
saurus eogaoscitur, pr: gaudio illius ager tompa-
ratur. Sic aspirante sancti Spiritus gratia, que est
clavis David, non intendimus totum agri hujus the-
saurum effodere, quia hoc est. impossibile, tit clare
videatur quod est. invisibile, comprebendatur quod

Trinitatis faciem, prout sc ipsa dignabitur meni-
festare, libenter ostendemus per singulos psslmos
ad gloriam ipsius, non quod in omnibus psalmis
manifeste sint expressi tres sterne Deitatis per-
sonz. Sicut enim in hydrlis, qua posiue fuerant
ad puriticationem Judaeorum, divisa fuit capacitas
metretarum capientibug singulis metretus binas,
vel ternas (Job n, 6) :'ita in Pealmis, qui positi suat
5d purilicationem Christianorum, diversa est ins-
pifestatio persomarum, cum in psalmis aliquibus
Que persone, in aliquibus vero inveniantur tres
persone Deitatis nnius, vel per effectus, vel per
nomina sua expresse, ac designate.

. Dicamas ergo in. fine presentis psalmi : Gloria
Pati, qui exaltans caput meum, id est Christum,
in eo ipso glorilicatur, quod ab eo fale eaput super
omnia exaltatur. Gloria Filio, qui dormivit, et so-
poraius est, et exsurrexit. Gloria Spiritui sancto, qui
est illa saíus, et illa benedictio, de qua dicitur ;
Domini est salis, et super populum. tuum benellictio
tua, Nam sicut illa Dei dicio, quia dixit, et faeta
sunt omnia, Dei Verbum Dei Filius est : Sic illa
Dei benedictio, qua sanctificapntor creata, Spiritus
sanctus est.

c D

PSALMUS IV.

Cum invocare, exaudivit me Deus, Titulus hujus C psalmo de acceptione sancti Spiritus apostolica

psalmi est. (vEns. 1) :
IN FINEM, PSALMUS CANTIC! DAviD (26).

Finis duobus modis dicitur : Pro consumptiope,
quando aliquid deficit. Pro consummatione, quando
aliquid perticitur. Finis est panis consumpti ipse
defectus ejus. Finis est belli consummati gloriosa
victoria, Sic in titulis Psalmorum. accipitur finis.
Unde ubi nos habemus, in finem, in Hebreo habe-
iur Victori. Psalmus ergo iste attitulatur in finem,
sive in victoriam, quia de operatione hic agitur
consummativa, et victoriosa magni regis David,
qui post suam in caelos ascensionem in premisso
psalmo tractatam Spiritum Paracletum dedit 2po-
stolis, quo confirmati sunt, et lztificati. Unde hedie
dicitur Psalmus Caxtici. Nam psalmus, qui fit mo-
tibus digitorum, discretionem, et. operationem si-
gnilicat donorum sancti Spiritus, qui. super apo-
stolos apparuit, eosque confirmavit. Canticum vero,
quod flt per vocem, significat mentis exsultationem,
qua interius letificati. sunt ita, ut ex tunc nemo
telleret ab eis gaudium eorum. Tribus igitur psal-
mis prioribus, ubi per. ordinem Incarnationis, Pas-
sionis, Resurrectionis, et Ascensionis Christi pro-
pheticus spiritus testilicatus est fidem, quarto jam

(36) Juxta. Vulgatam : In. fem in. carminibus,
Psalmus David legit. Grecus vero habet : Psalmis

gratulatur Ecclesia dicens :

Veks. 9. Cum invocarem, exaudivit me Deus fu
stitie mec, in tribulatione dilatasti mihi, Nonne vo-
ces iste conveniunt rei gest, el. voci illius diei,
quo Spiritus sanctus de celo veniens discipulos
Domini Letiflcavit orantes, íità ut dicere congruat
conventui illi, et omni Ecclesie sequenti : In tr
bulatione dilatasti mihi, cum. invocarem, cum ora-
rei? « Omnes » enim « erant. perseverantes una-
nimes in oratione cum mulieribus, et matre Do-
mini Jesu (Act. 1, 42). » Maria, et fratribns ejus.
Dicit ergo Ecclesia illa unanimis : Cum invocarem,
exaudivit me Deus. Ascenderat in celum, subtraxit-
que mihi desiderabilem sui vultus aspecturn, sed
promiserat Spiritum Paracletum , atque ideo, ut
justilicaretur in sermonibus suis, essetque mihi
Deus justilie, verax promissor, exaudivit me, cum
illum non solum quasi absentem advocarem ad we,

'sed invocarem intra. me : tunc exaudivit me Deus

justitie meg. Nam inter ipsum promittentem, et
me Buis promissis credentem servalur justitia sua,
et mca; dum et ipse in sermonibus suis justifica-
tur dando, quod promisit : et quia « justus ex fide
vivit (Rom. 1, 17), » mibi quoque credenti Deu

David. Hieronymus Victori in. Canticis : Et; :o veg
1» opvos peluog v Asvi$,

Digitized by Google
