9"

GERHOII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

T

excacatiohen. Christianorum lalsorum veniet de A tiones. Cum autem cogitationes et intentiones sunt

«telo Christus, « veniet, et
5), » sed judicabit populos.
Judica me, Domine, secundum jusiitiam meam.
Judicium fducialiter petit, qui faciei Judicis prz-
occupat in confessione ac. penitentia, et cui tedio
est jam ipsa in carne conversatio, et cui de indulta
venia testimonium dat saa jam in ccelis conversatio,
sua in celestibus potius quam in. terrestribus oc-
cupata meditatio. Ordo bonus, cum enim in supe-
riore psalmo infirmus vocatus, et compunctus,ad
. ponitentiam dixisset : Sairkm me fac propter mi-
sericordiam (uam, judicium justitie timens, modo
quoniam vocatus servavit mandatum patienti:ze,
seu charitatis usque ad dilectionem inimicorum,
jam non timens judicium audet orare : Judica. me,
Domine, secundum. jusiitiam meam, qux» est in bo-
nis conservatis, ef secundum innocentiam, in malis
evitatis, que justitia, et. fmnocentia non. est mihi a
me, sed super me « desursum descendens a Patre
luminum (Jac. v, 17). »

Vzas. 10. Consumetur. nequitia peccatorum. Qui-
dam codices liabent consummetur, et est sensus;
consummetur, id est. compleatur usque ad. sum-
mum nequitia peccatorum : nt « qui in sordibus
est, sordescat adhuc (Apoc. xxm, $4) : » Et quia
crescente malorum invidia crescunt....., con-
sequenter | adjungit : Diriges justwm. Ut sicut. is,
qui in sordibus est, sordescit adhuc : sie justus
justificetur adhuc.

Sed quoniam hoe nescitur propter hypocrisin,
quis dirigatur justus io sua flde sd justitiam, ut
justificetur adhuc, et quis consummetur in sua
nequitia, Dominus autem judicans omnia, ipse scit,
reete auhjungit : Scrstans corda, et renes Deus. Per
corda cogitationes, per renes declarationes accipiun-
tur: quia in renibus est generandi voluptas ; in
corde, generandi vel aliud quid agendi voluntas.
Ideo per corda cogitantium voluntates, per renes
autem earumdem voluntatum significantur finales
intentiones ia quibus homo cogitans, et cogitatio-
mes generans delectatur. Deus autem scrutatur
torda, id est. intelligit quo animo flant cogitatio-
mes et opera et renes, id est quo fine delectent.

non silebil (Psal. xcix,

in Domino, non solum diripit justum, sed et adju.
vat. Unde subdit :

- Vgns. 11. Justum. adjutorium meum a. Domino.
Duo sunt officia medicinie. Sanare morbum et sa-
nitatem servare. Secundum primum dixit infirmus
in precedenti Psalmo : Quoniam infirmus sum, sana
me Domine. Sceundum alterum dicit jam sanatue,
et per poenitentiam confortatus : Justum. adjuto-
rium meum a Domino. Ilic sine meritis petit miser
misericordiam ; hic autem, quia. mala  retribmenti-
bus non reddidit, justum adjutorium exposcit « Do-
mino, qui salvos. facit. rectos. corde. Non adjungit
nunc de renibus, ut supra; quoniam. si sogitatio
recta est, et delectatio ; sed non convertitur. Quo-
niam in multis est recta deleclatio, sed non recta
cogitatio. Omnes enim homines delectat beatiludo,
sed non omnes dirigit ad eam recta cogitatio. Mul-
tos enim abducit error devius, qui cupientes beari,
beatitudinem quxrunt in rebus fallacibus. Qui au-
tew querunt. beatificari per gaudium, quod est de
sola veritate, isti. sunt recti corde : sicut illi babent
cor perversum, qui beatiflcari se putant per men-
dacium, quod veritati est oppositum. Solus autem
Deus verax, « et omnis homo mendax (Psal. cxv,
11). » Malus vero angelus, princeps mundi hujus,
mendax est, et pater. mendacii. In solis ergo Dei
promissis constituendus est finis, et. consummatio
beatitudinis, ad quam consequendam non est via

€ recta, nisi per ipsius Dei precepta, in quorum re-

ctitudine quisquis pure iotendit ambulare, etsi non-
dum rectus est coram bominibus actione publica,
quia fortasse in actu non potest ostendere quod
habet in. corde : tamen jam est rectus corde pro
sola voluntatis rectitudinc. Sed boc hominibus est
absconditum, nisi procedat in actum, nec proximus
inde multum juvatur, quod in sola voluBtate bona
est intentio. Unde ut per. bonam intentionem re-
ctus corde perveniat a] bonam aclionem, justum
adjutorium peiit a. Domino, qui salvos facit rectos
corde.

Veas. 12. Deus judex justus, foris, et paticns. ^
Dixerat superius : Dominus judicat populos. Nunc
ad commendationem judiciorum ejus addit de ja-

Secundum Hebraicam vero veritatem legendum D stitia Judicis, et fortitudine, et longanimitate, meti

est : Coneumetur nequitia, ut. intelligatur, nequi-
fiam consumi, non consummari. « Deus » enim
« ignis consumens est. (Deut. 1v, 24). » Unde nunc
dicitur : Consumetur nequitia peccatorum, etita con-
sumptis peccatis de peccatore fit jusius, ei tu diri-
ges justum. Pluraliter dixit de peccatoribus : Con.

stmetur nequitia peccatorum, et adjecit singulariter:

Diriges justum, vel quia roulii sunt peccatores, justi -

vero pauci : vel quia. de mulis peccatoribus coa-
sumpla per ignem charitatis eorum nequitia fit
unus justus occurrentibus omnibus justis in unum
justum virum perfectum in mensura ztatis plenitu-
dinis Christi. Ergo tu diriges justum — scrutans
eorda el. rencs. Deus, id. est. cogitationes et jnteu-

futuri judicii terrens Chusi Athiopem, id est quem-
libet in peccatis suis obstinatum ; et consolans
quemlibet a peccatis suis emendatum. Cui ad con-
solationis certitudinem de se jam posuit exemplum
dicens : Justum adjutorium meum a. Domino, qui
salvos. facit rectos. corde, ut. quilibet rectus corde
sui exemplo speret justum adjutorium. Quasi dicat :

Mihi a pravitate mea emendato per poenitentiam,
nfihi diligenti non solum amicos in Deo, sed etiam
inimicos propter Deum, est in promptu. jusismn ad-
jutorium, Idipsum Dei adjutorium confidenter spe-
rare potestis, vosómnes qui conversi fueritis : quia
Deus Judex justus, fortis et. patiens. non. rascetur
vobis per singufos dies. Quod ut acrius, et vehemen-

Digitized by Google
