5

COMMENTARIUM IN PBALMOS. — PARS T.

eu

nomina eorum, ut honorem de ministerio sume A terrd! (Psal. viu.) Cum ipso sperante, nos quoquo

reat, titulis interseruntur, maxime per signillcatio-
pem rerum. Ipse quoque David cum ipsis cantori-
bus eytharam percotiebat in domo Domini, ei lan«
des Deo canebat, nonnulla interseremio in sus pro-
pria persons, ut. est illud : Miserere mei, Deus, se-

cundum megnam misericordiam. tuam (Psal. 1, 3).-

Psalmes vero est instrumenti sonus. Canticum hu-
man: vócis cantus in laudem Dei. Psalmi canticum,
cum post instrumentum vox. Cauliei psalmus, cum
post vocem instrumentum.

Nonnullis autem. videtur, quod zecondum diver-
206 psalinos ipse modus tractandi varietur. E4 hoc
Ma credi suadet. varietas psalmorum. Nam it ali-
«quibus (requentantur cantica dramatis, qui sunt
propria nuptialis carminis aut. lamcntationis. Pro
puptialis carminis exemplo est psalmus : Eructavit
eor meum verbum bonum (Psal. x1i1v). Solze quippe
introduci personz illic loquuntur, e$ in. sponsi,
ac spousz laudibus currit totus pealmus. Lamenta-
tionis carmen est psalmus : Super (lumina Babylo-
nis illic sedimus, et. flevimus (Psal. cxxzvi). In quo
nibil ex auctoris persona dicitur, sed lamentabilis
flenüum conquestio per introductas peracnas expri«
mitur. Et hujusmodi ysaimi per solae introduelae
personas coutextà possunt assignari dromatico ge-
neri, De misto vero gonere sit exemplom Psalmus:
Qui kabitat in adjuterió Ajtiasimi, in protectione Doi
egli cemmorabitur (Psal, xe), Nam et primum were
sum dicit ipse auctor Propheta, uKimum vero Deus
Pater. Cui enim nisi Deo Patri tonveuiret. dieere
de homine in se sperante ; Quoniam in me sperabit,
liberabo eum, ed protegam. eum, quoniam cognovit
women meum. Clamabit ad me, et ego. exaudiem
eum ; cum ipso sum in. tribulatione, eripiam eum, el
glerificabo eum. Longitudine dierum replebo ewm, et
estendam illi salutare meum l(ibid.). In Psalmis vero,
in quibus texitur historiz, de tertio tractandi modo
nohis ostenditur forma, sicot est : Confitemini Do-
tino, quoniam bonus, quoniam in mternum miseri»
tordia ejus, etc. Quantalibet autem varietate psalmi
vel tunc canerenptur, vel modo canantur ; quomoJo-
eunque ipse canentes, aub loquentes in psalmis
persong varientur, hoc nohis est obsertendum, ut

$perantes dicamus : In. te, Domine, speravi ? (Psal,
xxx.) Solus enim David mulas ipo se personas,
multsarum personarum affectioneg  repreesentavit,
dum omnaibes omnia factus, illain non solum pree-
cinuit, sed otiant priefiguravit, qui nunc solus psal-
lit in bene ác. ssplepter psallentibus. juxta quod
ipse loquitar sd Pauem : Confitebor tibi ix populis,
Demine, psallam tibi in. gentibus (Psal. tvi, 10).

Hic est verus. David solus Psalinista in omuibus,
qui psallunt. sapienter, id est sapiendo psalmorum
affectus. Quia igitur iu affectibus pletatis esi omnis
virtus psallendi, et orandi; enumeremus aliquot
ex ipsia, el exeinplis demonstremus, ut, quis enu-
merare non pospumus (infiniti enim sunt. affectus)
quod tamen iu omnibus laudabile sit, et Deo a€-
ceptum , ex quibusdam conjiciamus. Est alfectus
Dilectionie, cum forte mens, vel videns, vel remi-
niscens id, quod amat, subito amoris igne core
ripiur. Est affectus Admirationis, cum aliquid no-
vum ei admirabile contemplans in stuporem ez-
citatur. Eat affectus Congratwlationis, eum accepta -
bile aliquid et beneplacitum yideng, euadam bilari-
tate perfunditur. Eet affectus Humilitaiis, quando
ex consideratione infirmitatis suz ab elatione sua
sponte comprimitur, Est affectus Maroris, quando
ex consideratione malorum suorum quodammodo
eobntabescens inürmator. Est affectus. Timoris ,
quando ex consideratiene imminenüum poenarum
eoncuüiur. Est affectus. Indignationis, quando in
odium adveraariorum ex ipsa iniquitatis eorum ma
Wignitate iuflammatur. Est affecuig Zeli, quando ex
moerore tristis ad desiderium ultionis accenditur.
Est affectus 6ong Presumptionis, quando ex uova
aliqua et singulari fiducia ad vindicandum plus ao-
lito quispiam animatur.

De istis affectibus primi tres ad illud pracipue
genus Beriplurarum pertinent, in quo fit laudatio;
quia scilicet ex. commemoratione bonitatia surgit
affectus Dilectionis. Ex commemoratione polenta
et fortitudinis surgit affectus Admirationis. Ex com-
menmoratione alicujus prosperi eventus €t fácti fe-
licia surgit affectus Congraiuigtionis. Tres sequen
tes ad illud genus perünent, in quo (i. commemno-

primorum affectui nostrum in psallendo jungamus D ratio iufelieitatis et iniserig , quia videlicet affe

zffectum. Si enim boc in comediis et tragediis ob»
servatum placuit, ut, qui verba gaudeniis, vel etiom
lugentis in theatricis nugis reprasenteret, ipse gau-
dentis aut lugentis affectum simuloret; quanto ma-
gis nos in veri Christi laudibus non simulatorie,
sed vera. devotione €onformari debewtus iliorum
affectionibus, quorum verba resonamus ; ut videli-
ect cuin. David. ponitente, nog quoque veraciter
poenitentes dicamus : Miserere mei, Deus, secundum
magnam misericordiam iuam? (Psal. 1.) Cum eodem
. gaudente, nos quoque gaudentes dicamus : Exaltabo
te, Deus. meus reg? (Psal. cxyiv.) Cum ipso admi-
1anle, adpiiremur dicendo : Domine, Dominus no-
ster, quam. admirabile est nomen. tuum in. tiniversa

ctus Humilitatis surgit ex commemoratione proprias
infirmitatis, Affectus Deloris surgit ex commemo-
ratione malorum presentium , vel ex. recordatione
preteritorum. Affectus Timoris ex. previsione futu»
rorum. Tres ultimi affectus illi magis generi 8cri-
pturarum congruunt, quo fit. invectio, et aecusatio
in adversaries, videlicet , qua nequit.am illorum
indignamur, contra injuriam zelamus propter ma-
liam eorum plus de Doi misericordia presumi-
mus. Exempla. singulorum sunt bac : Ex affectu
Dilectionis canitur psalmus : Diligam te, Domine
(Psal. xvii). Ex affectu Admirationis canitur psal-
mus : Domine Dominus noster, quam admirabile ,
etc. (Psal. viu). Ex alfectu Congratulutionis eanitur

Digitized by Google
