Lir

€RIIOHL PRAEPOSITI REICHERSPERG.

ui

aique ut expressius dicam : Filii quoque corpus, À est fiis, aut initium ; cum illud constet, quod home

quos volt, vivificat, sicut Filius dicit : « Omnia,
quib babet Pater, mea supt. (Joan. x, 15), » id est
z£ernitas, omnipotentia, immortalitas, et cetera
Divinitalis przconia : sic homo in Deum assumptus
vere dicere potest : Omnia, qua habet mea Divini-
las, mea sunt, ut est vivificandi efficacia, et omnium
virüitum veritas, qua ita imple:u:n est corpus na-
tum de virgine, ut sit plenum gr «ia et veritate; non
veritatis, vo] tantum inani similitudino.,

Unde cum dicitur isto Beatus vir tanquam lignum
plantatum secus decursus aquarum, in similitudiuis
promisso plena plena veritatis est significatio, ut
illie : « Vidimus gloriam ejus, 7z!oriam quasi unige-
nit (oan, 1, 14). » Et Joannes agnum vidit « tan-
quam oecisum (Apoc. v, 6). » Non evim ideo dicitur
quasi unigenitus, ut non sit intelligendus vere uni-
genitus ; nec ideo dicitur tanquam vccisus, ut sit in-
telligendum non vere occisus. Ita et hic homo dici-
tur tanquam lignum vite, quod est sapientia, in quo
non tam similitudo, quam veritatis notanda est ple-
nitudo. Quia idem ipse est virtus, ct sapientia Pa-
tris, qui est Filius virginis matris; idem ipse factus
est « in spiritum vivificautem (I Cor. xv, 45), » qui
f»^ius est ex semine David secundum carnem, unus
Yanmanuel in naturis duabus, sed non in dignitatibus
duabus. Unus gigas geminz substantie, sed non ge-
minz glorie; quia una dignitas, una gloria est
utriusque in Christo natur», maxime postquam de

hoc mundo ad Patrem vadens illam claritatem suse "i

carnis ohtinut, quam ipse in Divinitate haboit
priusquam mundus feret epud Patrem (Joan. xvi,
45). Ex habuit quidem istam Divinitatis claritatem
ab hora conceptionis. Verum propter nos bomines
ohscure, ct in peccatis natos « exinanivit se formam
servi accipiens (Phil. n, 7); » quia mortalis existere
dignatus fuit is, qui morti nihil debuit. Sed post
mortis triumphum Deus Pater sponte humiliatum
su: exaltavit, ut cui in conceptione dederat verita-
tem nóminis, « quod est super omne nomen, » per
resurrectionis, et ascensionis gloriam daret ipsum
« bomen, quod est super omne nomen, ut iu nomine
Jesu omne genu fleetatur celestium, terrestrium,
et infernorum, et oujnis lingva confiteatur, quia

iste, qui mon seraper fuit homo, fuit Deus aernali-
ter et semper. Hoc etiam in rebus usitatis non est
inusitatum, ut enuntictur pradicatum de subjecto
in. hoec iodum, Si ^nim bomo maners quod erat,
scilicet homo, incipii esse aliquid, quod prius non
erat, verbi gratia episcopus, bene et vere dicinrus :
Episcopus iste suxit ubera matris, vel nutricis,
quamvis tunc episcopus non fuerit, quando rostris
ubera suxit, Si autem homo aliquid esse inciperet, -
ita vt homo esse desineret, sicut uxur Lot statua
salis esse coepit, et homo esse deslit : non essct re-
cta przdicatio, vel conveniens euuntiatio, si quis
diceret : Hac statua comedit, bic lapis suxit ubera
matris. Quia homo in lapidem, vel statuam comipu- .
tatus, illud esse desiit, quod fuit, quando comedit,
quando matris ubera suxit. Igitur cum Deus Dei
Filius esse homo ccpit, manens quod erat, pontifex
factus officium sacrificandi babere capit, quod in
divinitate sua non habuit, eui. nimirum in $02 di-
vina essentia nec sacrificium, nec templum praesto
fuit. Sed ut dizi, manens quod erat, videlieet Deus,
et rex sternus ccepit esse, quod non erat, factus
homo, factus pontifex Ín se hab:ns et sacrificium,
quod offerret, et templum, ín quo suam, et Patris,

* ac. Spiritus sancti divinitatem placaret, factus, in-

quam, homo ct pontifez, quod erat, esse non desiit,
Et ideo reete, ac proprie de homine Deo, de ponti-
lice pariter et rege dici. convenit, quod iste homo,

iste pontifex mundum creavit, et aute mundum re-
gnavit, quamvis tunc homo in re non fuerit, quando
vel mundum ereavit, vel ante mundum regnavit,

.sed erat tamen isle pontifex tunc rex, eL in reguo

ejus non est ulla transmutatio, « aot vicissitudinis
obumbratio (Jac. 1, 17). ? Similiter in essentia ejus
non est ulla transmutatio, aut vicissitudinis obum-
bratio. Quanquam jn. actibus aut pasciopibus illius
persopse aliqua notetur transmulatio et vicissitudo,
Atque idco in bis necessaria est determinatio, qua
notetur, quid secundum quod dicatur, verbi gratia :
Quod Lazarum mortuum flevit (Joan. xi), actio Chri-
Bü secundum bumanitatem [uit : quod in cruos-
pendens mortuus est, passio ejusdem secundum hu-
sanitatem fuit. Quod autem Lazarum suscitavit,

Dominus Jesus Christus in gloria es& Dei Patris p) quodque ipse a morte résurrezit, actio ejus secun-

(ibid., 10). » Nam sicut puer David secreto in primis
unclus est in regem, ac deinde post multa pericula
superata regis etiam nomen accepit, sic et Christus
in virginis utero accepit regnum aeternum dicente
angelo : « Regnabit in domo Jacob in ztetnum (Lec.
?, 32), » quod est regnum super ourne regnum. Sed
in hoc regno tunc primo est nominatus, eum inler-
fecto spirituali Golia et Saule, id est morte, mor-
Uficata humanitas ejus fulsit in divina gloria, de
qua dicitur: « Gloria et. bonore coronasti eum, ct
constituisti eum super opera uanuum tuarum (Psal.
vui. 6 et T). » Nec est inoonvenieus quod homo in
sermwm regoans, zternus rex pominaltur, quia
homo quidem babuit initium, sed regni ejus uon

dum divinitatem fu.t : totus tamen Christus hoc to-
tum fecit, e& passus est, quod non secundum totum
se-passus est : sicut homo tolus dicitur Lristis, quam-
vis tristitia sit in anima sola; totus videns, licet vi-
sio sit in solis oculis. Nec est figurativa locutio,
cum dicit homo : ego video; quasi totum sit posi-
tum pro parte, quia totus homo per solos oculos
intelligit, et sentit se totum videre. Similiter cum
diceret Christus : « Ante Abraham ego sum (Joen,
viu, 58), » sentit totus ipse hbonió Deum se ante
Abrabam fuisse, imo magis esse : quia futurum et
prateritum removetur a divinitatis. essentia, eui
omnia Sunt presentia, Unde nou dixit : ante Abra-
ham ego fui, nec dixit : ante Abraham fuit mea divi-

Digitized by Google
