151

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. Vill,

TS

arcumque bunc tetendit justus judex ? Respondetur : A amplius acquiruntur concupita, tanto amplius con-

Ecce in evidenti est causa. Nam iniquus ille Chusi
&thiops, cui quasi naturalis effecta est peccati ni-
gredo, primum diaholo suggerente concepit dolorem,
id est amorem temporalium, quorum amor ideo di-
citur dolor, quia cum sint amissibilia, et necessa-
rio a suis amatoribus auferenda, cum tanto majore
amittuntur dolore, quanto majore concupita et ha-
bita sunt. amore. Unde illorum amor vere dicitur
dolor; quia finis habendi ea, mon est nisi dolor.
Neque enim aliud in inferno facit impiis de tempo-
ralium amissione dolorem, nisi quod etiam in ipso
inferno eorum intra se babent amorem, qua tunc
habere non poterunt: sicut ille dives in inferno epu-
larum desiderio ardens, neque guttam aquae babere
potuit, quia micas pauperi esurienti, cum satur es-
set, non dedit. Recte itaque de illo divite dici potest,
quia in hac vita concepit dolorem, non in sui quali-
late, sed in semine. Amor quippe semen doloris est,
cum illa res amstur, que teneri non potest, et
auferri potest invito. Sic dicitur femina concepisse
hominem, non quod semen ab ea conceptum statim
sit homo; sed quia flet homo, si permanserit ín
utero. Ita etiam, qui, diabolo suggerente, in, mentis
utero concepit rerum temporalium amorem, si per-
severaverii, vertetur in dolorem, quando res, qux
amatur, ab invito eripitur. Hine est, quod sancti
temporalium contemptores carebunt eis absque do-
Jore, quia non habeot ea hic in amore, sed in neces-
silate: gaudentque, cam fuerint exempti ab ipsa
necessitate, ipbzsuri solius veritatis visioni, quae
illis non poterit auferri, quia eam in mundo ama-
verunt, et. extra mundum, supra mundum in
solo Christo, qmi Veritas est, quasierunt. Qea
contempta, iniquus Chwsi concipiendo tempora-
lium amorem, concepit in semine infernalem
dolorem. Nam ecce parturit injustitiam, ut. in-
juste auferat ab altero, quod perverse amat:et
hoc est inde, qnia concepit dolorem, quem parturit
moliendo aliquid iniquum, et peperit. producendo
ad actum, sicut est furti, rapinze, vel moechire actus,
qui egt ipsius diaboli filius, ntpote conceptus de se-
mine ipsius, quod est amor mundanus. Quid autem
intellexerit in verbo conceptionis, diffinitex affectu
dicens:

Vgns. 16. Lacum aperuit, et effodit eum, e. inci-
dit in foveum, quam fecit. Lacus est terrena cupidi-
tas, lacus profondus carens fundo, quia quanto

cupiscuntur acquirenda, ut sit cuniditas infinita et
profunda. Hunc [acum sibi aperuit iniquus conei-
piendo ex habendi delectatione fraudis inchoatio-
nem, vel turpitudinis machinationem : et effodit
esm, dum institit operi : et incidit pariendo, id. est
opus perflciendo, in foveam quam fecit, quia verbi
gratia, dum fraudator pecunize cupit decipere alium,
prior et pejus damno lzditur innocenti, quam ille
pecuniz. Cur ergo judex tanquam crudelis habeatur,
cum iniquus non nisi propriorum operum funibus
constringatur? Non enim alieno dolore, aut aliena
iniquitate gravabitur in judicio, sed potius.

Vsns. 17. Convertetur. dolor ejus, quem concepit,
in caput ejus , e im. verticem. ipsius iniquitas ejus

B descendet. Caput est meus, in qua est vertex. ratio.

Dolor autem, quem impius concepit, et. iniquitas,
quam peperit, convertuntur in caput, et verticem,
quaudo peccandi libido suffocat mentem et. ratio-
rem, et totus homo efficitur servus peccati domi-
maptis menti et rationi. In futuro autem dolor et
iniquitas super verticem, quasi de alto judicio Dei
cum impetu magno descendet, ut. ponaliter con-
ferat. ' :

Ego autem parvulus David, id est humilis po-
nitens liberatus 9 verbis, et. consiliis Chusi JEthie-
pis, vel adjutus verbis, et consiliis alterius Chusi
mihi eondolentis, e& saltem in silentio me dili-
gentis.

Yens. 48. Gonfitebor Domino secundum justitiam

' ejus. Leeta. est haec totius psolmi conelusio, in qua

sonat non peccatorum, sed laudis confessio jucun-
da decoraque landatio, dicente justo per fidem, et
penitentiam justificato : Confiteor Domino aeeundum
justitiam ejus, qua malos mole perdit, et vineam
suam locans aliis agricolis, justum adjutorium ju- -
sius juste justificatis impendit, non humana, sed
djvina justitia, qua gratis preerogat. merita ut juste
superaddat primis, dans gratiam peo gratia. Confi-
tebor ore pronuntians devotionem, quam habeo in
corde, et psallam opere, ut sit psalmus in finem,
momini Domini altissimi, qui ex hoc ipso est lau-
dum confessione dignus, quod est altissimug
Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancio Domino,

D Deo, meo, de cujus nomine trino psalmi splendet

inchoatio, cujus etiam nomini persolvitur confes-
sio in fine Psalmi, ubi commemoratur nomen Domi-
ni altissimi.

— al

PSALMUS VIII.

Domine, Dominus noster, quam admirabile est no-
men tuum im trmiversg terra! Psalmi hujus titulus talis
est (vers. 1) :

JN FINEU PSALMUS DAVID PRO TORCULARIBUS.

Sepe in Scripturis eadem ves variis ostenditur

similitudinibus. Nam Ecclesia, qu:e alibi per aream,
bic per torcular eadem ratione accipitur. Sicut enim
in area grana a paleis : ita in torculari vinum divi-
ditur a vinacews, qua tamen est necessarium simul
et nasci, et crescere, atque ad. maturitotem venire.

Digitized by Google
