<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    757      COMMENTARIUM IN PSALMOS,. - PARS I. - PSAL. IX.      758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    vicissitudine ipsum victorem revocare, ut justo ju- dicio foras ejiceretur, qui licet non justo intrave- rit, sed fraude velut serpens irreperit in dominium supra genus humanum : tamen quia homo propter voluntarium consensum juste patiebatur, et inju- stum ejus dominium justum fieri oportuit judicium, ut foras non ejiceretur, nisi prius ab homine vince- retur : ergo tu, Christe, fecisti judicium meum, pro me in mea vice superando illum, primitus in de- serto tentationes ejus vincendo, deinde per mortem tuam ipsum, qui habebat mortis imperium, de- struendo.

    Fecisti etiam causam meam Patri tuo tantum per- solvendo humilitatem et obedientiam pro me, ut su- perbiam et inobedientiam meam remittere deberet, qui tantam causam remittendi eam haberet, quanta non erat causa inasceendi. Licet enim verum sit quod a sicut per unius hominis inobedientiam peccatores constituti sunt multi, ita et per unius obed- ientiam justi consultantur multi (Rom. v, 19) : tamen non sicut delictum, ita et donum (ibid., 15). Delictum enim de paradiso dejecit humanam naturam : donum vero in Christo super caelos coelo- rumque virtutes exaltavit eum. In qua exaltatione sedisti, o Christe, ad dexteram Patris, et sedes super thronum, qui licet sis judicatus injuste, tamen tu judicas justitiam et aequitatem, nunc particulariter, sed in judicio tuo, extremo universaliter, quando omnes impii peribunt a facie tua, quoniam fecisti judicium meum, et causam meam.

    Hoc etiam potest referri ad personam Patris hoc modo : Vere, o Pater, inimici tui peribunt : quoniam fecisti judicium meum, id est judicium, quo judicatus est Christus, fecisti meum, id est mihi utile. Sic natura ventum sibi utilem dicunt suum. Et causam pro qua damnabatur, fecisti meam, id est mihi uti- lem. Nam quod ipse vera loquens damnatus est pro veritate, quasi blasphemans, eo quod Filium Dei se dixit, multum per umquam modum utile fuit mihi damno propter mendacium a serpente protoplaso persuassum. Inde autem tanta utilitas processit, quod tu fecisti super thronum, id est super animam Christi, quoniam tu, Deus, eras in Christo mundum reconcilians tibi, qui judicas justitiam, sive ut alia translatio habet, judicas aequitatem.

    Est autem aequitas ut, sicut per unius delictum omnes homines venerunt in condemnationem, ita per unius justitiam omnes veniant in justificationem, nisi qui repelunt medicinam sibi paratam, et omnibus hominibus oblata. Unde nulla est habenda sollicitudo, quod alicui salvari cupienti desit gratia, sed nec quis desit gratia Dei, monet Apostolus, et in Apostolo Christus, cui nunc dicitur, qui judicas aequitatem; quasi dicatur : non appro- bas hanc iniquitatem, ut salvetur aliquis contra suae impietatis obstinatam voluntatem. Licet enim aliquando de invito facias voluntarium, tamen te ju- dicante justitiam et aequitatem voluntarie obstruatus in malitia impius, tua salvatio semper indignus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,100,525,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    tua increpatione tandem exterminabitur, sicut saepe sunt exterminati, qui erant in malitia sua pertinaces et obstinati. Tu enim Spiritu sancto de coelis misso posuisti sedem super thronum, sublimatus ad aeterni Patris concessum, eodem Spiritu per apostolos mundum arguente, et de peccato, et de justitia, et de judicio (Joan. xvii, 8).

    VERS. 6. Increpasti gentes, et perii impius. Verbi gratia per apostolos et exorcistas increpatis gentibus perii impius diabolus de caelo, de coelesti cultura, quae in idol is, illi exhibebatur, depulsus extra fines gentium tibi, Christe, credentium. Cum de perfectione doceres apostolos suos, prohibuisti eos in erastum esse sollicitos pro terrenis, addens : 'Haec enim omnia gentes inquirunt' (Math. vi, 32). Ergo qui discipulatam, seu disciplinam sunt aggressi nihil proprium possidendi, si hæc inquirunt quae et gentes inquirunt, ipsi uique inter gentes, vel gentiles deputandi erant. Hujuusmodi gentes in Anania et Saphira increpasti per apostolum Petrum, et perii impius Ananias cum uxore sibi consentaneas, et suae fraudis conscia (Act. v). Sic peribit omnis impius per Spiritum sanctum increpatus de simili fraude rerum ecclesiasticarum, vel etiam de apostasia post aliquod sanctum propositum aggressum, et postea dimissum.

    Aliter. Increpasti gentes per apostolos, et alios veritatis praecones, et perii impius, quia destructa impietate factus est pius. Adeo periit, quod nomen eorum, scilicet impiorum, delesti in aeternum. Cum enim prius dicerentur vasa ire, nunc deleto isto nomine dicuntur vasa misericordiae, non ad horam, sed in aeternum, quod aeternum est in saeculum saeculi. Nam saeculum saeculi quaedam descriptio est aeterni. Habent alii libri in saeculum, et in saeculum saeculi. Per saeculum ergo intelligitur omne spatium temporum decurrentium et recurrentium velut in quendam circuitum. Ex ipsa enim temporum vicissitudine non ex toto deficit, sed sic transit, ut re- deat, unde per ipsam sui recessus identitatem quodammodo imitatur aeternitatem; sed tamen propter sui mutabilitatem recedit ab aeternitate. Saeculum saeculi est ipsa aeternitas, quæ saeculum saeculi dicitur, quia post præsens istud saeculum secutura est. In hoc saeculo saeculi peribit omnis virtus diaboli. Nam ipsius

    VERS. 7. Inimici defecerunt [ilegivel] in finem. Id est in Christum allisre. Sicut enim [ilegivel] destruuntur, quæ ad petram solidam alliduntur : sic defecerunt [ilegivel], id est omnis impietatis et rebellionis machinae in finem, id est in Christum, allisæ. Vel circa fines præsentis et peregrinationis Ecclesiæ defecerunt, id est absque dubio deficient omnes inimici, id est Antichristi persecutores fratres, quando illum Christum, qui est finis illius, de- struet illustratione adventus sui.

    Et civitates destructæ. Hoc non semel etiam ad literam factum est: Nam et olim Babylonia prae eo quod populum Dei captivum tenuit et afflixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptus: latino. Palavras ou grafias difíceis ou incertas foram marcadas como [ilegivel]. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>