715

GERHOHI PRJEPOSITI REICIIERSPERG,

?16

tiam 'per potestatem Judicis, per infirmita'em suain, A Domine, ne in. furore tuo, et im sra tua, id ent In

per consuetudinem 'parcendi : quia vult non a mor-
tuis, sed a vivis rogari. Sec&ndo narrat suas eruni-
nas, ut cógnoseatur afflictus , ibi : « Laborbvi
(Jer. xiv, 5). » Tertio sequitur correctio , cum se
sequestrat a malis ibi : « Discedite à me (Matth.
xxv, 413). » Quarto jam liberatus exsultans orat pro
inirhicis, ut convertantur, ibi : Erubescant. Inten-
tione vero incitat ad penitentiam. Clamat ergo :
Domine, ne in furore (uo arguas me, neque in ira tua
corripias me. Ut ex Greco. exemplari colligitur,
furor et ira idem sunt. Ünde et in Latinis exem-
plaribus de Greco translatis varie dicitur, alicubi
prius furer, post ira, uti nes cantamus :
prius ira, post. furor, ut in. Responsorio de Ro-

alicabi |

futuro judicio, ne argwas, id est convincas me
damnandunt : neque etiam, quod minus est, cor-
ripias me castigandum, quod minus est ; sed potius
hic sana, hic emplastrum gratiz tua adbibe,
hic medelam , quam nosti expedire, impende.
Sana hic suavitatis ei miserationis tuse unetiope,
dum tempus est gratie , ne tunc damnandus , vel
etiam sanandus inwéniar dura ustione, dum tem-
pus erit furoris et ire : non dux in te sit fe-
roris aut ire ulla commotio, sed qued i ipss, que
tunc erit ultio eam sustinentibus, ita erit insupporta-
biiis, ac si proceat ex ira vel furore judicis. « Tu
autem,» Domine, ait Sapiens, « ur tranquillitate judi-
cas, et cum magna reverentia disponis omnia (Sap.

manis exemplaribus tracto canimus : Domine, ne B xn, 18.) »

in ira (ua arguas me , neque in furore tuo corripias
me. Est autem íra vei füror indignatio gravis, per
quam futurum judicium accipitur. Unde in Propbeta

legitur : « Dies illa dies irse (Soph. 1, 15). Et Apo-.

stolus imprenitenti peecatori dicil : Tu « autem se-
' eundum duritiam tuam, et impoenitens cor tam
thesasrizas tibi iram in die irz, et revelationis justi
judicii Dei (Rom. 1, 5). » Hem: « Revelatur enim ira
Dei de celo super omnem impietatem hominum eo-
rum, qui veritatem Dei in injustitia detinent. (Rom.
1, 17). »

Argui vero et. corripi diversa sunt. Nam argui
uravius est, quasi accusari, unde damnatio timetur,
Corvipi vero minus est, id est emendari, vel eru-
diri. Arguuntur autem in judicio, qui sunt sine
charitatis fundamento : hi enim damnantur omni-
no. Corripiuntur tere ,. id est emendantur et pur-
gantur, qui fundamentum quidem habuerunt, sed
super illud zdilicaveruat « ligna, fenum, stipulam
(4 Cor. 11, 12), » que dum igne judiciali consu-
muntur, ipsi per ignem salvabuntur. Quidam nam-
que babentes charitatem superzdificant aurum sa-
pientie in secreta cordis contemplatione : argen-
ium vero eloquentie in proximorum zdilficatione,
ac lapides pretiosos in exemplorum fulgida exhi-
bitionc, dum qua docent verbo, moribus et ope-
ribus ostendunt in exemplo. Istorum aedificium non
habebit in igne detrimentum. Sunt autem, qui su-
peradificant eidem charitatis fundamento stipulam
sxcularium cogitationum, fenum s:zecularium locu -
tionum, ligna swcularium, non tamen cfiminalium
actionum. Et sicut ab igne cito consumitur lignum,
citius fenum , citissime stipula, sic in igne pur-
gatorio differenter , et dissimiliter puniuntur,
et delebuptur facta , dicta , et cogilata mala pur-
gabilia in his qui babent fundamentum chari-
tatis. Nam his, qui hoc fundamento carent, ignis
judiciali& non erit &d purgationem, sed ad damna-
tionen,

Pecoator igitur poenitens et sciens, quod « hor-
rendum est incidere in manus Dei viventis (Hebr.
X, 54), » non vult ibi neque argui ad damnationem,
ueque corripi ad emendationem. Uude erans dicit :

D ore tuo te judico , serve nequam ; » vel :

Aliter : Domine, ne in furore tuo arguas me, ne-
que in ira tua. corripias te. Furor etsi gravis, ta-
men in judice sensato brevis est commotio. ira
vero cum est iusta in judice justo , erit longa, nisi
tum eam breviat penitentia et misericordia. Po-
test. ergo per furorem intelligi commotio judicis,
qui in die octava etsi gravis, tamen etiam bre-
vis videbitur, quia sententia judicialis tunc sine
mora quasi eum furore dabitur, cum impiis diee-
tar : « Discedite a me, maledicti, in ignem ster-
nuin (Matth. xxv, 41). » Ira vero ejusdem Judicis,
per quam detinebuntur sine fine in zterno soppli-
cio ; idcirco erit longa, quia eam non breviabit ulla
penitentia, vel misericordia : non quod impiorum
tunc nulla sit penitentia, sed quia erit nimium tar-
da, et ideo minime fructuosa; non quod Judicis
wterni noo sit sterna misericordia, sed quod hzc
eadem misericordia non immisericordibus, sed mi-
sericordibus erit impendenda, juxta illud : « Beati
misericordes , quoniam ips! misericordiam conse-
quentur (Matth. v, 7). » idcirco. dum tempus est
poenitentiae fructuosz, dicit poenitens, octavam diem
timens : Domine, ne in furore tuo corripias me,
neque im iru twa arguas me per sterna supplicia,
neque etiam, quod sinus et brevius est, in. furere
(0 corripias me, in ipsa die octava dicende mihi :
« Serve male, et piger, quare pecuniam meam non
dedisti (Matth. xxv, 26), » ad. mensam; vel: « De
« Serve
mequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam ro-
qssü me. Nonne ergo oportuil et te misereri €on-
servi tui, sicut et ego tui misertus sum (Matth,
xvin, 55).» Àntequam veniat illa dies octava, illa dies
« ire, » dies « furoris, dies calamitatis et miseris
(Soph. » 15). »

Vsns. 9. Miserere mei, Domine, quoniam. infir-
mus sum pariter ex languore peceati, et ex languore
miseris, quae est poena. peccati. Unde quia multi-
plex et magna est mea infirmitas, multiplex et
magna mihi necessaria est medicina, per quam sa-
ner non solum exterius in carne languida, sed
etiam interius in ossibüs, id cst in ipsius anima ra-
tiopalis naturalibus viribus non parum. vcl ex par-

Digitized by Google
