713

eat, ubi causas narratur, circa quam tota oralio vere
satur. Partiio est, ubi eausa. distinguitur in par-
tes. Confirmatio est, ubi pars, qus placet, confr-
matur. Confatatio, ubi pars, que non plaeet, repre-
henditur. Conclusiu est artificiosus terminus ora-
tionis, '

Dividitar sotem esordium i in principium et insi-
nuationem. Principium est brevis captatio benevo-
lenti vel aUentionis. Insinuatio est longa per am-
bages circumducta captatio benevolentis , attentio-
nis, vel docilitatis. Principio, id est brevi eaptatione
utuntur prophete , cum narraturi- praemittunt :
Hec dicit ^ Dominus. Per. bsc enim pauca verba
' medditur sensatus auditor, attentus et benevolus :

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS ]. — PSAL VI.
auditoris benevolentia, docilitas, attentio. Narratio A que. Quis ergo eum plus diligit? Respondit :

T4
4Esti-
mo quia is, cui plus donavit. Dicit illi: Recte judi-
casti (1. Luc. vii, 41 et seqq). »

Ecco quam longa insinuatio, quani longa indevoti
audiloris przparatio! Quam statim sequitur narra-
tio dicente Domino : Vides hanc mulierem? Presen-
tia quippe ofücioszs ac pcnitentis mulieris erat ma-
teria circa quaro versabatur iota hxc oratio, cujus
jam audivimus membrum, quod dicitur exordium
per longam insinuationem. Audivimus et membrum,
quod intelligimus esse brevem narrationem. Audia-
mus nunc membrum, quod dicitur parütio, quie sub
anlithetis posita est hoe modo :

« Intravi in domum tuam, quain pedibus mois
non dedisti, hec autem lacrymis -rigavit pedes

quoniam attente ac libenter audiendum est quod B meos, e£ capillis suis tersit. Qscalum mihi non

propheta non de spiritu proprio, sed de Spiritu di-
vino loquitur. Similiter diaconi Evangelicam nar-
táfionem pronuntieturi cum preemittuut : « In illo
tempore dixit Dominus Jesus discipulis suis (Lue.
xx, 19), » benevolentiam et attentionem eoram
brevitet capiant, qui audientes Evangelium cu-
piunt esse de numero discipulorum. Porro oum
premisse captationi attentionis et benevolentie ad-
duni : «parabolam, » vel « similitudinem hanc,» doci-
lem reddunt auduorem ad subsequentem parratio-
nem, ne, quod narratur, bistorice dictum seu
faetum eredatur. Exemplum posuimus de prineipio,
quo utendum est in illo causarum genere, coi audi-
tor facile potest acquiescere,

Verum si aoditoris animus ab acquiescendi faci- c

litate videtur elengatus, insinualio est notcssoria,
qua paulatim longa et moresa cireumlocutione
ipse animus auditoris preparetur ad recipiendam
narrationis persuasionem. Qued cum in muliis
osiendi valeat, unum Evangelii capitulum pona-
mus pro exemplo, iu quo plenaria invenitur di-

. Sinetio sex partium rbetoricie orationis quas prse- .

fignavimus,

« Bogabat Jesum quidam Phariszus, ut manduca-
ret.cum illo. Et ingressus domum Phariszi discu-
buit. Et ecce mulier, quz erat in-civitate pecca-
trix , ut cognovit quod aceubuisset in domo Pha-
ritmi, attulit alabastrum uaguenti, et stans retro

dedisti , h»c autem, ex quo intràvit, non céssa-
vit oseniari pedes meos. Oleo capet meuni non un-
xisti, hsec autem unguento upxit pedes imeos (nn. »

A4 et seqq.). »

Ecce quam cauta parütio, quam ratiónabilis
dietinctio.! qua diligenter congiderata, quid con-
fotandum , quid confirmandum sit, facile digno-
scitur. Unde etatim coufirmatio sequitur dicento
oratore, interpellatore, et advocato ponnitentis ma-
lieris;

« Propter quod dico tibi : Remittuntar ei peecata
multa, quoniam dilexit multom (ibid., 47). »-

Confotatio est, quod. sequitur : « Cui: autem
minus dimittitur, rojmus diligit (ibid., 48). » ln
qua confolatione bic sapiens et mápsuetus orator
parcit auditori, cujus partem confutat loquens de illo
quasi de alio minus diligente, minusque indelgen-
Sam quaerente.

Tender subjüngltur conclusio, id est artificiosue
wrminus orationis, cum dicitur ad mulierem pe-
nitentem : « Fides tua te salvam fecit : vade in
pace (ibid., 50). » Fides etenim salvam eara fecit,
qui se a Salvatore salvari posse non dubitavit.
Nonne tibi videtur hac mulier, etsi uon verhis, af-
fectu. (amen cordis, et effecta extrinsecz obsequela:
psalmum penifentialem complevisse, presertim
cum psalmus ad operationem spectet, quia in psal-
terio decachordo digitorum sive manuum artificio-

secus pedes ejus, lacrymis rigabal pedes ejus, et p sa moderatio facit psalmum? Quod autem fuit

capillis suis tersit, Videns autem Phariseus , qui
Yocaverat eum, ait. inira se : Hic si esset propbeta,
sciret utique, qua ei qualis est mulier qua tangit
eum, quia peccatrix est (Luc. vri, 90, et seqq.).h
Atutendamus nunc Simonem auditorem, et Domi-
uum nestrum Jesum Christum plusquam rbetori-
€um oratorem, qui cognoscens animum auditoris a
misericordia, et compassione nimis alienum, ante-
quam narrationem ingrederetur, priemisit exordium
- per iosipuationem hoc modo : « Simon, habeo
tibi aliquid dicere. At ille ait : Magister, dic. Duo
éebitores erant cuidam fcneratori. Unus debebat
denarios quingentos, et alius quinquaginta. Non
babentibus autem illis unde redderent, donavit utri-
PaTROL, CXCIIL,

psalterium istius mulieris humillimz* sapienter
paallentis., nisi ipse Christus? Tetgit namque be-
ne psallens femina non solum exterius psalterium
isted manibus, verum quod multo amplius. profe-
cit ad salutem, interius per fidem, credendo illum
Salvatorem, qui posset salvare talem quoque pec-
catricem , que neque baham conscieptiam, neque
bonam baberet famam. Talis est Ecelesia de genti-
bus collecta, talis est etiam peccator, seu peccatris,
cujus est polluta non solurn conscientia, sed et fama.
Quid igitur buic restat, nisi ut ex intima fide ad Sal-
vatorem confugiens dicàt?

Vers. 9. Dowtine , ne ih furore tuo atgáüas me

Primo panit exordium, in quo capiat benevolen-

923

Digitized by Google
