618

GERIJOHI PR,EPOSITI. REICHERSPERG.

016

petrabile. Probst hoc ille. centurio eujus magnam À pes ipse mei regiminis presentiam et potentiam ex -

fidem Dominus admirans sit: Non inveni dantam
fidem in. Israel (Buc. vii). $n. hoc autem erat me-
gnitudo fldei ejus laudabilis, quod non opus esee"
arbitrabatur, ut corporali prasentia vebiret ad ea-
nandum puerum :wgrotim semper et ubique pree-
'sens ordinator omnium rerum, quas ordinat non
sicut. operator extrinsecus ordinat opus, verbi gra-
tia molendinum sive alicujus domus zdillcium, sed
&icot intrinsecus et immobilis ac tenax vigor carum»
.dem rerum.

imitetur hune centurionem spiritus et animus
noster habendo sub se, non super «e mililes, id est
varias cogilauones, vel in bono vel in malo mili-
tantes, et dicat huic, id est male cogitationi : Vade
et vadit : el. alii, seilicet bonx cogitationi dicat : d

. Veni et venit : et. servo suo, id est corpori, quod
castigat et. in servitutem redigit, confidenter dicat
]pse animus : fac hoc, scilicet utile opus aliquod, ei
facit... 'Perpendat quoque ipse animus tanquam dis-
cretus centurio, quia sub potestate divina constitue
tus, itz et cogitationibus et corpóri suo imperat, ut
nullo ad hoc internuntio indigeat, quoniam per ta-
citum voluptatis nutum et mala cogitatio fugatur,
el bona advocatur, atque eorporis pane tota motio
regitur nutu mentis voluntario sine qualibet inter-
nuntio.

Verum quomoüo centurioni tune famulantur,
quos hahet sub sc, si ipse, cum sit sub preetoria et
imperatoria potestate constitutus, obediens fuerit
suo superiori, cuí si inobediens et rebellis fuerit,
vebellionem quoque in. subditis suis inveniet eon-
tra se, quam diu ipse noluerit superiori obedire :
ita e; noster animus quasi. centurio Deo fegi sem-
piterno subjectus, iili obediendo erit potens, illum
contemnendo flet impotens, ut, etsi dicat malo mi-
li, vade, non vadat, sed neque suimet ipsius po-
testatem  habeat., Ceterum. nos agimus de bono
centurione sub potestate sui superioris obedien-
ter constituto, et. ideo potenti .et valido. Talis igi--
fur animus sub potestate divina bene dispositus
.&d exemplum evangeliel centurionis iia poterit
Secum argumentari : Si ego interior homo, sub
potestate iuvisibilis regis constitutus, ita cogita-

bibendo suam obedientiam, ita ut. non sit mihi ne-
cesse ut ego animus ad pedem me) corporis vadam
et mittam, quoniam ipse mei nutus persentit sibi
prwseniem sibique intrinsecus iusiiam efficaciam,
quoniam ogo spiritus iHi prasto vitam, mihi a meo
supariori 4ibi eljam interiori przstitam; nonne, ins

' quam, süniliter, imo multo superercellentius Deus

in se manens omnino stabilis dat cuncta. 1noveri,
malto ipse preesentior extremissinis creaturis, quam
tgo crealus spiritus corporis mei etiam intimis
membris ?.5i ego qualiscunque ceuturio sub illius
potestate constitutus dico servo moo, id est corpori
meo : Fac hoc et facii (dico autem non sono vocis
aed nutu voluptalis, quapto magis ille quecunque
voluit, fecit in calo et in terra et in omnibus abys-
sis ubique tolus ita presens , quemadmodum ego
animus e£ anima membris corporis mei singulis to-
ius el tota. sum presens? Et si ego non scindor in

partes, ita ut. pars mel sit in uno oculo eorporis

inei ek pars in altero, quouiam partes divisivas non
habeo, quanto magis ille sic est. unus iudividuas
Deus, ut non sit ejus altera pars in coelo, altera in
terra, quoniam pleni sunt celi et terra. majestatis
gloris ipsius?

Cur itaque, o Salvator ubique presens, dicis mihi
pro puero meo roganti : Ego veniam et curabo cum?
(Mauh. vii.) Quo. venias, qui ubique es? quemodo

intres sub tectum meum, quem cceli ealorun; uon

capiunt? Forte venias secundum carnis carnalem
presentiam? Sed. caro mon prodest quidquam (Joau.
vi).'Non por divinitatem sibi insitam, quz dívini-
i25, cum sit ubique, sufficit mihi tuum velle, sulficit
mihi tacitum voluntatis tuze imperium. Que volun-
tas ut etiam foris innotescat, dic verbo et. sanabitur
puer. meus (Matth, vis). Tu. enim es Yerbuin, per
quod faeta sunt omnia, non quod desinit prolatum,
sed quod permanet natum. Dixit enim Pater. tous,
et facia sunt omnia. Dizit, hoc est seternum Verbum
genuit, oon sicut carnalis pater gignit filium, sed
sicut prudens animus gignit prudens consilium,
quod consilium in animo, et ab animo genitum sic-

'€t noa potest ab ipso animo separari, sic tu non po-
"tes a Patre tuo separari. Nam etsi consilium voca-

tiones in me et sub me militantes rego ut totum D lem sermonem induat, ut foras ad audientium et in-

hoc regimen flat jntrinsóco quadam imperio, cui
neque cogitatio, neque ulla resistere potest corporis
motio, quanto magis invielze virtutis auctor et ingu-
perabilis imperii rex ac semper rmagnificus trium-
pistor secretissimo et intrinseco &um — voluntatis
nutu et adversi dominationis vires reprimil, ct
noxia depellendo (sicut ego talas cogitationes
€um depello per ipsius auxilium), salubria facit
adesse, sicut ego bonas cogitationes «um volo, facio
adesse. Noune sicut. ego.nulla mobilitate locali dis-
curto, sed infra me manens mobilitates cogita-
tionum et sensuum seu membrorum summa (a-
citate sine internuntiis dispono : verbi gratia,
tum volo ui se pes moveat, fit qued volo, seutitque

teliigentium mentes procedat, nihilominus tamen in
gighente animo permanet etiain cum per sermonem
ad aliorum mentes procedat, cumque ipsum consi-
Tium sese aliorum intellectibus inserit, illum tamen,

'a quo genitum est, non relinquit, Sie ti, o Jesu,

seterni Patris seternum Verbum sive consilium, licet
bumauam substantiam induens foras processeris,
cum Paire tamen et in Patre unum atque idem per-
manens, ab illo nusquam et nunquam recedis ;
Quoniam ta et ille non duo estis. Dii sed unus.Deus,
cujus est boe dicium : Celum et terram ego impleo
Gerem. axi). Ábsit, ut ego. homo aub potestate
constitutus ie tam immensum, tam inestimabilem
$ub tectum meum eéoarciem , quod facerem quo-

Digitized by Google
