e

CERIIOHI PRAEPOSITI. REICHERSPERGC.

624

popelo sub multo figuratum velamento, quod non A veniat, quod perfecium est, ovacuato, quod ex

penitus est abstrahendau, nisi intra Sancta saneto-
rum, ubi facie ad faciem videbitor Deus deorum.
Tunc enim ceceantibus figurie omnibus clarcbit, et
apparebit veritas, uhi absque figursrum velamini-
Lus omnis spiritus laudubit Doininum.

Nunc interit nobiscum bene agitur, si in bonis
ita replebitur nostrum desiderium, ut satis(ist nobis
ad repellenpdum vitse istius uedium per nectaream
Psalmorum intelligentiam, quam Deo favente ap-
prehendere optamus Pairum vestigüs iuhmrendo,
atque iliorum sententias colligendo ; neque his ali-
quid interserende, nisi qued eorum fidei consouct,
quodque legentium fidem, spem ct charitatem aedi-
licet. Si quis tamen legere dignabitur, quod mihi
scrverum suorum ultimo divina pietas revelare
dignata fuerit ex parte cognoscendum, ex parte
prophetandum, ad hujus vite fastidium relevan-
dum, sierneque viis inflsmmandum desiderium,
ubi est, et cxcitandum ubi necdum est, quoadusque

parte est (I Cor. xim, 10). Cum enim gloria Doi
n09 ex parte, sed tota manifestabitur, tunc, ut ait
Psalmista, Sariabor (Psal. xvi, 35), si nunc, esurio
et sitio justitiam, el Bei gloriam, Sed hszg satietat
resetvandsa est in patriam. Et nobiscum bene agitur
jn via, si nobis in delectamento psalmodisd eatietas
erit viatica, et itiueraria, qualis data est Elie ani-
bulaturo in unius cibi fortitudine quadfoginta. die-
bus, et quadraginta nootibus usque ad montem fei
Hoteh, Quadraginta. diebus et. quadraginta noctibus
(111 Reg. xix, 8), designat vite igbius tempus labo-
riosum, in quo deficiente nostra fortitudine opus
habemus illius cibi fortitudiue, eujus fortitudo cum
nescit. deflcere, non desinit reücere, atque confor-

U tare, In. illius ergo cibi fortitudine claudus ego, ac

debilis aggrediar dietam propositi mihi iüneris,
non in rea, qux nulla est; sed. in cibi conüdens
forültudine, qui potest inürmia nostro saufficientee
confortare, Amen.

Dm num.

PROGMIUM.

Jucundum sit tibi elogium meum (Psal. ci, $4), o C, bonitstis 2bundabunt in. pastum senipiternum cer-

Trinitas sancta! suavis sit tibi laudatio mea, (urris
fortissima nomen Domini (Prov. xvin, 10), nomen
Trinz Unitatis, et Unius eummse Trinitatis enuu-
fiativum, nomen Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Cujus laudi, eujus honori et gloriz in hoc presenti
opere propositum nobis est, intentionem nostram
dedicare, pastum quarendo in pascuis pastoris Da-
vid, qui primus et praecipuus emuium prophetarum
gloriosum sanctze Trinitatis nomen evidenter enun-
tiavit, Cujus ttino espore in. Psalinis ter quisqua-
genis ipse pastor egregius oves rationales pavit, et
pascet usque in fipem seculi, Ipse est enim, de quo
jn laudibus Patrum dieitur : De omni corde suo
luudavit Dominum, et dilexit Deum, qui fecit illum,

et dedit illi contra inimitos potentiam, et stare. fecit D

cantores contra altare, ei in sono eorum dulces fecit
modos, et dedit in, celebrationibus decus, et ornavit
lempora usque ad: consummationem vite (Eccli. xuvit,
10, etc.). Vere hie pastor egregius dando in cele-
brationibus decus ornavit tempora usque ad consum-
mationem (ibid.), ip quibus celebrationibus, dum
suavitate musica conditi resonant Psalmi ejus,
tempora perornauiur usque ad consummationem.
Quia temporalis occupatio in talibus celebrationi-
bus intreductio est in aternitatem, quai credimus
€ssc omnium temporum finem ef consummationem ;
et ita oves pascue lujus ingredientes et egredien-
tés inveniunt pascua, dum et hic ingressi ovile fidei
habent susvem delectationem temporalis psaimo-
dig, et egresais de corporalis vitae angostia in auer-
pitais pratum laüssimum flores immarcescibilis

nentes uuum trinum Dewun, cujus in hac vita pa-
&cit nomen dulcissimum quod (ut prefati sumus)
primus omnium prophetarum luculenter edixit. pa-
ster iste insignis, quem pavisse oves patris, et 8á-
cra hisloria clarissime narravit, et ipsemet canij
verbis hujuscemodi : Et elegit David servum suum,
ei sustulit eum de. gregibus ovium, de post. (etau.es
accepit eum. (Psal. yxxvu, 70).

Apud istum pastorem quod in paseuis uberrimis
est. sapidissimum, gloriosum videlicet sancta Tri-
nitatis nemen, primum claris" (ut^ praefati 'sumus)
personarum. dietinetionibus enituit. Quis ipse pri-
mus Denn Potrem, Deum Filium: Deum Spiritem
sanetum expressi; quod Muyses nou fecerat, qui
Deum f.reatorem licei siguilicasset genuisse Fi-
lium, qui est boc verbum, quo dizit, et facta sumi
( Psal. xxxii, 9). omnia : tamen néc gigneutem
Dewm, noc genitum Verbum clare Patris, ac. Filii
nomine, vcl Genitoris, aut Geniui vocabulo maui«
fesiavit; sed erasso velamine faciem suam fan-
gendo Deum et principium in significatione Patris,
el Filii posuit sie dicens : In principio creavit Deus
cadum et yerram (Gen. 1, 1). Pro eo, ut dicere po-
luisset : im. Filio sue. fecit Pater calum et terram
(Cen. 1, 2). Dicendo autem : Spiritus Dei ferebatur
super equas (ibid.). Tertiam personam pene mani-
festaverat; sed quia non dixit : Spiritus Deus, vel
Spiritus. sanctus, relictum est in ambiguo et sub.
velamine faciei ejus, quis esset ille Dei Spiritus.
Nam quidam ingeniosi arbitrentes. clare se vidisse
facicm Moysi, putabant illic aerem istum significa-

Digitized by Google
