COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS L — PSAL. L.

i27]

de mullo amatore accepit , sed de divino amore con- A est. indicatirum. Quomodo vero istis qnatuer fin-

cepit. Igfur homo iste recte. ipsius Dei Patris di-
cendus est Filius, de cujus amore totus est coucep-
tus, et Deus recte. dicitur femine filius, qua: tium
a Deo amatoresuo accepit, et concepit sinc pudore,
2€ peperit sine dolore verum Doum, verum hominem:
ita ut proprie homo de Deo, et Deus de homine prz-
dicetar, et dicatur Deus-lHomo, et Honio-Deus. Quo-
niam, asserente Leone papa in serinone de passiane
Domini, sic Deus assuinpsit hominem, et bomo as-
sumptus est in Deum,ui oilif. assumpto dixinuip,
nibilassumenti deesset humanum.

Huic homini, huic beato viro, de amore divino
«oncepto el nato, recte. promittitur. similitudo li-
gni plantati secus decursus aquarum, quod intelligi-
4ngs lignum vite in paradiso positum, ubi fons
Ascendebat e terra, et irrigabat paradisum decur-
5lbus aquarum, id .est qualuor fluminum, in quo
ligno erat fructus, vite indissolubilis. effectivus, a
€ujus esu tunc homo est exclusus propter gustatum
xetiti ligni mortiferum fruclum.. Dignum iswad. vi-
isle in medio paradisi ost tierna Dei sapientia in
amedio falionalis creatucse posità, quie angelorum
t hominum quasi tenens medielatem utrisque se
fecitaccessibilem, utrisque obtulit eui fructus zter-
bam dulcedinem, secus decursus. aquarum, idest,"
omnium euavitatum et gratiarum irrigantium ra-
tionalem ac spiritualem paradisum. Sed rationalis
natura právaricans mandatum ab hoc ligno se-

clusa, et in exsilium detrusa est ; ita ut ej divin ^

sspientize dulcedo per 6 ipsam non sit accessibilis,
quia interpositus est gladius versatilis. Quia igitur
homo non potuit ad eam accedere, dignata est ipsa
Sapientia venire ad hominem assumendo verum et
purum hominem, cui contulit omnem suz utilitatis
et dulcedinis virtutem, ut quomodo sapientia lignum
vile est angelis beatis, ita beatus vir, sapientize uni-
tus; (ignum vitz sit pariter et angelis e£ hominibus.
Quomodo sapientis fruclus beatis angelis est beati-
tudinis effectivus, ita fructus. corporis et sanguinis
Christi vitam et beatitudinem conferat sui. partici-
pibus. Corpusenim Christi est beata. terra, de qua
fous ascendit per quatuor fluminum, id est quatuor
Evangeliorum, aliarumque aquarum , id est multa-

wünibus terra ifrigst fructificet, quattuspsalmus
docet: A fructu, inquiens , frimenti vinl. et otei suá
multiplicati sunt. Nonne ergo verissime dietam est:
Quia iste beatur vir, tanguam liguum plantatum secas
decursus aquarum. dabit fructum snum ?

Bed dicis mihi : Si ipse est lignum vitz, quare
non staüm efficiuntur immortales, qui gusttmt fra-
ctim ejus, qui comedunt eerpas et sanguinem ipsius?
Hic notandum, quia — dabit frectum auttm in tem-
pore suo. Bi enith tu manendo in peccatis mortalibus
intempeslive aecedis, et cemeris eorpus ipsius, non
ille dabit, sed tu rapis, et ideo judicium comedis. St
autem de prstteritis peccatis doles, et de futuris liben-
ter caves, ille dabit fructtm suum; cibum viviticum,

B sed ín tempore su, quia et hic animam ex fide vivie

ficat secundum quod scriptum est : Jesiss ex fide
viet (Rom. 1, 1T). Rt item in tempore euo, id est in
die novissime, eorpus viviflcabit, pariterque eam
anima beatificabit, Est ergo ipse tanquam fignum
viue plantatum secus. decursus aquarum. Sed cum
dicitur tanquam lignum, non ita. putes tibi manife-
stari similitudinem, ut hzc similitude non habeat
veritati, Est enim in hae similitudine Verbum
caro factum, non semiplenom, sed omnino « plenum
gratia et veritete (Joan. *, 14). » Esset autem semi-
plenum; si solum Verbum Vorbum esset viviflcum.
Nune autem, quie caro ejus aque ut divinitas est
vivificatrix. indiesimill efücaeia, totus Cliristu& cst
lignum vitse; imo ipsa vita, sicut ipse ait: « Ego:
sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv, 8). » Et idco,
quia caro ejue vitificat sicut spiritus, ipsa caro est
spiritus; quia spirítus est, qui vivificat (Joan, vit,
65). Nec est illud absurdum, ut corpus de Spirit
Sancto coneeptum dicamas esse spiritum. Si cniin
quod matum est de carae, caro est, ut. quiaque no«
swum, et quod natum est de Spiritu, spiritus est,
ut anime ex aqua, et Spiritu remate : utique cor-
pus, quod in ea natum est de Spiritu. sancto, quse
concepit de Spirito samcto, apititus est, quia de
Spiritu matum est, et nihilominus caro est, quia dé
vera carne virginei corporis natum est. Et hoc est
inirabile in oculis nostris, quod eadem res est caro.
et spiritus; sed non est mirabile in oculis fidei,

rum gratiarum ubertatem, irrigans paradisum , id p qelà omnia possibilia eredenti. Alloquin verum nor.

est. Ecclesiam. Vel certe ipsa terra, quam non
operabatur homo, est virgo Maria, de qua fons
ascendit , quando Christum peperit, fontem vivum
qui dieit ; Si quis sitit, venia ad me, et bibat (Joan.
vit, 57). Qui fons inde dividitur per quatuor flumi-
num capita, id est quatuor Evangelia, vel quatuor
sacramenta, videlicet : lucarnaonis, que iu hoc
primo psalmo insinuatur; Passionis, qui in se-
eundo manifestatur, ubi dicitur : (Quare fremue-
fuat genies ; Resurrectionis et Ascensionis, de qui-
bus In tertio psalmo agitur, ubi dicitur : Ego dormi-
vi, ete, Nam quod dicit: Exsurrexi, quoníam Dominus
suscepit me, resurrectionem indicat. Quod autem di--
cit: Gloria mea exaltans caput meum, su: Ascensionis

esset quod dicitur: « Factus est. primus bomo i£.
animam viventem, » secundus homo « ín spiritum
vivificantem (1 Cor. xv, 45). » Quod dielur, fn ani:
mam vivewtem, sonat magnam paupertatem, quia -
nec ipse per se vivere, nec alios potuit vivificare.
Quod autem dicitur, ín spiritum vivificauttem, tan-
tam sonat graliz el veritatis plenitudinem, ut quo
modo spiritus Deus per se vivit, et angels vivifi-
€at : ita loto faclus in spiritum elelficantem valet
pér se vivere, atque in se credentes vivificare. Vivit
autem iste liomo per se, non a se, quía « sicut Pa-
ter habet. vitam » in se manentem, « sic dedii et
Filio vitam (Joan. v, 29)» in se manentem. Et sicut
Pater suscitat mortuos, et. vivificat, sic et Filius,

Digitized by Google
