661

1nbr, quibus ipse dixit : « Si veritatem dico vobis,
quare non creditis mihi ? » (Joan. vii, 46.) Revera
hoc est mirabile, cum idcirco dignum sit loquenti-
bus credi, s? veritatem loquuntur : vos ideo non
credjtis, quia veritas dicitur vobis. Quare fremue-
3unt. gentes ? Non miramar de scribis, et Pharis:is,
quorum szpe increpavit avaritiam, quod illi euin
persecuti sunt. Quare autem. fremnerumt. gentes ?
Traditui est enim « gentibus ad illudendum, et
crucifigendum, er oonspuendum , ftagellandum, et
"eccidendum (Matth. xx, 19). » Gentibus ipse non
pexdicavit, nee peceata eorum increpevit. Quare
ergo fremuerunt adversus eum ut bestie sine ratione
genWles, Pilati et Herodis milites * Populi autem
Judaorum turbe videlicet quasi ex consilio, et ra-
tione medilati sums inania, cupientes et cogitantes
in morte illum detinere, et in sepulcro clausum cu -

stodire, atque hoc. modo efficere, ne mundus post -

eun abiret, nc fomoani venirent, et tollerent ipso-
rum et locum, et. gentem ? Hac meditati sunt ina-
niter, quia ipse centra eorum consilium et a morte
revixit, et de sepulcro surrexit, et in mundo prz-
ordinatis testibus apparuit, mundusque jam totus
post eum abüt. « Ita defecerunt scrutautes scrutinio,

€t medilontes inania (Psal. txur, 7), » ut eorom .

consilium sit versum in .contrarium.. Dixerunt
enim : « Si dimittimus cum sic, venient Romani, et
tollent nostrum locum, et gentera (Joan. xn, 48). »
Ei si eum dimisissent, Romani.pon venissent in vin-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. - PARS f, — PSAL. IL

B

662

À bunc dimittis , non es amicus Cresaris (oap. xnj
12). » At ille revera magni consilii Angelus ita mm
fotnacem passionis descendit, ut faceret « medium,
fornacis quasí ventum roris flantem (Dan. m, 50). ».
non solum sibimetipsi, sed etiam suis pueris pro.
nomine Trinitatis, vel ante se passis, vel post se
passuris. Ita semper Christus, unde putabatur ano
nihilari, inde consuevit exaltari , et magniflcari,
Ergo meditati swnt inania, suisque destinationibus:
contraria, quee tamen divinis consiliis inveniuntut-
consona, et cooperantia.: —

Gentium quidem fremitus, et populorum medita-.
tio fuit. inanis, utpote minorum, et quod volebant,
suctoritate propria nec incipere audentium. Sed ut
pararetur illis minoribus auctoritas, et audacia He- .
rodes et Pilatus tunc temporis tetrarchae ac

Vens. 9. Reges Judaicg terre astiterunt, vel sibl
mutuo assensu favendo, vel- minóribus audhciam-
tribuendo contra Christum, quem et « Ilerodes apre-
vit cum exercitu soo (Luc. xxi, 14) » cet « Pilatus.
flagellatum tradidit (Matth. xxsu) » voluntati pes-
simorum. Atque ut major videretur in damnatione.
illius. justi sanguinis auctoritas, non solum reges
praedicti astiteruit cum mora, et deliberatione sta-
biles in sententía, sed etiam principes Annas et Cai-
phas convenerunt. in unum consilium , in: unum
perversitas assensum, adversus Dominum Patrem,
et adversus. Christum ejus, quia qui. contradicunt
Filio, et Patri, qui missum inbonorant et mittentem.

dictam sanguinis justi; sed quia eum non dimise- (, Hà convenerunt. in. unum. adversus Patrem, et Fi-

Tunt, ideo Romani venerunt et civitatem dissipave-
vunt. Quia pueri stulti verum Eliseum in loco Cal-
variz quasi calvam irríserunt : ideo duo ursi, due
principes Romani, Titus et Vespasianus de silva
genulis populi venerunt, et pueros irrisores Christi
discerpserunt. Ergo meditati sunt. inania, e& fru-
sira; quia res non Íta processerunt, ut ipsi dispo-
suerunl. ipsi enim cogitaverunt de vero Joseph
malum, vendendo ipsum, sed Deus vertit illud in
bonum, faciendo illum dominum totius terre A&gvy-
pii. lpsi pejores Philisthieis verum Samsonem in
inferno clausum teneri voluerunt, med ipse media
nocte portas inferni tulit, el in monte divina» celsi-
tudiois evevit hominem, daus « illi nomen, quod
est super omne nomen (Philipp. n, 9), » non quod
ipse homo accepit, sed idem ipse Deus cum Deo
Patre hoc suz bumanitati dedit, ipsi pejores Saulo
meditati sunt verum David cupfigere ad parietem.
damnando illum quasi blasphemum et peccatorem,
sed ipse de medio tulit parieiem inimicitiarum,
* delens, quod àdversum nos erat, chirographum
(Coloss. 11, 14). » Laacea tamen eorum casso *ul-
here pervenit ad parietem (7 Reg. xix, 4) : qui non
ut voluerunt, exstinxerunt Jesum, et temen ipei
homicide thesaurizaverunt sibi malum dicendo:
* Sanguis ejus super nos, et super filios nostros
(Matt^, xxvii, 25). » Ipsi. revera sateliites Babylo-
nlci regis, id est. diaboli , forngeem euccenderunt,
quaudo Pilatum inflammaverunt, dicentes : « Si

lism ' dicentes :

Ven, 5. Dirumpamus vincula, id cst ptecepta.
eorum, Patris, et Filii, vel Christi, et apostolorum,
et projiciamus a nobis jugum, id est logem ipsorum.
Onus eorum licet leve, et jugum eorum licet suave,
non est nobis suave. Projiciamus ergo a nobis ju-
gum ipsorum. Misernüt enim legationem post Chri-
stum dicentes : « Nolumus hune regnare super nos
(Luc. x1x, 14). » Dixerunt inter se : « llic est heres,
venito, occidamus eum, et babebiinus bsreditatem
ejus (Mati. xx», 38). »

Aliter. llli infideles reges, et principes contenerunt
in ugum. adversus Dominum, et. adversus Christum
ejus. Àt nos, qui scientes sanctum nomen omnino
negare non possumus, dirumpamus vincula eorum,
respuamus consilia eorum et projiciamus a nobis
jugum ipsorum, vel jugum antique legis, et pater-
narum, vel potius Pharisaicarum traditionum , at-
que dominium eorum, .sunt enim contemnendi, et
irridendi nou solum hominibus, sed ct Ueo, quid
parum «illis est molestos esse. hominibus, » cum
sint molesti et Deo-(/sa. vM, 42). »

Veas. 4. Hino apparet, quia ipse Altissimus, qui
habüat in oclis, id est in. bonis angelis, et sauctis
hominibus, irridebit eos, custodes eorum juxta se-
pulcrum terren. ,,et eis ignorantibus resurgendo :
et ipse Dominus subsannabit eos, quasi naso indi-
gnatiopem aspirante, quando apostolorum sagacitate,
ac discretione satagente ccepit niundus. credere. in

Digitized by Google
