€29

COMMENTARIUM IN PSALMOS, —. PARS I.

$50

gn» regis manu fortis et. victoriosi, qualis erat & tantis beneficiis nullum rependitofficiom charitaus,

iste David.

Sed ei hoc parum erat, ut potens persona jam
dicto Dei verbo auctoritatem sua pararet potentia.
Dulcedine opus erat, quatenus alienis ab illo ani-
mis per sensus corperis necessaria insinuaretur
beyevolentia. Procuravit et hoc artifex mirabilis
sXlutis humane avidus Spiritus Domini. Eum,
quem przparabat ministrum verbi divini, puerum
cytharoedum esse voluit, ut deiude paulatim profi-
cientem ordinat. Psalmisfam faceret ; ut negotium sa-

lutis animarum mista duicedine musjca, et canendo

proplietaret, et prophetando caneret. Ut, inquam, et
verba metricis pedibus currendo, et tinnulg: Psalterii
chorde yersultando sensim per auresad animum per-
venirent, fidemque, spem et cbaritatem Del dulciter
insererent. Erat autem instrumentum ejus in mo-
dum delta compositum, interius concavum, de fori
pellibus mortuorum animalium coopertum, habens
deret chordas, desuper sonans. Qus singula nobis
alquid mystieant. Concavitas interior terrenis fa
eultatibus designat nos fore evacuandos, quemad-
modum dicit : Dispersit, dedit pauperibus ;. justi-
tía ejus manet in seculum seculi (Pat. v1, 9). Mor-
fuorum animalium induvite nos ipsos cum vitiis, et
eoncupibcentiis debere mortificari juxia illad Afo-
stoli : M'ertificote membra. vestra, quar sunt. super
terram (Col. 11, 5). Decachordi positio, decalogi
«st observatio. Seni desoper emissio, celestium

nüllàm vocem gratiarum actionis. Deinde spes ab
ilo exigebatur in illa positione przcepti : Ez omni:
ligno paradisi comede, de Higno autem. scientie boni
et mali ne comedas (ibid. , 17,. Sperar& enim debuit
ut homo rationalis, ut diceret : Si tanta Deus con-
tulit gratis, nonne si preceptum observavero, ma-
jora dabit? At ille non in. Domino speravit, sed si-
bimet placens quasi liber, ct sic. Deus esse voluit.
Nisi enim tunc tumorem intus habuisset, foris ten-
tatus tam. facile non cederet. Fides ab illo exigeba-
tur : In quocunque die comederis ez eo, morte. morie-
ris (Gen. 1, 18). AL ille dicto huic fidem non ad-
hibuit, imo serpenti magis credidit Jicenti : Ne-
quaquam morte. morieris (Gen. wt, 4), et voci male
credule mulieris plus quam voci Dei obedivit.
Itaque vetus ille Adam a charitate, spe et flde
excidens, se ei posteritatem suam defraudavit, et
longe fecit a similitudine beatz Trinitatis. Econtra
novus Ádam reciprocis gradibus, per fidem, spem
et cbaritatero nos reformavit ad eamdem sitilitu-
dinem Dei. Et. omnis Seripiara divinitus. inspirata
(HI Tim. my, 16) ad hoc tendit, precipue vero Psal-
terium ipsum ter quinquaginta Psalmorum trimo-
dum fidei, spei et. charitatis praedicat, ac decantat
jubileum. A quibus virtütibus (ut jam dictum est)
primus homo excidit; primum charitate, deinde
spe, ac postremo flue perdita, sine quibus nullus
filiorum ejus salutem recupcrat, reciprocato tamen

tanium est appetitio, solius. Dei dilectio, uL idem C ordine, id est. primum fide, deinde spe, postremo

Apostolus : nostra. autem, inquit, cosrersatio in. ce-
lís est (Phil. m, 20). Sonus fiium | ipsa cst prolatio
vocum. Discretio digitorum pluralitas est Spiritus
sancti donorum, quorwm etiam motio quornmlibet
justorum est operatie. Neque hoc vacat à mysterio,
quod, ut diximus, in médum deli Grece litterz,
Psalterium, illud musicum instrumentum erat trian-
gulatam. Sed estin hoc noa aolum sueimaz Trini-
tatis mysterium, quod Psalmi resonang, sed efisin
virtutum prazcipuaram quedam Trinitas iusinuatur,
qua summze Trinitati sumus reconeiliandi.

Tria enim sunt, per qu: ducitur liomo ad simi-
litudinem Dei juxta. propositum ejus dicentis : Fa-
ciamus hominem ad imaginem et ad. similitudinem

claritate pessessa. H»c autem fides in uno homine,
hac spes in uno eodemque, hzc claritas erga unum
eumdemque homiuem Christum possiderda. Et
prima quidem pars, id. est quinquaginta psalmi,
septem periochis recapitulando, quod credere debea-
mus, predicat, Secunda autem pars itidem quin-
quaginta psslmoram septem nibilominus periochis
recorsando spem corroborat. Teriia quoque pars,
quinquaginta psalmorum charitatem septies reca-
pitulando benedictionibus et laudibus conjubilat.
Cum autem soleant in. initiis librorum plura in-
quiti, quatuor hic non otiose queruntur : Materia,
inlentio, modus tractandi, titulus. libri. De quibus
breviter dicimus : Materia libri est integer Christus,

nostrar, (Cen. 1, 26). Hxc tria sunt fides, spes, et D id est caput cum omnibus membris. Intentio egt :

' eharítas. Nam ad inaginem Dei homo creatus est
in eo quod rationabilts est. Porro ad ejusdem

ereatricis Trinitatis pervenit similitudinem habendo.

iria baec : fidem, spem et claritatem. & quibus pri-
mus homo excidens amisit gloriam similitudinis
Dei tali ordine, ut non admitteret charitatem, non
Vineret spem, non. haberet fidem. Primum namque
exigehatur ab eo charitas Dei jn. eo, quod cunctis
animantibus eum Deus dissimilem fecit, et quia
mon inveniebatur ei adjutor símilis ejus. Facia-
mus, ait, adjutorium simile sui (Gen. ni, 18), videli-
€et ad propogandam sobolem tam multam, tante
beatitudinis, ut essent similes angelis. Tulitque eum,
€t potuit in. paradiso. voluptatis (ibid., 15). Pro

ipsa membra provocsri ad conformationem capitis;
jta ut sihgulà membra tali capiti sint. convenientia,
quia forma corporis est portentosa et. monsiruosa,
si a: capite disconveniunt menibra, verbi gratia , si
caput apparet virilis aefatis, et manus, vel pedes
apparent infantilia vol puerilia membra. Unde Àpo-
stolus quoque rmonel nos crescere im mensuram
etatis plenitudinis Christi (Eph. iv, 13). Christus
autem in capite libri hujus insinuatur vir maturus,
ubi dieitue : Beatus vir. (Psal, 1). Viri ergo hujus
smaturitati sumus. corimensurandi, prout requirit
aptitudo eujuscanque membri, ut, verbi gratia, qui
sunt in Christi corpore magno, quod est Ecclesia, vel
manus bene operando, vcl oculi contemplando, vel

Digitized by Google
