667

GENMIOHE PRAEPOSITI REICHERSPERG,

Arreditatem (uam , et. possesalomem. tuam. terminos A gis contritus, ek confractus est, nec tamon emenda

terra. Ad hauc Patris dictione:n, cum multa conso
hent, illud quoque pertinet, quod Isaías, sicut jum
supradictum est, inter celera dixit: « Si posuerit
pro peccato animam suam, videbit semen longw-
vum, et voluptas Domini in manu ejus dirigeiur
(Isa. t1, 10). » Unde autem mors cjus tanti esset,
Aut tantum valeret, nisi idem homo, qui in. seculo
natus esi, Deus ante secula existeret ? Propterea
'diclurus Pater ; Postulca me, prasmisit: Filius meus
€& Ui, ego hodie genui te. Ac si diceret : Quia Filius
meus es (u, quem ego hodie, id est in zternitate ge-
nui, idcirco audenter postula quod vis, quia qpid-
quid postulaveris, impetrabis. Postula a me, et dabo
tibi gentes hareditatem. tuam. Posiula, inquam, et
dale tibi gehtes. Tum quia tu Filius meus es, qui po-
stulas, tum quia hereditas taa. est, quam postulas,
Étwnim per. duas res, id est per Filii bumiliter po-
' siulantis gratiam, et legitimi haredis justitiam, im-
possibile est mie justum, et bonum non flecti, Cx-
terum, quie sequuntur usqnes finem psalmi, summa
hzc est, quam dixit : « Et ezo si exaltatus fnero a
erra, omnia traham ad meipsum (Joan. xit, 52).»
Jtem dixit : « Data est miht omnis potestas in ccelo,
€t in terra (Matth. xxvur, 18). » Potestas utique ju-
diciaria a dextris et a sinistris, qus designatur hoc
brevi versiculo.
Vens. 9. Reges eos in virga ferrea, tanquam vas fi-

guli confringes ens. Patrem zeternum costerno Filio -

tus, aut in vas alterum formatus. « Moyses » sutem,
« et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel imter eos
qui » invocabant « nomeu ejus (Psal. xcvi, 6), »
quasi molle lutum inter vecbera « invocabant Domi-
&uiB, ei ipse exaudiebas eos . In columna nubisio-
quebatur. ad eos. Custodiebant testimonia. ejus, ek
preceptum, quod dedit iliis. Domiae Deus nostr,
tu exaudiebas eos, tu propitius fuisii eis, et ulcis-
ecns in omnes adinventiones eorum (Psal. xcvi,
7, 8). » Ulciscente igitur te, Domine, eonfracti sunt,
quia propitius fuisti eis, formati sunt in vas alterum.
Sic, sic. potestatem habet figulus nop solum aliud
vas in honorem, aliud in contumeliam facere (Rom.
1x, 210), sed et faetum, et confractum. in vas alterum
formare, prout convenit su:e justitize ac misericor-
dis, Nam ubi testa sic est indurata, ut sit iniquitas
penitus obstinata, non convenit justilie ac miseri-
cordiz divinz nisi testam pertiuaciter duram peni-
tus confringere, ut nnn remaneat fragmentum ad
bautiendum aquam, ad obtinendam inte» flammae
gehenpz guttam aquo, aut in quo portetur ignicti-
lus ad mitigandum infernale frigus , quoniam ab
tquis nivium transeunt adcalorem nimium (Job xxiv,
19). Et ideo in calore nimio fletus, et in frigore vi-
mio stridor dentium predicitur talibus in Evango-
lio (Matth. vins, 12), qui torquendi erunt frigore at-
que calore niwmio in inferno, ubi tarda. nimiumque
sera erit panitenga. Ideo

U

suo sicdicere non est. aliud quam regemillum con- C — Vens. 10. Nunc, reges, intelligite. Quia nunc ctem-

sütuere, sicut superius ipse Filius dixit : Ego autem
constilutus sum rez ab «o super Sion. montem an-
ctum ejus. Dicit ergo : Reges eos, id est : Regaa su-
per eos, non tyranuizg. Regna, sed ín virga ferrea,
virga inflexibili, ita -ut sit « virga directionis, virga
regni tui (Psal. Lxiv, 7). » Et quia tu ab zterno di-
lexisti justitiam tuorum üdelium in. :terna prade-
Stinatione, nunc ín ipsius priedestiuationis exbibi-
lione reges eos ín virga ferrea, castigando oos fortis-
sima disciplina,

Wursum quia tu ab zeterno semper odisti iniqui-

tatem inimicorum tuorum, lanquam vas figuli cog-
fringes eos. lta enim positus es in ruinam, et resur-
féciionem multorum in Horae (Luc, n, 5), utet ilios
rega5, quibus positus es in resurrectionem, et illos
confringas, quibue positus esin ruinam. Sane con-
fractio vasorum flotilium juxtà sensum propheticum
bifariam distingvitur. Nam et Jeremias in domo (i-
guli vidit vas. lictile confringi, atque ad placitum
fguli aliud vas ex. eadem testa formari (Jer. xix,
1i). Et haias prophetia vas fictile predixit ita eon-
fringendum, ul non remabeat ftagmeuium tesli, in
qua portetur ignieulus (75g. xxz. t4). Estergo.con-
fractio ad einendationem, et est confractio ad irre-
vocabilem damnationem, Nam testa mollis conira»
cia denuo potest reparari, ut Jeremie demonstra-
tum est in domo figuli. Testa vero indurata potesk
quidem coníringi, sed impossibile est illam in. vas
3lt rum formari. Sic Pharao induratus decem pla-

pus acceptabile, nunc dies salutis(II Cor. vi, 3,» in
qua omni petenti dabitur, et omni pulsanti aperie-
tur. Nimium sero petivit ille dives in inferno gui-
tam aqu:e, quam in hac vita neglexit petere. 1deo
nunc, reges, intelligite, regem constitutum super Sion
montem sanctum terminos terra. in possessionem ei
. regnum accepisse. Nanc intelligite, dum tempus est
acceptabile ; intelligite, id est per vosmetipsos ani
madvertite.

(uod si non potestis, Erudimini ab sliis vos gui
judicatis terram. Et licet vos sitis reges, vel habendo
ig hoc mundo regalem potestatem, vel eorpus no-
strum ; tameu Regis altissimi a Deo Patre constitu
vos recognoscite servos esse, ideoque servite ilii.

D Ves. 11. Servite Domino in iimore, non servili,
.sed Gliali, qui est initium sapientia. Servite, in-
quam , sed ne servitus vestra sil misera, et onerosa,
Exsultate ei, non in lascivio, ne in temeritatem ea-
tur, dum de misericordia ejus nimium speratur ;
$ed cum tremore meulis, Exsultate cam (remore vor-
poris, quia timer ad mentem, tremor ad corpus
pertinet, Lt est natura corporis humani, ut quanto
fuerit in loco altiore, tanto. majore concutiatur tre-
more, quandiu inde cadere putatur possibile. Ideo,
vos reges, vel mundani, vel. spiritales iu alto rerum
€ulmine positi, ersullaie quidem ip Domino de ve-
stra exaltatione, sed citm tremore, ne forte cuim alios
regaiis, cnm aliis predicetis, ipsi reprobi efficiamini.
Tremor iste fuit in l'aulo apostolo, qui dixit: «Ca-

Digitized by Google
