$4

alius promissa conplebit, quod uon esset promit-
iere, sed praedicere, huo ipse, qui promisit, pro-
wissa complebit, queiadinodunu in propheta dicit:
« Ei quomodo descendit imber, et. nix de coelo, et
illuc ultra non revertitur, sed. inebriat terram, et
germinare cam facit; sic erii verbum incom, quod
egredietur de ore meo, non revertetur vacuum, sed
facict quecuuque volui, ct prosperabitur in his ad
quse misi illud (Jsa. &v, 10 et 11).

Prosperobitur, inquit, quia omija, quacunque fe-
£iet, prosperabuntur, Petrus, cum esset junior, cin-
Bebal se, ut esset paratus cuim Christo et in carce-
rem et in mortem ire, sed non &3t prosperatus in fa-
eiendo, quia quoties de se presumpsit, toties. ne-
gare permissus est. Et nos quandiu ad atiquod bo-
nun peragendum nostris viribus nimis innitenue
conabimur, non prosperamur, sed cum eruditi
adversis casibus frustra. conari desinimtis, et ma-
nus in orationibus aut eleemosynis extendjmus, ut
ille noe clogat sua virtute, vel cinctorio fidei, per
goeam suot omuia possibilia credenti : tune ipse
Christus, qui beno eperanübus bona promisi per
seipsum in nobis dignatur facere, quod ipae nobis
pracepit facere, quodque nos absque illo non po-
Auircus facere, atque iunc in nobis prospere proce-

dit, e& regnat, quoniam non qoe nos facibus, sed

CERBUOHL PRAEPOSITI. REICIERSPERG,
A eo. Sicut enim artifex ferrarius primo vl malleum,

quecunque ipse [uciet, prosperabuntur, etiamsi.

adversa videbuntur. Novit hoc beatus Pater Auguni-
nus, qui sic oravis ; Demine, da quod jubes, et jube
quoJ vis. Novit boc Paulus apostolus, qui dixit :
«* Scimus quoniam diligentibus Dew omnia €00pe-
rànturin bonum, bis, qui aecuudum propositum
vocati suut sancti. Nam quos prsesclvit et pradesti-
návil ; quos autem proedesinavit, bos,. et vocavit ;
et quos vocavit, hos ct justi&eavit; quos autem justi
licavit, illos et magaiücavit (Rom. vin, $8 et seq). »
5i ergo didiceris, homo, quod tu. temetipsum non
potuisti pradestnare, nec proxesuustom potuisti

C

lemet.peum vocare, not te voralum poiuhei, aut -

poleris justicare, aut magsificare, quid tibi re-
sial, 5.8) 2d iljus menus extendere qui olus in hjs
faciendis prosperabitur? Et eum ipse in ;& salutis
opus agere ceperit, « Honora. Dominuin, » pon. te
ipsum, « de jua substantia (Prev. ni, 9), » de ofi-
bus tuis, non a te tibi. aequiais, sed ab ipso tibi
datis. Honore Dotninum de prinitiisfrugam tuarum.
Quid sunt primitia, etquid sunt fruges? Fruges tus
sunt eterna beatitudinis praemia tild reposita, et
promissa : sed antecedunt primitia meritorum istas
fruges praemiorum. Ergo de primitiis tuis illut ho-
nora, recognoscens et attribuensilli merita, et opera
bona, qua in te operatur, et tocum, dum te sui ope-
ris dignatur facere congorum, qui bonorum tuorum
non indiget, cum quo bene tecum operante tu. sic
operaris, sicut manus tua teeum operatur, qui sine
15 nihil potest. Expressius. dice: sicut tu. operaris
cum instrumento tuo, et instrameatum tuum, quod
manu tenes, operatur tecuc: sic utitur Deus te
iustrumento; quando ts operaris aliquid boni cum

bj
S

$48

vel aliud instrwmentum operatur, delnde per in-
sirumentum operatur, ef instrumentum coopert-
tur ; sic Deus primo bonam voluntatem libero ar-
bitrio inspirat, et postez bonz voluntati aspirat, ui
operetur, sibique illam, et per illam operanti coope-
retur, Hac dicendo liberum arbitriam non destrui-
mus, sed instruimus, ut sciat se eine Deo nihil pos-
se : sicut. palmes nihi! potest, nisi manens in vite;
sicut manus nibil potest pisi ip corporis unitate:
sicut nihil eperatur. queédlibet instrumentum, nisi
moveater per artificis manum, Sic enim predica-
mus burnenes rotionis arbitrium esse liberum, ut
poriter attestemur, esse iMi necessarium liberari am
plius, .

Sunt énim (res. libertates in Scripturis notatz,
qnibus omnibus indigent snims in Deo, et cum.
Deo beatifienndze, Est libertas a necessitaté, ct. éàt
libertas a peccato, et est libertss a miseria, qui est
poma peccati. Ex prima libertate, quie est a. neces-
sitate, liberum arbitriom dicitur fiberam, quía nulla
necessitate, aut fatali, aut nattrali, aut accidental
ullo modo eogitur, vel prohibetar, quin sit liberum
ad omiie, quod vult, volendum, sive bonnt, sivé
malum. Verumtamen si habet super se aut peceati,
au pois gravamen, necessariam habet ipsum li»
berum arbitrium geminam libertatem seu liberatio-
nem ; videlicet a peccate, et miseria, ut ei sit liber-
tas vera. De qua Dominas in Evangeho : « Sf, »
inquit, « filius vos liberaverit, vere liberi eris
(Joan. vit, 56). » Nam prima libertas a nccessitate
nobis ost ex Deo Patre nos. creante. Sed quouiam
hae libertate homo est. abusus, liber quidem per-
mansit ac semper permanet 2 necessitgte, sed nisi
Filius eum liberet a peresto et. miseria, non erit
vete ac plene liber, quia uua hominis libertas prz- .
gravatur 3 servitüte gemina, peceati scilicet ac uib-
sería. ;

Quorum neutru per se potest carere, quía inter -
hominem pecesiorbm at miserum, et Dcum ju-
stum ac béstum taniz sunt inimicitite, ut homo
pécealor ad. justum, miser ad beatum nullatenus
possit propiaquare propter iniquitatis et miseria
Chaos magnum inter ista eontraria firmatum. Sed

p ''! pecestores miseri reconciliari possent justitize ac

beatitudini, venit in medium Christus mediator Dei
et hominum : et quía unius mediator non cst, utrius
que partis congruentiam suscepit retentaus justi-
liam, et assumens. miseriam, ut peccatori inisero
por miseriam sponte susceptam congrueret, et per
justitiam Deo Patri cobereret, atque sic hominem
liberaret non solum a miseria, sed etiam a peceato
per eam obedlentiatn, qua. ipse tulit iniseriam sine
peccato. Et ideo conetat qued nisi Filios nos libera-
verit a jugo peecuti et miseria, vere liberi non. eri-
mus, quaunvie ex orestrico gratia Patris a. necessi-
late semper liberi simus; et ideo cum per Christum
liberantem no$ a peccate, et a miseria facimus bona
opera, ipse faeit hac In nobis, et omnia que

Digitized by Google
