H

inj

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

es

piet, etannuntiabit vobis (Juan. xvi, A4). Quantaergo A stoli ipso die, quo datus est, perpendimus, quia de

putasin isto habet Pater, quanta deisto accepitSpiri-
tus sancius, et ànnuntiavit apostolis, ut clarificetur
Filius Dei? Delectat valde : quia. postquam ascen-
dit in celum Christus Filius Dei; etiara antequam
procederet Spirilus sanctus apparens in linguis ig-
neis, primum quod protulit, dc isto accepit, et Pe-
tro annuntiavit, ut diceret : Scriptum est in libro
Psalmorum * Fiat habitatio corum. deserta, et non
sít qui. liabifet in ea : et episcopatiim ejus. accipiat
«liter (Act. 1, 90). Jam enim factum fuerat, quod
evangelista Joannes narravit, dieens : Hac cam di-
isset, insuflavit, et dixit eis : Accipite Spiritum sun-
ctum. (Joan. xx, 22). Quodque Lucas ejusdem diei
vespere gests scribens dizit inter cetera : Tunc

isto accepit, in. quo Deus Poter testimonia fidelia
quam plurima Filio suo thesaurizavit.

Si vero quis movetur, cur istum pastorem quasi
precipuum prephetarum, vel prinum inter cate
TOS, imo prz cateris lionóremus, boc animadver-
fat, quod prophete, non pro qualibet futurorum
prenuntiatione prophete dicti sint, sed pro co ma-
xime, quod de regno Dei, de regno Christi et. Ecele-
site sublimiter elocuti simt, propttetz» dici meruerunt,
Siquidem Moyses, aut. Josue, sive Samuel, qui ante
prophetas fuerunt, nihil de regno ici, nibil vel parum
de puenis inferni, nihil vel parum de judicio, quoc
justi salvandi eC fmpii. damnandi suut, palam verbis
dixerunt ; non quud ista nescirent, sed quod carnales

aperuit ilis sensum , ut intelligerent Seripturas (Luc. B nimiumterrzque amatores jsta npn recipefefit. ÁCveró

xxiv, 45).

Ut autem irpleti sunt dies Pentecostes, e£ proce-
dens Spiritus sanctus a throno majestatis sedit su-
per singulos eorum (tamquam ignis; apparuerunt
enim iliis dispertitee lingue tanquam ignis, et repleti
sunt omnes Spiritu sancto; et ceperiniloqui variis lin-
quis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Actor. ii,
5 et 4), ut, inquam, baec vox. facta est, e£ hac. voce

- facta convenit :nultitudo mette confusa (ibid. v, 6)*
Nonne quod Spiritus sanctus per. os Petrí aposiotl
protulit, de isto accepit * Premis«o namque testi-
monio prophete Joelis, quod non essent ebrii, sic-
ut putabant illi, qui ridentes dicebant : quia mullo
pleui sunt isti (ibid.), protinus data propositione de
resurrectione Domini nostri Jesu Christi, ratio-
nem hanc intulit : David enim dicit in eum : Proti-
debut. Dominum in. conspectu meo semper, quoniam
a dexilis csi mihi, ne eommovear. Propter hioc leta-
(um est cor meum, et exsultavit lingua mea, insuper
et caro mea requiescet in spe. Quoniam non derelin-
ques aimam. meam in inferno, nec. dabis sanctum
(uum videre corruptionem. Nofas mihi fecisti vias
vite, et replebis me jucuuditate cum fdcle tua. Viri
[ratres, liceat. audenier dicere ad. vos de patriarcha
David : quoniam defunctus. est, et sepultus : et. se-
pulchrum ejus est apud sos wtque ín hodiernum diem.
Propterea. igitur. cim. esset. et. scirel. quia. jureju-
raudo jurasset illi Deus de fructu [umbi ejus sedere

prophete de hujusmodi magnillee sunt. locuti, Pri-
mus David, verbi gratia : Quoniam; inquit, mon est
fn morte, qui memor sit tn, In. Inferno. autem quia
confitebitur tibi ? (sat, vi, 6.) llic primus regnum
Christi verbis intelligibilibus cecinit ; verbis quoque
persowe ejugs patientis, sive resexgentis usus cst.
Prophetarum igitur primus est. ficc&. et ante hunc
beatuin Job de résurrecáone carnis loeutum | exse
aperte, nemo (sit; qui dubitet.

Hie jam res ipsa satis opportune suggerit, ut
quzeramus : ut quid sermo Domini, Spiritus fo-
mini de virtutibus Jocuturus. futuri sseculi Regem
sihi, per quem loqueretur, elegit? lo cur iliyra
per quem primum !logui disposuerat de anima-
rum salute, vel vita sterna, regem esse voluit?
Nec enim idcireo, quia rex crat, illum elegit, e£
per illuni foqui voluit ; sed quia illum elegerat, et ad
hoc officiunr preparaveret, idcirco regem illum essé
voluit. Cur ergo sic egit, cur sic venit Verbum Do:
Tini, eur de (ribunalibu- primitus audiri voluit,
cur de regali solio primas voces emisit* Nimirua
propter duritiam nost;am, propter vanitatem et su»
perbiam mostrawm. Diligenter advertimus, causame-
que ex nobis esse, vel fuisse jam scienter fateamur.
"Totum mundi hujus auditorium Deo obsurduerat,
etin audienda vanitate superbiebat ; omnis homo
vivens universa vanitas erat. Lado vanitatis intenta
populosa carnis lascivia, vil zetern:e seria mortis

super sedem. ejus : providens locutus. est de resur- py imminentis negotia. scire decignabatur, audire non

fectione. Christi ; quia nec derelictus est in. inferno,
neque caro ejus vidit cotruptionem. Hunc Jesum
resuscitavit Deus, cnjus mos testes sumus. Dextera
igitur Dei exaltatus, et promissione Spiritus. saucti
accepia a Patre, effudit hunc, quem vos. videtis, et
auditis, Non. enim. David uscendit in. clum, dixit
enim ipse : Dixit Dominus Domino meo, aede a dex-
trit meis, 60iec ponam inimicos tuos scabellum. pe-
dum tuorum. (Act. i, 25, et seqq.). Boc, ut su-
pra jam dictum est, valde delectat, quod, cum di-
«ere volumus : quia Pater multa in isto habet,qua
Filius, quz» Filii sunt, sicut et egtera omnia ( om-
nes enim Scripture in Filium tendunt), prima,
que Spiritus sanctus piotulit per. os. Petri. apo-

poterat. Videmus jara. aenem, et. dectepiitum mun-
dum adhuc ex parte maxima lasciviéntem maia
przdicalionis evangelicee fastidire verba, sicque
saní sermonis auditu velut sarcina, sut massa gra-
vari arenazum, Ridentur nonnunquam publice prz-
dicntores, nisi caveant, quod et preceptum est
diueute sibi Domino : Nolite margaritas vestras
mittere ante porcos (Matth. vn), Quanto magis cumx
adhuc recens, ct vividus luxu. juventutis efferretur,
personam qualemcunque verbum Domini przdi-
cantem audire dedignaretur? Ergo peregrinum erat
huic mundo verbum Domini, non aliter aMentos,
2ut benevolos habitarum divites sasculi, nisi oratio»
nem suam inciperet cx ore regis divitis, regis ma-

Digitized by Google
