689

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Fl. — PSAL. V.

690

Jorum cons()tutus est princeps orbis terrarum, ju- A Decidaut a cogitationibus auis : cundum muliitudi-

dicaturus muudum totum, cum sus füdel debitum
plenarie babebit principatum.

Nunc vero, dum inique principantur, qui non
bahen: fidei veritatem, oratio nocessaria est contra
tau turham, qux inique rapit hereditatem, judi-
ciariam videlicet potestatem solis fldelibus debi-
fam et hereditariam, et pro ea, non turba, sed
paucitate fidelium, qua consequetur Aereditatem,
id est, prineipatum et judiciariam potestatem, per
quam comparebit clare, quoniam zon Deus volens
iniquitatem. tu es. Non modo apparet, sed. mane,
euin astaba tibi, et. videbo, quod nunc videre non
valeo, dum videris velle hanc iniquitatem, ut super
justos habeant injusti potestatem. Injustos dico
Judas Christi sanguine pollutos, paganos idolola-
trie deditos, bareticoe non habenies fidei verita-
tem, falsos christianos non habentes veram chari-
tatem. Quotiescunque aliqui talium habuerunt su-
per fideles judiciariam potestatem, gravata est Ee-
clesia illa, cujus est hereditas ipsu judiciaria po-
testas, Sic Judzi habentes judiciariam potestatem
Condemnaverunt ipsum caput Ecclesia Christum
judicante Pilato illum dimiiendum. Stephanum
queque plenum grata et. fortitudine statuerunt in
concilio, et testibus contra ilinm auditis quasi Jegi-
timo judicio condemnaverupt illum (Act. vi, vu).
Apostolos etiam in conspectu concilii sui contume-
liam passos de finibus suis ejecerunt, et Paulum
apostolum Romanis tradiderunt, Posfquam agentes (
Judi secundum multitudinem. impietatum suarum
expulsi sunt, et ejecti. de pervasa haereditate, de
presumpta judiciaria potestate, sancta interim Ec-
clesia psalmum, quem versamur, canente aique
Qrante pro confirmanda (ide, qui ola Aareditatem
consequi digna est, adbuc premehatur eadem Ec-
clasia judiciis injustis et violentiy paganorum prin-
cipum usque ad imperatorem Censtantinum, qui
primus ex imperajoribus wanifeste legitimum prin-
eipatum est adeptus. Nam ante ipsum Philippus
imperator occulte fnerat, christianus effectus. auno
ab urbe conditg millesimo, qui prsedjcatione Dri-
genis conversus pauco lempore post conversionem
vixisse perbibetur. Sed Ecclesia (ut diximus) usque

nem impietaium eorum ezpelle eos, quoniam irritave-
runt. te, Domine. lllia ergo secundum multitudinem
impietatum suarum. expulsis de sancta Ecclesia, de
potestata. judiciaria, successerupt illis in nequitia
falsi christiani, quorum praecipui sunt judices eccle-
siastici, et sieculares, qui fldem verbis confitentur,
factis autem negant. Sejunguntur quidem ab hare-
ticis, quia fidem catholicam conütentar, sed non
junguntur catholicis, quia eam negant in opere. Qui
&i quando accipiunt jo Ecclesia judiciariam potesta-
tem, gravant fideles tanto deterius, quanto interius :
et necessario pro talibus expellendis clamatur ab ea,
et pro ea, quie consequetur Aereditatem, ut ab illis
auferat Deus judiciariam potestatem, quorum perni-
mia multitudine , quia valde vexatur Ecclesia cirea
finem, psalmus hic reete intitulatur is finem, quia
multoties liberata Ecclesia nondum coxsECcUTA EST
liberationis finem, vel. consummationem. Talem fi-
nem jam nunc optando psallamus ín finem, et dica-
mus, imo psallat Ecclesia mater illibata, et dicat :

Vgns. 9, Verba mea auribus percipe, Domine.
* O Domine » qui « dominaris potestati maris, ino-
tum autem fluctuum ejus tu mitigas (Psat. Lxx,
10). » O Domine dominantium, quia. t». dominaris
&uper omne dominium Judaeorum, tyrannorum, hg-
reticorum, falsorum christianorum, Verba. mea au-
tibus percipe. Aures tue sunt potentia, et clementia
qua potes, ei vis misereri, Auribus istis percipe
verba mea, ut secundum quod vis, et potes, ab alio
nis me liberes.

Jutellige clamorem meum, quia verba mea non ca-
rent. clamore, dum vehementia est in orationis In-
tentionc. Sic famulus tuus. Moyses clamavit, licet
orans in silentio, quia oravit cum liberationis ma-
guo desiderio, videns appropinquare currus Pharao-
nis cum exercitibus, vidensque anxiari populum Dei
timentem captivari, et occidi. Valida tunc Moysi
auentio fuit Clamor, Domine, in conspectu tuo, Sic
modo imminente, et. irruente super me sponsam
tuam falsorum fratrum exercitu, anzietas mea sit
clamor, qucm tu intelligas. Nota in his verbis esse.
transsumptionem a similitudine humana. Cum enim
in Deo non sit differentia inter ejus anrem et cor,

&d Constantinum non sensit üdele imperium. Tunc D tamen hic distincte ait : Auribus percipe verba, et

est exaudita de paganis tyrannis Ecclesia : quo-
niam et illi ejecü sunt » judiciarig potestate, aé-
cundum muliiiudinem. impittatum suorum expulsi
4 pervasa hereditate.

Sucogsserunt illis in nequitia imperatores bieretici
Constantius Constantini filius, Julianus Apostala, et
Arianorum amicos, Catholicorum vero inimicus, Va-
lens imperator tos Arianus ; reges Gothorum pene
Omnes Ariani, quorum temporibus ita potentes con-
trà fidem catholicam fuerunt hteretici, ut. Athapa-
sius vir per omnia catbolicus ab eis ip exsilium pel-
leretar, et. nvllus catbolicus episcopus in cathedra
$u8 sedere permitteretur. Nonye tune sancta. Eccle-
à R6ceseario cantavit przsentis psalmi versiculum -

intellige clamorem quasi corde.

Vegas. $. Intende quasi mentis quodam studio
tocí orationis ; voci, qu^ non. est murmurationis
contra te, contra tua judicia, aed est orationis pro
impetranda liberatione tua rez meus Christe Fili
Dei vivi, ek Deus meus. Tria nomina posuit in hac
trina oratione. Primo Dominum, quem intelligimus
Patrem : deinde. Regem, quem intelligimus Chri-
$tum : postremo Deum, quem intelligimus Spiritum
sanctum. Tribus loquens non dicit pleraliter : Au-
ribus percipite verba mea, intelligite clamorem meu,
intendite soci. orationis mec. Sed percipe, intellige, .
intende dicit singulariter, quia non tres domini . vet
tres reges, vel tres dii sunt, cum quisque trium aic

Digitized by Google
