<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. I. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    licet, seu phantasiarum turbas, quas per oculos
    hausit, quia rerum, quas forinsecus videmus, ima-
    gines, et similitudines intrinsecus in campo me-
    moriæ retinemus. Similiter auditus in eodem cam-
    po suum habet exercitum, videlicet quasdam re-
    præsentationes verborum et vocum, quæ intrave-
    runt per auditum. Sic etiam de tactu, de gustu, et
    de olfactu sentimus in nobis quasdam phantasiæ
    per horum sensuum januas intrasse, quæ omnes
    cum ipsa sensualitate deberent manere in vicini-
    tate Abrahæ, in eo scilicet ut non vagarentur a
    rationis tramite. Verum a quatuor mundanis pas-
    sionibus, id est cupiditate injusta, timiditate ini-
    qua, gaudio perverso, tristitia hujus sæculi plerum-
    que ita captivatur sensualis vita cum suis phan-
    tasmatibus etiam nobis orantibus, ut hoc nimium
    fero animadvertat interdum per tristem recordatio-
    nis nuntium spiritus ipse fidelis, in eo Abrahæ fi-
    deli consimilis, quod ipse in talibus non habet sen-
    sum approbationis. Imitatur ergo etiam in hoc spi-
    ritus fidelis fidelem Abraham, ut per invocationem
    sanctæ Trinitatis, vel per signum sanctæ crucis
    persequatur prædam, et requirat eam, quia inter-
    dum subtilius et affectuosius perficitur oratio, et
    laudatio; cum dolentes de præterito attentius mu-
    niunt se nomine Trinitatis, et signo crucis, quando
    « multiplicatæ sunt infirmitates eorum (Psal. xv,
    4), » et ipsi postea accelerant.
    Item in ipsis electis talis infirmitas non est ad
    mortem, sed pro gloria Dei, pro gloria medici, ut
    glorificetur Deus medicus per eam; sicut glorifica-
    tus est Filius Dei per mortem Lazari quatriduanam.
    Fiet autem glorificatio ista tanto magnificentius,
    quanto Martha et Maria rogant attentius. Dilectio
    Dei est in nobis Maria, dilectio proximi est Martha.
    Vel fides Divinitatis est Maria, fides temporalis in
    Christo dispensationis est Martha. Quarum sor-
    rum voce dicitur : « Domine, si hic fuisses, non
    esset mortuus frater meus (Joan. xi). » Si hic
    fuisses, non esset mortuus psalmus absque inten-
    tione cantatus. Sed nunc scio quia quæcunque volu-
    eris, erunt. Quia talium devotione promerente
    resurgent Psalmi, qui nobis quasi mortui fuerunt;
    quando sine attentione nostra per os nostrum trans-
    ierunt. Dicit enim Christus : « Ego sum resurre-
    ctio, et vita (Joan. xi, 24) » : resurrectio videlicet
    eorum, pro quibus Martha, et Maria intercedit. Vita
    ipsarum sororum, quæ non morientur, quia chari-
    tas nunquam excidet, quæ geminato affectu in Deum
    et proximum geminarum sororum similitudinem
    habet. Ubi vero hæc gemina charitas non est;
    « sine mortuos, ait Dominus, sepelire mortuos
    suos (Matth. viii, 22), » quia sine charitate fides
    etiam, quæ montes transfert, inortua est, quanto
    magis psalmodia? Quod autem in illa, de qua lo-
    quimur glorificatione interponitur :
    Sicut erat in principio, et nunc, et semper, et in
    sæcula sæculorum. Amen. Sic aperte intelligere possu-
    mus ut principium referamus ad æternitatis ævum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    quo prædestinata est Patri, et Filio, et Spiritui
    sancto plena gloria in domo sua, quæ est Ecclesia.
    Omnis enim domus fabricatur ab aliquo. Et Moy-
    ses quidem, licet famulus esset in domo non sua :
    tamen quia erat fidelis administrator ejus, ita fuit
    in gloria, ut propter gloriam vultus ejus Filii
    Israel non possent intendere in faciem ejus (II Cor.
    iii, 7). » Quanto magis erit in gloria glorificandus
    in domo sua, a familia sua Dominus domus, et fa-
    bricator ejus? Plena est quidem omnis terra gloria
    ejus. Imo pleni sunt cœli, et terra gloria ejus : quæ
    gloria, quoniam latet, optamus ut manifestetur in
    mundo, sicut erat in principio prædestinata plenis-
    sime. Manifestetur, inquam, nunc, id est, quandiu
    dicitur nunc. Et semper et in sæcula sæculorum, id
    est, in perpetuum. Quod caret initio, et fine, dici-
    tur æternum; sicut est illud principium, in quo
    prædestinata sunt omnia, de quo velut fonte currunt
    omnia, quæ nunc, et semper, et in sæcula sæculorum
    currendo tendunt ad idem principium quasi ad
    fontem suum. Et hæc habent esse perpetuum, non
    æternum sicut ipsum principium, quod est Amen,
    id est veritas. Et ponitur in fine tanquam signacu-
    lum nunquam corrumpendum; sicut et principium,
    est incorruptibile, cui insunt omnium rerum pri-
    mordiales causæ. Sic certe rerum earumdem finalis
    terminus, qui est Amen, id est veritas (cum de-
    struetur omnis falsitas) erit, et apparebit incor-
    ruptibilis, atque hoc ipsum nos optamus in glori-
    ficatione summæ Trinitatis Amen. Dicendo enim
    Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto, subaudien-
    dum est : ita sit nunc et semper, et in sæcula sæcu-
    lorum. Amen, id est in prædestinationis exsecutione
    et adimpletione, sicut erat in principio, id est in
    ipsa prædestinatione, ac rerum præordinatione.
    Principium rerum est illa sapientia, in qua vidit
    Deus quod esset bonum. Finis rerum est illa veri-
    tas, in qua tandem dicetur : et factum est ita
    (Gen. i). Utrumque in Moyse legimus : Quia et vi-
    dit Deus quod esset bonum, et ait : Fiat hoc, vel
    hoc, et factum est ita. Quod vidit, pertinet ad sa-
    pientiam prædestinantem; quod ait, ut fieret, et
    factum est ita, pertinet ad veritatem operantem.
    Vidit sapienter, quod fieri bonum esset. Dixit po-
    tenter et veraciter ut fieret, et factum est ita.
    Quod dicitur : factum est ita, partim est historia,
    partim prophetia. Verbi gratia, quod dixit : fiant
    luminaria in firmamento cœli, et addidit; factum est
    ita, quantum ad ista luminaria visibilia, solem sci-
    licet ac lunam spectat, vera est historia : quantum
    vero pertinet ad futurum, vera est prophetia, quæ
    tunc plene apparebit adimpleta, quando consum-
    matis omnibus fulgebunt justi sicut sol. Et quando
    sicut stella differt a stella in claritate, sic erit resur-
    rectio mortuorum (I Cor. xv, 41, 42) : tunc revera
    dici poterit : Et factum est ita. Quo facto in æter-
    num dicetur Amen : quia cognoscetur ab omnibus,
    Deum in sua prædestinatione servasse veritatem.
    Sic intelligendo etiam de cæteris, quæ Deus præor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática fiel à imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Hifens de final de linha mantidos. Letras marginais A, B, C, D localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>