-
44

in quo suscepta est natura mea per Verbum in uni-
tatem personze. Tu es etiam glori mea, quia susce-
pu est in identifatem glori, ita ut recte « omnis
Hingna confiteatur : quia Dominus Jesus Christus in
gloria est Dei Patris (Philipp. n, 11). » Tu es
etiam « exallans caput meum, » id est ipsum
Ghristam 4 constituens » in dextera sua « supef
omnia opera manuum tuarum (Psal. vut, 7). » Te
igitur, Pater. clementissime, suscipiente, glorifi-
cante, et exaltante naturam meam in Cbristo
Voce mea clamavi : quia vox, et oratio Christi vox
mea fait. Clamaei ad te Dominum, et exaudisti tne
de monte sancto. tuo, id est. de Christo, in quo et
dormivi complantatus similitudini mortis ejus, et
soporatus sum consepultus, cum illo per baptismum
iu snortem : et. exsurrcxi, « ut quomodo surrexit »
ipse, « ita et nos in novitate vite ambulemus (Rom.
vi, 4, 5), » quoniam ipse Dominus suscepit me.
Unde non timebo millia populi circumdantis, qua
millia ut non timeam : £zsurge Domine, salvum me
fac, Deus meus. Exsurge ad me salvandum, qui dà-
dum surrexisti a morte ad vivendum. Exsurge. Do-
mine, stwvum me [ac, quod quandiu non facis, mihi
dormis, mihi soporatus es. Exsurge mihi nunc.in
salutem, et in adjutorium, et in defensionem, atque
ín dentium carnes mcas lacerantium contritionem,
quoniam et aliis tuis membris jam dudum, ac saepe
surrexisti dentesque contrivisti éorum qui devora-
bant plebem tiam sicut escam pants. Boc omües
una mecum orate, ut qui surrexit sibi ad reznan-
dum, surgat semper ad semper salvandum populum
suum, quoniam solius ipsius Domini est, salus, nec
est in alio aliquo sa(us. Et quia id credit populus ad
fidem vocatus , o Domine, sxper populum. tuum sit
benedictio tua conferens illi talia opera, pro quibus
audire debeat in judicio tuo : « Venite, benedicti
Patris mei (Matth. xxv,'24). » Benedictio tua, Chri-
ste, non discrepat a benedictione Patris. Ünde be-
nedictos Patris tui, ante constitutionem mundi pra-
ordinatos, tu apparens in mundo benedixisti (Luc.
xxiv), quamdo in coelum ascendens elevatis manibus

€ benedixisti, Domine, terram tuam, » discipulos.

t"05, ea benedictione qua « remisisti iniquitatem

, plebis tux, operuisti omnia peccata eorum (/'sal.
1xxxiv, 1, 2). ». Et nunc, Domine, super populum
benedictio tua maneat, quz peccata preterita remit-

. tat, et operiat. atque a. futuris custodiendo benedi-
ets tuis. discipulis, ipsum populum ex eorum fide
régeneratum, conformare non desistat, ita ut non
super solos discipulos tuos, sed etiam saper univer-
sum populum inum sit benedictio tua.

Jtem est alia lectio, secundum quam simul sunt
in bomine uno David et Absalon, Christus et Judas,
Dictum est ad. Rebeccam. « Duze gentes in utero
tuo, et duo populi ex utero tuo dividentur, scd ma-
jor serviet niinori (Gen. xxv, 25). Populus minor
€si vens, vel spimus condelectatus legi Dei, qui
etsi videatur solus, tainen. q:ssi David pro decem
milibus coroputatur, i& quiLu; decem mrlibus

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. IIl.

678

A quasi minor populus dominatur populo majori, id
est carnalium concupiscentiarum ttmultüosa topi-
titndini, quando mens legi Dei condelectata. non
consentit pravze suggestioni, et malis cogitationum .
motibus, qui aliquando multiplicati ultra modum
dicunt menti, licet fideli : Non est salus ipsi in Dco
ejus. Nam. ex multiplicatione tentationum surre-
ponte interdum. salutis desperaüione dicitur animas
mec : Non est salus ipsi in Deo ejus. Tu autem, Do-
mine, tusceptor meus. es, gloria mea : Neque enim
de mea virtute glorior, sciens, quod de sua virtute
gloriantes tu liumilias. Tu ergo es gloria mea : T
exaltans caput meum, id est. Christum, vel animüm
divinis intentum. Quod ex hoc agnosco, quia inter
tentationes non consensi prava siggoestioni, sed

B voce mea ad Domiuum clamavi urgentibus me teu-
tationibus, et ipse exaudivit e vel remo' endo, vel
temperando vim tentationum, suh quibus ad horam
dorraivi, et soporatus sym ; videlicet factus immemor
Dei et mei, oblitus veritatis tanquam "inter. sommia
cogitationum phantasticarum. Sed visitante me di-
vina gratia excitulus et in me reversus ezsurrezi, et
jn reliquiis. cogitationum feci diem festum, diém
resurrectionis, abdicando suggestiones moris. lta
exaurrezi, quia. Dominus suscepii me more mediei.
Ideo non timebo millia populi, millia turharum, id
est cogitationum turbidarum , quoniam Jomimus
guscepit me, animum divinis intentum, suscepit m
in sux? voluntatis consensu : ideoque interdum,
quod in cogilationibus vanis operor, non intelligo;
quoniam, quod odi malum, hoc in cogitationibus .
&y0 ; sed tamen non ego, mens, vel ratio illud ope-
for. Qvod perinde appar:t : quia nec intelligo, nee
animadverto, dum in cogiiatione illud operor.
Unde « quod habitat in me peccatum (fom. vu,
47), » suum sine me facit atium, c"em actum non
epprobsns ego animus quasi David fugio a facie
Absalonis, et exercituum ojus, qui velut suspendio
interimitur, quando pravx suggestioni consensus
rationis denegatur. Persequitur vero ilum exerci-
tus David, quando bone, ac sancte cogitationes de
consensu mentis venientes fugant vanas, et noxias
cogitationes. Qu: ne aliquando pravaleant exssrge,
Domine, salvum me fac, Deus meus, custodiens in-

p posterum : Quoniam in tentationibus jam superatis
percussisti omnes adversantes mihi sine causa, dentes
peccatorum. contrivisti. Sed inde non glorictur
vietrix ratio, quod victa est m$la tentatio . quoniam
Domini est haec salus. Domini est ha:c victoris roen-
fis peccatorum suggestionibus resistentis, et quasi
a facie Absalonis fugientis, quam. mentem cum suo
exercitu, cum suorum castrorum, id estrationa-
bilium meditationum acie ordinata populum Dei
esse cognoscimus. Unde huic tali populo benedi-
ctionem Domini optamus dicentes : 0. Domine, su-
per populum tunm sit benedictio tua.

In pluribus psalmis inveniri potest. haee. lectio
frilormis, quam in hoc psalmo consideravimus,
quam triformitaam nos alicubi tangendo in ipultis

Digitized by Google
