<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    693		COMMENTARIUM IN PSALMOS. --- PARS I. --- PSAL. V.								694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,930">
    Vers. 7. Quoniam odisti omnes, qui operantur ini­
    quiitatem. 9 Dilexisti justitiam, et odisti iniquita­
    tem (Psal. XLIV, 8.). Odisti omnes, qui operantur
    iniquitatem : non eos, qui operati sunt, et jam po­
    nitet eos, verum eos, qui operantur industriose, qui
    corrupti sunt in studiis suis (Psal. XIII, 4), quia
    studiosse peccant, et peccatum sic amant, ut velint
    aut libenter peccare, aut impune peccasse. Pe
    nientes autem, qui nec volunt peccare, nec impune
    peccasse (puniunt enim peccata sua in se) non
    sunt maligni, quia nolunt peccare, nec injusti, quia
    nolunt peccatum suum praeteritum remanere impu­
    nium, nec jam operantur iniquitatem, sed aequita­
    tem, puniendo in se suam iniquitatem, nec loquun­
    tur mendacium excusando peccatum suum, sed lo­
    quantur veritatem confitendo suam iniquitatem.
    Tu autem iustus judex perdes omnes, qui loquun­
    tur mendacium defendendo, vel excusando pecca­
    tum suum, vel etiam fallendo proximum suum,
    aliud habendo in ore, aliud in corde, vel, quod est pe­
    ius, mendaciis omnibus contradicendo veritatis tes­
    timonio, quod expressum est in Scripturis veritatis,
    quod haereticorum est proprium. Tu perdes non om­
    nes, qui locuti sunt mendacium, sed qui loquuntur
    mendacium : qui habent in ore, vel corde mendaci­
    um, non qui aliquando habuerunt, sed e in ore eo­
    rum non est inventum mendacium (Apoc. xiv, 5).
    
    Sunt, qui putant, aliqua de causa utile mendacium,
    et sanctis aliquando concessum dicere falsum exem­
    plo Jacob, qui se mentitus est, esse primogenitum
    filium Esau. Quibus respondemus, non esse men­
    dacium, quando in dicto aut facto significatur ve­
    rum. Jacob autem spiritu prophetiae illuminatus,
    dictis et factis figurativis praesignavit veritatem de
    reprobatione Judaici, et electione gen­tis populi.
    Unde non fuit mendacium, quod dixit, et fecit :
    et fecit : quia veritatem significavit.
    
    Similiter per mendacia obstetricum in Ægypto,
    quæ laudantur, putant aliqui aliquando magnam
    utilitatem valere ad excusationem alicujus mendaci­
    i. Sed animadvertendum est eas remuneratas, et
    laudatas pro beneficio parvulis Hebraeorum exhibito,
    non pro mendacio, quod Pharanoi fecerunt, non pro
    quia parvulos Hebræorum, sed quia se interficii ti­
    muerunt, quibus si non accidisset mendacium, longe
    amplius fuisset remuneratum beneficium. Martyres
    quippe fuissent effectæ, si veritate indicata pro sal­
    visione infantum Hebræorum a Pharaone fuissent
    interfectæ. Non itaque illis per mendacium acces­
    si, sed multum decessit in præmio, quod illis pa­
    rabatur non pro mendacio, sed pro beneficio.
    
    Facta et dicta Rahab meretricis nuntio Josue
    abscondentis, et eos mendacio protegen­tes conser­
    vamus cum dictis, et factis propheticis Jacob,
    quæ supra memoravimus. Nam et ipsa licet men­
    tiens veritatem præsignavit, et significavit, quam
    (27) S. Gregorius Magnūs, hom. 23 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,930">
    nunc Ecclesia de gentili populo conversa in se com­
    plexu, et adhuc implenda recognoscit, quæ nuntios
    veri Jesu recepit, eosque in solario memoriæ, vel
    mentis suæ abscondit. Quos illa verissime ad Jesum
    reversos dicit, licet eos habeat apud se abscondi­
    tos : quia sancti apostoli primi salutis nostræ nun­
    tii sic reversi ad Christum regnant cum illo, ut
    nobis adsint fideli patrocinio. Magna ergo veritas
    præsignificata est in verbis Rahab meretricis nun­
    tios a se abusse dicentis, et eos apud se retinentes.
    Nam et apostoli a nobis, ut diximus, recesserunt,
    et tamen sunt nobiscum per corpora sua, quœ in
    pace sepulta sunt nobiscum, per suæ conversationis
    exemplum, per suæ fidei compendiosum sym­
    bolum, per scripta doctrinarum suarum, per præ­
    sentiam suorum beneficiorum. Absit ergo, ut illis
    dicis assignemus mendacium, in quibus magnum
    fuit veritatis præconium.
    
    Item de illo facto evangelico, ubi se Dominus
    fixit longius ire, putant aliqui etiam perfectis li­
    cere falsum aliquod fingere. Quod non ita est. Ni­
    hil enim falsum Dominus finxit, sed quia fingere di­
    cimus componere, iunde, et compositores lutí di­
    cuntur figuli : talem se finxit, et composuit disci­
    pulis exterius, qualis apud illos erat interius (27).
    Nihil egit veritas pro duplicitate, sed per omnia
    suam tenuit simplicitatem, talem se discipulis ex­
    hibendo, videlicet peregrinum et longius iturum,
    qualis erat in cordibus ipsorum, quibus illud et
    amor fecerat propinquum, et dissidentia ig no­
    rum. Et revera nisi illum invitassent, non eis
    fuisset in fractione panis recognitus, sed per­
    manuisset incognitus, et hoc esset recessisse
    longius. Interem vero veritatem, tenemus per
    omnia simplicitatem, et si nos fingamus, vel com­
    ponamus ad aliquid faciendum, verbi gratia ad
    longius eundum, nisi nobis in via fuisset oblatum
    hospitium, ita sit, ut fingimus : quia tali fictione
    mendaces non erimus, quando illud, quod fingimus,
    in voluntate habemus, nisi forte interveniat even­
    tus, vel quem præcognitamus, vel alius impraen­
    dilatus, quo interveniente libere mutamus consi­
    lium, nec tamen incurrimus mendacium, quod in
    sola duplicitate cordis invenitur, quando in corde,
    et corde quis loquitur, unde audiens decipia tur.
    
    Taliter quis mentiens recte perdetur, quoniam a
    veritate, quæ habet solidum esse, divertit ad men­
    dacium, quod est inane figmentum, non habens
    existentis rei fundamentum. Unde in Apocalypsi
    mendacium n dicitur ' Puteus abyssi (Apoc. ix,
    2), hoc est puteus carens fundo, quis, ut diximus ;
    mendacium caret fundamento, et ideo in perditi­
    onem demergetur, nec ab ullo fundamento sulcietur, cu­
    jus in ore mendacium invenietur. Unde legitur de
    sanctis : in ore ipsorum non est inventum men­
    dacium ; sine macula sunt ante thronum Dei (Apoc.
    xiv, 5). 1 R. qre. inquit, ipsorum non est inven­
    tum mendacium, et si fuit aliquando in ore ipsu­
    rum, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,935,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem impressa. Foram mantidas as abreviações e ortografia do impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma marca [ilegivel] por bloco foi aplicada aqui, apenas palavras isoladas quando incertas). As letras centrais A, B, C identificadas junto ao corte entre colunas foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>