719

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

790

lis narratio! Nunc autem, quia tantus penitentie À tio erat flebilis, ubi se inter omnes inimicos invete"

labor non est inanis, ne quis de gravitate peceato-
rum desperet, exauditum se significans subdit :

Vzns. 9. Discedite a. me, omnes qui operamini
iniquitatem, Correctus ab ilis separat ae, quorum
collegio et societate peccavit. Vel est. prophetia,
quodita in judioio, in die octavo, illis dicetur : Disce-
dite a me omnes, qui operamini. iniquitatem. Judice
boe dicente, consentiente quolibet justo et poeni-
tente. |

. Notandum, quod non dicit iu illa dieoctava ; qui
operatiestis iniquitatem, sed quioperamini, quia vide-
licet iniquitas eorum non erit preterita, quam nulla
delevit condigna poenitentia. Unde in Evangelio etiam
eos, qui in nomine suo propbetarunt, et virtutes
multas fecerunt, sed absque poenitentia peccatorum
de hae vita recesserunt, ipse Judex pronuntiat in.
die octavo darsnandos, et operarios iniquitatis no-
minandos. Si ergo illic censentur iniquitatis ope-
rarii, ubi ligatis manibus. et pedibus, in tenebras
exteriores missi ulterius non poterunt operari, et
propter solam voluntatis malitiam fünc permano-
bunt a societate bonorum. im aiernum separati,
non est mirum, si nuncimplis prava et turpia ma-
nifeste:«perantibus dicit homo per ponitentiam
justificatus : Discedite a me, omnes. qui operamini
iniquitatem ; tanquam. dicat, nolo vestrarum ami-
eitiarum secietatem. Si non loco, tamen affectu fu-
gio vestram iniquitatem : ne videamini mihi placere,
si manens vobiscum non. ostendam vos mihi displi-
cere. Nolo immundum tangere per occultam ini-
quitatis consensionem : volo & societate malorum
exire per aptam iniquitatis redargutionem. BDisce-
dite.a me : nolo ultra socius vester esse, nolo pro
iniquitatibus alienis damnari, cui Deus concessit a
propriis per lacrymas lavari.

Quoniam exaudivit. Dominus vocem fletus. mei.
Vocem dico intimam cordis compunctionem, qualis
fuit in corde Maris flentis, et nihil dicentis ore,
sex alte clamantis pia cordis compunctione : Exaw-
divit Dominus deprecationem meam pro auferendis a
me peccatis, et orationem meam pro impetrandis
virtutibus suscepit, quasi acceptabilem oblationem.
Repetitio erebra ex affectu nimio procedit, quia
pro exauditione gaudenti non sufficit semel dicere :
exaudivit Dominus eocem fletus mei, sed addit:

Vans. 10, Exaudivit Dominus deprecationem meam,
4t adjungit : Dominus orationem meam suscepit. Ter
ponit, Dominus, quia sanctam Trinitatem precibus
suis adfuisse ostendit.

Exordium psalmi triste fuit, ubi sub, timore fu-
roris, et ire benevolentiam judicis captavit. Narra-

ratum narravit. Partitio cauta, übi se. ab impiorum
societate separavit. Confirmatio rationabilis, ubi se
indicans exauditum tertio eumdem sensum repeti-
vit, ut trina repetitio esset non solum sux exaudi-
tionis confirmatio, sed etiam devota gratiarum actio
ad sanctam Trinitatem. Nunc tandem sequitur ad-
versari: parlis copfutatlo, cum dicit :

Vrgns. 14. Érubescant. e conturbentur vehemen-
ter omnes inimici mei, Prodicit, quod futurum sit
inimicis, qui hie erubescere nolunt, qui conversos
etiam irrident et erubescere faciunt. Reddit ergo eis
talionem, et. dicit : erubescant in futuro de malis
que fecerunt, qui non solum in se mala fecerunt,
sed el in aliis bona irriserunt. Conturbentur, di-

B centes : « Nos insensati vitam illorum :xstimabamus

insaniam. Ecce, quomodo computati sunt inter filios
Dei, et inter sanctos sors illorum est (Sap. v, 4).» Con-
turbentur non parum, sed. vehementer sicut peccave-
runt vehementer exodio vehementi omnes inimici mei,
qui volunt màla mihi. Hzc dicta sint 2d confutatio-
nem adversariorum ex consensu diving justitiz.
Verumtamen ego misericordiam consecutus ex
intuitu rniseriz magis oro, ut antequam | erubescant
ei conturbentur in. divino judicio, quod erit in die
octavo, dum tempus est miserendi, convertantur
per veram penitentiam cordis contriti ad justitiam,
et erubescant. per veram confessionem orís ad salu-
tem, sieut et ego conversus erubui. Convertantur,
ne illuc eant quo tendebant, et erubescant recor-

C datione malorum, ut per verecundiz stimulum co-

gantur conversi redire ad Selvatorem, ne illum ha-
beant judicem, et damnatorem in die octava, que
veniet valde selociter super impios ad conversionem
tardos : quia cum dixerint, pax et securitas, tunc
repentinus eis superveniet interitus. Itaque oro in
psalmi hujus postrema conclusione, ut. antequam
superveniat eis repentinus interitus, ipsi prius con-
veriantur, et erubescant valde velociter. Talis ora-
tio in fine pssimi posita est artificiosus terminus
eorum, qux pramíssa sunt in exordie, narratione,
partitione, confirmatione, confutatione. Unde quod
bie in fne dictum est, jure tenemus pro totius
psalmi conclusione, qua Judex quasi conclusus
tenetur, ut sic pro inimicorum salute oranti sit
propitius, qui nunquam damnare potest eum qui
pro ipso diligit iaimicos, et libenter exorat pro ad-
versantibus et calumniantibue, et libenter benefacit
bis qui oderunt eum. "

Gloria Patri Domino, qui ezaudivit vocem. ffetus
mei. Gloria Filio Domino, qui exaudivit depreca-
tionem meam, Gloria Spiritui sanclo Domino, qui
orationem meam suscepit.

PSALMUS VII.

Domine, Deus meus, in te speravi. Septimo psalmo
reditur ad caput, id est ad fidci nostre principium,

ad Cbristi passionem, orantis in eadem passione.
per quam nos salvari credimus. Intentio namque

Digitized by Google
