<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,95">
    GEROHII PRAEPOSITI RECICIRS PERG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,495,925">
    licet ipsa in peccatis more aliorum hominum fuerit &amp; auditor, quan? Isaac, qui ex sanguinibus patris et
    concepta (23): tamen velut hortus conclusus, et matris, et ex voluntate, id est amore carnis, id
    fons signatus [Cant. IV, 12) actualibus peccatis fuit est feminae; et ex voluntate, id est amore viri
    inaccessible. Alque ipsa culpa originalis, sicut de- natus est, utriusque etiam, scilicet viri et feminae
    ficit lumen prae claritate solis, et sicut cera con- sit filius; quia ex amborum sanguinibus con-
    sumitur a facie ignis, in ea deficit, et consumpta ceptus est natus. Verum quia Christus non ex san-
    est illuminante pariter, et inflammante illam Spi- guinibus, neque ex voluntate (Joan. 1, 13), [s]vel amore
    ritum sancto, id est amore divino, amore Dei Patris, viri est natus, sed de solo femineo sanguine, vel
    quo perfusa est consors concepti integra; sicut in- carne, sine virili sanguinis, vel carnis admixtione,
    ovo integro avis concipitur agente alterius avis retae forasse videatur filius femine dici proprie,
    calore, vel sicut vermis concipitur de pura terra quia substantiam carnis traxit de sola illius carne.
    per solis calorem, sic virgo integra et pura con- Quomodo autem hic filius feminae virgins etiam di-
    cepit operante in ea coelesti amore Dei Patris cui catur Filius Dei Patris, non facile capit intellectus,
    humilitatem eius respiciens, et castitatem diligens cum videatur homo ille de homine tantum, non
    erucavit Verbum bonum in ipsius mentem et ute- etiam de Deo generatus, in quantum est homo. In
    rum, et sui amoris calore non per carnalem, sed hoc errore fuit Nestorius haereticus, qui minimum
    spiritualem delectationem elicuit ab eius carne dividens hominem a Deo Christum dispertivit in
    carne sementivam suo semini, suo videlicet Verbo. duos filios, assignans soli matri virgini solius ho-
    in virginem ut diximus eructato, uniens illam ra- minis generationem; unde ipsam matrem Domini
    tionali anima divinitus creata mediante cum tanta prohibuit dici Theotocon, id est Dei genitricem,
    unionis virtute, ut homo in virgine per Dei Patris qui solam illi ascribit hominis nativitatem. Nos
    amorem conceptus, in ipsa conceptione cret Deus, autem credimus, propter quod et loquimur, femi-
    non amittens humanae naturae veritatem, sed indu- niam genuisse hominem divinum, imo veracius Ho-
    tus Divinitatis virtute, et fortitudine juxto illud : minem-Deum. Quod enim etiam ex ejus carne ac-
    Induits est Dominus fortitudinem, et praecinxit se ceptum, in ea conceptum, et natum est de Spiritu
    virtute (Psal. cxcii, 1). sancto est (Matth. 1, 20), de amore Dei Patris est,
    Non est autem indutus divina fortitudine, et vir- et ideo Dei Patris Filius non est solum Verbum a
    tute sanguinis accidentali et separabili forma, sed Deo acceptum, sed etiam illud semen, quod ex ea
    illa pra filiis hominum speciosus forma divina (quae acceptum, in ea conceptum et natum est.
    aliud non est, quam ipsa Divinitas) praesulsi, et Si enim, ut naturalibus utamur exemplis, Isaac
    prafulsigit; ut ipsa Divinitas homini taliter concepto ex sanguinibus, et ex voluntate viri, et ex volun-
    sit forma substantialis, imo plurimum sustantialis. tate carnis natus, non diminidus, sed totus est
    Nam in connexione naturali substantiarum, et sub- Abrahae filius; non diminidus, sed totus est etiam Sarae
    stantialium formarum, vel differentiarum, verbi filius, quia de utriusque amore totus est conceptus;
    gratia hominis, et rationalitas, velit ignis et calo- itique et Christus totus est hominis filius,
    ris, non enimnantur formae de substantis, nisi et totus Dei Patris Filius, quia de utriusque
    nominibus adjectivis, verbi gratia cum dicitur : amore est totus conceptus, et natus, neque ex vo-
    homo rationalis, ignis calidus, nix frigida, et aqua luntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo
    humida. Cum autem hominem de virgine natum (Joan. 1, 13), et ex voluntate; vel amore tantum
    dicimus Deum, non ei hoc nomen facimus adjec- divino. ideo enim voluntatem et amorem virginis
    tivum, sed omnino intell[igimus] illi substantium : non dicimus voluntatem carnis, quia voluntas ejus,
    esse Deum, esse vitam, et veritatem. Unde inter- qua dictis angeli consensit, non carnalis, sed di-
    rogati de homine illo, quantum ad personam, quis vina et spiritualis fuit, im[o] unus cum Deo Spiritu
    ille sit? recte respondemus: Ipse est Filius Dei, fuit Apostolo dicente: Qui adhucer Domino, unus
    idemque Filius hominis. Et interrogati quantum ad D Spiritus est (1 Cor. vi, 17). Et ideo, quod in ea na-
    essentiam, quid ipse sit, recte respondemus: Ipse tum est, de Spiritu sancto est (Matth. 1, 20). Fe-
    est totus Deus, totus homo, totus omnipotens, et mina enim Deum amans, divino amore flagrans ab
    essentialiter bonus ac sapiens, quae omnia sub- illo semine, id est Verbum aeternum accepit et con-
    stantive de illo sunt cernitata, qui tota substantia cepit. Deus, ut erat permansit, et homo esse coepit;
    filii hominis est, et vere divina, et vere humana; immortale, ut erat, permansit, et mortalitati subja-
    utpote operante sancto Spiritu, tota de Deo, tota cuit. Namque in ista conceptione Deus non defecit
    de homine generata. Sicut enim in humanis gene- sed homo proficirt, cujus humana substantia non
    rationibus maris et feminae filius totus est utriusque una cum Verbo a Deo Patre accepta, sed una cum illo
    Filius, veri gratia, Isaac non solius Abrahae, nec concepta est operante Dei Patris amore: ut et
    solius Sarae, sed utriusque filius est: ita et Christus Divinum semen, id est Verbum virgo accepere
    non solius Dei Patris, nec solius virginis matris, pariter et concepiret, atque humanam carnem una
    sed utriusque filius est. Utiro forasse acaeciscit cum illo divino semine unitam concepiret, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,930,925">
    Isaac ex sanguinibus, et ex voluntate (Joan. 1, 13), [s]vel amore
    viri est natus, sed de solo femineo sanguine, vel
    carne, sine virili sanguinis, vel carnis admixtione,
    rete forasse videatur filius feminae dici proprie,
    quia substantiam carnis traxit de sola illius carne.
    Quomodo autem hic filius feminae virginis etiam di-
    catur Filius Dei Patris, non facile capit intellectus,
    cum videatur homo ille de homine tantum, non
    etiam de Deo generatus, in quantum est homo. In
    hoc errore fuit Nestorius haereticus, qui minimum
    dividens hominem a Deo Christum dispertivit in
    duos filios, assignans soli matri virgini solius ho-
    minis generationem; unde ipsam matrem Domini
    prohibuit dici Theotocon, id est Dei genitricem,
    qui solam illi ascribit hominis nativitatem. Nos
    autem credimus, propter quod et loquimur, femi-
    niam genuisse hominem divinum, imo veracius Ho-
    minem-Deum. Quod enim etiam ex ejus carne ac-
    ceptum, in ea conceptum, et natum est de Spiritu
    sancto est (Matth. 1, 20), de amore Dei Patris est,
    et ideo Dei Patris Filius non est solum Verbum a
    Deo acceptum, sed etiam illud semen, quod ex ea
    acceptum, in ea conceptum et natum est.
    Si enim, ut naturalibus utamur exemplis, Isaac
    ex sanguinibus, et ex voluntate viri, et ex volun-
    tate carnis natus, non diminidus, sed totus est
    Abrahae filius; non diminidus, sed totus est etiam Sarae
    filius, quia de utriusque amore totus est conceptus;
    itique et Christus totus est hominis filius,
    et totus Dei Patris Filius, quia de utriusque
    amore est totus conceptus, et natus, neque ex vo-
    luntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo
    (Joan. 1, 13), et ex voluntate; vel amore tantum
    divino. ideo enim voluntatem et amorem virginis
    non dicimus voluntatem carnis, quia voluntas ejus,
    qua dictis angeli consensit, non carnalis, sed di-
    vina et spiritualis fuit, imo unus cum Deo Spiritu
    fuit Apostolo dicente: Qui adhucer Domino, unus
    Spiritus est (1 Cor. vi, 17). Et ideo, quod in ea na-
    tum est, de Spiritu sancto est (Matth. 1, 20). Fe-
    mina enim Deum amans, divino amore flagrans ab
    illo semine, id est Verbum aeternum accepit et con-
    cepit. Deus, ut erat permansit, et homo esse coepit;
    immortale, ut erat, permansit, et mortalitati subja-
    cuit. Namque in ista conceptione Deus non defecit
    sed homo proficirt, cujus humana substantia non
    una cum Verbo a Deo Patre accepta, sed una cum illo
    concepta est operante Dei Patris amore: ut et
    Divinum semen, id est Verbum virgo accepere
    pariter et concepiret, atque humanam carnem una
    cum illo divino semine unitam concepiret, quam
    miliis Ven. Godefridi abbatis Admont. num. 18,
    nuperrime innovu. (Vide Patrologiae, C. C LXXIV, init.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,360,525,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,615,525,665">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,785,525,835">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,920,930,980">
    (23) De hac Gerholii opinione, nunc fere anti- quita, idem volo observatum, quos in Dissert. ad Ho-
  </bloco>
  <notas>
    Letras de seção visíveis no eixo central tratadas como blocos de nota_marginal separados. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Alguns trechos apresentam grafia tipográfica deteriorada e foram marcados apenas quando inevitável.
  </notas>
</pagina>