<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
671
GERHOMI PRÆPOSITI REICHERSPERG.
672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,920">
Oliveii, ut oratio ejus illic explaretur, antequam ca-
peretur et ligaretur. Fugit inde in hortum trans-
torrentem Cedron, ubi comprehendi voluit, pec-
cata illius expiaturus, qui de horto deliciarum culpa
sua fuerat ejectus. Fuga vero spirituali iunc fuge-
rat a facie Absalon, a facie, id est a mente tradito-
ris, quando illum in peccato suo derelinquens dixit :
‹ Quod facis, fac citius. Tunc introivit in illum Sa-
tanas (Joan. xiii, 27). › Perquisitio nunc sensu
tituli, perquiramus, saluete Dei gratia, lectum
psalmi.

Nolandum uero quod praemisso prime psalmo de
fide incarnationis, et secundo de fide passionis, con-
sequenter hic agit de fide resurrectionis et ascen-
sionis. Et uidetur hic tractari de passione, ut in
psalmo praemisso, sed non ita est, quia passionis
quidem sit commemoratio, ubi dicitur : Domine,
quid multiplicati sunt, qui tribulant me? Sed prin-
cipalis narratio, et gratiarum actio est de gloria re-
surrectionis et ascensionis. Nam postquam fremue-
runt gentes, et populi gentiles, et Judæi, usque dum
interimerem eum, lætati sunt, et multipliciter quasi
vicissim glorati sunt, ipsam ejus mortem pro ma-
gno tenentes experimento, quod non fuisset a Deo,
quod fuisset seductor, et ideo perisset nomen
ejus, et nulla esset in Deo salus ejus. At ille, et
sune mortuus, post triduum loquebatur, et nunc
usque vivens loquitur ea que continet sequens psal-
mus : Domine, quid multiplicati sunt, qui tribulant
me? Multi insurgunt adversum me. Multi dicunt
animæ meæ : Non est salus ipsi in Deo ejus. Tu au-
tem, Domine, susceptor meus es, gloria mea, et exal-
tans caput meum. Voce mea ad Dominum clamaui,
et exaudivit me de monte sancto suo. Ego dormivi,
et soporatus sum, et exsurrexi. Quis nisi dormiens
dormitione peccati, et soporatus allo sopore fallaciæ
non agnoscit hanc vocem resurgentis, hæc esse
verba resurrectionis? Filius ergo ad Patrem lo-
quitur.:

Versa. 1. Domine, inquiens, quid multiplicati sunt,
qui tribulant me? Multi erant, qui me tribulaverant
in mea persona, quod eis non sufficit. Nem etiam
postquam dormitione mortis dormivi, et resuscitatus
a morte surrexi, adhuc multiplicati sunt, qui tri-
bulant me persequendo me in apostolis, et aliis
membris meis. Amatores, et veneratores nominim
mei tantùm sunt, et simplices; persecutores vero
multi sunt, et multiplices. Adeo multi, ut etiam de
numero discipulorum sint multiplicati; quia et Ju-
das, et alii multi discipulorum abierunt, et quotidie
abeunt retrorsum. Et ideo admirans dico : Quid, hoc
est, in quantum, quam multum sunt multiplicati,
qui tribulant me, sicut David servus meus, ac Pater
meus fidis tribulatus est, quando filius suus eum
persecutus est?

Adhuc admirans de multitudine ipsorum dico :
Multi insurgunt adversum me. Sicuti enim contra
dominum suum David multi insurrexerunt, qui Ab-
saloni adhæsuerunt, sic et illi, qui traditores Judæorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,920">
consilium susceperunt, vel etiam qui Antichristu
adhærebant, multi sunt. Alii corpus meum necare;
alii nomen meum negare audent. Et utique multi
sunt. Nam et illi multi fuerunt, qui me, et martyres
meos occiderunt, et illi multi fuerunt, et sunt, qui
nomen divinitatis mihi negarunt, quorum præcipuus
fuit Arius, cujus quasi alterius Achitophelis con-
silium est insitualum, quando meliore ac saniore
consilio Catholicorum nomen Divinitatis in me sic
est glorificatum, ut hoc mihi non accidental, ver-
adoptivum sit credendum, sicut diis multis, quibus
dicitur : : Ego dixi : Diis estis, et filii Excelsi om-
nes (Psal. LXXXI, 6), a sed omnino substantialse, ut-
pote homini, qui e meque ex sanguinibus, neque ex
voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex
Deo (Joan. i, 14), natus sum, ac proinde Deus na-
turalis ego sum, non Deus falsus ut dii gentium,
quoculucos habent, et non videbunt, aures habent,
et non audient (Psal. cxiii, 5), neque eciam est spiritus
in ore ipsorum (Psal. CXXXIX, 17). Non Deus adoptivus,
ut illi, quibus donata est participatio; non pleni-
tudo divinitatis; sed omnino Deus naturalis ego sum,
cui divinitatis non participatio, sed plenitudo donata
est, quando Verbum caro factum est, quando idem
Verbum divino amore in Virgine conceptum, et na-
tum est, manens quod erat, et factum quod non
erat. Unde contra multos tribulantes dico :

Vers. 4 Tu autem, Domine, susceptor meus. In
sancta conceptione. Suscepisti enim me puerum
tuum recordatus misericordiæ tuæ, sicut locutus
es ad Patres nostros Abraham, et semini ejus in se-
cula (Luc. i, 55). Suscepisti me puerum tuum. ita
ut esset puer tuus, Filius unigenitus ac primogenitus.

Item contra multos, qui insurgunt adversum me
dico, quia tu es gloria mea resuscitans me a morte,
ac dicens mihi : « Exsurge, gloria mea (Psal. lxv, 9). »
Ex quo intelligitur, quod et ego Filius gloria
sum Patris, et ipse Deus Pater gloria mea est. Si
enim e gloria Patris filius sapiens (Prov. x, 1), quanto
magis gloria Patris Filius sapientia, sicut alias di-
citur : Ego Sapientia ex ore Altissimi prodiit pri-
mogenita ante omnem creaturam ? (Eccli. xxiv, 6). Et
si gloria Filii est Pater sensatus et honorabilis, quanto
magis Pater Deus immortalis? Ergo non vane dico
ego filius, quod tu es gloria mea Deus Pater, susci-
tans me de mortis ignominia? Et contra eos, qui
dicunt : Non est salus ipsi in Deo ejus, tu exaltas
caput meum glorificatione ascensionis : contra hae-
reticos, qui me dicunt creaturam, tu exaltas caput
meum, id est me, qui sum caput corporis mei, adeo
exaltas, ut ego non dimidius, sed totus prædicer
Altissimus Altissimi Filius.

Ipse quoque David pater meus, persecutus illum
illo suo Absalone, sustinuit hoc improprium, ut
diceretur ei : « Non est salus ipsi in Deo ejus. »
Verum tu exaltasti eum irreperio Absalone, sus-
penso Achitophel redeuntus eum in regnum suum.
Sed longe gloriosus exaltasti caput meum in regno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Marcas marginais centrais (A–D) registadas separadamente. Foram mantidas ortografias e separações de linha conforme impresso; termos incertos preservados tal qual visíveis. Nenhuma palavra substituída excepto onde a leitura era duvidosa — nesses casos o símbolo [ilegivel] não foi necessário porque a maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>