75K

GERHOHI PRUEPOSITI REICBERSPERC.

736

men suis, terror impiis. Jgitur gladium suum ver- À homo est, et desuo, quod Deus est. Ad quod etiam

bum przacutum, romphzain bis acutam de ore suo
procedentem justus judez vibrabit, quando semet-
ipeum in. sua claritate manifestabit, qua claritate
justos ab injustis ita distinguet, sicot sol clare lu-
cews oculos aquilinos ab oculis vespertilionum et
bubonum distinguet, illos delectando, istos in tene-
bras exteriores agitando.

Dicendo autem : Nisi conversi fueritis, etiam ipsis
impiissimis innuit spem venie reposítam si con-
versi fueritis. Audite igitur, impii,audist omnis Chusi,
audiant omnes in peccatis suis nigri, audite, cuncti
AExhiopes : quia. nisi conversi fueritis, gladium suum
vibrabit. Et licet sit patiens tamen ne per ejus pa-
tientiam sitis remissi, hoc scitote, qaod non est
ejus remissa patientia, quohiam arcam suum jam
tetendit. Arcus esi'Scripiura, in. qua sicut lignum
Chordh, ita Veteris Testament duritis Novi Testa-
menii gratia domatur et flectitur. Hunc. arcum
paravit, quando ipsam Scripturam per ora pro-
püetarum et apostolorum condidit et tetendit,
quando eamdem Scripturam, et rerum. evidentia,
et t€xpositrum diligentia intelligibilem fecit.

Vzas. 14. Et in eo arcu paravit, id est disposuit
sasa mortis, id est obsurà quaedam loca, unde, non
Deo impellente, sed culpa sua merente, hereticis
Bat mors animse, non intelligentibus veritatem Seri-
pture, ut inde quasi ventilabro agitate Seriptura-
rum sententiz fulgescatt velut sagitte, in quarum
luce imus « in. splendore fulgurantis baste (Heb.
ii, 14), » si ardemus agnoscehdie veritatis, et. te-
nend» virtutis amore. Etenifn sagittas s&as non te-
pidis, non pigris, sed ardentibus effecit, ardentibus
igne, quem Dominus misit in terram, et voluit ve-
hementer ardere. «. ignem, » inquit, misi « in ter-
ram, et quid volo, nigi ut » ardeat ? (Luc. xu, 49).
His est percussa, qus dicit in Canticis: « Vul-
nerata charitate ego sum (Cant. 1v, 9). »

Vel ipsi apostoli sunt. etvasa mortis, et sagittze
ardentes, vel ardentibus juxta illud : « Aliis » sumus
« odor vite in vitam, aliis odor mortis in mertem
(M Cor. n, 16). »

Aliter. Dews judex justus, fortis. et patiens, etc. In
tribus namque dictionibus adjectivis, quibue Jauda-
tur judex Deus, et dicitur : jusims. fortis, et. patiens,
intimatio videtur esse totius sauctte Trinitatis in ju-
dicio operantis. Nam justum, quem dicit ipse, Veri-
tas Deus Filius est, ad quem principaliter ac. spe-
cialiter respicit facere judicium, dicente ipso: « Ne-
que enim Pater judicat quemquam , sed. omne judi-
cium dedit Filio (Joan. v, 23). » Undeet vireanctus :
« Nolo, » inquit «multa fortitudine contendat mecum,
nec magnitudinis suz* mole me premat, zquitatem
proponat contra me(Job. xxin,7); » quasi dicat: Nolo,
ut Pater ad me ad judicandum veniat, utpote nihil
habens de meo, sed solummodo metuendus de suo,
&c proinde magnitudinis suz mole me premat. Sed
quid ? Aguitatem proponat contta me, id est. Filium
njittat ad judicandum me, habentem de meo, quod

et illud pertinet, quod illi ad Moysen : « Loquere, »
inquiunt, « tu nobis, et audiemus te, non. loquatur
nobis Dominus, ne forte moriamur (Exod. xx, 19).»
igitur Deus judex justus et equus ipse Deus Filius
est. Deus autem fortis ipse Deus Pater est totius
creature conditor, et Dominus. Deus vero patiens et
benignus ipse Deus Spiritus est. Neque vero solus
Filius justus, scd et Pater, et Spiritus sanctas unus
cum eodem Filio justus est: sicut Pater non solus
foris, sed unus cum eo Filiuset Spiritus sanctus
est fortis. Nec solus Spiritus sanctus patiens et he-
niguus, sed unius ejusdemque cum eo Pater, et Fi-
lius paientiz ac benignitatis est. Et cum Filius spe-
cialiter Deus judex jusiussit, tamen nec Pater in ju-
dicio deerit; nam et Filius in Patre, ac Pater in Fi-
lio est, qui nimirum Filius totam fortitndinem Pa-
wis naturz jure possedit, ut quos juste voluerit, eos
continuo vel salvare, vel damnare possit. Ante judi-
cium vero patientia, quie Spiritus sancti opus et of-
ficium est, prrogatur. Unde et illud : « An ignoras,
quoniam benignitas cei ad poenitentiam te adducit?
(Rom. ui, 4).

Tribus ergo adjectivis dictionibus, quibus magni-
ficatur judez Deus, et dicitur justus, fortis. et patiens,
tria competenter subordinantur membra in eo, quod
subjunctum est: Nunquid irascetur per singulos
dies? nisi. conversi. fueritis, gladium suum vibrabit,
etc. Nam quia patiens est, ideo non irascitur per
singulos dies; quia fortis est, gladium suum vibravit ;
quia justus, arcum suum tetendit et. paravit illum,
et in eo paravit vasa mortis, sagittas suas. ardentibus
effecit. Proinde bonus Chusi videns patientiam Dei
peccatores ad panitentiam adducentem, longanimi-
tate spei non deficiat, nec malus Chwsi thesaurizare
sibi iram in die irz, et revelationis justi judicii pra-
sumat, sed sicut uterque Chasi, quia non solum pa-
tiens, sed et fortis est, qui. gladium tam forti manu
vibrare valeat, ut ejus fortitudini nemo impune re-
sistat, Ac. ne fortitudo Dei nimia peccatorem, seu
justum terreat, ut dicat: « Nolo multa fortitudine,
contendat mecum (Job. xxmn,6).» sciat uterque,
quia non solum fortis, sed et justus est, ita ut justum
cum impio non perdat, sed tanquam doctus sagitta-

D rius arcum tendens et parans, Scripture sancte for-

titudinem cum lenitate temperans, ita ut norit non
soium humerum recedentem, superbie pulmonem,
et avaritize stomachum, ac cztera vitiorum menibra
distringere ; sed creaturam in Cbristo novam con-
servare.

Vans. 45. Ecce pariuriit injustitiam. Dixit huc m
proximo de Judice justo, quod gladium sxum vibra-
vit, arcum tetendit et paravit illum. Sed ne putemus
Judicem, qui tranquillus est de se, sine causa prae-
cedente proferre, unde puniantur iniqui , ostendit
quod Deus non excogitat, unde puniat, sed judicio
zquitatis ordinat, ut quz fuerunt oblectamenta pcc-
cati, sint instrumenta Deo punienti, quasi quarat
aliquis, ct dicat : Unde est, quod gladium vibrarit,

Digitized by Google
