ei

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS lI.

023

Quia Deus charitas. est (1 Joan. sv, 8), qux mihi A de talibus in lege mandat, ut igne torreantur a sa-

boc opus injunxit, cujus te archiepiscopum cupio
esse dedicatorem. Nempe viri et mulieres in hoc fa-
ciendo me juvcrunt, quia principes ante me Psal-
morum «expositores, quasi lapides onychimos et
femmas pretiosas mibi przboerunt, sententias vi-
. delicet summo artificio politas, et quasi epere gem-
mario sculptas, quae meo dietamini sie inscrui, ut
nunc verba eorum .cum sensu, nunc sensum.corum
verbis meis intexens de meo nihil appesuerim, quod
non apte cobereat his que principes orthedoxi pre-
buerunt, qui Psalmos, aliasque Seripturas divini-
tus inspiratas ante me tractaverunt : horum ego
pusillus vestigia eequendo cum Ruth Moahitide
spicas lego, quie illorum plena falce metentium po-

cerdote, qui elevat hujusmodi fasciculum eoram
Domino. Et t. ergo. sacerdos legitime, si quid, ut
putatur, novum in scriptis meis repereris, noli sta-
tim repudiare, sed igne saneti Spiritus adbibito,
prius inter me ac te, aliosque fideles flat inde fa-
milisris collatio, et si opus fuerit aliqua talis cen-
sequenter emendatio, qua viriditatem spicarum sic
torreat ; vt. grana in eis latentia non destrust. Sic -
beatus Aug"slinus in. libris Retractationum fecisse
legitur, ubi ópus esse putabatur. Magni ergo viri
exemplo edoctus, nolo sic in. verba mea jurari, ut
non patiar inde aliquid retractari. Quin potius ego
jpse illud retractabo, si quid in eis reperietur, quod
$ano sensui repugnans esse judicabitur, ab bis

tuerunt supefesse manibus, grandes acervos in hor- D duntaxat judicibus, quorum simpler et bene purga-

rea. Domini convehentibus. Mecum vero bene agi-
tur, si mibi aliisque famelicis id ipsum, quod esu-
rio esurjentibus et. petentibus, vel spicas ab anti-
quis messoribus derelictas dabit Dominus messis
fricare, atque inde graua electa elicere, vel micas
de mensa divitum dominorum cadentes colligere,
;nt liberemur & fame, qua, oppressura est AEgyptios
non inventaros cibum, nisi veniant ad verum Jo-
seph, se suaque dedentes in servitutem regiam. Ác-
£ipe igitar hunc spicarum lasciculum, primam vi-
delicet partera expositionis in Psalterium. In quo,
si videbuntur alique spice quasi ob novitatem vi-
rentes, nec eas in' sacrificio Doiinus reprobat, qui

rm

tus est oculus, qualium tu, Eberharde praesul, mibi
appares praecipuus : cujus oculi sunt oculi colum-

.barum. Nolo ego nigris corvorum oculis opus

meum ingerere, quorum rostra parata sunt ad la-
niandum, quia nescitpt oscula columbarum, Tuis,
autem columbinis oculis credo placiturum quidquid
videris, e& probabis rationi et veritati consenta-
neum, cui eliam non dubito gratum fore gemitum ,
vel cantum columbinum in Expositione Psalmo-
rum crebro interpositum secundum desideria fide-
lium istud epus petentium, quibus negare non au-
deo quidquid possum ip Domino.

MAGISTER AD DISCIPULOS.

Apostolus joaunes, regatus ab- cpiscopis Ásic (C repfet im "bouis desiderium fuum. (Psal. cn, 1 *

sliarumque rectoribus Ecclesiarum conscribere de
divini£ate Christi Evangelium. non consensit ro-
ganiibus, nisi oratione ac jejunio per triduum sat-
ageront 2 Deo sibi obtinere, ut ipse digna merere-
tur gotibere. Si tantus apostolus Christi specialis di-
lectus non prssumpsit majora sc non adjutus j jeiu-
nio et oratione, quid mirum si ego inter peccatores
magnus, iuter sanctos minimus, vel nullus, vix, aut
nullatenos audeo facere quod rogatis? Attamen, quo-
niam omnia possibilia credenti, non credo impossi-
bile, adjuvante vera fide, ut satisaL spei ac dilecUioni
vestre, speranübus vobis ac desiderantibus una
mecum tale de Psalmis pabulum, quo satietur in
bonis desiderium nostrum. Nam ct hoc ipsuin 1n
Psalmo promittitur, ubi dieitur : Benedic, anima
wea, Domino . et omma que íntra me sunt nomini
sancto ejus. Benedic, anima mea, Domino : et noli
obivisci omnes. veiributiones. ejus. Qui. propitiatur
omnibus iniquitat:bus tuis : aui .anat omnes infirmi-
lates tuas. Qui redimit de interitu titam (uam : qui
£0romat de in. misericordia et miseratjomibus. Qui

sqq.)

lMtaque ut ipse repleat in bonis desiderium ve-
strum, ct nostrum, aliorumque fidelium, quorum
forte ad notitiam est opus nostrum deventurum .
Vos in orationc Dominica, ubi dicitis : Panem no-
irum quotidianum, sive. supersubstantialem da nobis
hodie (Lec. xa, 9; Matth. vi, 11), hoc ipsum tenete
in desiderio, ut. paris quotidianus et supersubstau-
tialis, quem quotidiana psalmodia, et supersuhe -
stantialis pselmsodi;e intelligentia continet, nobis ad
sapiendum ct erogandum sufficienter abundet, Est
enim sancta psalmodio quasi arca foederis cireum-
tecta ex omni porte auro purissimo et mundissimo.
Est in ea spiritualis intelligentia quasi urna aurea
babens manna, id est, panem de celo datum, ha-
bentem omne delectamentum, et omnem saporem
$uavitatis. Et sieut quondam arca federis babens
manna, non erat, coram populo extra saneta, vel
conspiciendu, vel famgenda nisi prius anta
velamimibus, ci aliia teguminibus obvoluta :
mihi videtur psalmedia, sonare in Ecclesia coram

Digitized by Google
