GERBOII] PRUEPOSITI REICHERSPERG.

etorum, cnm sint ipsi ministri turpitudinum. Quid A non solum exsultatio, sed et in ipsa exsultatione

crgo his, eorumque similibus est optandum a nobis,
,Risi ut decident non solum ab actionibus, sed et a
cogitationibus suis per humilitatem vere poenitentem.

Si autem ipsi voluntarie obstinati, semperque re-
sisteutes Spiritui sancto nolunt emendari, tu Domi-
ne Jesu, qui majores Moyse, ac sanctis omnibus, fa-
cto de resticulis flagello, secundum multitudinem im-
pietatum eorum expelle eos desanetuario tuo, de san-
eta hereditate. principatus ecclesiastici. «Ejice au-
cillam (Ges. xxi, 10),2 et ülios ejus, ut solius libe-
T2, Ac iliorum ejus cognoscatur Aereditas esee, de
qua in titulo psalmi hujus est mentio, circa quam
etiam totius psaluii bujus versatur intentio. Expelle
908, non quoniam peccaverunt, quod est humanum,
$ed quoniam irritaverwnt 1e, Domine, peccata sua
pertinaciter amando ac defendendo, aliosque ad pec-
candum perniciose animando, quod omnino diabo-
licum est.

Alia translatio habet ; Asnaricaverunt te, Domina,
guod est peccatur gravissimum. Cum enim tu sig
»abis de colo descendens, dulcis, et babens omne

, de.eetamentum, omnemque asporem suavitatis, ta -
men ipsi te amariceseruni : quia eomedentes peeca-
t. :n uvam acerbam, dentes. suos ita stupidos fa-
cerunt, nt tua. duicedó sit eja amara, Item cum tu
sis lux szierna serenis animorum oculis jucunda,
jpsi te sibi amariceverunt, quando lippitudinem pee-
Calorum per obstinatam pertinaciam sibiroetipsis

corporis, et in letitia cordis erit eis jucunda ei ae-
eura gloriatio, propterea, quia gaudium eorum nerao
tollet ab eis.

Et inde cum) magna securitate gloriabuniur in te
omnes, qui diliqunt nemen tuum. Hoc scilicet nomen
iwum, quo tu. diceri& eorum /izreditas. Gloriosum
hoc nomen non tibi angelus, aat homo imposuit, sed
iu ipse tibi boc nomen posuisti, quando Moysi fa-
mulo tuo amica locutione dixisti ; Filiis Levi non
dabis hareditatem in terra. «Ego enim ero hseredi-
tae (Num. xvin, 20)» eorum, In hoc igitur nomine,
in hujus nominis veritate solida velut in fundo be-
reditario spem euam collocantes modo, et rem te-
nentes in futuro. gloriabuutur in. te omnes, qui dili-
gunt hoc nomen tuum, quo tu Hez, ef Deus omnium
fons inexhaustus beatitudinum diceris hszreditas
eorum, in cujus sternis frugibus et fructibus vitse,
que nune est, et future beatitudo consistit, quo-
niem hme «hareditaus terra dedit fructum suum
(Psal. txxxiw, 44) » , sanotum videlicet Spiritum,
qui et in presenti vita gratis justilicat, et iu eterna
gratis beatitlcat, gratiam pro gratia dans haeredibus,
gratise üliis videlieet illius, qua lesreditatem conge-
quatur, qnando et iujustue, qui dixit, «ut delinquat
in semetipso (Psal. xxxv, 9), » roaledicetur dicente
talibus judice : «lte,roaledicti,in ignem eternum :» et
Justus gratis per gratiam justificetus benedicetur eo-
dem judice dicente : «Venite, benedieti Patris mei,

irremediabilem fecerunt. Tu ergo petentis, sapien- (; percipite regnum, quod vobis paratum est ab ori-

tz, ac beuignitate tyz radios expandenjo a. sum-
Tuo celorum usque ad hzc infima terrenorum per-
lIustranda fulgore tuo illos voluntarie, atque obsti-
pate lippientes «expelle in tenebras exteriores,» ubi
Bit eis «fletus, et stridor dentium (Matth. xxv, 50)a
secundum mulütudinem impietatum eorum, in qui-
bus impietatibus irritaverunt, vel amaricaveruxi te,
Domine. Hoc tamen optamus, ut eis expulsis in te-
nebras exteriores, ubi est fletus, etiam in bac vita
excommunicatis et flentibus peecata sua sit hic.ex-
pulsio et fletus poenitentialis, ne in inferno sit pos-
nalis.

Vgas. 12. Et letentur omnes, qui aperant in te, Do-
mine. Post retributiones malorum de adepta. hare-

ditate supponit, quae est pras mium bonorum, ut sic- p

ut pona terret, premia invitent, quasi dicatur. Illi
decidant, et humilientur, aut si humiliari nolunt,
expellantur. Econtra letentur omues, qui sperant in
te. Lotentur, inquam, nou in affluentia. tempora-
lium divitiarum, quibus etsi affluapt, nop est cor ay-
ponendum: sed. (gtentur in ieruum, qui sperant
inateraum solo ieternorum desiderio flagrantes. Hxe
letitia sine dubio eis est futura, ei permansura in
£audio mentium, quod eis eril ita copiasum, ut
etiam in. corporibus eorum ad incorruptionia beati -
tudinem translatis perficiatur exaultatio, quia in eter^
num exanltobunt. Et hoc. inde: quoniam kabitabia
in eis tanquam in templo ; et inde, quia 1e totius ex-
sultationis fontem in se habebunt, erit eis aeterna

gine mundi (Matth, xxv, 54).» Tune, ut supra di-
ctum est, in illo Judicio, in illa s»erns clarititis su
rora, in illo Mane astabo tibi, reg mevs, et Deus mesa,
et tunc. videbo : quoniam non Deus volens iniquilatem
(t es. Nec tibi placet. injustos principari super ju-

8los.

Vgas, 15. Quoniam [illic maledices ipjusto, et 6e-
nedices justo ex flde potius veritatis, quam ex ope-
rius legis justiieato, atque ut justidicaretur gratui-
ta voluntate, voluntate tug bonitatis adjuto, qua il-
lum, antequam justificaretur, misericordia praeve-
niente prasdestinavit, vocavit, et postquam illa epe-
rente justificatus est, misericordia suhsequente ita
custodivit, atque undique munivit, ut esset illi ipsa
voluntas tua bona scutum, e& corona: Beutam ia
pugna, oorona de victoria. Igitur praedestinstricis,
vocatricie, justilicatricis, ac magnificatricis gratie
filii dicant in terna gratiarum actione : Domine, ut
scuto bong voluntatis tug coronasti nos. Corona enim
circulus est floridus, aut aurens in idipsum redu-
cius, in quo principium üsi conjungitur, n^ quod
lengum erat, rotundetur, et corona consommetur.
Sed in literali sensu corona non est scutuo : in
spirituali autem sensu versiculi hujus scutum, et
corona idem esse intelligitur, cum dicitar: Domi-
ng, ut scuto bona voluntatis tua coronasti nos.

Ex quo animadvertimus, quam invictus in suo
proposito est omnipotens Deus, qui secundum pre-
positum volwnietis sux naturaliter ora salutem

Digitized by Google
