<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,885,72">GERHOII PREPOSITI RICHELSBERG.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">rum, tamen non est illud inventum, quod aut cha- A est; quia et in bonis castitas animi potuitis corpori-
ritas operitur, ut mendacium obstrctare in Egypto, oris, et in malis id, quod ipsi facinus, eo, quod fieri
et mendacium Rahab meretricis, aut significatio sinimus, majus est.

veritatis excusavit, ut mendacium Jacob, aut certe • In his autem octo generibus tantq quisque ratio
penitentiæ expurgavit, ut mendacium Petri apostoli peccat, cum mentitur, quanto emergit ad declaration
li post mendacium fletis amare. Quorum vero in Tantjo amplius, quanto mergitur ad priorem. Quis-
ore invenitur mendacium, timeant quod dicitur : qais autem esse aliquod genus mendacii, quod pec-
Perde omnes qui loquuntur mendacium. Licet tu- catum non sit, putaveri, decipit seipsum scriptur,.
men sanctis verum tacere, ac celare, quibus non cum bonestatis ne deceptionem arbitretur alienorum. , 
licet falsum dicere. Nam et ipse Dominus e multa, Idem : (28) · Mendacium est falsa significatio cum
inquit, &apos; habeo vobis dicere, sed non potestis por- voluntate fallendi.) Item : (29) • Facias homo etiam
tare modo (Joan. xv, 12). • Ut autem Lucidios vi- pro temporali hominum salute, quod potest, cum
deatur, quam caute ab omni mendacio sit cavendum, autem ad hoc ventum fuerit, ut tali salute consilire
de beati Patris Augustini sententiis quædam hic non peccando non possit, jam se existimet non ha-
excerpta ponemus; quibus, etsi tediosum lectorem bere, quod faciat, quando id reliquum esse per-
fore gravemus, tamen studioso lectori de quæstion- spexerit, quod non recte faciat. •

ibus mendaciorum satisfacere credimus, et cupimus. Idem de verbis Apostoli : • Cum vero humili-
Augustinus in libro De mendacio (27): • Primum tis causa mentiris, etsi non eras peccator anti-
est capitale mendacium, longeque fugendum, quod quam mentireris, mentiendo efficieris, quod evita-
fit in doctrina religionis, ad quod mendacium nulla ras. Veritas in te non est, nisi so ita diceris pec-
conditione quisquam debet adduc. Secundum, ut catorem, ut etiam esse cognoscas. Veritas autem
aliquem lædat injuste, quod tale est, ut nulli prosit, ipsa est, ut, quod eo, dicas. Nam quomodo est hu-
et obsit alicui. Tertium, quod ita prodest alteri, ut millitas, ubi regnat falsitas? •
obsit alteri, quamvis non ad innumitatem obsi-
corporalem. Quartum, sola mentiendi fallendique Idem in quinto psalmo: • Ne quis arbitretur per-
libidine, quod mirum mendacium est. Quintum, sectum, et spiritualem hominem pro ista temporali
quod fit ad placendum cupiditati de suavioquio, vita, in cujus more non accidit anima sive sua,
His omnibus penitus evitatis, atque rejectis, sequi- sive alterius, debere mentiri. Sed quoniam aliud est
untur. Sextum genus, quod nulli obest, et prodest moeriri, aliud est verum occultare (siquidem aliud est
alicui in temporalium rerum commodo : velut si falsum dicere, aliud verum tacere) si quis forte vel
quispiam pecuniam alicujus injustè coliendam scien- ad istam visibilem mortem non vult hominem pro-
ubi sit, nesciro se mentiatur. Septimum, quod nulli dere, paratus esse debet verum occultare, non fal-
obest, et prodest alicui ad lucendam vitam, velut si sum dicere, aut neque prodere, neque mentiri? , nec
nolens hominem quæsitum prodere mentiatur. occidi animam suum pro corpore alterius. •
Octavum est genus mendacii, quod et nulli obest,
et ad hoc prodest, ut ab immunditia corporali ali- Idem : (30) • Duo sunt genera mendaciorum, in
quem tueatur. quibus non magna culpa est, sed tamen non sine
c
• Non (28) igitur mentiendum est in doctrina culpa : cum aut jocamur, aut pro utilitate proximi
pietatis, quod magnum scelus est, et primum mentimur. Illud primum in jocondo, ideo non est
genus est detestabilius mendacii. Non est men- perniciosum, quia non fallit. Novit enim ille, cui
tiendum secundo genere, quia nulli facienda est in- dicitur, joci, causa esse dicta. Secundum autem
juria. Non est mentiendum tertio genere: quia nulli ideo mitius est, quia retinet nonnullam benevolen-
cum alterius injuria consulendum est. Non est tiam. Ilud vero in quo non est duplex cor, neque
mentiendum quarto genere propter mendacii libidi- mendacium quidem dicendum est, linguam verbi
nem, quæ per seipsam vitiosa est. Non est men- gratia si cui gladis commodetur, et promittit se
tiendum quinto genere : quia nec ipsa veritas sine redditurum, cum ille, qui commodavit proposuerit,
placendi hominibus entti parata est : quanto minus D et si forte gladium suum repetit, furens, manife-
mendacium, quod per seipsum, quia mendacium stum est, non esse reddendum, ne vel se occidat,
est, utique turpe est. Non est mentiendum sexto vel alios, donec ei sanitas restituatur. Sic ideo non
genere. Neque enim recte etiam testimoni veritas est duplex cor, quia ille, cui commodatus est gla-
pro cuiusquam temporali commodo, ac salutem cor- dius, cum promittebat se redditurum poscenti, non
rumpitur. Ad semeneternam vero salutem nullus est cogitabat furenten posse repetere. Manifestum est,
ducendus epitulante genere mendacio. Neque se- non esse culpandum aliquando verum tacere. Falsum
ptimo genere mentiendum est: non enim cujus- autem dicere non invenitur concessum sanctis. •
quam commoditas, aut salus temporalis veritati Idem de eodem : (31) • Nemo sane mentiens judi-
preferenda est. Neque octavo genere mentiendum candus est, qui dicit falsum, quod putat verum,
(gsante?) quam in bonis castitas animi positititas corporis-
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,72,940,930">rali, et in malis id, quod ipsi facinus, eo, quod fieri
sinimus, majus est.

• In his autem octo generibus tanto quisque ritur as
peccat, cum mentitur, quanto emergit ad clarum.
Tanto amplius, quanto mergitur ad priorem. Quis-
quis autem esse aliquod genus mendacii, quod pec-
catum non sit, putaveri, decipit seipsum scriptur,
cum honestatis ne deceptionem arbitretur aliorum. •
Idem : (28) • Mendacium est falsa significatio cum
voluntate fallendi. • Item : (29) • Facias homo etiam
pro temporali hominum salute, quod potest, cum
autem ad hoc ventum fuerit, ut tali salute consi-
lium peccando non possit, jam se existimet non ha-
bere, quod faciat, quando id reliquum esse per-
spexerit, quod non recte faciat. •

Idem de verbis Apostoli : • Cum vero humili-
tis causa mentiris, etsi non eras peccator anti-
quam mentireris, mentiendo efficieris, quod vita-
ras. Veritas in te non est, nisi so ita diceris pec-
catorem, ut etiam esse cognoscas. Veritas autem
ipsa est, ut, quod eo, dicas. Nan quomodo est hu-
militas, ubi regnat falsitas? •

Idem in quinto psalmo : • Ne quis arbitretur per-
fectum, et spiritualem hominem pro ista temporali
vita, in cujus morte non accidit anima sive sua,
sive alterius, debere mentiri. Sed quoniam aliud est
mori, aliud est verum occultare (siquidem aliud est
falsum dicere, aliud verum tacere) si quis forte vel
ad istam visibilem mortem non vult hominem pro-
dere, paratus esse debet verum occultare, non fal-
sum dicere, aut neque prodere, neque mentiri? , nec
occidi animam suam pro corpore alterius. •

Idem : (30) • Duo sunt genera mendaciorum, in
quibus non magna culpa est, sed tamen non sine
culpa : cum aut jocamur, aut pro utilitate proximi
mentimur. Illud primum in jocando, ideo non est
perniciosum, quia non fallit. Novit enim ille, cui
dicitur, joci causa esse dictam. Secundum autem
ideo mitius est, quia retinet nonnullam benevolen-
tiam. Illud vero in quo non est duplex cor, neque
mendacium quidem dicendum est, languam verbi
gratia si cui gladis commodetur, et promittit se
redditurum, cum ille, qui commodavit proposuerit,
et si forte gladium suum repetit, furens, manife-
stum est, non esse reddendum, ne vel se occidat,
vel alios, donec ei sanitas restituatur. Sic ideo non
est duplex cor, quia ille, cui commodatus est gla-
dius, cum promittebat se redditurum poscenti, non
cogitabat furenten posse repetere. Manifestum est,
non esse culpandum aliquando verum tacere. Falsum
autem dicere non invenitur concessum sanctis. •

Idem de eodem : (31) • Nemo sane mentiens judi-
candus est, qui dicit falsum, quod putat verum,
quando (quantum in ipso est) non fallit ipse, sed
fallitur. Non itaque mendacii, sed temeritatis ar-</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,97,505,150">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,520,505,555">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,735,505,770">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,785,530,820">D</bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,930,940,985">(27) Cap. 14.    (29) Ibid., c. 17.
(28) Ibid., cap. 21.    (30) In hunc psal. num. 7.
(28) Lib. contra Mendac., cap. 12.    (31) In Enchirid. cap. 18</bloco>

  <notas>Layout em duas colunas transcrito na ordem visual: coluna esquerda antes da direita. Letras de seção A, B, C e D registradas em blocos próprios de nota_marginal, sem serem incorporadas ao texto corrido. Texto com algumas passagens parcialmente obscuras no original preservadas sem normalização.</notas>
</pagina>