<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    653 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS I. — PSAL. I. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,485,955">
    dent, et peccare audent, filii sunt gehennae; sed A modo, quam alii Scripturarum recitationibus in-
    fieri possunt filii gratiae tentationibus reluctando, feruntur Gloria Patri, et Filio, et Spiriti sancto,
    easque superando. Quanto enim eas victoresios vincunt, non credimus in consequentum venisse absque di-
    cunti, tanto propinquiores luci sunt, et omni de- vina dispensatione. Nam qui gloriosum Trinitatis
    sinunt esse filii tenebrarum; eruntque filii lucis in- nomen, ut in proemio diximus, primo in Psalmis
    Domino, si tentati nullatenus peccato consentiunt evi-denter declaratum est, quod sub velamine vultus
    eo tendentes non consentiendo tentationi, ubi vi- Moysi usque ad istum David fuit absconditum: re-
    vant, non sentiendo tentationem. Haec autem pax cte idem nomen gratiosum et pretiosum subnecti-
    non est hujus vitae tentationibus plena: quia ten- tur in fine Psalmorum tamquam finalis intentionis
    tatio est vita hominis super terram, sed hic tenta- eorum significativum. Quis est enim finis, ad quem
    tionibus non consentiendo futuram vitam inquiri- tendunt, qui sapienter psallunt, nisi glorificatio
    mus, in qua tentationes non sentiemus. In hac vero Patris, qui nos mirabiliter creavit ex nihilo? Et
    via etiam sancti, qui per fidem viccrunt regna, Filij, qui nos mirabiliter redemit a diaboli et pec-
    operati sunt justitiam, tentati sunt. Sed quia in lege, cati dominio vel servitio? Et Spiritus sancti, qui
    non sub lege, fit voluntas eorum, quia non coacti, essentiam nostrae fabricae, quam Pater de nihilo
    sed voluntarie tenuerunt suam devotionem, non sunt aedificavit, Filius destructam aedificavit, illumi-
    inducti in tentationem, sed ad tentationem ducti, a nat ac perfecit? Illuminat scientia veritatis, per-
    lege Dei non poterant separari: et ubi non pote- ornat amore virtutis, ut simus in laudem gloriae
    rant eorum o- peribus ostendere : tamen in lege ipsa
    meditabantur die ac nocte versantes in oratione,
    quod non poterant in actione.
    Quia vero talis voluntas, et talis meditatio, vel
    ratio cassari non potuit, erant etiam sanguinis li-
    gnum, quod plantatum est secus decursus aquarum,
    quod fructum suum dabit in tempore suo. Nam ad
    similitudinem Christi veritatem contemplantis, et ob
    hanc orientis, et ipsi fructum confessionis, et
    martyrij, vel occulti, vel manifesti fecerunt. Et
    folium eorum non defluxit (Jer. viii, 10), quia in
    dictis eorum veritas fuit. Et omnia quaecumque
    faciebant prosperabantur, quia diligentius Deus
    omnia coaperabatur in bonum (Rom. viii, 28), &amp;
    unde separati sunt ab impiis, quos propter scelera
    facie terrae, qui non resurgunt in judicio, quorum
    iter peribit, et inventi sunt in consilio, et congrega-
    tione justorum, quorum vias novit Dominus. Unde
    in fine psalmi nos impcros corum saluti et beatitu-
    dini congratulationes in gratias actione pro illis in
    Domino glorificatis, in supplicatione pro nobis in
    eadem Domino glorificandis cordibus exultando,
    et capita nostra humiliando canimus:
    Gloria Patri, et Filio, et Spiriti sancto. Contra-
    pestem Arianam ista laus Trinitatis a Patribus in
    Nicaeno concilio collectis fuit depro'mpta, quia illo
    iniquus, et iniquitatis filius negavit Patri, et Filio,
    et Spiritui sancto esse gloriam coaequalem; praedi-
    cans Filium Patri minorem, et Spiritum sanctum
    ambobus minorem. Quo contra canit Ecclesia ca-
    tholica: Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto.
    Primitus dicebatur: Gloria Patri, et Filio et Spir-
    itu-i sancto in saecula saeculorum. Sed beatus Hiero-
    nymus eandem glorificationem adauxit interpo-
    nendo: sicut erat in principio, et nunc, et semper.
    Idem beatus per epistolam obtinuit apud Damasum
    papam, ut ex apostolica institutione laus eadem re-
    cec.bter in fine Psalmorum, quod etiam ita solet
    observan, nisi cum ratio exigit eandem glorifica-
    tionem intermiti; sicut et Gloria in excelsis inter-
    dum solet praetermitti. Quod autem crebrius Psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,410,525,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,565,525,625">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,945,955">
    versetur Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto,
    non credimus in consequentum venisse absque di-
    vina dispensatione. Nam qui gloriosum Trinitatis
    nomen, ut in proemio diximus, primo in Psalmis
    evidenter declaratum est quod sub velamine vultus
    Moysi usque ad istum David fuit absconditum; re-
    cte idem nomen gratiosum et pretiosum subnecti-
    tur in fine Psalmorum tamquam finalis intentionis
    eorum significativum. Quis est enim finis, ad quem
    tendunt, qui sapienter psallunt, nisi glorificatio
    Patris, qui nos mirabiliter creavit ex nihilo? Et
    Filij, qui nos mirabiliter redemit a diaboli et pec-
    cati dominio vel servitio? Et Spiritus sancti, qui
    essentiam nostrae fabricae, quam Pater de nihilo
    aedificavit, Filius destructam aedificavit, illumi-
    nat ac perfecit? Illuminat scientia veritatis, per-
    ornat amore virtutis, ut simus in laudem gloriae
    ipsius cui psallimus.
    Est etiam alia in hoec utilitas, quod in fine Psal-
    morum, in fine Responsoriorum de Psalmis, aut
    aliis libris exceptorum com(memoratur sancta Tri-
    nitas, quia cum dicat Salomon: Turris fortissi-
    ma nomen Domini: ad ipsam fugit justus, et exal-
    tabitur (Prov. xviii, 10), cum forte, aut sapien-
    ter psallendo colloquium bonae spei thesaurum, aut
    negligenter psallendo amisimus illum, nobis habo-
    mus necessarium tutum aliquod refugium, quo vel
    thesaurum collectum in toto reservemus, vel amis-
    sum per gratiam recuperemus? Turris, autem for-
    tissima nomen Domini; ad ipsam fugit justus, ait
    ipse Salomon. Sed dos divina dispensatione semota
    legis austeritate, jam in laetiorae pietatis, et gra-
    tiae audemus dicere: plus Salomone, quia a plus-
    quam Salomon hic (Math. xii, 42). Dicit ille de
    hac turre fortissima, quae est nomen Domini trinum
    et unum, quod ad eam fugiat justus. Dicimus nos,
    quod ad ipsam refugiemus est justo et injusto; justo,
    ut justificetur amplius; injusto, ut mutetur to-
    tus, atque atio, sive sapienter, sive quod avertat
    Deus, negligenter psallamus, tutum est, ut ad is-
    tam turrim fortissimam confugiamus commemoran-
    tes nomen sanctae Trinitatis in gratiarum actione
    pro bene cogitatis, dictis, et factis, in confessione,
    et poenitentia pro malis cogitationibus dictis, et
    factis. Nam quia de cogitatione generatur sermo;
    de cogitatione pariter, et a sermone procedit actio-
    nis pulchritudo: in hoc ipso quaedam est aeternae
    Trinitatis apta similitudo, et eidem ex hoc debetur
    gloria, et gratiarum actio, si in nobis bona cogitatio
    praecessit in cordis credulitate ad justitiam, et de
    hac oris confessio processit ad salutem, de utroque
    autem perfecta operatio. Sic enim, et in fide cordis
    bene cognitantis gloria est Patri, et in sermone bo-
    no gloria est Filio: Verbo scilicet incarnato, Dei
    aeternae sapientiae, quae de ore Altissimi processit:
    et in bonis operibus glorificatur Spiritus sanctus.
    Quis t ac haec omnia operatur unus atque idem Spi-
    ritus, dividens singulis prout vult. (I Cor. xii, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,215,530,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,770,530,820">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; as letras A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal na faixa central. Texto do cabeçalho e paginação inferidos pela composição visível. Há trechos com legibilidade reduzida; mantidos apenas conforme visível, sem normalização.
  </notas>
</pagina>