7

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

71$

berigna est ad. reddendum bona pro malis, etiam À ternarius, quia et ex quatuor eonstat. elementis, et

ipsis malis et inimicis. Charitas non emulatur, id
est, non invidet bonis alterius, non de sua felicitate
inffatur, non agit perperam, id eat. perverse contra
judicium proprie conscientie. Non est ambitiosa,
Md est aliis przieponi non desiderat. Non querit, qug
so& sunt, quia communia propriis, non propria
communibus anteponit. Nom irritatur, non cegitat
snalum, fortis seilicet non solum ad non vindicandas,
sed etiam ad non commemorandss injurias suas.
Non gaudet super iniquitatem. alteriue, congaudet
autem veritati, id est justitite. Pro qua veritate, sivo
justitia si mala temporalia ingreunt, omnia effert,
et quamvis non omnia Spiritui credat, temen pro-
batum babens aliquem spiritum, quod ex Deo sit,

quatoor afficitur qualitatibus, sicca, humida, calida,
frigida et quattor ministratur vemporibus, verao,
€state, autumno, bieme. Ad animam vero pertinet
ternariue, scilicet diligere Deum ex toto corde, et
extota anima, et ex 10/a virtute. Peractis igitur
his, quae ad corpus perünent, actionem et exerci-
tium anime per trinam dilectionem quasi septena-
rio »umero veniet octavus dies judicii, wbi cuique
pre meritis reddetur. Unde timens David, id es
quilibet poenitens, vel tota Ecclesia semetipsem
exercens in penitentia, sicut poenitens David orat
im hoc psalmo, qui intitulatur Psajmes, quoaiam
&d bene operandum invitat; et attribuitar David,
id est, ponitenti Ecclesiz tendenti in. inem, id est

eidem de Scripturis loquenti omnia credit, e& de B iu Christum, qui est. « Principium. et fuis. (Apoc.

futuris promittenti promissa ommia sperat, quee si
di(feruntur, omnia sustinet, Charitas nunguam exci-
&et : quoniam « aque multe non poterunt erstin-
guere charitatem , neqwe flumina obruent illato
(Cant. vim, T), » quia nunquam vertetur in odium,

1, 8), » id est, inchoatio et consummatio ad justi-
tiam omni credenti, et jostam sollicitudiuern ba-
benti pro octava, quam timet, id. est, pro die ju-

Ksteutemiste psalmus primuspenitentialia:n psal-

quod per veram charitatem fuit aliquando dile- — Teerum, qui sunt septem propterea, quoniam potest
ctum, . deleri per poenitentiam veram, quidquid delinquitue

Talis charitas est oleum illud evangelicum, per — in s:eculi septiraans, quie septem diebus volvitur,
quod lampades ardent in presenti vita, et uulto— in qua etiam labor posnitentium durat; et propiee-
inagis in adventu sponsi, qui tum quinque virgines ea cum septem sunt precipue modi remissionis
introducet in illud nuptiale triclinium, ubi archi- — propositi, scilicet primo beptismus; secundo mar-

triclinus est. unuws ac trinus Deus, ubi trium per-
sOnarUTG una est ipse sponsus, ibi tribus di-
lectione mediante adunatis cum quinque perficie-
tur ille ectonariua perfectus cubicus et solidus qua-
dratus, ab omni volubilitate alienus, cujus in eon-
sideratione dies resurrectionis omnium, et beatii-
cationis non omnium virginum,sed quinque solum-
modo sapientum eharitatis oleo abundantium dici-
tur dies octava,

Sed quia tunc non solum hoc habet multum dul-
cedinis, quod dicitur : « Intraverupt cum eo ad
nuptias, eic. (Matth. xxv, 10), » &od hoc habet mul-
tum terroris et smaritudinis, quod dicitur : Clause
est janua, et quod dicitur fatnis virginibus : Ne-
acto 9os ; pro ipsa die octava sollicitus David posni-
tens, ut quilibet bomo timens ut David, cantabiles
babet justificationes hujus peslmi poenitentialis, ut

A quinarie fatuarum virginum non resideat, sed
usque ad octonarium sapientum pertingat, quo nul-
lus pertinget, nisi aut per veram innocentiam ut
infantes baptizati, qui in innocentia moriuntur, att

tyrium; tertio eleemosyna; quarto, quod aliis pee-
cata dimitimus; quinto, quod ceteros ab errore
convertimus ; sexto gemitus pro peccatis ; septimo
communio cocporis et sanguinis Domini. Agitur
autem hic de penitente, e£ loquitur Ecclesia in
persona peccatoris gravibus peccatis implicoti , et

nullus de misericordia desperet, si peenituerit. 8e-

cundum vero formam omoium ponitentialium in-
cipit ab amaritudine poenitentis, et finit in certitu-
dine venie, Primo est exordium in quo captat be-
nevolentiam. Ut autem sciatur quod sit exordium,
quod habemus in multis initiis psalmorum, de di-
ttinctionibus rhetorics orationis aliquid dicendum
est.

Nam licet rhetorica escularis sclentia sit, tamen
ipsa cum caeteris liberalibus artibus velut quaedam
famula dominam suam, divinam videlicet sapien-

p Uam in sanctis Scripturis ita comilatur, uí siqua -

tam anünadvertere voluerit, et potuerit, omnes
rhetorices colores in ea invenire possit. Similiter
csetera arto liberales, grammatica, dialectica, arith-

per veram penitentiam, de qua in septem pealmis — metica, musiea, astronomia, geometria, sive practi-
ponitenalibes agitur, quorum iste psalmus est — Cx, id est activae. laboranti collaborant quasi an«
prinus intitulatns pro die octava, que fortasse pro« — cillares famulae, sive theorim, id est diving con-
pter jam dictas rationes dicitur octava. Vel sicut — templationi solemnizanti et vacanti assident. quasi

quidam hujus psalmi ltactatores volunt, ideo dici-
lur octava, quia superponitur septenario pertinenti
2d corpus, et ad animam boc modo : Dum vitae
sunt, una pertinet ad corpus, ad. veterem scilicet
bominem, cni et Veius Testamentum datum est, in
quo regnavit mors; altera pertiget ad animam in
Christo innovatam. Ád corpos autem pertinet. qua-

honesti pedissequz. Quod quia de singulis artibus
ostendere ad praesens »on vacat, nunc de rbetorica
oratione pauca dicamus, cujus multas proprietates
jn psalinis habemus.

Bhetoriesm orationis sex partes sunt : Exordium,
marraüo, parti.o, copürmatio, confutatio, concla-
sie. Exordium est, ubi ante narrationem captatur

Digitized by Google
