34

GARNERI CAN. REC. S. VICTORHIS PARIS,

212

perverso opere a primis usque ad extremos concor- A me, ossibus et nervis rompegisti me (Joh x, ^).

dat, divinus sermo in co membra carnium sibimet
coliierentia. memorat.

Carnium nomine discipuli Domini designantur,
sicut per beatum Job in persona ejusdem Domini
dicitur : Pelli mee consumptis carnibus adhosit os
$eum. Require supra, capite 22. De pellibus.

(930) Carnimn aemine pone carnis vel vitia

"designantur, sicut por beatum Job amicis euis dici- .

tne : Quare persequimini-me sicut Deus, et carnibus
meis saluramini? (Job xix.) Non abhorreta locutione
pietatis quod a Deo se perhibet persequi. Est nam-
que perseeutor bonus, sicut de semotipso ore pro-
phetico Dominus dicit : Detrahentem occulte adver-
sus prozimum suum, hunc persequebar (Psal. c, 5).
Cpm vero sanctus quisque flagellari permittitur,
scit quod persecutionem contra commissa vitia ex
interna dispensatione patiatur. Crudeles autem per-
Secutorum mentes, cum potestatem feriendi 480
appetüat, eontra bonorum vitam non studio purga-
tionis, sed livoris facibus accenduritur. Et quidem
hoc faciunt, quod Deus omnipotens fieri permiuit ;

sed dum una causa, per hos etiam cum Deo agitur,
nón tamen voluntas una in eadem causa servatur.
Quia cum amando omnipotens Deus purgationem
erhibet, injustorum pravitas sxviendo malitiam
exercet, Quod ergo dicitur : Quare pergé&quimini
sicut Deus? ad. exteriorem hanc percussionem re-
tulit, non ad intimam intentionem, quia etsi agunt

Require in cap. De pelle.

281 CAPUT XXXV.
DE SANGUINE.
In Scriptura sacra. sanguinis nomine aliquando pas-
sio Christi, aliquando carnalisíntellectus, aliquando
'eccatum, aliquando cruenta mentis malitia intef^
igitur,

($31) Sanguinis nomine, passio Christi. designa-
tur, sícut voce Domini, ad beatum Job de sancto
przedicatore sub figura aquile dicitur : Peli cjus
lambent. sanguinem (Job xxxix, 50). Ac si aperte
diceretur : Ipsa quidem aquila divinitatis conteni-
platione pascitur, sed «uia auditores ejus divinilatis
percipere arcana nequaquom possunt, crucifixi Do-
mini cruore sotiantur. Sangainem namque lambere
est passionis Dominic infirma venerari, Hinc est
quod Paulus, qui ad tertii cceli secreta. volaverat,
discipulis dicebat : Non judicari me scire aliud inter
10s nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (1 Cor.
1, 9). Àc si aperte aquila diceret : Ego quidein
escam meam, divinitatis ejus potentiam de longe
prospicio, sed vobis adhuc parvulis incarnationis
ejus tantummodo lambendum sanguinem trado.
Nam qui per praedicationem suam tacita. divinitatis
celsitudine, infirmos auditores de solo cruore cru-
cis edoeuit, quid aliud quam sanguinem pullis
prebuit ?

(552) Sanguinis nomine carnalis intellectus desi-

exterius quod. Deus agi disposuit, nop tamen hoc (; gnatur, sicut per Salomonem dicitur : Qui fortiter

quod Deus in sua actione appetunt, ut boni ex affli-
ctione purgentur. Bene autem subditur : £t carnibus
meis saturamini. Quorum mens proximorum ponas
esurit, saturari procul dubio alienis carnibus quz-
rit. Sciendum quoque est quod hi etiam qui alienze
vite detractione pascuntur, alienis carnibus procul
dubio saturantur. Unde per Salomogem dicitur ;
Noli esse iu. convivio potatorum, neque comedas cum
eis qui carnes ad vescendum. conferunt (Prov. xxui,
20). Carnes quippe ad vescendum conferre, est in
collocutione derogationis vicissim proximorum vitia
dicere. De quorum poena mox illic subditur : Quia
vacantes potibus, et dantes symbolum consumentur :
et vestietur pannis dormitatio (Prov. xxi, 21). Po-

premit ubera ad. eliciendum lac, exprimit butyrum ;
€t. qui vehementer emulget, elicit sanguiaem (Prov.
xxx, $5). Ubera quippe fortiter premimus, cum
verba sacrí eloquii subtili intellectu pensamus. Qua
pressione, dum lac quxrimus butyrum invenimus,
quia dum nutriri vel tenui intellectu $89 quxrimus,
ubertate internae pinguedinis ungimur. Quod tamen
nec nimie, nec semper agendum cest, nc dum lac
quaritur ab uberihus, lac sanguis sequatur. Plerum-
que etenim quidam, dum verba sacri eloquii, plus-
quam debent, discutiunt, in carnalem intellectum
cadunt. Sanguinem quippe elicit qui vehementer
emulget, quia carnale eflicitur hoc quod discussione
sentitur.

bue quippe vacant, qui de opprobrio alienz vite se D — (353) Sanguinis nomine peccatum designatur,

debriant. Symbolum vero dare est,|sicut unusquisque
$0let pro parte sua cibos ad vescendum, ita in con-
fabulatione detractionis verba conferre. Sed vacan-
tes potibus, et daiites symbolum consumentur, quia
sicut scriptum est, omnis detractor. eradicabitur
(Prov. xxiv, 9). Vestietur autem pannis dormitatio,
quia despectum et ipopem a cunctis bonis operibus
mors sua invenit, quem hic ad alienz vite exqui-
renda crimina detractiouis su: languor occupavit.

Carnium nomine motus carnis designantur, aicut
per beatum. Job dicitur : Pelle et. carnibus -vestisti

(551) Ex c. xxiv, 1. xiv in Job.
Ex c. xxi, l. xxxi in Job, 36.

&icut per prophetam dicitur : Maledictum, et men-
dacium, et homicidium, et. furtum, et. adullerium
inundaverunt, et sanguis sanguinem tetigit (Ose. 1v,
9). Solet enim sanguinis nomine signari peccatum,
sicut is qui a peccatis liberari desiderat, per peeni-
tentiam clamat : Libera me de sanguinibus (Psal.
x, 16). Sanguis ergo sanguinem tangit, quum culpa
culpam cumulaverit. Unde per beatum Joh dicitur :
Comnscidit me vulnere super. vulnus (Job xvi, 45). ln
infirmis namque sancta Ecclesia vulnere super vul-
nus consciditur, quando peccatum peceato additur,

332) Far.c. 1, l. xx1 in Job.
(555 Es c. 1, 1. xti in Job.

Digitized by Google
