*

947

GARNERI CAN. REG. S. YICTORIS' PARIS,

vivit. Tribus enim Redemptorem nostrum tentatio- A prava eogianda dejicilur, et postmodum ad fa-

pibus pulsans cor Dei tentare non valuit. Sed cum
Jude mentem ad mortem ejus excitavit, eumque ei
eohortem atque a pontificibus et Phariseis ministros
tradidit, nimirum iste impiuá manus ad terram
tetendit, hujus autem terre judices, sacerdotes et
principes Pilatus atque illusores snilites fgeruat.
iste itaque impius vultum judicum ejus operuit, quia
corda persequentium ne auctorem suum cognosce-
rent, ualitize nübilo velavit. Unde per Paulum diei-
tur ; Usque in hodiermum diem, eum legitur Moyses,
velamen est expositum smper cor eorum (11 Cor. m,
45). Qui rursum ait : Si ením eognovissent, nunquam
Dominym glorie crucifissent (1 Gor. v, 8). Vultus
ergo judicum eperius expertes : quia rmmens peree-

cjenda, recte fiie Babylonis qui a terren:e reeti-
tudinis judicio descendit, per ferientem sentontiam
dicitur, ut prius in pulvere, et póstea in terra sed-
eat, qnia wisi se in cogitatione prosterueret, in
molo opere non iglgeisset.

CAPUT Hl.

PE HUMO,

(406) Humi nomine eiectorum mens designatur, -
sicut per Isaiam dicitur : Super humum popkli mci,
spine et vepres eecendent, quanto magis super omnes
domos gaudii civitatis. exsultantis? (Isa. xxxn, 45.)
Humum quippe populi sui, Dominus electorum
suorum omnium mentem vocat. Domus vero gau-
dii civitatis exsultantis, est mens pravorum, quem,

quentium, eum quem carme temere poluit, Deum B dum ventur» supplicia conspicere negligit, in carnis

Bec per miraculum agnovit.

(405) Terra: nomine, hi qui terrenis actibus ee-
eupati eleemosynarum et lacrymarum ope ad seter-
nam vitam perveniunt, designantar, sicut per Psal-
mistom dieitur, cum senire ud judicium Dominus
wuntiaretur, advocavit celos sursum, et terram, ui
discernat populum suum (Psal. xiix, 4). Colos
quippe surewmn advocat, e&m bi, qui sua orenía
1elipqueptes conversationem coelestis vita tenue-
fUnt, ad eonsedendum in Judicio vocantur, atque
€um eo judices veniunt. Terra etiam sursum ve-
eatur, cum bi qui ip terrenis actibus obligati fue-
rant, in eis tamon plus celogtia quam terrena lucra
quaesierunt, quibus dieitur: Hospes eram, et coile-
gistis me : Nudus, et operuistia me (Matth. xxv, $5).
Hivc iterum in libro beati Job de hypoerite cujus-
libet sive spiritsaliter Antichristi damnatione serie
ptum est : Bevelabunt cali iniquitatem ejus, et terra
consurget. adversus. ev m. (Job xx, $1) (404). Quid
enim per caos, nisi justos? e& quid per terram
accipimus, nisi eos qui in terrenis actibus occupati,
plus codestia quam terrena lucra requirunt? Ily-
pocritx itaque hujus coli iniquifatem — revelant,
atque adversus eum terra consurgit : dum ot bi,
qui eum Deo jndíces veniunt, et hi qui per judicium
liberantur, pravitatis ejus testes exigunt. Nihil ergo
de his quz egit in tempore damnatienis abscondi-
tur, et si quidem acta tibus modo 83& hominibus

per duplicitatem multa celantur, sed in damnationis D

die quidquid in eo intrinsecus latebat, ostendetor.
(408) "Ferre nomine terrena actio designatur :
Unde ad unamquamque inentem suh nomine filie
Babylonis per prophetam dicitur : Descende, sedc
in pulvere filia. Babylonis , sede. in. terra, Cum
euim pulvis semper terra sit, non tamen terra sem-
per pulvis est. Quid enim per pulverem nisi cogi-
tationes debemus aceipere, quae dum importune ac
silenter in. mente volvantur (al. evolant], ejus ocu-
los excacant? Et quid per terram, nisi terrena co-
gitatio designatur? Sed quia reproborum mens ad

n Ex lib. zv, in Job, c. xix.

Àu4) Hac sequentia carptim ex principio medio.
(105) Ex lib. 11v, in Dri I mer

voluptate se deserens inaniter hilarescit, Ait erge :
Super humum populi mei, spine et vepres ascendent,
etc, Áec si aperte dicat: Si illorum mentem vitia
deprimuht, qui se pro eclestis patrim desiderie
affligunt, quibus culpis substrati sunt, qui sine
vlla formidine se in carni voluptate derelinquont?

295 CAPUT il.
PE 6CLEBIG.

In Scriptura sacra iquando col-
lectiones sing silere t per da
riti mis, b diversi ordines electorum in Ec-
clesia. desiqnantu
(407) Glebarum somine colleetiones singulorum

erdinum in Judaa designantur, sicut per beatum

C Job de Jodea dicitur : Glebe illis aurum (Job xxvm,

6). Quid enim per glebas nisi collectiones singulo
rum ordinum ac multitudines designantur? Glebae
namque ex hamore et pulvere consteinguntur. Om-
nes ergo qni rore gratis infusi ex mortis debito
se pulverem esse veraci cognitione confesei sunt,
dum vite virtute clarescerent, quasi aure gleb»e
ip illa jacuerunt. Glebas hzc terra, id est Judges,
habuit in prophetis, globas in doctorihus, glebas in
patribus aniiquis, qui magna se iufuslenp gratie in
professionis et eperis unanimitate tépuetunt, Dicat.
ergo : Glcbar illius aurum, quia in ea multitudo spi-
ritualium tanto majore vistute claruit, quanto se jn
Denm ac proximum majore unanimitate epnstringit.

(408) Glebarum nomine per charitatem uniti de-
signantur. Unde Dominus heatum Job interrogat
dicens : Quando fundabatur pulvis in terra, et glebas
compingebantur? (Job 3xzvin, 58.) Glebze quippe
ex humore coagelsntur ei pulvere. In. hae itaque
terra, id est Ecclesia. glebte compacte sunt, quia
vocali peccatores, 6t per saneti Spiritus gratiam
infusi, in collectione sunt cliaritatis uniti.

Iste glebse compacte sunt, quande populi, qui
prius quasi dispersione pulveris diveraa sentiebant,
330 postmodum sancti Spiritus gratia accepta ín
ila pacatissima unanimitatis concordia convene-

406) Ex lib. xvi, in Job, c. x, 9
407) Ex lib. xviii iu Job, c. xix, 'ante ünem.
408) Ex lih. xxx, in lob, e. vl.

Digitized by Google
