uo

GREGORIANUM. — LIB. IV.

yst

servit, et clamores in mente patitur, eum carc spi- À clesie, in prasentia spiritus contemplari, qui post»-

riufi reluctatur. Àn. non clamores intrinsecus au-
diebat, qui pravie contra se legis verba tolerabat di-
cens : Video aliam legem in. membris meis repu-
gnantem legi mentis mea, et captivum me ducentem
in lege peccati, qua est. in. membris meis (Rom. vii).
Contempletur ergo sanctus in quanta cordis pace
* tequiesceret, si serpentis.verha suscipere homo no-
luigscl, et dicat : Nunc enim. dormiens silerem, et
somno meo requiescerem, id est intra secretum men-
tis ad conditoris contemplationem secederem, nisi
we extra me tentationum tumultibus, consensus
prins culpis prodidisset. Hujus autem quietis gau-
djis, cum quibus etiam sociis perfrueretur adjungit
dicens : Cum regibus et consulibus terre (2354). Re-

quam de corporibus exeunt, nequaquam per] mo»
rarum spatia, sicut antiqui Patres, a ccelestis patrise
perceptione differuntur. Mox quippe ut a carnis:
eolligatione transeunt, 391. in celesti sede re-
quiescunt, Paulo attestapte, qui ait : Scimus quo—
ninm si terrestris nostra domus hujus habitationis dis-
solvatur, quod aedificationem ex Deo habemus, domum:
non, manufactam, eternam in celis (11 Cor. v, 4.
Prius autem. quam ftedemptor noster morte sua
humani generis ponam solveret, cos etiam qui
celestis patris viam secuti sunt, post egressum
carnis inferni claustra tenuerunt, non ut pena
quasi peccatores plecteret. sed ut eos in locis rc-
motioribus quiescentes, quia nondum intercessio

bus insensibilibus discimus, quid de sensibilibus et D Mediatoris advenerat, ab ingressu rcgni, reatus.

intelligibilibus sentiamus. Terra namque aere. fe-
cundatür, aer autem ex. coli. qualitate disponitur.

Sic jumentis 190 homines, bominibus angeli, ar

cbangeli vero angelis praesunt, Nam quod jumentis
homines prasint, et usu cernimus, et Psalmiste
verbis docemur, qui ait : Omnia subjecüti sub pedi-
bus ejus, oves et boves. unipersas, insuper et pecora
campi (Psal, vin, 8). Quod vero angeh. homioibus,
presint, per prophetam. testauir. angelus dicens :
Princeps regni Persarum | restitit. inihi (Dan. x, 13).
Quod vero augeli a superiófum angelorum potesta

tibus dispensantur, Zacharias propheta perhibet,

qui ait : Ecce angelus qui loquebatur in. me, egre -

diebatur ; et angelus. alima egrediebainr in occursum
ejus, et dixit ad eum : Curre et loquere. ud. puerum
istum, dicens ; Absque muro habitabitur. Jerusalem
(Zach. 1, 5). Si enim in ipsis officiis sanctorum
spirituum nequaquam potestates summo minimas
disponerent, nullo modo hoc, quod homini diceret,
angelus ab angelo cognovisset. Quia igitur cuncto-
rum conditor, omnia per semetipsum tenet, et ta-
meu ad distingeendum pulchre universitatis ordi-
nem, alia aliis dispensantibus regit, non immerito
reges, angelorum spiritus accipimus, qui quo au-
ctori omnium familiarius serviunt, eo eubjecta po-
tentius regunt. Cumregibus ergodormiret, quia nimi-
rum cuim oogelis homo qui^sceret, sj persuasoris lin-
. guam sequi noluisset. Qui bene ctiam consules vo-
cantur, quia &pirituali reipublicze consulunt, dum
nos sibi ad regnum socios jungunt. Bene consules
vocantur, quia dum ipsis nuntiantibus voluntatem
conditoris agnoscimus, in eis procul dubio. con-
sultum ab hac angustia nostra: tribulationis inve-
nimus.

Regum quoquc nomine, possunt non inconve-
pienter sancti apostoli, et quilibet sancti prsitca-
tores in his verbia intelligi. Quia enim beatus Job
sancto miernitatis spiritu »mpletur; ct faisse, vel
futurum essezeternitas non babel, cui nimi^um nec
praeterita tranzeunit, nec futura veniunt, quia cuncta
per presens videt, potest futuros. priedicatores Ec-

(354) Ex c. xxvt, l. sup.

prim:e culp: prohiberet;

Unde juxta ejusdem Redeinptoris nostri testimo-
nium dives qui apud inferos torquetur, in sinu Abra-
he Lazarum rceuiescere contemplatur. (Luc, xvi,
953). Qui profecto si adhuc in imis non essent, hos
ille in tormentis positus noh videret. Unde et idem
Redempfor noster pro culpze noetrz debito occum-
bens, iuferna penetrat, ut suos, qui ei inhaeserapt,
ad calestia reducat. Sed quo nuuc homo redem-
ptus ascendit, illuc profecto si peccare noluisset,
etiam sine redemptione pertingeret. Consideret ergo
vir sanctus quia, si non peccasset, illuc etiam non
redemptus ascenderet 3d quod przdicatores sanc-

e (05 post redemptionem necesse est cum magno la-

bore pervenire, et cum quibus jam nunc quiesceret,
jnsinuet dicens: Cum regibus et. consulibus. terre.
Reges quippe sunt sancti praedicatores Ecclesi»,
qui et commissos sibi recte disponere, e sua. bená
regere corpora sciup:, quia, dum desideriorum motus-
in se temperant, super subjectis cogitationibus lege
virtutis regnant. Qui bene etiam terra consules vo-
cantur. Reges enim sunt, quia sibimetipsis pr:esi-
dent: terre autem consules sunt, quia exstinctis pec-
catoribus, vite consultum przbent; reges sunt,
quia semetipsos regere sciunt; terr» sunt. consules
quia terrenas mentes per. exhortationis suz consi-
lium ad ccelestia pertrahunt. Àn terre consul. uon

'erat qui dicebat: De virginibts preceptum. Domini

non habeo, consilium. autem do (1 Cor. vni, 25). Ej
rursum : Beatior erit, sí. sic permanserit. secundum
meum consilium (ibid., 40).

Regum nominc quilibet sancti viri designantur,
sicut in libro beati Job per Eliu de Domino di-
citur : 199 Non aufert a justo oculos suos, el reges
in. solio collocat in. perpetuum, et. illic eriguntur.
(Job xxxvi, 7). Abstulisse enim a justis oculos
suos fortasse Dominus creditur, quia injustorum
crudelitatibus hic sine vindicta lacerantur; Sed
famulos suos tunc magister respicit, cum. injusté eos,
nequitia persequentis affligit, Videns euim quid hie
humiliter tolerent, nimirum jam pravidet quid ilz.

Digitized by Google
