GCARNEIM CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

920

quam in qui quasi viam sanctitatis appetunt, in er- À rat. Aliud quippe cogitat, atque alio intendit. Nen

rorem lapsi, tardius emendantur. Rectum quippe
instant esse quod agitur, et sicut excolend:e vir-
tuti, sic vitio perseverantíam jungunt. Reetum zsti-
maht esse quod agant, et ideirco suo judicio eni-
xius serviunt.
4299 CAPUT XLI.
DE MEDULLIS

InScripturasacra medullurum uomine aliquando nobt-

litas. regia, aliquando subtilitas in » aliquando

divilia , aliquando intentiones cordis intelliguntur.

Medulle nomine nobilitas regia designatur, sicut
per Ezechielem prophetam de Nabuchodonosor dici-
lur; Aquila grandís magnarum alarum, longo mem-
brorum ductu, plená plumis et varietate venit ad Li-
banum, et tulit medullom. cedri et summitatem fron-

dium ejus evulsit (Ezech. xvu, 4). Vide titulum De.

aquiía, lib. ri, c. 2.

Medullz quoque nomine subtilitas ingenii potest
non inconvenienter designari: Ossa quippe medulle
irrigando ceMftrmant (Job xx, 94). Per ossa autem,

fraudulepta diaboli consilia intelliguntur. Quia sicht

in ossibus positio corporis, roburque consistit, ita
in fraudulentis diaboli consiliis, tota se ejus malitia
erigit ; et sicut ossa quia irrigant medolle confor-
tant, ite ejus consilia per spiritualis naturz poteu-
tiam infusa ingenii subtilitas consilium roborant.
Medullarum nomine divitiz designantur, sicut per
beatum Job de pravo divite dicitur : Medullis ossa

enim defeasionem pupilii, vel vidu2, sed mercedem
wummorum querit. Nam tollere tempotaie pric-
mium, et non pupillum ac viduam intendit defen-
dere. Sermo itaque Dei discretor est cogitationum et
intentionum cordis : quia non aspicit quid apud
temelipsum cogitas, sed per medullam compapis, id
est per intentionem cogitauionis quid accipere requi-
ris. Restat ergo &t doctor cut. loquitur sollicite at-
tendat, ne aut mala inleniione loqui inchget . aut
cum bene coeperit, seducius favorihus in. appetitum
alium declinet. Sie enim cogitationi bona cogitetio
sinistra subjungitur, ut vix ipse qui easdem eegita-
tiones generat, animus. cognosoat,
994 CAPUT XLI.
.DE NERVIS.

(346) Nervi nomine, sentenlia fortis districionis
designatur, sicut per beatum Job Domino dicilur:
Posuisti iu. nervo pedeu: meum : et. observasti emnes
semiias ineas, et vestigia pedum meorum considerosti
(Job xim , 27). In nervo autem Deus pedem bominis
posuit, quia pravitatem illius forti distrietionis sud
sententia ligavit. Cujus omnes semitas observat,
quia subtiliter singula queque dijudicat. Semita et-
enim angustior soiel csse quam via. Quia autem
vias, actiones, non immerito semitas ipsas, actio-
num cogitationes accipimus. Deus itaque omnes se-
mitas observat, quia in singulis quibusque actioni-
bus "nostris etiam cogitationes pensat. Et. vestigia

illius irrigantur (A05 xxi, 24). Consule lib. ni, c. 53. c pedum considerat, quia intentiones nostrorum ope-

(545; Modullarum nomine intentiones-cordis de-
signantur : unde preedicator egregius cum loquens
subtiliter diceret : Vivus est sermo Dei, el eficaz, et
penetrabilior omni gladio ancipiti, et pertigens usque
ad divisionem anime ac spiritus (Hebr. 1v, 19), illico
adjunxit : Compagum quoque et medu!larum, et discre-
ter cogitationum et. intentionum Q9 cordis (ibid.).
Distinguit enim sermo Dei compages e£. medullas :
quia discernit cogitationes , et. intentiones cordis.
Per compages quoque ossibus ossa junguntur. Et
szpe dum quid recta cogitatione agimus, sed subito
in laudis amorern declinamus, atque hoc pro laude
facimus, quod facere prius, pro veritate ccpera-
mus : quia cogitstiones cogitauionibus adjunguntur,
quasi quzedam compages fluant. Scd babent 05:2,
qua in compage juncta sunt, etiam medullas. Quod
prodicator sanctus apertius intulit, cum subjungit :
Discretor cogitationum , e& intentieonum cordis. Com-
pages enim , nostrae cogitationes sunt : medulle au-
item intentiones, Et spe aliud cogitamus , atque
aliud est, qued per cogitationem intendimus. Nam
$i quis propositu nonmorum przmio, pupilli vel
viduzs causam defeudit, et fortasse ecclesiam ingre-
diens in suis precibus Deo dicat: Tu vides quia cau-
sam pupilli et viduze defeudo, iste procul dubio quod
cogitat, scit : sed quo4 intendit ejus cogitatio, igno-

(9455) Ex hom: xv» in Ezech. post medium.

$46) Ex c. xxv, l. x1, in Job.
(3) Ex c. i, lib. xxi, in Job, aute finem.

rum quam recte ponantur, examinat, ne et hoc, quod
bonum agitur, non recto desiderio agatur.

CAPUT XLII,
DE PECTORE.

In Scriptura sacra pectoris nomine aliquando. cogiia-
lio luxurie, aliquando cor intelligitur

($47) Pectoris Bomine cogitatio luxurig designa-
tur, sicut voce Dominica serpenti dicitur : Pectere
el ventre. repes (548) (Gen. nt, 14). Malum. namque
luxurig, aut cogitatione perpetratur, aut opere,
Callidus nauique adversarius noster, cum ab effectu
operis expellitur, secreta polluere cogitationis moli-
tur. Bene ergo a Domino serpenti dicitur : Pectore
el ventre vepes. Serpens videlicet ventre repit, quando

P hostis lubricus por bumana membra, sibimet sub-
dita usque ad expletionem 496 operis luxuriam
exercet. Serpens autem repit. pectore, quando cos,
quos in opere luxuriz non valet. polluit in cogita-
tione. Alius itaque luxuriam jam perpetrat actione,
huic serpens repit ex ventre. Alius autem perpetran-
dam vereat in mente, buic sibi serpens repit ex pe-
ctore. Sed quia per cogitationem ad opera implenda
pervenitur, recte serpens prius pectore, et postpio-
dum reperc ventre describitur.

(549) Pectoris nomine, cor desiguatur. Unde di-
vina vece praecipitur ut in Aaron pectore rationale

(548) Sed nostra et omnes edit. aliter liabent.
(949) Ex n part, Pastor., c. 4.

Digitized by Google
