231

GARNERI CAN. REG. S. VICTO 1S PARIS.

sicut ad beatum Job dicitur : Accinge sicut vir Ium- A ris Jacob tenuit, eumque marcescere statim fecit, at-

bos tuos (Job xxxvii, 5), consule lib. 1v, cap. 2, su-
pra.
310 CAPUT Lill.
DE RENIBUS,

(567) Renum nomine voluptas carnis /lesignatue,
sicut per Moysen de commestione agni dieitur ; Re-
nes vestros aceingetis (Exod. xn, 14). Quid enim in
renibus nisi delectatio earni& accipitur? Unde et
Psalmista postulat dicens * Ure renes meos. ( Psal.
xxv, 2). Si enim voluptatem libidinis in. renibus
esse nesciret, eos uri minime peiisset. Qui igitur
Pascha comedit, babere renes accinctos debet, ut
qui solemnitatem resurrectionis atque incorruptio-
nis agit, corruptioni jam per vitia nulla subjaceat,

que ab eo Jacob tempore uno claudicavit pede, quia

"scilicet omnipoteus Deus, cvuu jam per desiderium

et intellectum cognoscitur, omnem in nobis volu-
ptatem carnis arefacit. Et qui prius quasi duobus
pedibus innitentes, et Deum videbamur quarere et
smeulum tenere, post agnitionem suavitatis Dei
ugus in nobís pes sanus remanel, et alius elaudi-
cat, quia necesse est ut debilitato amore sseculi
convalescat ad amorem Dei, Si ergo tenemus ange-
lum, uno claudjcamus pede, quia dum crescit in
nobis fortitudo amoris intimi, infirmatur procul
dubio fortitudo carnis. Omnis quippe qui uno pelle
€laudicat, soli illi pedi innilitur, quero sanum ha-
het, quia, et eui desiderium terrenum jam arefactum

voluptates edomet, carnem a luxuria restringal. B fuerit, in. solo pede amoris tota virtute. se sustinet.

Neque enim cognovit, quz sit solemnitas iucorru-
ptionis qui adbuc per juconüinentiam corruptioni
suhjacet. |
CAPUT LV.
DE FEMORE.

(968) Femoris nomine volupuas carnis designa-
tur, sicut per Jeremiam prophetam dicitur : Post-
quam copvertisti me, egi penitentiam ; el postquam
ostendisti mihi, percussi femur meum (Jer. xxxi, 19).
Quid enim in femore nisi voluptas carnis accipitur?
Ex quid est quod ait, postquam ostendisti mihi per-
cussi femur meum, nisi quod postquam superna
spiritualiter vidit, omne quod ioferius in se carna-
liter vivebat, exatinxit, ut quanto magis summa
patescerent, tanto amplius ima, quz tenuerat, non
liberent? Nam quanto incipit quisque superius vi-
vere, tanto et inchoat inferius interire. Juxta aífe-
ctum namque carnalis operationis omnis caro simul
Peuli interierat, cum dicebat : Vipg jam non ego,
vivit vero in me Christus (Gal. wu, 20), Hinc per Sa-
lomonem dicitur : Ü'uiuscujusque ensis super. femur
suum prepter timores nocturnos (Cant. 1, 8) (569),
Nocturmi quippe timores sunt insidi& tentationis
«cculte. Eusis autem super femur est custodia 811
vigilans, carnis illecebram premens, Ne ergo no-
cturnus timor, id est occulta et repentina tentatio
$ubrepat, semper necesse est ui femur nostrum
superposi(us custodia ensis premat. Hiuc est enim

Kt in ipso stat, quia pedem amoris s:eculj, quem
ponere in zerrà. consueverat, jam à terra suspensum
portat.

Femoris nomine propagatio carnis designatur,
sicut de Domino dicitur : /1abebat in vestimento. etit

femore suo scriptum, flex regum, ei. Donrinus domi-

nantium (Apoc. xix, 16). Quid enim veslimentum
ejus est. msi corpus quod assumpsit ex Virgine?
Nec tamen aliud ejus vestimentum est atque alind
ipse, Nam nostrum quoque 31 2 vestimentum caro
dicitur, sed tamen ipsi nes sumus caro gua vesti-
mur. Per ieiuut. vero propagatio carnis intelligitur.
Quia ergo per propaginem generis humani, sicut
generationum ordines Matthzeo vei Luca narrantibus
describuntur (Matih. 1; Luc. 18), in bunc »"nundum
venit ex Virgine, et per incarnationis Sox wyste-
rium, quia rex esset et Dominus cunctis gentibus
indicavit, in vestimento et in femore scriptum ha-
buit, Rex regum et Dominus dominantium. Unde
enim ib mundo iunotuit, ibi selectionis scientiam
infixit.

CAPUT LY.

D& GENIBUS.

In Scriptura. sacra. geuuum nomine aliquando opera
designaniur, aliguando sensus spiritus.

(970) Genuum nomine opera designantur, sicut
per Paulum quibusdam dissolute viventibus dicitur :
liemissas manus, et dissoluta. genua erigite; et ares-

quod angelus cum quo Jacob luctabatur ucrvum p eus rectos facite pedibus vestris (Hebr. xn, 42). Hinc

femoris ejus tenuit, eumque marcescere statim fecit.
Designat autem angelus Domini et Jacob, qui cum
angelo contendit, uniuscujusque perfecti viri et in
contemplatione positi animam. Qua videlicet anima
contemplari Dominum nititur. velut ja quodam
certamine posita modo quasi exsuperat, quia intel-
gendo et aentiendo de incircumscripto lumine
aliud degustat : modo succumbit, quia et degustan-
do iterum deficit. Quasi ergo vincitur angelus,
quando intellectu intimo apprebenditur Deus. Sed
notaud im quod idem victus angelus nervum femo-

267) Ex hom. 22 in Evang. post med.
368) Ex 1. xxiv in Job, c. xi.

iterum Gedeoni divina admonitione preceptum est
ut ad fluvium veniens omnes quos ilexis genibus
aquas haurire conspiceret a pellorum conflictu re-
moveret. Ducti ergo sunt ad 1uvium, ut aquas bibe-
rent, et qui aquas tlexís genibus bauserunt, a bellica
intentione remoti sunt (Jud/c. yn). Gedeon namque
ad priliwm veniens Redemptoris nostri signat ad-
ventum. Dc quo scriptum est : Tollite portas, prin-
€ipes, restras, et. elevamini, porte eeternales, et intro-
ibit Rex. glorie. Quis est iste Rex glorie? Dominns
fortis et. potens, Domiuus potens. in prelio (Psal.

(569) Ex 1l. xx, iu Job, e. v.
(970, Ex c. xvn, l. xxx in Job.

Digitized by Google
