Li]

salvabitur (Job xxu, 29). Quz nimirum sententia a

Veritatis ore non discrepat, quz ait : Onmis qui se

vrattat, humiliabitur 7 et qui se hifiliet,exaltabi-
tur (Luc. xiv). Unde. et per Salomonem dicitur :
Antequam conteratur, exaltatur cor hominis ; et ante-
quam glorietur, humiliatur (Prov. xviii). Recte au-
tem dicitur, qui inclinaverit Qtulos suos, 4pse salva-
bitur, quia, quantum per membrorum ministerium.
deprehendi potest, ptima superbis extensio esse in
oculis solet. Ilinc enim. scriptum est : Oculos. 5n-
perborum. lumiligbis (Psal. xvi, 12). Hinc de ipso
superbientium. capite dicitur : Onne stiblime videt
(Job xri, 25). Hinc de illa qux ei per inüdelitatem
'adhzsit, scriptum est : Generatio cujus exoelsi sunt
oculi, et palpebra ejus in allum subrectee (Prov. xxx,
43). Oculos ergo inclinare est. nullum respicieude
despicere, sed se minorem atque. imparem cunctis,
quos aspicit xstimare. Salvabitur itaque qui oculos
inclinat, quia qui falsum superbi: verticem deserit,
veritatis altitudinem ascendit.

(855) Oculorum nomine hi qui in sancta Eecle-
$a lumen veritatis habent designantur, sicut voce
electi inembri sui, scilicet beati Job, eadem sancta
Ecclesia conqueritur dicens * Cafigavit ad indigna-
tionem. oculus meus, et membra mea. quasi in nild-
Ium redacta. sunt (Job xvi, 7). Ad indignationem
namque oculus caligat, quando ipsi quoque, qui in
Dominice corpore, id est in Ecclesia, lumen verita-
tis habent ; dum se diutius a pravis despici ac de-

GRECOBIANUM. — Lib, v.
vel erit 1n gloria, £i qui inclinavert oculos suos, ipse A

170
CAPUT Xi.
DE PALPEBRIS.

In Scriptura sacra. palpebrarum. nomine. aliquando
prelati Ecclesie, aliquando prudentes hujus. sa-
tuli, aliquando divina judicia designantur.

(357) Palyebrarum romine praati signantur, $ic-.
"ut per beatum Job in persona Ecclesie dicitur :
Palpebrie mea caligaverunt (Job xvi, 41). Palpebre
enim recte appellati sunt, qui ad. providenda pe-
dàm itaere vigilant. Sed cum occulta Dei judicia
yreipositi vigilantes $43 intelligunt, palpebrz san-
eis: Ecclesise valigant.

Palpebratum nomine prudentes s:zculi perversis
Antichristi copsilüs inlzerentes designantur, sicut
de diabolo voce Domin ea ab Vestam Job dicitue :

p Oculi ejus, ut palpebres diluculi (Job xui, 9). Re-
quire in capite przecedenti.

(258) Paipebrarum nemine divina judicia desi-
gnantur, sicut per Psalmistam de Domino dicitur :
Palpebres ejus interrogant. filios hominum (Psal. x,
5). Tribus quippe modis nos Conditor interrogare
consuevit, cum aat flagelli nos dictrictione percutit,
et quanta mobis insit vel desit patientia ostendit ;
aut quedam, quz nolumus precipit, et. nostram
nobis obedientiam vel inobedientiam patefacit ; aut
aliqua nobis occulta aperit, et aliqua abscon-
dit, eL mensuram nobis nostre humilitatis innote-
scit. Flagello namque. interrogat, cum mentem sibi
bene per tranquillitatem subditam afflictionibus
pulsat: sicut beatus Job et laudatur attestatione jue

dignari conspiciunt, de occulti $440 judicii admi- ( dicis, et tamen ictibus concidit percussoris, ut ejus

r3tione turbantur, ct secretum Dei penetrare mne-
queunt, cur przvalere perversi contra bonos per-
wittuntur. Quis ctenim non obstupeseat, cum He-
rodiadis filiz saltatus apud regem temulentam ob-
tinet, ut eaput amici sponsi, prophetze et plusquam
prophete ante ora convivantium deferatur ? Sed
cum isti ad indignationem caligant, infirmi ple-
rumque usque ad infirmitatem corruunt. Unde ct
vubditur : Et membra mea quasi in. nihilum redacta
sunt. Membrorum quippe nomine teneritudo infir-
morum exprimitur. Qui dum perversos prospi-
€iunt florere justosque eruciari, ad hoc nonnun-
quam perveniunt, ut se bona inchoasse peeni-
teant, atque ita ad agenda mala citius accedunt :

potientia tanto verius claresceret, quanto inqnisita
durius fuisset, Przcipiendo autem dura nos Domi-
nus interrogat, sicut Abraham terram suam jube-
tur egredi, el pergere quo ncescicbat, in. montem
unicum filium ducere, et quem ad consolationem
senii acceperat immolare. Cui nimirum ad interro-
gationem bene respondenti, id est ad jussionem
bene obcdienti, dicitur : Nene. cognovi quod. timeas
Dominum (Gen. xxii, 12), vcl, sicut scriptum est :
Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si diligatis
eum. (Deut. xvii, 3). Tentare quippe Dei est magnis
nos jussionibus interrogare. Scire quoque ejus est
nostram obedientiam nosse nos facere. Aperiendo
awtem nobis quzcam, atque claudendo, nos inter«

&c si eerum vitx necuerit bonum quod inchoave- D regat sicut per hoc Psalmiste testimonium quod

runt.

(256) Oculorum nomine operationes sancti Spiri-
tus designantur, sicut per Zachariam prephetom
dc Redemptore nostre sub flgura lapidis dicitur :
Super lapidem unum. septem oculi. sunt. (Zach.
mu, 9). Quid enim per oculos nisi sancti Spiri-
tus dona signantur? Require in. capitulo de Pleia-
dibus,

(855) Ex 1. xui in Job, c. xin, 18.
(356) Lib. i, e. t.

PaTRot, CXCIII.

supra posuimus declaratur : Palpebre ejus interro«
gant filios kominum ; palpebris quippe apertis cer-
nimus, clausis nihil videmus, Quid ergo per palpe-
bras Dei, nisi ejus judicia accipimus ? Qus» juxta
aliquid clauduntür hominibus, et juxta aliquid re-
serantur, ut homines, 994 qui so nesciunt, sibi«
melipsis inaotescant, quatenus dum quadam in-
ielligendo comprehendunt, quaedam vero cogno.
scere omnino non possunt, eorum corda se laten-
ter inquirant, si illos divina judicia vel clausa sti-

(357) Ex l. xu1 in Job, c. vii.
(258) Ex I. xxvin in Job, c. v.

Digitized by Google
