104

namque Qni suo oppositos laqueos Propheta oontpe-
xerat, cum dicobat : ipsi caloaneum. meum. obser-
vabant (Peal. 1», 7). Quia enim in calcaneo finis est
carporia, quid per hunc nisi terminus actionis si-
guntur 1 Bive ergo maligni spirilus, sive pravi qui-
que homines illorum superbis sequaces caleanoum
OUservant, cum adionis finom vitiare desiderant,
Unde et eident serpenti. dicilur: Ipsa tuum. obser-
vubit eaput, et uc ejus calcaneum 1259] (Cen. 10, 15).
Capot quippe serpentis observare est vitia euggestio-
nis ejus aspiccre, e£ maun sollicite. censiderationis
& coróis aditu (funditus exstirpare. Qui tamen cum
ab initio depreleaditur, percutere calcanenm me-
litur, quia etii prima suggestione non percutit, de-
cipere in fine tendit, Si aulem semel oor in inten-
tfioue oorrumpitur, scqueniis actionis medielas et
terminus ab hoste callido secure possidetur, quo-
niam tolam sibi arborem fructus ferre conspicit,
quam veneni dente in radice vitiavit. Summa ergo
cura vigilandum est, nc bonis operibus serviens
1eus reproba intentivue polluatur.
208 CAPUT V.
DE CENYICE.
In. Scriptura sacra cervicis nomine aliquando liber.
tutis erectio, aliquando superbia designaiar.

Cervicis nomine libertatis erectio designaiur, si-
cut per beatum Job in persona Ecclesise dicitur: Te-
nil cervicem meam, con(regit me el posuit sibi quasi
in signum (Job. xvi, 15). Sicut in malis cevvix su-
perbiam, sicin bouis libertatis erectionem significat.

. GREGORIANUM. — LIB. V.

102

À enim scitis quod in koc positi sumus (J Thess. wi, 5).
Ac si eis aperte dicat : Quid in hoc tempore vulnera
nestra 909 miramini, qui sí z(erna. gaudia qui.
rimus, huc ad hoc venimus, ut feriamur ?

(840) Cervicis nomine superbia designatur, sicut
per beatum Job pravis quibuslibet dicitur : Et re-
digentur ia lutum cervices. vestre. (Job xui, 12).
Sieat per oculum vsus, sic per cervicem selet -su-
perhia designari. Gervix itaque in lutum. redigitur,
cum superbus quisque humiliatur in morte, et elata
caro tsbescit in putredine. lIntueamur enim qualia
in sepulcris jaceant. divitum eadavera, quie illa in
exstineta carne git imago mortis, quie (abes cor-
rupionis. Et certe ipsi erant, qui extollebantur
honoribus, habitis rebus tumebaut, dospiciebant

B cmteros, et. quasi solos se. csse gaudebant. Et dum
non perpenderent quo tendehant, nesciebant quid
erant, Sed in. [utum cervix redacta est, quia despe-
eti jacent in. putredine, qui tamebant in. vanitate.
ln lotum cervix redigitur, quia quantum carnis
petenüa valeat tabes eorruptionis probat.

CAPUT VI.
DE VERTICE,
In. Scriptura sacra verticis nonine. atiquendo Chri-
eius, aliquando fides intelliginr.

(941) Verticis nomine Christus, caput videlicet
sancte Ecclesie designatur, sicut in. beati Joh pas-
sione, in figura cjusdem Redemptoris nostri dicitur:
Egressus igitur Satan a. facie Domini percussit Job
tulnere pessimo a planta. pedis. usque ad. verticem

Unde nonnunquam ipsà quoque superbia pro ere- C (Job n, 7). Quid enim Ecclesie vertex, nisi Re-

ctionis auctoritate panilur, sicut per prophetam Do-

minus sancte. Ecolesis pollicens dicit : Ponam 4e in
superbiam. aeculorma (152i. 1x, 15). Et quin. perse-
€utiouis tempore infirmi quidam vera qua senliunt
pradicere libere non prsesumunt, reete de boc hoste
dicitur: Tenuit cervicem meam, confregit me. Fer-
fasse autem bi cerweis appelkaione signali suni,
qui pacis ejas tempore plusquam decet. eriguntur,
et sub occasione defendendz rectitudinis vitio deser-
viunt elationis. Qui persecutionis tempore idcirco
plus adversa sentiunt, quia de prosperis extoliontur.
De qoibus bene dixit : Tenuit cervicem meam, confre-
git me, id est elationem in. iufirmis babui, distri-
clione suz percussionis inclinavit. Ei posuwit sibi
quasi in signum. Constat nithirum quia. ideirco si-
gnam ponitur ut sagittarum emissione feriatur. Vi-
delis itsque populus in signum hosti suoest positus,
quia eum semper suis ictibus impetit, eum suis per-
sSeculionibus affligit. Qui cnim in hac vita, assidua
10ala tolerat, velut in signum positus ictus suscipit
ferientis. Unde et przdicator cgregius cum  perse-
culienum mala toleraret, atque sub persecutione
adversariorum  gemeret, teneram discipulorum
mentem de suis effüictionibus consolaus ait: Jpsi

(839) Ambr. lib. De fuga seculi cap. €; Ghrysost,
how. super illud; inimicitias ponam inter te et
mulierem ; Cypr. lib.i advereus Judsos, c. n, ita
legeret si pro ipsc no» haberet pee,

demptor noster intelligitur ? Quid per plantam pe-
dis, nisi primus sanctus Ahel. accipitur ! Nullus au-
tem in hae vita efeciirum venit, qui non antiqui
hostis adversa sustinuit. Membra autem Redempto-
ris nostri exstiterunt, et qui ab $10 ipso mundi
exordio dum pie vivunt, crudelia passi sunt. Án
non hujus membrum Abelseesse perhibuit, qul
ejus mortem, de quo scriptum est : Sicut agnus co-
ram iondenie ae. obmstescet, et mon aperiet og. suum
(Isa. 11», 7), nou solum placens in sacrificio sed
etiam moriens tacendo designavit * Ab ipso itaque
mundi exordio Redemptoris nosiri corpus erxpu-
gnare conatus est. À plante ergo pedis üsque ad

p verticem. vulnus intulit, quia prius ab hominibus
inchoans, usque ad ipsum eaput Ecclesie sxviendo
pervenit.

(£42) Verticis nomine lldes designatur, sicut ad
Judzam per Jetemiam dicitur : Filii quoque Mem-
pheos et Taphneos constupraverunt te usque ad verti -
eem (Jer. n, 16). Quid enim in vertice aliud quam
fidei sublimitas intelligitur ? Nonnulli quippe fident
medullitus tenent, sed vivere fideliter trullatenus
curant, Inacquuntur enim moribus quod oredulitate
venerantur. Quibus divino judicio sepe contingit

en Ex l. ir in Job, c. xiv.

(241) Ex 1 im. in Job, c. xt, post med.
(242) Ex L xxy in Job, c. atte med.

Digitized by Google
