<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    281                        GREGORIANUM. — LIB. VII.                         283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    exprimitur, sicut in Job de damnatione iniqui divi-
    tis 383 dicitur : Apprehendet eum quasi aqua inopia
    (Job xxvii, 20). Non immerito enim aquae illa tunc
    inopia comparabatur, quia in inferno cruciat, qui su-
    ceptos in profundis absorbens solet lacus nomine
    designari. Unde per prophetam quoque humani ge-
    neris voce dicitur : Lapsa est in lacum vita mea
    (Thren. iii, 55). Ereptorum vero exsultatione canta-
    tur : Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti
    me. Abstrasisti ab inferis animam meam, salvasti me
    a descendentsibus in lacum (Psal. xxix, 3,4).
    
    (489) Aquarum nomine dudum mollia corda Ju-
    daeorum designantur, sicut per Job scriptum est :
    In similitudinem lapidis aquae durantur (Job xxxviii,
    30). In lapide enim gentilium duritia designatur.
    Ipsi quippe lapides coluerunt, et de eis per Pro-
    phetam dictum est : Similes illis sunt qui faciunt ea,
    et omnes qui confundunt in eis (Psal. cxiii, 8). Unde
    Joannes Judaeos aspiciens se de stemmate genera-
    tionis extollere, et gentiles praevideus ad Abrahae
    prolem fidei cognitionem transire ait : Ne velitis di-
    c ere inter vos : Patrem habemus Abraham. Dico enim
    vobis, quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare
    filios Abrahae (Matth. iii, 9). Lapides itaque, du-
    ros persolia gentiles vocans, per aquas vero mollia
    prius signantur corda Judaeorum. Quia ergo pri-
    mum Judae Deo credidit, gentilitate omni in perfid-
    iae suae obstinatione remanente : postmodum vero
    ad fidem gentilium corda mollitia sunt, et Judaeorum
    infidelitas obdurata, bene dictum est : In similitud-
    em lapidis aquae durantur. Ac si diceret : Illa mol-
    litia et penetrabilia fide corda Judaeorum, in insen-
    sibilitatem vertuntur gentium. Cum enim miseri-
    cores Deus gentes traxit, iratus Judaeum repulit.
    Actumque est ut sicut dudum ad percipiendam fidem
    gentilitatis fuerat obdurata, ita postmodum ad fidem
    gentilitate suscepta Judaeae populus perfidiae torpore
    alueresceret.
    
    (490) Aquae nomine sacrae Scripturae historia de-
    signantur. Unde in Evangelio scriptum est, quod
    jussit Dominus impleri hydrias aqua, quam proli-
    nus vertit in vinum (Joan. ii, 7). Quid enim per hy-
    drias nisi corda nostra : Quid per aquam nisi sacrae
    lectionis historia designatur? 384 Qui autem multa
    reaquam in vinum potuit, etiam vacuas hydrias valuit
    vino statim replecere. Sed implere aqua hydrias ju-
    bet, quia prius per sacrae lectionis historiam corda
    nostra replenda sunt. Et aqua nobis in vinum
    vertitur, quando ipsa historia per allegorice mysterium
    in spiritualem nobis intelligentiam commutatur.
    
    (491) Aquae nomine scientia intelligitur, sicut Sa-
    lomon, ait : Aqua profunda, verba et ore viri, et torrens
    redundans fons sapientiae (Prov. xviii, 4). Aqua
    signari scientiam David propheta testatur dicens :
    
    (489) Ex l. xxix in Job cap. xv, longiusculae a
    principio.
    (490) Ex hom. 6 in vii Ezech.
    (491) Ex l. xviii in Job c. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii, 46) ;
    id est, occulta scientia in prophetis. Aqua signari
    scientiam Job noverat, qui de Domino dicebat : Qui
    ligat aquas in nubibus suis, ut non erumpant pariter
    deorsum (Job xxvi, 8). Quid enim hoc loco aquam
    nisi scientiam appellat? nubium vero nomine quid
    aliud quam praedicatorum sancti, id est apostoli,
    designat, qui per mundi partes circumquaque trans-
    missi, et verbis noverant pluere, et miraculis corru-
    scare? (492) Aqua autem ligatur in nubibus, quia
    praedicatorum scientia infirmorum mentibus lo-
    quens, quantum sentire valet, docere prohibetur.
    Nam si scientiam, ut hauriebant corde, ita ore fun-
    derent, immensitate ejus auditores suos opprime-
    rent potius quam rigarent. Unde religata intrinse-
    cus scientia, ut non pariter deorsum erumperet, au-
    diteros suos distillatione verborum nutriens, nubes
    illa loquebatur dicens : Non potui loqui vobis quasi
    spirituibus; sed quasi carnalibus lanquam parvulis
    lac potum dedi vobis, non escam. (1 Cor. iii, 2). Quis
    enim ferre potuisset, si raptus ad tertium caelum,
    raptus in paradisum arcana verba audiens quae loqui
    hominibus non liceret, tam immensos scientiae sinus
    aperiret? Aut cujus non virtutem auditoris oppri-
    meret, si ea quae intrinsecus haurire poterat, in
    quantum lingua carnis susciteret, extrinsecus inun-
    dans aquae hujus immensitas emanaset? Sed ut
    auditores rudes, non inundatione scientiae, sed mo-
    derata praedicationis distillatione foveantur, ligat
    Deus aquas in nubibus, ut non erumpant pariter
    deorsum ; quia doctorum praedicationem temperat,
    ut auditorum infirmitas doctorum rore nutrita con-
    valescat.
    
    385 (493) Aquae nomine fluxa locutio designa-
    tur, sicut per Salomonem dicitur : Qui dimittit
    aquam, caput est surgiorum (Prov. xvii, 14). Aquam
    quippe dimittere, est linguam in fluxum eloquii re-
    laxare. Quo contra et in bonam partem Salomon as-
    serit dicens : Aqua profunda ex ore viri (Prov. xviii,
    4). Qui ergo emittit aquam, caput est jurgiorum,
    quia qui linguam non refrent, concordiam dissi-
    pat. Quibusdam enim ruinae suae gradibus mens de-
    sidiosa in foveae lapsus impellitur. Nam dum odiosa
    cavere verba negligimus, ad noxia pervenimus, at
    prius loqui aliena libeat, et postmodum detractioni-
    bus eorum vitam, de quibus loquimur, lingua mor-
    deat, quandoque autem usque ad apertas contume-
    lias erumpat. Hinc irarum seminant stimuli,
    oriuntur rixa, accenduntur faces odiorum, pax tota
    exstinguitur cordium. Unde e diverso scriptum est :
    Qui imponit stulto silentium, iram mitigat (Prov.
    xxvi, 10).
    
    (494) Aquarum nomine lubrica pravorum desido-
    ria designantur, sicut per Psalmistam dicitur : Si-
    cutit aquas quasi in vitro (Psal. lxxvii, 45). Aqua
    
    (492) Hæc sunt in medio cap.
    (493) Ex li. vii in Job c. xviii.
    (494) Ex lib. vii in Job c. xi, ad finem, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos apresentam script latino. As letras A, B, C, D entre colunas foram transcritas como nota_marginal vertical. Pequumas variantes ortográficas e hifenizações seguidas tal como no impresso foram mantidas; onde a leitura estava dúbia, preservei a forma que melhor se alinha ao tipo (ex.: "Ereptorum"/"Ereptorum" mantido conforme visível). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos somente quando claramente legíveis; nenhuma tradução ou normalização do conteúdo foi efetuada.
  </notas>
</pagina>