LE

GREGORIANUM, — LIB. V.

?14

vt culpa vehementigs exaggeretur. Quem enim ava- A loc Dei foda!, quia curis multiplicibus oggravat.

Wtia pertrahi& ad rapinam, rapina. ducit ad falla-
tiam, vel perpetrata culpa ex falsitate etiam defcn-
datur : quid iste. nisi vuluere super vulnus cousci-
ditur?

(554) Sanguinis nomine malitia cruent» mentis
designatur, sicut per prophetam de justi persecu-
tore dicitur : Sanguis ejus in medio ejus. Super lim-
pidissimam petram effudit illum : Non effudit illum
auper terram, ut possit operiri pulvere(Ezech. xxiv, 7).
Per terram videlicet ct. pulverem, peccatores; per
petram vero limpidissimam, justum sifeans, qui
gravibus peccatorum contagiis non exasperatur.
Sanguis ergo super limpidissimam petram effundi-
iur, quando malitia cruenta ments in afflictione
juste anime grassatur.

283 CAPUT XXXVI.
/— PE ADIPE.

(535) Adipis nomine superbia designatur, sicut
per beatnin Job. de superbo divite dicitur : Viscera
ejus plena suut adipe (Job. xxi, 24). Sicut. enim ex
abundanti Cibo adeps, ita ex abundantia rerum su-
perbia nascitur, quz impinguat mentem divitis, cum
elevatur anitnus superbientis. Superbia quippe cor-
dis quasi quaxtam pinguedo est crassitudinis. Unde
quia plerique ex abundantia peccáta patrant per
Prophetain dieitur : Prodiit quasi ex adipe iniquitas
eorum (Psal. vn, 3)
CAPUT XXXVII.

DE PINGUEDINE.

(956) Pinguedinis nomine terrenarum rerum a-
bundantia designatur, sicut per Eliphas Themani-
tem de impio quolibet dicitur: Pingui cervice arma-
tus est. Operuit faciem ejus. crassitudo (Job xv, 271).
Pinguis cnim cervix est opulenta superbia, affluen-
tibus videlicet rebus quasi multis carnibus fulta.
Potens igitur jniquus pingui. cervice contra Domi-
num armatur, quía :ebus temporalibus tumens
contra praecepta veritatis, quasi de magnitudine car-
mis erigitur. Quid enim paupertas nisi quedam
macies, et quid rerum abundantia, nisi pinguedo
vite praescutis? Pingui ergo. cervice se contra Do-
minum erigit, qui temporalem abundantiam in su-
perbiam assumit, Habent enim potentes et iniqui

CAPUT XXX Viil.

DE ARVINA. )
(551) Arvinge nomine, potentia terrena 'designa-
tur, sicut per eumdem Eliphas dicitur : De lateribus
ejus arvina dependet (Job xv, 27). Sunt. nonnulli
qui patronis majoribus adjuncti superbiunt, et de
eorum potentia contra inopes extolluntur. De qui-
bus bene dicitur : Et de lateribus ejus arvina depen-
det, quia enim arvina pinguedo carnis est, et latera
üicere divitum solemus hos quos eis conjunctos
cernimus, arvina de iniquorum lateribus dependet,
quia quisquis potenti et iniquo adheret, ipse quoque
de ejus potentia velut ex pinguedine rerum tumet,
ut patroni perversi iniquitatem sequens non timeat
Deum, et quos valet, et quantum valet, pauperes
affligat, de gloria temporali cor elevet. Cum ergo
talis est qui iniquo potenti adhzret, de. ejus latere

profecto arvina dependet.

2855 CAPUT XXXAD.
DE OSSIBUS.

In Scriptura sacra cum os singulariter. ponitur, ali-
quando Christus, aliquando fortis. quilibet in san-
cte. Ecclesiam corpore intelligitur; cum vero plura-

. liter ossa dicuntur; aliquando. virtutes, aliquando
nequiores in corpore Antichristi, aliquando duritia
fortitudinis, aliquando carnis [ortitudo, aliquando
fortitudo secularium dignitatum. :

Ossis nomine Christus designatur, sicut per Job
dicitur in persona Christi: Pelli mee consumptis
carnibus adhasit os meum (Job. xix, 20). Require in
cap. De pellibus, supra cap. 32

(338) Ossis nomine fortis quilibet in. sancte Ec-
clesiz corpore, qui infirmos portat, designatur, si-
eut per beatum Job in persona Ecclesie dicitur :
Nocte os meum per[oratur doloribus, et qui me come-
dunt, non. dormiunt (Job xxx, 17). Si. allegorice
mysterium perscrutamur, quid per ossa nisi fortis
quisque in sanctse Ecclesie corpore designatur, qui
quasi suo robore membra continet, dum mores in-
firmantium stabiliter portat? Sed cum tribulationis
ulinz contra eum fervor exereverit, iu nocte 0s
illius perforatur doloribus, quia nonnunquam tor-
mentis victi, etiam ipsi ad perfidiam defluunt, qui ad
fidem alios tenere videbantur: Ait ergo: Nocte os

proprium, ut fallacibus divitiis occupati, veras Dei p meum perforatur doloribus. Ac si aperte dicat : Tri-

Opes negligant. EL quanto minus quod verum est
inquirunt, tanto amplius falsis. divitiis extolluntur.
Cura etenim multiplex terrenarum rerum, quia
occupat exczcat. Unde apte subjungitur: Operuit
[aciem ejus crassitudo. Visus quippe in faeie est, in
qua et prima bonorabilior corporis pars est. Non
ergo immerito mentis intentio per faciem designa-
tur, quam quolibet vertimus illuc Q8 videmus.
Faciem ergo crassitudo operit, quia desideratà re-
15m terrenarum abundantia oculos mentis premit,
€t hoc quod in eis honorabile esse debuit, ante ocu-

) Ex c. xix, l. 1v in Job, 15.
Ex c. xxxii, l. xv in Job, 25.
Ex c. xxii, ]l. xu in Job.

bulationis tenebris pressi afflictione tenebantur, ut
ipsi qui in me habebant vigorem fortitudinis, 248G
quasi jam quoddam babent foramen timoris. Bene
autein dicitur : Et qui me comedunt, non. dormiuni,
quia maligni spiritus, qui carnales quosque de Ec-
clesia consumunt, tanto magis quiescere a tentatione
nesciunt, quanto nullo carnis pondere gravantur.

. (839) Ossium nomine virtutes designantur, sicut
per Psalmistam de sanctis martyribus dicitur : Do-
minus custodit omnia ossu eorum, unum ex eis non
conteretur. (Dsal, xxxu, 24). Quod utique non de
e Ex c. v, l. sup.

7
258) Ex lib. xx in Job, cap. xz1, xau.
(559) Ex lib. xxu in Job, cap. xvi.

Digitized by Google
