<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
229     GREGORIANUM.  —  LIB. V.     230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
virtus illius, contra feminas in umbilico esse perhi-
betur.

CAPUT LII.
DE LUMBIS.

In Scriptura sacra lumborum nomine aliquando pro-
pago mortalitatis, aliquando luxuria, aliquando
laudis appetitus intelligitur.

(365) Lumborum nomine propago mortalitatis
designatur, sicut per Ezechielem de Redemptore
nostro dicitur: Velut aspectum ignis intrinsecus ejus
per circuitum, a lumbis ejus et desuper; et a lumbis
ejus usque deorsum vidi quasi speciem ignis splendenti-
lis in circuito (Ezech. i, 27). Quid est enim quod
mediator Dei et hominum homo Christus Jesus a
lumbis, et desuper aspectum ignis intrinsecus per
circuitum habere describitur, et a lumbis et deorsum
speciem ignis splendentes per circuitum? Investi-
gandum namque quare a lumbis, et desuper ignem
intrinsecus, nec tamen splendorem ignem habere
narratur; a lumbis vero, et deorsum habere ignis
speciem dicitur, non tamen hunc habere intrinsecus
memoratur, quia splendidum et in circuito hunc
habere describitur. Quid enim lumborum nomine,
nisi propago mortalitatis exprimitur? Propter quod
etiam et Levi dicitur quia adhuc in lumbis patris
erat, cum Melchisedec occurrit Abrahae: De lumbis
vero Abraham: Virgo Maria exiit, in cujus utero uni-
genitus Patris per Spiritum sanctam incarnari di-
gnatus est. Ex qua incarnatione universo innotuit
mundo Deus sicut per Psalmalstan dicitur: Accin-
gere gladio tuo circa femur tuum, potentissime
(Psal. xliv, 4). Gladium etenim circa femur poten-
tissimus sumpsit, quia sermo ejus praedieationis il-
lius ex ipsius incarnatione convalluit. Quid 308
vero iste ignis designat nisi ardorem sancti Spiri-
tus, qui corda quae repleverit, incendit? De quo
ipsa Veritas dicit: Ignem veni mittere in terram, et
quid volo nisi ut accendatur? Quid est ergo quod in
hoc aspectu hominis, qui prophetae apparuit, a lum-
bis superius, intrinsecus per circuitum ignis ardet;
a lumbis vero inferius non ignis intrinsecus, sed in
circuitu resplendet, nisi quod ante incarnationem
Unigeniti, Redemptoris nostri, sola intra se Judaea
ardorem amoris ejus habuit, post incarnationem
vero illius in circuito ejus ignis resplenduit, quia
in universo mundo gentibus claritatem sancti Spiri-
tus effudit? Prius ergo intrinsecus ignis erat, sed
splendor non erat, quia Spiritus sanctus in multis
quidem partibus Judaeam replebat, sed ad notitiam
gentium nondum ejus lumen enituerat. A lumbis
vero ejus, et deorsum ignis in circuito splendet,
quia postquam de Virgine carnem sumpsit, in hu-
mano genere longe lateque sancti Spiritus dona di-
latauit. Et notandum quod ignis iste a lumbis su-
perius per circuitum esse describitur, non extrinse-
cus, sed intrinsecus, quia amoris flamma, sicut
dictum est, in electis atque spiritualibus viris ubique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
in suis finibus Judaeam replevit. Nec tamen exitus
extrinsecus, quia sese in multitudine gentium non
dilatabat. Quae ardoris flamma visa est postmodum
in circuito splendere, quia per mundi cardines in
universis gentibus omnipotentis Dei amor coepit
excrescere. Erat ergo prius ignis intrinsecus, cum
Jacob diceret: Salutare tuam exspectabo, Domine
(Gen. xlix, 8). Quod enim salutare dicimus Latine,
verbo Hebraico Jesus dicitur. In quo verbo beati
Jacob nensex ostenditur, quomodo Jesus desiderio
ardeibat, quem se moriens exspectare perhibebat.
Ardebat ignis, cum Moyses diceret: Si iuveni gra-
tiam in conspectu tuo, ostende mihi semetipsum, et
videum te (Exod. xxxiv, 9). Ardebat ignis in mente,
cum David diceret: Stetit anima mea ad Deum vi-
vum. Quando veniam, et apparebo ante faciem Dei
mei? (Psal. xli, 3.) Qui uericationum Verbi de-
siderans, ait: Ostende nobis, Domine, misericordiam
tuam, et salutare tuum da nobis (Psal. lxxxiv, 8).
Ardebat ignis cum Simeon de corruptione vitae praes-
entis exire desiderans, audivit non prius se rursum
mortem, nisi 309 videret Christum Domini (Luc. ii,
26). Sed ecce jam ignis iste quasi sub lumbis exteri-
us resplendet, quia universa genitalitas incarnati Dei est
amore succensa. Et quia ejus membra sunt electi
angeli in coelo, ejus membra sunt conversi homi-
nes in terra. Unus homo est qui, et super lumbos
ardet intrinsecus, et sub lumbis inferius ignis sui
splendorem in circuito emittit, quia et angelos ad
amorem suum per divinitatem tenuit, et homines
ad sacrificii ardoris sui desiderium ex humilitate re-
vocavit.

(366) Lumborum nomine luxuria designatur, sic-
ut per beatum Job ex persona Ecclesiae sanctae dicitur:
Circumdedisti me lanceis suis, convulneravit lum-
bos meos (Job xv, 14). Sancta quippe Ecclesia lanceis
ab hoste suo circumdatur, quando in membris suis
ab impugnatore callido tentationum iacula impeti-
tur. Bene autent lances circumdari dicitur, quia an-
tiquus hostis tentationis suae vulnere ab omni parte
nos impetit. Et quia omne peccatum hostis quidem
callidus suadet, sed nos ejus suasionibus consentien-
do perpetramus, aperte subjungitur: Convulneravit
lumbos meos. In lumbis quippe luxuria est: Cum
ergo antiquus hostis fidelem populum ad luxuriam
pertrahit, hunc procul dubio in lumbis ferit. Ubi quo-
que nolandum est quod non ait: Vulneravit; sed
convulneravit lumbos meos. Sicur enim loqui aliquan-
do unius est, colloqui duorum vel fortasse multorum,
sicut antiquius hostis nos ad culpam sine nostra volun-
tate non rapit; nequaquam lumbos nostros vulnerare,
sed convulnerare dicitur, quia hoc quod nobis ille
male suggerit, nos sequentes ex voluntate propria
implemus: et quasi cum ipso nos pariter vulneramus,
quia ad perpetrandum malum ex libero simul arbitrio
ducimur.

Lumborum nomine laudis appetitus designatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,990">
(365) Ex hom. 8, in Ezech. longe post med.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalemente latino impresso. Pequenas lacunae e hifenationes mantidas conforme impresso. Marginalia A-D identificadas verticalmente no centro.</notas>
</pagina>