263

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

brzeo eloquio vox interjectionis est, qux»quidem ani- 4 per ee magister dicebat : Si non venissem, et loca-

mura irascentis ostendit, nec tamen plene verbum
iracundis exprimit. Prius ergo ira. reprehenditur
sine voce, postmodum vero ira cum voce, sed nec-
dum pleno verbo formata; ad extreuium vero cum
dicitur fatuus ira redarguilur, qua cum ercessu
vocis expletur. Et notandum quod ira perbibet reum
esse judicio in voce ire, que est racd, reum con-
silio in verbo qnod est fatuus reum gehenne ignis.
Per gradus enim culpe currit ordo sententiz : quia
in judicio adbuc causa discutitur. In consilio au-
1em jam causa sententia definitur. ln gehenna vero
ignis, ea quz egreditur de consilio sententia exple-
tur. Quia igitur humanorum actuum. Dominus sub-
tili examine gressus enumerat, ira. sipe voce, judi-
€io, ira in voco, consilio. lra vero in voce atque
sermone gehennz ignis mancipatur : hanc subtili-
tatem considerationis 93856 propheta aspexerat,
«um dicebat : Fortissimus , magne, potens, Domi-
nus exercituum. nomen libi; maguus consilio, et in-
tomprehenaibilis cogitatu, eujus oculi aperti sunt st-
per omnes tias filiorum Adem, wi reidas unicuique
secundum vias suas, et secundum. facium adinventio-
nun mansum ejus (Jer. xxxi 19, 20).

(451) Visrum Dei nomine actiones ejus intelli
guntur, sicut fpsius voce ad beatum Job dicitur :
Ipse est principium viarum Dei. (Job xv, £4). Quid
enim vias Domini nisi actiones ejus accipimus? da
quibus ipse Dominus iterum per prophetam dicit :

Non enim sunt vie mee sicid vig vestre (Isa. 1v, 8). c.

Et principium viarum Dei diabolus dicitur, quia
nimirum cum cuncia creans ageret bunc. primum
condidit, quem reliquis angelis eminewtiorem fecit,
iJcireo ergo ad tam malta fortiter, sufficit, quia in
natura rerum hunc. creando pe». substantiam Con-
ditor primum fecit.

(452) Viarmn Dei nomine vivendi ordines intellj-
guntur sicot in libro beali Job, de perversis et su-
perbis per Eliam dicitar : (Jui quasi de industria
recesserunt a Deo, et. omnes: vias ejus intelligere. no-
Inerunt (Joh xxxiv, 27). Sciendum quippe est. quod
peccatum tribus modis admittitur, Nam aut. igno-
rontia, aut infirmitate, aui studio perpetratur. Et
gravius quidem inflrmitate quam ignorantia sed
müho gravius studio quam inürmitate peccatur.
Ignorantia Paulus peccaverat, cum dicebatur: Qui
prius fui. blesphemus, ei persecutor. et. óouiumelio-
sus : sed. minam. consecutus sum, quia ignorans feci
incredulitate (I. Tim. 1, 45). Peirus vero inürmitate

D

peccavit, quando in eo omne robur (ldei, quam -

Domiuo perhibuit, una vox puelke concussit, et
Deum quem corde tenuit, voce denegavit. Sed quia
inüürmitstis culpa vel ignorantia: eo facilius tegitur,
quo non studio perpetratur, Paulus quz ignoravit,
sciendo correxit, et Petrus montem el quosl are-
scentem jam radicem fidei lacrymis rigando solidavit.

Ex industria vero peccaverunt. bi de quibus ipse

(451) Lib, xxxu, in Job, c. xvii, 24.
(452) Ex lib. xxv in Job, cap. xt, 16.

ius eis fuissom, peccatum non haberent, Nunc autem
excusationem non 89) habent de peccate suo (Joax,
xv). Et paulopost: Et viderunt et oderunt me et Patrem
metim (ibid.). Aliud est enire hona non facere, aliud
bonorum odisse doctorem, sicut aliud. est praecipi-
tatione, aliud deliberatione peccare. Sepe enim prasci-
pitatione committitur quod tamen consilio et delibe-
beratione damnatur, Ex infirmitate enim plurimum
solet accidere amere bonum, sed implere nou
posse. Ex studio vere peccare est bonum nec fa-
cere uet amare, Sicut non unquam gravius est pea-
eatur diligere quam perpetrare; its nequius est
odisse justitiam quam non fecisse, Sunt ego aon-
nulli in Ecclesia, qui non solum bona non faeiunt,
sedetiam persequuntur, et quz ipsi facere negligunt,
etiam in aliis detestantur. Horum peecatum non
ex inürmitate, vel ignorantia, sed solo studio per-
petratur, quia videlicet, si vellent implere bona, nee
lamen possent, eas qua in &e negligunt, saltem in
aliis amarent. Si enim ea ipsi vel solo voto appete-
rent, facta ab aliis non odissent. Sed quia boua ea-
dem sudiendo cognoscunt, vivende despiciunt,
animadvertendo persequuntur, recte dicitur : Qui
es industria a. Deo vecesserust, Unde apte subjun-
gitur : Et omnes vias ejus intelligere noluerunt. Non
enim ait ivürmitate non intelligunt, sed intelligere
noluerunt : qui szpe que facere despiciunt , etiam
scire contemnunt. Etenim scriptum est : Sersus
sciens. voluntatem domini, et faciens digna plagis
vapulabit paucis. Et servus aciens. voluntatem do-
mini sui, et non (aciens juxta. eam, plagis vapulabit
multis (Luc. xit, 48) ; impunitatem peccandi ssti-
mat remedium nesciendi. Qui nimirum sola super«
bie caligine tenebrescunt, atque ideo non discer-
nunt, quia aliud est nescisse, aliud scire nolulsee.
Nescire enim ignorantia est, scire noluisse super-
bia. Et tanto magis excusationem hahere non
possunt, quia nesciunt, quantó magis cis etiam
nolentibus opponitur quod eognoscant,

960 CAPUT Xiit.
. D8 SEMITA.

In Scriptura saera cum semita singulari numero po-
nirur, aliquando intentio Domintcm incarmaiionis,
aliquando operatio, aliquando ahgustia vita regn -
laris intelligitur; dum vero. pluraliter -semite di-
cuntur, atiquando arctiora Domini pracepta, eh-
quando subtiles sanctorum. doctorum pradicatio-

fes, aliquando cogitationes designantur.

Sewitz nomine humilitas seu intentio Dominies
incarnationis intelligitur, sicut per beatum Job de
perfkio Judzeorum populo dicitur : Semitam ignora-
vi avis (Job xxvi). Vide cap. r, lib. 2, di-
stinct. T.

(455) Semite nomine operatio intelligitur, sicut
voce Domiuica de Antichristo ad beatum Job diei-
iur : Post eum [ucebit semita. Post. Antichristus
quippe semita. Lucore dicitur, quia quaqua traus-

(455) Ex lib. xxxiv in Job, e. xv, 41.

Digitized by Google
