wi

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

168

vitam inirare, quam duos oculos habentem mitti in A quz qualiter agenda sunt, praievident, malignis ejns

gehennam ignis (Matth. v, 29). Sciendum namque
magnopere est quia valde inter se sunt divers
conspirstiones animorum. Nonnulli namque homi-
num ita oGosd mentis suit, ut si eos labor occupa-
tionis excipiat, in ipsa operis incboatione succum-
)ant; et uonnelli ita inquieti sunt, u£si actionem
laboris non habuerint, gravius laborent, Quia tanto
deleriores cordis tumultus tolerant, qusnto eis li-
centius ad cogitatienes vacat. Unde necesse est ut
nec quieta mens ad exercitaüouém immoderati
operis, nec inquieta ad studium coutemplatiohis
angustet. Sepe enim qui Deum coutemplari quieti
poterant, occupationibus pressi ceciderunt ; et saepe,
qui occupati bene humanis usibus viverent, gladio

$177 sue quietis exstincii sunt. Hinc b&mque est B

quod nonnulli inquieti spiritus dum plus exquirunt
contemplando, quain capiunt, usque ad perversa
dogmata crumpunt : et dum veritatis discipuli hu-
militer negligunt, magistri errormm fiunt. Quibus
recte hoc quod prefati sumus, per semetipsam ve-
ritas dicit : Sí eculus tuus dexter. scandalisat te;
erue eum, et projfice abs tv. Bonum est tibi ano oculo
in vitam intrare quaft duos oculos habeniem mitti in
gehennam ijnis: Dam quippe vitz, activa videlicet
et contemplativa dum eonservantar in mreute quasi
duo oculi habentar in facie. Dexter namque oculus
contemplativa vita est, sinister activa. Sed sunt
nonnulli, ut diximus, qui discrete intueri summa
et spiritualia netuequam pessunt, et tamen alta
contemplationis assumuut : adque ideirco in per-
fidie foveam, intellectu pravi erroris delabuntur.
Hos itaque vita contemplativa ultra vires assumpta,
cogit a veritate cadere, quos in statu $us rectitu-
dinis huniiliter poterat sola activa custodire. Bene
ergo eis dicitur ; Sí. oculus. tuxs dezler scanda-
lizat te, etc. Ac sl. aperte dicat : Cum ad contem-
plativam vitam idonea discretione hon sufflcis, so-
lam secutus activam tene. Cumque in hoc quod pro
magno eligis, deiicls, eo contentus estó quod pro
minimo attendis, ut si. per contemplativam vitam a
verilaUs cognitione compelleris cadere, regnum
colorum.per solam activam valeas saltem luscus
intrare.

operariis quasi ostensum pedibus 916 iter przbcnt. -
Qui recte palpebris diluculi comparantur ; palpebris
namque diluculi extremas noctis horas accipimus,
in quibus quasi nox oculos aperit, dum ventur
lucis jam initia ostendit. Prudentes igitur szculi ina-
litie Antichristi perversis consiliis inbdrentes, quasi
palpebrz sunt diluculi, quia fidei quam In Christo
inveniunt, quali erroris noctem asserunt; el vene-
rationem. Antichristi verum essc pollicentur. Spon-
dent enim se tenebras repellerc et veritatis lucem
signis clarescentibus nuntiare, quia nec persuadere
quz volunt, possunt, nisi exhibere se meliora fa-
teantür. Unde serpens ipse in paradiso primis ho-
minibus loquens, in eo quod se melivs aiiquid pto-
videre simulavit, quasi palpebras aperuit, quando
in innocenGbus mentibus humanitatis igoorantiatn
reprehendit et scientiam divinitàiis protnisit. Quas
ignorantiz enim tenebras repeltebat et &ternz scien-
tie divinum mane nuntiabet, dicens 1 Aperiéntar
oculi vestri, et erilis sícut Dti, scientes bonum et fha^
Ium (Gen. m, 5). Ita in illo tanc damnato homhue
veniens, ejus oculi palpebris diluculi torpe. autur,
quia sapientes illius simplicitatem vere fidel quasi
transacta noctis tenebras respiciunt, et ejü& si-
gnà niendacia quasi exsurgentes solis radius oetena
dunt.

Üeculorum nomine spes designatur, sicut per Je-
remiam dicilur : Onagri steterunt in rupibus; trazea
runi ventos. quasi dracones ; defecerunt oculi eorum,
quid non erat herba (Jer. xiv, 6). Require in capite
De onagro, lib. 1, cap. 22.

(253) Oculorum nomine pravi prelati deslgnan -
tur, sicut per Paalmistam de pravis doctoribus,
praeountiantis studio, non autem ma'edicentis dici-
tur voto : Obscurentur oculi eorum ne. videant, ei
dorsum eorum semper incurva (Psal, Lxvui, 84).
Oculi quippe sunt qui in ipsa bonoris summa facie
positi, providendi itineris officium susceperunt.
Quibus nimirum, qui subsequenter inbzreut, dorsa
nominantur. Óbscuratis ergo oculis dorsum flecti-
tur, quia cum lumen scienti: perdunt, profecto ad
portauda peccatorum onera curvantur qui sequun-
tur. Ait ergo i Obscurentur oculi eorum ne videant,

(251) Oculus Dei perfecta ejus cognitio intelligi- D.3 e; dorsum. eorxm semper incurva. Àe si di«

iur sicut de eo propheta sd [sraelitas dicit : Qui
tetigerit. vos, tangit pupillam oculi mei (Zach, n, 8).
Constat nimirum quod natgra sua oculum Deus
mon habeat. Sed quia nos per oculum cernimus,
Deus eo quod omnis videt, oculum babere perhibe-
tur.

(252) Oculorum nomine pravi consiliarii desi-
gnantur, sicut de hoste antiquo, voce Dominica di-
citur : Oculj ejus ut. palpcbra diluculi (Job xui, 9).
Per oculos quippe qui iuhzrentes capiti utilitati vi-
sionis serviunt, non immerito consiliarii Autichris
designantur, qui dum perversis machinationibus

(isa) Ex lib. xxxu, in Job, c. vit.
252) Ex lib. xxxn in Job. c. xx,

€at : Qui humanz vitz actionibus quasi previden-
dis itineribus praesunt, veritatis lucem. uon. haz
beant, ut, qui sequuntur subditi, iniquitatum $u2--
rum oneribus incurvati, o:mnem statum rectitudi-
nis amittant, Quod factum procul dubio in Ju-
dea novinus, cum in ipso ftedemptoris nostri
adventu Pharisaeorum turba atque saeerdotum a
vero lumine oculos clausit, et. per praepositorum
exempla gradiens in infidelitatis tenebris populus
erravit,

(254) Oculorum nomine elatio superbie designa:
tur, sicut. per Eliphas dicitur : Qui humiliatus fue«

(353) Ex lib. xxv in Job, c. avi.

I Ex 1. xvi in Job, c. x, 1t.

Digitized by Google
