225

GARNERI CAN. REG. S, VICTORIS PARIS.

£24

ui, 12). Ci quidem per timorem semetipsum ab- À tuens ait: Sed et lamie nudavertnt mammam, lac-

s$concurus fugerat ; sed. tamen requisitus innotuit
quantum etiam timens timebat. Cum enim ex pec-
cato pr:esens poena metuitar, el amissa Dei facies
ron amatur, timor ex timore est, non ex humi-
litate. Superbit quippe, qui peccatum si liceat non
puuiri, non. deserit, Sed bis sicut dictum est. mo-
dis quatuor. culpa, ut in. corde agitur, etiam in
opere perpetratur, Ait enim : Qvere non. in vulva
mortuus sum ? Vulva quippe est peccantis hominis
culpa latens qux occulte. peccatorem concipit, et
reatum suum adhuc in tenebris abscondit. Egressus
ex utero non statim perii? À vulva. de utero exitur,
cum peccator, quis inm occulto commiserit, hac
etiam ín aperto committere non erubescit. Quasi
enim ab occultationis sux: vulva processerant, de
quibus propheta dicebat : F* peccatum suum quasi
Sodoma predicaverunt (Isa. wm, 9). Cur exceptus ge-
nibus ? Nimirum peccator, cum jam de iniquitate
$ua non confunditur, in iniquitate eadem etiam ad-
miniculís pessim:e consuetudinis roboratur. Quasi
enim genibus peccator (fovetur, ut crescat, dum
colpa consuetudinibus firmatur 'ut vigeat, Cur fa-
c'alus uberibus ? Quia dum prouire culpa ín usum
eaperit, nimirum se vel lalsa spe divinos miscri-
cordiz, vel aperta miseria despertionis pascit, ut
eo nequaquam ad correctionem redeat, quo vel
factorem suum pium sibi simulat. vel hoc quod fc-
cit inon!inate formidat. Beatus igitur vir huma-

ni generis lapsus aspicit, et quibus przecipitiis (;

inersum sit in foveam. iniquitatis, intendit dicens :
Quare non in vulva mortuus sum? ld est in. ipsa oc-
culta perpetratione peccati, cur a carnis vita mor-
tificare me nolui ?* Et egressus ex. utero non. statim
perii ? d est postquam ad apertam iniquitatem
exii, cur me tunc. saltem perditum non cognovi *
299 Perisset quippe in suo Judicio, si se perdi-
tum cognovisset. Cur exceptus genibus ? id est etiam
post apertam culpam, cur meadhuc in illa etiaiu
consuetudo suscepit, ut valentiurem ad nequitias
redderet, et pravis me usibus sustinens fovere?
Cur lactatus. uberibus ?ld est postquam in culpe
consuetudinem veni, cur me ad atrociorein  nequi-
tiam, vel falsze spei fiducia, vel lacte misere des-
perationis enutrivi *

(582) Uberum momine soncti praedicatores de-
signantur, sicut in Canticis canticorum sponso de
ipsis dicitur : Meliora su»t ubera (ua. vino (Cant. 1,
4). Ista enim. sunt ubera, qua iu arca Dominici
pectoris fixa, lacte nos potant : quia ipsi arcanis
summ: contemplationis inb:rentes, subtili nos
preedicatione nutriunt.

CAPUT XLV.
DE MAMMIS,

(353) Mammarum nomine erroris praedicatio de-
signatur, sicnt testatur qui pravorum prawficatorum
sub Antichristo licentiam locutionis lony ante in-

(852) Ex c. x, l. xxx, iu Job, 22.
(553) Ex c. ri, lib. xix, in Job, 15.

taverunt catulos suos. (Thren. 1v, 5). Quid namque
lamias uisi hzreticos appellat, humanam quidem
faciem, sed belluina per impietatem corda gestan-
tes? Quia ergo illo tempore, vel quando sancta
Ecclesia adversitate premitur, pravis quibusque
prodicatoribus licentia locutionis datur, beue di-
citur : Lamie mammas nudaverunt, quia errorem
suum pravi przedicatores libere przdicant. Tunc ca-
tulos lactant, quia male sequaces parvulorum ani-
mas, dum perversa insinuant, ad impietatem nu-
triendo confirmant.
300 CAPUT XLYI.
DE COSTIS.
($54) Costarum nomine animi sensus designan«

: tur, sicut in libro beatí Joh per Eliphaz de iniquo

dicitur : Attenuetur fame robur ejus, et. inedia inva-
dat costas. illius (Job xvm, 12). Scripture sacre
more optare videtur, quod pravidet futurum, sci-
licet non maledicentis animo, sed priedicentis. Om-
nis itaque hómo quiex anima et carne consistit,
quasi ex robore et infirmitate compositus est. Ex
€a enim parte, qua spiritus rationalis est conditus
non incongrue dicitur robustus ; ex ea vero, qua
carnalís est, iairmus est. Robur erzo hominis est
anima rationalis. quz impugnantibus vitiis resis-
tere per rationem valet, hujus autem. iniqui rober
fame attenustur, quia ejus anima, nulia interni ci-
bi refectione pascitur. De qua scilicet fame Deus
per prophetam loquitur : Immittam famem | in ter-
ram, non (amem pants, neque ssim aque, sed au-
diendi verbum Dei. Bene autem subditur : Inedía
invadot costas illius. Cost; enim "üniuscujusque
suni sensus anim, gui latentes cogitaliones mue
niunt, inedía igitur invadit costas, quando omni
*nirituali vefectione subtracta. sensus mentis defi-
ciunt, et cogitatioues suas regere, vel tueri non
possunt. inedia invadit iniqui costas, quia fames
interna sensus ientis extenuat, uL. cogitationes
suas nullalenus regat. Nam dum sensus mentis
obtusi fucrint, cogitationes ad exteriora prodeunt ,
et quasi costis infirmantibus ea, qua in occulto
sana Ictere poterant, foras viscera funduntur. Unde
fit ut, cogitationibus exterius sparsis, exterioris

D glori& specie deceptus appetat animus, nibilque

diligat, wisi quod pufchrum foris viderit.
201 CAPUT XLVII.
DE UTERO.,

(552) Uteri nomine secretus gratie Dei sinus de-
signatur, sicut voce. Dominica ad beatum Job sub
interrogatione dicitir : De. cujus utero. egressa est
glacies (Job xxxvi, 29). Quid enim in utero, nisi
sinus gratie aecipitur ? Ouid in glacie nisi frigida,
et ne"fidizx torpore constricta intellig?mnus corda Ju-
deorum? Qui auondam per acceptionem legis,
per custodiam mandatorum, per ministería prophe-
ie s'e intra sinum gratx quasi intra ulerum

354; Ex c. vit, L. xiv, in Job.
5:5) £x c. xv, l. xxix, in Job, 20,

Digitized by Google
