$59

GARNÉRI CAN. REG. S, VICTORIS PARIS.

268

flagramus, non agnoscpnt. Recte ergo isti, ei fra- A modo obscuraium est aurum, mutatus est. color opti-

tres et pratereunteg vocantur, quia ex uno nobis-
cum matris gremio per fldem prodeunt sed in uno
charitatis studio erga. Deum et proximum non fi-
guntur. Quia autem in hac vita, quam totis deside-
riis appetunt, diu stare nequaquam possunt, bene
dicitur : sicut torrens raptim ad convalles trans-
eunt. Nam quot dies slatis accipiunt, quasi tot
quotidie gressibus ad finem tendunt (445). Augeri
sibi optant tempora, sed quia concessa subsistere
nequeunt, quot augmenta vivendi percipiunt diu
vivendi spatia quotidie perdunt, Momenta ergo
temporum, quo sequuntur, fugiunt, quo accipiunt,
amittunt, Raptim itaque ad convalles transeunt, quia
in longum quidem voluptatum desideria pro per-

mus, dispersi. sunt lapides sanctuarii in capite om-
nium platearum. (Thren. w. 4). Quid namque auro
quod cxteris metallis przeminet nisi excellentia
sanctitatis ? Quid colore optimo: nisi cunciis agaa-
bilis revereniia religionis exprimitur? Quid san-
ctuarii lapidibus nisi sacrorum ordinum personie
signantur? Quid platearum nomine nisi. presentis
vite latitudo figuratur? Et enim Greco eloquio
«toc latitudo dicitur, profecto a latitudine platez
sunt vocati, Aurum igitur obscuratur, cum terre-
nis actibus sanctitatis vita polluitur. Color optimus
conimutatur, eum quorumdam qui degere religiose
credebantur, aestimatio anteacta minuitur. Nam
cum quilibet post sanctitatis habitum terrenis se

trahunt, sed. ad inferni claustra repente perducun- D actibus inserit, quasi colore permutato, ante buia-

tur. Quia etenim hoc tempus quod qualibet longie-
vilate extensum est, si fine clauditur, longum non
est: ex flne miseri colligunt. breve fuisse quod
amiuendo tenuerunt. Uade bene per Salomonem
Qicitur : Si muliis annis virerit homo, el ns omnibus
lectus fuerit, meminisse debet tenebrosi. temporis, et
dierum fnuliorum qui, cum venerint, vanitatis 359
arguuntur. praterita. (Eccle,Xi, 8). Stulta ctenim
mens cum malum repente invenerit, quia ueqna-
quam przteriit, zeternitatem ejus tolerando intelli-
gt quia quod preiterire«otuit, vanum fui".

CAPUT XL.
DE PLATEA.

In. Scriptura sacra. platece nomine oliquondo eucto- C

rigotis latitudo, eliquando libertas propria eolun-

tatis, aliquando latitudo pita presentis.

(MA) Platee nomine latitado intelligitur, sicut
per beatum Job ex persona sancta Ecclesie dicitur :
Quando procedebam ad portam civitatis, et in platea
ponebatur cathedra mihi. (Job xxix, 7). Quid enim
per portam civitatis nisi bona quaque actio designa-
tur, per quam anima ad copventam regni caesis
ingreditur ! Quid vero per cathedram nisi magisterii
auctoritas intelligitur? Greca autem voce, platea pro
latitudine dicitur. Hunc ergo sancta Ecclesia ad ci-
vitatis portam procedit, quia ut aditum celestis re-
gni percipiat, in sanctis se actionibus exerit. Cui in
platea paratur cathedra quia in magna auctoritatis

latitudine, sui magisterii exbibet libertatem. Qui D

enim, recta qu:e sentit, publica voce praedicat, quasi
in platea super cathedram sedet, cum nullum de sua
praedicatione metuit, nullius. pressus terroribus se
sub silentio abscondit, EM
Plate nouine libertas propri; voluntatis intelli-
gitur, sicut de quibusdam mirg abstinentize, et con-
ünentig ad pravitatem reversus per Jeremiam diei-
uir. Non sunt cogniti in plateis (Thren. 1v, 8). Vid

cap. 95, Jib. v, distinct. 1, in medio. t.

(45) 359 Piatearum nomine latitudo vite prz-
sentis designatur, sicut per Jeremiam dicitur ; Quo-
(443) Hzc sunt ante finem eap. -

(343) Ex I. xix in Job. c. xi.
(45) Ex 1. part. Pastor, c.7.

nos oculos ejus reverentia despecta pallescit. San-
ctuarii quoque lapides, in plateas disperguntur,
eum causarum secularium foras lata itinera expe-
tunt, hi, qui ad ornamentum Ecclesie internis
mysteriis, quasi in secretis sanctuarii vacare de- ^
buerünt, Ad boc quippe sanctuarii lapides fiebant,
ut intra Sancta sanctorum in vestimento summi
sacerdotis apparerent. Cum vero ministri religionis
3 subditis bonorem Redemptoris sui ex merito vitae
exigunt, sanctuarii lapides in ornamento pontificis
»on sunt. Qui nimirum sanctuarii lapides dispersi
per plateas jacent, cum person sacrorum ordi-
num voluptatum suarum laütudini dedit terrenis
negotiis inhzrent, Et notandum quod non hos dis-
persos in plateis, sedt in capite platearum dicit, quia
e£ cum ferrena agunt, summi videri appetunt, ut
lata itinera teneant ex. voluptate deleciationis, et
tamen sicut in platearum sint capile, ex honora
sanctitatis,

354 CAPUT XI
PE MA.

In Scriptura aacra cun via. singslari numero poni»
tur, aliquando Christus, aliquando. transitus hu-
munitatis ipsins Ghristi, aliquando specialis. ud-
venius ejus, ud cor. nostrum, aliquando tunc recti-
fudinis, aliquandu latitudo proprie — libertis
conpersatio; cum vero vie pluraliter dicuniur, ali-
quando actiones nosire, aliquando. actiones. Dei,
aliquando viteudi exprimuntur.

(446) Vix nomine Chrisws intelligitur, sicat voca
Domitica 2d bestum Job dicitue sub interrogatione;
Per quam viam spargitur Ikz? (Job. xxxviu, 25.) Ipse
quippe est via, qui ait :. Ege sum via, veritas et vita
(Joan. xiv, 6). Lux vero fulgor przdicationis acti-
pitur. Per hauc ergo viam lux spargitur, quia pet
Redemptoris nostri prisentiam cuncta gentilitas il-
lustratur. Spargitur autem convenienter dixit, quiz
pet apostolorum voces non angustata aut coarciaia,
$cd late fulgens lux preedicationis emicuit, "

(447) Vis nomine transitus humanitatis Christi
inielligitur, sicut de sapientia per beatum Job dici-

(446) Ex l. xxix in Jób, c. xu. :

(447) Ex 1. xix in Job, c. 11, 2.

Digitized by Google
