Hi

SREGOMANUX, — LIB. V.

cunt : Fiugitus leonis, et vox legum, et dentes catu- À Usqueque non parcis mihi, mec dimittis me ut. gla-

lorum leonum. contriti sunt. (Job iw, 10). Require
in capit. De le:ena. .
(272). Dentium nomine, pravi praedicatores desi-
gnanlur, sicut voce Dominica ad beatum Job de
Antichristo dicitur; Per gyrum. dentium ejus for-
mido (Job xvi). Perversi etenim preedicatores dentes
sunt, quia eos, quos in errorem capiunt, a veritatis
soliditate confringunt. Sicut eniin sancte Ecclesi
dentes accipimus eos, qui pradicationihus suis
peccantium duritiam conteruni, unde ei per Salo-

monem dicitur ; Dentes (ui sicut. grez tonsarum-

ascendentium. de lavacro (Cant. 1v, 2). Itaque. den-
tibus Antichristi errorum magistri figurontur, qui
reproborum vitam. mordendo dilgniont, ct eos a
veritatis integritate subductos, in sacrificio falsita-
lis mactant. Quorum quidero przdicatio facile de-
spici ab auditorihus poterat, sed hanc ante humana
judicia adjunctus et potestatum szcularium terror
exaltat. Wecte. ergo dicitur : Per gyrum dentium
ejus formido; id est. pradieatores Antichristi per-
versze bujus saeculi potestates protegunt. Nam quos
Vli appetunt loquendo seducere, muli potentium
student seviendo terrere. Per. gyrom ergo deutium,
ejus formido est : ac si aperte diceretur : Idcireo
perversi priedicatores aliquos suadentes contérunt,
quia sunt circa ipsos abi, qui infirmorum mentes
terrentes aflliguut.

(212*) Dentium nomiue, aperta jam culpe perpe-
iratio. designatur, sicu& per beatum Job in figura
* Ecclesise dicitur : Conterebam quondam molas iniqui,
et deutibus illius auferebam predam (Job xxix, 47).
Quis namque iniquus dici potest verius quam dia-
bolus? Cujus molas conterimus quoties, 937
disserendo contra ejus insidias, occulta. illius ma-
chinament3 monstramus, ac sic de cjus dentibus
predam tollimus, quia mentem, quam jam ad pec-
calum. frangendo momorderat, ad salutem. vie
convertendo revocamus. Per molas quippe occulte
ejus inside, per dentes vero, aperta jam culpa
perpetratio demonstratur. De quibus nimirum mo-
lis eX dentibus per Psalmistam seribitur : Deus con-
teret. denies. eorum, in ore ipsorum molas leonum
confringet Dominus. (Psal. tvi). Sed sanctus vir
ante se asserit molas conterere, ut post de dentibus
potuisset predam auferre, quia iunc veraciter pra-
dam de ejus dentibus tollimus, cum prios molas
illius conterere scimus. Prius enim necesse est oc-
fulta consiliorum macbinamenta prodere, Ut audi-
foris nostri animam *aleamus postmodum ab aperto,
lapsu revocare.

CAPUT XVII.
PE SALIVA,

In. Scriptura sacra. salive nomine aliquando. sapo

contemplationis, aliquando sapientia intelligitur.
(275) Salive nomine, intime contemplotionis
&apor designatur, sicut per beatum Job dicilur :

(279) Ex lib. i, in Job, c. xxu.
(2727) Ex lib. ix, c. xv, 94.

tíam salivam meam (Job «n, 19). Saliva in os ex
capite delabitur, ab ore vero ad ventrem delabitur
cum glutitur. Quid itaque est caput nostrum, nisi
diviuitas pcr quam esseadi principium surimus, ut
creatura simus, Paulo attestante, qui ait : Capmt
viri Christus : caput autem. Christi. Deus est (1 Cor.
x1, 5). Quid autem venter noster est, nisi mens quz.
dum cibum suum supernum, videlicet inlellecium
suscipit, refecta procul dubio omuium membra
actionum. regit? Nisi. enim sacra eloquia mentem
nomine. ventris exprimerent, Salomon utique non
dixisset : Lucerna Domini, spiraculum hominis, qua
invesTigat omnia secreta ventris (Prov. xx, 27). Quia
nimirum 298 dum nos gratia superni respectus
illuminaj, cuncta etiam mentis nostra nobis ab-
$consa manifestat. Quid ergo solive nomine nisi
saper intim:x contemplatiunis accipitur, qux ad os
a capite defluit, quia de claritate Conditoris adhuc
in hac vita nos positos vix gustus revelaüionis tan-
gi? Unde et Hedemptor veniens salivam ]uto mi-
$cuit, et ezci nati oculos reparavit (Joan. 1x), quia
superna gratia carnalem cogitationem nostram per
admistionem suce contemplationis irradiat, el ab
originali excitate bominem ad intellectum refor-
mai, Nam, quia a paradisi gaudiis expulsum, in
hac jam) exsilio natura edidit, quasi a nativitate
bomo sine oculis processit. Sed, sicut sanctus vir
insinuat, hzc saliva ad os quidem labitur, ut vero
usque ad ventrem perveniat non glutitur, quia di-
vinitatis contemplatio sensum tangit, sed plene
mentem non relicit, quoniam perfecte alius conapi-
cere non valet, quod adhuc, quia caligo corruptionis
prapedit, raptim videt, Ecce enim electorum. mens
jam terrena desideria subjicit, jam cuneta qux con-
sideral prolterire transcendit, jam ab exteriorum
delectatione suspenditur, et quxe sunt bona invisi-
bilia rimatur. Atque hoc agens plerumque in dul-
cedinem superna contemplationis rapitur, Jàmque
de intimis aliquid quasi. per caliginem conspicit, et
ardenti desiderio interesse. spiritualibus angelorum
mysteriis conatur, gustu incircumscripti luminis
pascitur, e& ullra se erecta ad. semetipsam relabi
dedignetur. Sed, quia adhuc corpus quod eorrum-
D pitur aggraxat animom (Sap. ix, 15), tabaorere dii
luci non valet, quam raptim videt, lpsa quippe
earnis infirmitas transcendenfem se animam reltae
hit, atque ad cogitanda ima atque necessaria suspi».
rantem reducit. Saliva ergo ex rapite defluens os.
tangit, sed ad ventrem minime pervenit, quia li-
quore superna contemplationis jam quidem intel-
lectus noster infunditur, sed nequaquam mens
plene satiatur. In ore cnim gustus est, in ventre
satietas, Salivam itaque glutire non possumus,
quia superna claritatis dulcedine satiari non yer-
smittimur, quod adhuc extremitate gustamus. Sed,
quia boc ipsum, quod utcunque jam super nos cu-

(275) Ex lib. viu je Job, c. xvut.

Digitized by Google
