<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,18,893,54">
    285 GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,56,500,905">
    sublevemur. Sed in hanc Dominius descendit, quia A se exterioris despiciendo dejiciunt, tanto amplius nobis multam proficientibus parum de se aliquid interioris revelationum contemplatione pascuntur.
    sensibus nostris aperit. Contemplantoribus autem Unde scriptum est : Ascendtu in corde suo disposuit
    suis in hac adhuc vita positis nequeaquse se divi- in valle lacrymarum (Psal. LXXXIII, 7). Quia quos
    nilas, sicut est insinuat, sed hppientibus mentis exteriores in fietu continet convallis humilitatis, eos
    nostræ oculis claritatem suam leniter demonstrat. interiores sublevat ascensus contemplationis.
    Si tamen dici in illo, vel parum, vel aliquid potest
    347
    quia unus semper et idem permanens, intelligi par- (431) Possunt etiam montes pascuae sublimes
    liter non potest, et tamen a suis fidelibus participari intelligi virtutes angelorum : quæ idcirco hic nos
    dicitur, cum in ejus substantia pars nullatenus ad- ministrando et adjuvando reficiunt, quia illic iu-
    mittitur. terno contemplationis rore pinguescunt. Quæ quia
    (428) Montium nomine sancti apostoli designan- argentei Domini in omni nos certamine protegunt,
    tur, sicut per Psalmistam dicitur : Transferuntur recte circumspici dicuntur. Undique enim nobis ad-
    montes in cor maris (Psal. XLV, 5). In corde enim esse circumspicimus, quorum defensione contra ad-
    maris montes translati sunt, cum prædicatores Apo- versarios ex omni latere munimur.
    stoli a Judæa perfidia repulsi ad intellectum gen-
    tium venerunt. Unde ipsi in suis Actibus dicunt :
    Vobis oportebat primum loqui regnum Dei, sed quia
    repellisitis illud, et indignos vos judicastis æteternæ vitæ,
    ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). De his
    montibus in libro beati Job dicitur : Qui transtulit
    montes, et nescierunt (Job ix, 5). Ibi quos subvertit.
    in furore suo. Electi quippe prædicatores æterna
    patriæ non immerito montes vocantur : quia per
    vitæ suæ celsitudinem, ima terrarum deserunt,
    et coelo proximi fiunt : Sed montes veritas transtulit,
    cum prædicatores sanctos a Judæa 346 ob-
    duratione subtraxit. Sed hanc eandem translati-
    onem montium hi ipsi nescierunt, qui in Do-
    mini furore subversi sunt : quia cum de suis B
    finibus Hebræi apostolos pelletrent, lucrum se fo-
    cisse arbitrati sunt, quia prædicationis lumen amise-
    runt. Ex gentibus quippe justa mentis animad-
    version percussit, tanto intelligentiæ errore excæ-
    cati sunt, ut quod lumen perderent hoc gaudium
    esse putarent.
    (429) Montium nomine secularium potestatum
    timor exprimitur. De quibus Psalmista ait : Montes
    sicut cera fluxerunt a facie Domini (Psal. XCVII, 5).
    Quia multi qui prius albia rigiditate tumescent, Deo
    in carne apparente magni sunt per poenitentiam
    timore liquefacti, vel sicut idem Propheta iterum
    dicit : Ascendunt montes, et descendunt campi (Psal.
    CIV, 8). Plurique enim persecutores Domini superbi
    contra eum veniunt, sed ab eo humiles revertuntur :
    quia montes ascendunt per tumorem potentiæ, sed
    campi descendunt plani videlicet facti per cogni-
    tionem culpæ.
    (430) Montium nomine altæ contemplationes de-
    signantur, sicut de quolibet secretam vitam dili-
    gente sub onagri specie nomine beati Job scriptum
    est. Circumspicit montes pascuæ suæ (Job xxxix, 8).
    Montes namque pascuæ sunt, altæ contemplationes
    internæ refectionis. Sancti enim viri quanto magis
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,56,912,872">
    interioris revelationum contemplatione pascuntur.
    Unde scriptum est : Ascendit in corde suo disposuit
    in valle lacrymarum (Psal. LXXXIII, 7). Quia quos
    exteriores in fietu continet convallis humilitatis, eos
    interiores sublevat ascensus contemplationis.
    (431) Possunt etiam montes pascuae sublimes
    intelligi virtutes angelorum : quæ idcirco hic nos
    ministrando et adjuvando reficiunt, quia illic iu-
    terno contemplationis rore pinguescunt. Quæ quia
    argentei Domini in omni nos certamine protegunt,
    recte circumspici dicuntur. Undique enim nobis ad-
    esse circumspicimus, quorum defensione contra ad-
    versarios ex omni latere munimur.
    347 (432) Montium nomine altæ sententiæ sa-
    cræ Scripturæ intelliguntur. De quibus per Psalm-
    istam dicitur : Montes excelsi cervis (Psal. ciii, 18).
    Quia videlicet ii qui jam dare contemplationis
    saltus norunt altos sententiarum divinarum ver-
    tices quasi cacumina montium ascendunt. Ad quæ
    profecto cacumina,quia infirmi pervenire non valent,
    recte subditur : Petra refugium herinacis (Ibid.),
    quia nimirum invalidos non sublimiter intelligentia
    excæret, sed sola Christo fides humiliter continet.
    (435) Montium nomine antiqui Patres designan-
    tur, sicut per Psalmistam Domino dicitur : Illumi-
    nas tu mirabiliter a montibus æternis (Psal. LXXV,
    5). Quid enim montes nisi peccatores præcæden-
    tes accipimus ? Qui enim orientem solem conten-
    plari non valet, irradiatos montes aspicit, et quia
    sol ortus sit deprehendit. Ex æternis ergo mon-
    tibus nos Dominus illuminat, quia per administram
    vitam Patrum præcedentium radio nos suæ claritatis
    illustrat.
    CAPUT VII.
    DE COLLIBUS.
    (434) Collium nomine, cum comparatione vallis
    ponuntur, superbi designantur sicut in Evangelio
    per Joannem dicitur : Omnis vallis implebitur, et
    omnis mons et collis humiliabitur (Luc. iii, 5). Quid
    enim vallium nomine nisi humiles, quid montium
    et collium nomine nisi superbī intelliguntur ? In
    adventu igitur Redemptoris nostri valles implentur,
    montes vero et colles humil.iati sunt : quia juxta
    ejus vocem : Omnis qui se exaltat humiliabitur ; qui
    se humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Vallis eium
    in ipso crescit, mons autem et collis humilitatis
    decrescit : quia nimirum in fide mediatoris Dei et
    hominum hominis Christi Jesu et gentilitas plenitu-
    dinem gratiæ accepit et Judæa per errorem perfidiæ
    hoc unde tumebat perdidit.
    348
    CAPUT VIII.
    DE AGRO.
    In Scriptura sacra agri nomine, aliquando gentili-
    divisionem est c. xxviii.
    (432) Ex l. xxx in Job, c. xv.
    (433) Ex l. xxvii in Job, c. v, 6.
    (434) Ex hom. 20 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,43,504,670">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="101,905,912,988">
    (428) Ex l. xviii in Job, c. xix, et l. ix, c. n post medium. (429) Ex l. xxiii in Job, c. i. (430) Ex l. xxx in Job, c. xv. (431) Ex eodem lib. cti cap. sed juxta vetrem
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservadora da paginação e dos títulos correntes. A identificação marginal A, B, C, D foi separada em bloco próprio conforme instrução. O bloco inferior reúne as referências de rodapé visíveis; a última linha está truncada na imagem e foi mantida apenas até o que se lê com segurança.</notas>
</pagina>