455

GARNERÜ CAN. REG. S, VICTORIS PARIS.

LE

Hae est ducum exhortatio, qua, dum incaute ad À eniin superno illustrati munere aspiciunt in quanta

198 secretum cordis admittitur, familiarius iniqua
persuade. Quam videlicet exercitus ululans sequi-
tur, quia infelix. aniQia, semel principalibus vitiis
capta, dum multiplicatis iniquitatibus in insaniam
vertitur, feriali jam immanitate vastatur. Sed miles
Dei quia. solerter przvidere vitiorum certamine ni-
Utur, bellum procul odoratur, quia mala preeun-
tia, quid menti persuadere valeant, cogitatione sol-
licita respicit, exbor(ationem ducum, naris sagaci-
tate deprebendit, et quia longe prasciendo, subse-
quentium iniquitatum confusionem conspicit, qua-
i ululatum exercitus odorando cognoscit.
CAPUT XI.
DE PRINCIPIBUS.

(255) Principum nomine, hi qui magno consilii ju-
dicio, suis cogitationibus principantur, designantur,
sicut per beatum Job de Domino dicitur : Effundit
despectionem super pri.icipes, et eos qui oppressi fue-
raht releeai (Job. xn, 21). Principes etenim non
immerito vocantur, qui magno consilii judicio suis
semper cogitationibus principantur , omnesque
s$iultos motus polesiate sapienti: comprimunt. Sed
siepe contingit ut in occulto animus de ipsa sapien-
tía in elationis fastum sublevetur, et sub eis vitiis
corruat de quibus se victorem fuisse gaudebat. Recte
ergo dicitur : Effundit despeciionem super principes.
Sed quia nonnunquam bi, qui io vitiis. latere viden-
lur, ad penitentiz lamentum currunt, seque contra

peccatorum turpitudine jacent, factorum maculas
laerymis lavant, et sub se. postmodum carnis sus
motus depiimunt, a quibus ante premebantur. Quod
nimirufó magna omnipotentis Dei dispensatione
agitur, ut videlicet in bac vita habeantur incerta, et
nullus ex habita castitate superbiat, quia effundit
despectionem super principes, et nullus ex vitiorum
suorum depressione desperet, quia eos, qui oppressi
fuerant, relevat.

199 (156) Principum nomine bereticz pravitatis
auctores designantur, sicut per beatum Job ex persona
Ecclesise dicitur : Principes cessabant loqui, es digi-
tum supponebant ori suo (Job xxix, 9). Qui enim hoc
loco alii principes intelliguntur, nisi heretice pra-
vitatis auctores? De quibus per Psalmistam dicitur :
Effusa est. contemptio super. principes, et errare fecit.
vos invlo et non in via (Psal. cvi, 40). Ípsi dum dis-
pensationem Dei perverse interpretari nen metuunt,
profecto plebes subditos, non in eam viam quse
Christus est, sed in invium trahunt. Super quos
recte quoque effusa contemptio dicitur quia sibi vi-
cissim aliegationihus contradicunt (257). Sancta
ergo Ecclesia, ultima tribulatione deprehensa, prio-
ris aveloritatis auz& reminiscens dicat : Principes.
cessabant. loqui, et digitum. superpouebant ori suo.
Ac si aperte dicat : Cum predicare mihi voce pu-
blica licuit, omnis qui veritati mez non ivit suhie-
etus, expavit. lllo namque tempore cum. soncta Ec-

culpas, quibus suhjacebait eriguut, apte subjungi- (, CJesia adversitate premitur, pravis quibusque pradi-

tur. Et cos, qui oppressi fuerant, relevat. Nonnulli

catoribus licentià locutionis datur.

*

300 INCIPIT LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM,
DE SPIRITU.

In Scriptura saeva spiritus nomine, aliquando anima,
aliquando effectus. spiritalis, aliquando superbia
tumor, aliquando interna cogitatio, aliquando ven-
tus intelligitur.

(258) Spiritus nomine anima designatur, sicut de

ergo Deus angelos suos sfiritmales facit, quia prae-
dicatores suos spirituales efficit. -

201 Spiritus nomine superbia designatur, sieut.
per Psalmisiam de humiliatione elatorum Domino
dicitur : Aufcres spiritum eorum et deficient et i& pul-
verem suum. reverientur- (Psal. cii, 29). Quis enim
eorum spiritus, nisi spiritus superbis nominatur?

ipsocapitenostro scriptum est : Inclinato capite tradi- D Tollatur ergo spiritus eorum, ut deficiant, id est

dit spiritum (Joan. xix, 80). Si enim aliud spiritam,
quam animam Evangelista diceret, exeunte utique
spiritu anima manaisset. Pars nominis effectus spi-
ritus intelligitur, sicut per Psalmistam de Domino
dicitur : Qui facis angelos tuos. spiritus et ministros
(Hebr. 1, 7). Angeli quippe, id est nuntii in sacro
eloquio nonnunquam przdicatores vocantur, sicut
per prophetam dicitur : Labia sacerdotis custodiunt
scientiam, et legem requirent e£ ore ejus, quia angelus
Domini exercituum est (Malach. 1, 7). Omnipotens

(2315) Ex Ll. iin Job, e. x.
(236) Ex 1. xiv, in Job, cap. x1, post med.

subducto superbiz spiritu nihil se de se esse cogno-
$Cant, et revertantur in pulverem, id est humilientur
ex inürma conditione. .

Spiritus nomine inferna cogitatio designatur, sicut
ab Eliu de homine dicitur : Si direzerit ud eum cor
suum, spiritum illiug ei statum. ad. se. (trahit (Job
xxtiv, 44). Curvum cor est, cum ima appetit, diri-
gitur, cum ad superna sublevatur. Si ergo homo
eor süum ad Dominum dirigit, spiritum. et flatum
illius Dominus ad se trahit. Spiritum videlicet pre

(251) WHujus sent. exempla Greg. habet ibidem.
(258) Ex |. x1, jn Job e. 1n. :

Digitized by Google
