205

GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS.

204

ealorum scilicet vocatur Ecclesia, cujus dum mores A ab eis (Marc. xiv, 51, 52). Qui etsi post, vt verba sui

Domiuus ad superna sublevat, jam hac ipsa iu
Domino per celestem conversationem regnat. Quz
etiam recte sagenz in mare misse comparatur, ex
emni genere piscium congreganti, quia wissa in
hoc gentilitatis seculum nullum respuit, sed malos
cum bonis, superbos cum humilibus, iracundos
cum witibus, et fatuos cum sapientibus capit. In
pelle vero levi:uhan isiius, stultos ejus corporis, in
capite autem prudentes accipimus. Vel certe pelle,
qux est exterius, subdili ad hzec extrema servientes,
capite autem przposili designantur. Et bene Domi-
mus servato. ordine has sagenas. vel gurgustium
piscium, id est Ecclesiam suam, et vota fidelium
prius se pelle ejus, et post. capite asserit, impletu- -

Redemptoris audiret, ad. lioram crucis rediit, priua
tamen terrítus fugit. Mulieres autem non solum non
üimuisse, neque fugisse; sed etiam usque ad se-
pulerum stetisse memorantur. Dicat ergo: Pelli
mec consumptis carnibus adhasit os meum. Moc est
hi qui mez fortitudiui propinquius inlzerere de-
buerunt, passionis mez tempore timore consumptl
sunt, et eas, quas ad. exteriora ininisteria posui, it
passione mea siue formidine inlierere mibi fideliter
inveni.

(5314) Pellis nomine, carnis motus designatur,
sicut per beatum Job dicitur : Peile ei carnibus we-

, 8tisti me, ossibus et nervis. compeygisti me (Job x, 11).

Pelle quippe et carnibus interior homo vestitu,

rum, quia prius elegit inüriaa, ut post eonfunderet D quia in eo quod ad superna erigitur, carnalium

fortia. Elegit quippe stultos mundi ut confunde-
ret sapientes. Prius namque collegit indoctos, post-

modum philosophos. Et nón per orateres, docuit.

piscatores ; &ed mira potentia per piscatores sube-
git oratores, Dicat ergo :. Nunquid implebis sagenas
pee ejus , aut. gurgustium. piscium. capite illius ?
Subaudi, ut ego, qui intra Ecclesiam fidelium, prius
quasi pellem diaboli, extremos atque infirmos coi-
liso, €t postmodum caput illius, id est prudentes
mihi adversarigs subdo. -

(913) Pellis komine sanctze ille femino, quse Do-
mino adhxrentcs exterioribus ministeriis ad subsi-
dia corporis serviebant desiguantur, sicut per bea-
tum Job in $69 persona Domini dicitur: Pelli mee
consumptis carnibus adhasit os meum (Job xix, 20).

1n osse quippe fortitudo, in carnibus. vero inlirmitas:

corporis desiguatur."Quia igitur Christus et Eccle-
sia uua persona est, quid per os, nisi ipse Dominus
figuratur ? Quid per carnem nisi discipuli, qui pas-
sionis tempore infirma ejus sapuerunt ? Per pellem
vero, que exterior carne manet in corpore, quid
nisi ille sancta femine figurantur; qux ad prz-
parauda subsidia corporis, exterioribus Domino mi-
nisteriis serviebant ? Nam cum ejus discipuli, quam-
vis necdum firmi veritatis fidem populis predica-
reni, ossi suo. inhxrebant carnes. Et cum sancte
mulieres , eà quz& nece$saria erant, exteriora prae
pararent, quasi pellis, exterius manebant in cor-

pore. Sed cum ad erucis horam ventum est, ejus p) servitutis. Et sspe, ut dictum est,

discipulos, gravis ex. persecutione Judaeorum timor
invasit ; fugerunt. singuli, mulieres autem adhzese-
yunt. Quasi ergo consumpta carne, os Domini pelli
&u:e adh:esit, quia fortitudo ejus, passionis tempore
fugientibus discipulis justa se mulieres invenit.
Stetit quidem aliquandiu Petrus ; sed tamen post
territus negavit. Stetit. et. Joannes cui ipso crucis
tempo:e diclum est: Ecce mater. iua (Joan. xix,
91), sed perseverare minime poluit, quia de ipso
quoque scriptum est: Quod. adolescens quidam se-
quebatur illum amictus. sindone super. nudo, et. te-
nuerunt eum. At ille relicta sindone, nudus. profugit

3t) Ex e. xxin, l. xiv in Job,
314) Ex c, xxix, |. x in Job, med. circ. 27.

motuum obsidione vallatur. 930 Scd tendentem
ad justitiam nequaquam in tentatione conditor de-
serit, quia per infusionem gratie etiam peccantem
provenit. Sed sublevatam. mentem ct ad bella ex-
terius laxat, et interius roborat. Unde benc dicitur :
Ossibus et. nervis compegisti me. Cavnibus et pelle
vestimur, sed ossibus et nervis compingimur, quia
elsi tentatione foris irruente concutimur, intus ta-
men nos conditoris manus roborat, ne frangamur.
Carnis itaque nos motibus. bumiliat ad dona, scd per
ossa virtutum roborat contra tentamenta. Ait ergo :
Pelle et carnibus vestisti me, essibus et nervis compe-
gisti me. Àc si aperte dicat: Foras me ad probatio -
nem deseris, scd tamen intus, ne e peream, virtutibus
astringendo custodis,

(945) Pellium nomine, . grosse hominum mentes
designantur, sicut ad Moysen divina voce precipi-
tur. Ut ad protegendum tabernaculum vela cilicing,
et pelles extenderet. (Exod. xxv, 9). Quia enim po-
testas regiminis ministrari non potest sine studio
cure temporalis, aliquando omnipotens Deus mira
dispensatione pietatis, ut tener spiritualium men-

es a terrena. cura disjuncte sint, onus regiminis

duris ac laboriosis cordibus injungit, ut tanto ille
ab hoc mundo securius lateant, quanto hxc in ter-
renis sollicitudinibus libenter elaborant. In ezbi-
bitione quippe suscepti oneris pro ipsis quoque
utilitatibus subditorum vie dure sunt mundanz
omnipotens
Deus quos tenere diligit, eos sollicite ab externis
actionibus abscondit. Nam et plerumque pater»
familias ad eum laborem servos dirigit , a quo
subtiles filios suspendit, ut inde filii sine vexa-
tione decori sint. Unde servi in pulvere feantur.
Quod quam recte in Ecclesia divinitus agitur ,
ipsa tabernaculi constructione. signatur. Ad Moy-
sen quippe divina voce prxcipilur, ut ad tegenda
interius Sancta sanctorum ex hysso, cocco atque
lyacintho vela tezantur, jussumque ut ad prote-
getidum tabernaculum velamina cilicina et pelles
estenderet ; dux nimirum pluvias vel ventos, vel

Q18) Ex e. xvi, 1 xxvi in Job, 92.

Digitized by Google
