»5

GREGORIANUM., — Li. V.

2545

xxii, 9). Gedeon namque interpretatue. circniens A eos, quos. oblitus est pes egentie hominis, et. invies

in «tero, Domiaus enim noster per majestatis po-
tentiam, omnia circumplectitue, et tamen per
dispensationis gratiam, intra uterum Virginis hu-
manitatem sumens venit. Quis est ergo circuiens
in utero, nisi ommipoteus Deus sua dispensatione
nos redimens, divinitate cuncta complectens, 31$
et humanitatem intra uterum semens? In quo utero
incarnatus est, et clausus non est, quia intra ute-
rum fuit per infirmitatis substantiam, et extra mun-
dum per potentiam inajestatis. Madian vero inter-
pretatur de judicio. Ut enim liostes ejas. repeliendi
destruendique essent, non de vitio repellentis, sed
de judicio juste judicantis fuit. Et idcirco de judicio
vocantur, quia alieni a graüa Redemptoris justz
damnglienis meritum etiam in vocabulo nominis
trahunt, Contra hos. Gedeon pergit ad prelium.
Aquis namque doctrina sapienüs, stante autem
genu recta operatio designatur. Qui ergo dum aquas
bibunt, genu flexisse perhibentur, a bellorum cer-
famine próhibiti recesserunt, quia cum illis Chri-
$tus contra hostes fidei pergit ad praelium, qui cum
doctrime fluenta, hauriunt, recütudinem operum
non inflectunt. Omnes quippe tunc bibisse aquas,
$ed noc omnes reéto genu stetisse nnrrati sunt.
Reprábatique sunt, qui genua dum aquas biberent,
inflexerunt, quia attestante Paulo : Non. auditores
legis jus sunt apud Deum, seid factores legio justi-
ficabuniur (Hom. n, 15). Hi. igitur Christo duce ad

bellum. prodeunt qui hoc quod ore annmumüant, c

: opere ostendunt ;. qui (laenta. doctrine spiritualiter
hauriunt, uec tamen. in. pravis operibus carnaliter
inflectuatur, quia sicut scriptum est : Non. est. epe-
ciosa laus in ere peccatoris (Eocli. xv, 9).

Genwum nomine sensus .spiriius, vel peccandi
consuetudines designantur, sicut beatus Job in per-
sona poeniteutis convertitur dicens : Quare non in
vulva mortuus sum : egressus et. utero nom statim
perii? Cur. exceptus. genibus ?. (Job 11, 1.) Helege
cap. & supra.

" 316 CAPDT LVI.
DE PEDIBUS.

In Scriptura sacra cum pes singulariter ponitur, ali-
quando is qi opitslaudo sustentat, aliquando san-
€li apostoli, áliquando 1 qui ad injuncta currit,
Mesignatur; cum cero pluraliter pedes dicuntur, eli-

. quando extrema sanc Eccleiio membra, ali-
quando sancli frediguoven, vel. infirmorum .ope-
rut. suinistri, aliquando gressus actuum, aliquando
vestigir Christi, aliquando duo amores, Det vüle-
licet eà seculi, aliquando cogitationes intelligun-
Iur. En . . .

' Pedis nemine, is qui opitulando sustentat, desi-

gnatur ; sicut per bextum Job dicilur : Oculus. fui

£eco, et pes claxdo (Job xxix, 45). Require iu cap.

De oculd, supra cap. 10.

($71) Pedis nomine soncti apostoli. designantur,
8icut per beatum Job dicitae : Lapidem coliginis et
umbram moris dividit torrens a ropulo peregrinante,

. (911) Ex l. xvim in Job, c. xis, longiuscule a prin-

cipio.
PaT&oL. CXCIII,

(Job xxvii; 5). Qnis enim boe lóco alius accipitur
egens homo, nisi ille de que per Paulum dieiter :
Qui propter nos egenus. [acius est. cum dives esset
(41 Cor. vni, 9). Cuius videlicet. egentis hominis
pedes sancti apostoli faérunt, per quorum presen-
üam gemtilitatem circumiens mundum perambula-
vit universum. De quibus per Prophetarh : Et inam-
tabo im eis (Levit. xxvi, 12). 835 An pes ejus
non eràt, qui in compedibus tentus dicebet : Pro
quo legatione fuagor iti caierra. (Ephes. vi, 20). Sed
eorum qui umbrà mortis et Iapis caliginis exstite-
runt, pes Hominis egentis oblitus es(, quia in ipso
initio nascentis Ecclesis dutn sancti apostoli cclo-
rum reguum Judzz przdicare voluissent, videntes
quod in eis nibil omnino profleerent, ad predican-
dum gentibus defluxeruut, sicut ipsi in suis Actibus
dicunt : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei :
sed. quoniam repellitis illud, e& indignos vos judi-
catis. dlernat vite , ecce. convertimar ad — gentes
(Act. xit, 40). De quibus per Psalmistam dici-
ur : rausferentur montes in cor maris (Psal. xcv, 5).
Quia repulsi a Judza apostoli ip hoc gentilitatis
salum translati sunt. Qui sunt ergo qui immensa
duritia pro obscuritate cordis qussi quidam lapis
caliginis, ct umbra mortis, a peregrinante sancto-
rum populo dividuntur, nísi hi quos oblitus est pes
egentis hominis, id est ques predicalores Domini
videlicet per humilitatem pauperis pro superbis sua
tumore reliquerunt, eorumque omnino obliti sunt,
dnm pradicationis suas semina ad solam fructiflca-
tionem gentium transtulerunt? Quos recte quoque
et invios vocat : quia dum infidelitate sua obdurati
sot, verbis vite ad cor viam prebere nolue- |
rünt. .
(972) Pedis nomine is, qui ad injuncta currit,
designatur, sicut per Paulum dicitur: Corpas mem-
brum unum non est, sed multum. Bi dixerit poe, quo-
niam noh sum manus, non axm de éorpore, non idee
Ron est de corpore. Et si dizerit auri, quóniam non
sum oculus, non sum de corpore: nen. ideo non. est
dé corpore. Si totum eorpus ocutiut, mbi est auditus? SO
, Aotum auditus : ubi odoratue? (I Cor. xu, 4à-1T.) Et
paulo post : Quod 5i esseMt omnia unum mem-
Drum, ubi corpus ? Nenc autem mulia. quidem
membra, wnum vero ceryus (ibid. xusx, 90). Quid
enim sancta. Ecelesia, nisi superni sui capitis cor-
pus est? In qua alius alta vidende, oculus; alius re-
€ta operando, manus; alius ad injuncta .currendo,
pes; alius prseceptefüm vocem intelligendo, anris;
alius malorum fetorem bonorumque fragrantiam
discernendo, naris est. Qui corporalium more mem-
brorum dum vicissim sibi accepta officia impendunt,
enum de semetipsis omnibus corpus reddunt. Et
cum diversa in eharitate 316 peragunt, diversum
esse perhibent, ubl continentur. Si autem unum
quid omnes agerent, corpus utique quod ex. multis

/35:2) Ex 1. xxx in Job, c. vr.

Digitized by Google
