A351

GREGORIANUM. — LIB, V.

165

internis cogitationibus, flatum vero qui per corpus A que priusquam se in actione exerceat, hoc Jam qued

trahitur, pro externis actionibus ponit. Deum ergo
spiritum hominis et flatum ad. se trahere, est. ad
conversionem sui desiderii interiora nostra et exte-
riora commutare, ut nihil jam exterius menti libeat;
nihil caro ipferius vel si appetit, adipisci conetur.
Sed omne quod home est, ad. eum videlicet a quo
est, et interius desiderando ferveat et exterius se
edomando constringat.

CAPUT Il.
DE ANIMA.

In Scriptura sacra anime nomine aliquando id quod
charius amatur, alias mentis intentio intelligitur.

Anima pro eo, quod charius amatur, ponitur,
sicul vocc Dominica ad Satan pro Redemptore nostro
sub beati Job nomine dicitur ; Ecce ín manu tua
est, verum. tamen. animam illius serva (Job u, 6).
Quid enim aliud per animam Christi, nisi electorum
vitam quam chare diligit accipimus? Quia enim,
eum recte diligimus, 99 nihil in rebus conditis
anima nostra charius amamus; ct sicut animam
nostram eos diligere dicimus, quibus amoris nostri
exprimere pondus conamur, non incongrue per
Christi animam. electorum vita signatur. Cum ergo
3d feriendam tefemptoris carnóm Satan .permiti-
tur, ab anima seperatur, quia cum corpus ad pos-
sionem accipitur, electos ejus a jure sus potesialis
amittit. Cumque illius. caro per erucem moritur,
borum mens contra tontamenta solidatur. Dieatur
ergo : Ecce in manu (ua. est, verumiamen. animam
állius serva. Ac. si aperte audiat : Licentiam contra
corpus ejus accipe, et ab electis. ejus quos apud se
snte secula przsciens possidet, jus pravie domina-
tionis perde.

Auimg nomine mentis intentio intelltgitur, sieut
per beatum. Job. dicitur : Quamobrem. elegit suspen-
dium anima mea, et mortem essa mea? (Job vui, 45),
Quid autem per animam nisi mentis intentio, quid
per ossa nisi carnis fortitudo designatur ? Órune au-
tem quod suspenditur, precul dubio ab imis. eleva-
tur. Anima ergo suspendium eligit ut ossa morian-
tur, quia, dum mentis intentio ad alta se sublevat,
omnem in se fortitudinem vite exterioris necat.
Saneti enim viri certissime sciunt, quia habere in

appetit, contemplatur. Et quid appellatione corporis
designatur, nisi unaqusqwe actio, qus inientio-
nem suam, quasi iutuentem óculum sequitur? Eu-
cerna ergo corporis est oculus, quis pet bonte in-
tentionís radium merita illustrantur actionis. Et si
oculus fuerit. simplex, totum. corpus. lucidum. erit,
quia sj recte intendimus per simplicitatem cogit&-
tionum, boaup opus efficitur, etiam si minus esse
videatur. Etsi oculus nequam fuerit, tenebrosum erit,
quia cum perversa intentione quid vel rectum agi-
tur, et si splendere coram bominibus cernitur, apud
examen interni judicis obscuratur. Ubi recte sub-
jungitur : Vide ergo ne (umen quod in te est tenebre
sint, Si [umen quod in te. est tenebra sunt, ipse te-
xebre quante. erunt? (ibid., 25). Quia si hoc quod
bene agere nos credimus, ex mala intentione fusca-
mus, quanta ipsa mala sunt quxe mala esse etiam.
cum agimus non ignoramus ? Et si ibi nil cernimus,
ubi quasi discretionis lumen tenemus, qua c:ecitate
in ilia offendimusqus sine discretione perpetramus.?
Vigilanti igitur cura per euncta opera intentio nobis
mostra pensanda est, ut nil temporale in his quse

agit appetat, sed totam se ip soliditate teternitatis

figat,.ne si extra fundamentum actionis nostre fa-
brica ponitur, terra. dehiscente solvatur : et eo fiat
pravum quod in opere sequatur, quod non ex recta
cogitationis intentione generatur.

CAPUT IV.
DE CAPITE.

In Scriptura sacra capitis nomine aliquando summa
sacerdotii Judaici, aliquando principalia pars ho-
minis, aliquando — rei. cujuslibet initium — desi-
gnattr.

20& Capitis nomine summa sacerdotii Judaiei
exprimitur, sicut de Redemptore nostro sub beati
Job nomine dicitur : Et tonse. capite corruens in ter-
ram adoravit (Job. 1). Quid enim per capillos, nisi
sacramentorum subtilitas ? quid per caput misi
summa sacerdoLii Judaici designatur ? Unde ad Eze-
chielem prophetam dicitur : Tu, fili hominis, sume
tibi gladium acutum, radentem capillos, et assumes
eum ei duces super caput tuum et barbam (Ezech. v).
In quo videlicet propheta facto judicium Redempto-

hac vita requiem nequaquam possunt. Et ideirco D ris exprimitur, qui in carne apparens caput rait,

suspendium eligunt, quia nimirum terrena desideria
deserentes ad alta animum tollunt. Suspensi autem
mortem suis ossibus inferunt, quia amore superna
patriz in virtutum studiis accincti hoc, quod fortes
prius iu mando fuerunt vinculo humilitatis inse-
quur. tur.
CAPUT Ili.
DE CORPORF.
Corporis namine quzlibet nostra actio designa-

tur, sicut in. Evangelio veritatis voce dicitur : Lu- -

cerna corporis tui est oculus tuus. Si oculus tuus fuer.
rit nequam, (oium. corpus (uum tenebrosum.— erit.
(Matth. vi, 93). Quid enim per oculum exprimitur,
203 nisi opus.sawm. preveniens cordis intentio,

quia a Judaico sacerdotio prieceptorum suorum sa-
cramenta abstulit. Harbam rasit, quia regnum
Israeliticum deserens, decorem virtutis ejus ompu-
tavit. Quid vero hoc loco per terram, nisi peccatrix
gentilitas designatur? Nam cum justam Judza se ere-
deret, constat quam reproba de gentilitate sentiret,
Paulo auestante. Nos natura Judei, et non ex gen-
tibus peccatores (Gal. vi, 15). Mediator igitur noster
quasi detonso capite in terram corruit, quia Judzam
deserens, dum sacramenta sua ab ejus sacerdotio
abstuiit, ab notitiam gentium venit. Capillos enim
a capite rasit, quia. sacramenta legis ab illo primo
suo sacerdotio sustulit. Ín terram corruit, quia sal-
vandis sese peccatoribus dedit. Dumque eos qui sibá

Digitized by Google
