<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    241                                GREGORIANUM. — LIB. VI.                                242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    transit, et illud, quod transire non poterat, interestus non habet. Unde apte subditur : Nec mittet in terra rudicem suum. Quid enim per terram nisi vitae aeternæ retributionem accipimus? Radix vero cogitationo intelligitur. Superbus ergo in terra radicem suam non mittit, quia nunquam ad æternæ vitæ desiderium cordis sui cogitationem plantat.
    
    (386) Terrae nomine sancta Ecclesia designatur, sicut scriptum est : Germinet terra herbam virentem et facientem semen : et lignum fructiferum, faciens fructum juxta genus suum (Gen. i). Quod sic veraciter est factum, ut significans faciendum. Per terram quippe figuratur Ecclesia, quæ et verbi pabulo nos refecit, et patrocinia umbraculo custodit. Quæ et loquendo pascit, et optulando protegít, ut non solum herbarum refectionis proferat, sed etiam, cum fructu operis arborem protectionis. Hinc item in libro beati Job de Domino dicitur : Qui extendit aquilonem super vacuum : qui apprehendit terram super nihilum (Job xxvi). Aquilonis enim nomine diabolus appellari solet, qui ut corporis frigore gentium corda constringeret, dixit : Testamenti in latere aquilonis (Isa. xiv) (587). Qui supervacuum extenditur, quia illa corda possidet, quæ divini amoris gratia non replentur. Sed tamen omnipotenti Domino suppetit, etiam vasa diaboli, cunctis virtutibus vacua, suæ gratiæ munere implere, et in eis divini timoris soliditatem ponere, quos nulla conspicit rectitudinis actione roborari. Unde et apte subditur : Et appendit terram super nihilum. Quid enim terrae nomine, nisi sancta Ecclesia designatur, quæ dum verba prædicationis suscipit, fructum boni operis reddit? De qua per Moysem dicitur : Audiat terra verba oris mei, exspectentur sicut pluvia eloquium meum (Deut. xxxii). Et quid per nihilum nisi gentiles 326 populi designantur? De quibus per prophetam dicitur : Omnes gentes velut nihilum, et inane reputate sunt (Isai xl, 17). In eo ergo nihilo terra suspenditur, quod prius vacuum ab aquilone tenebatur, quia illa corda gentilium repleta sunt charitate Dei, quæ præsa prius fuerant torpore diaboli.
    
    (388) Terrae nomine Synagoga intelligitur, sicut in libro beati Job scriptum est : Terra de qua oriebatur panis in loco suo, igne subversa est (Job xxviii, 5). Quid enim terrae nomine nisi Judæa accipitur : hæc terra, id est Judæa panem dare consueverat, quæ legis verba proferabat. Quam videlicet legem, quia intelligere jam reprobi atque explanare non poterant, propheta Jeremias in lamentationibus deplorat dicens : Parvuli petierunt panem, et qui frangeret eis non erat (Thren. iv, 4). Sed hæc terra in loco suo igne subversa est, quia odiiium signa conspiciens invidiæ face se concretamvit. Quia enim de superbia semper invidia nasci solet, in loco suo igne periit : quæ idcirco arsit invidia, quia superbiam non reliquit. Terra ergo quæ prius panem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    habuit, post igne subversa est, quoniam Synagoga quæ mandata Dei per legem protulit, nascentem Ecclesiam persequens, invidiæ se faceconsumpsit. An non evigilationis suæ fabricas ardebat, cum Redemptoris nostri signa conspicines, per quosdam suos diceret : Quid facimus, quia hic homo multa signa facit? (Joan. xi, 47.) Vel certe : Videtis quia non proficitis, ecce totas mundas post eam vadit (Joan. xii, 19). Videbant unde converti tùdeberant, atque inde perversiores fiebant. Quarebant extinguere quem videbant mortuos vivificare. In ore tenebant legem, sed legis persequebantur auctorem. Terra ergo, de qua oriebatur panis, in loco suo igne subversa est, quia Judæa in semetipsa prius habuit legem, quæ resciceret, et post invidiam quæ se concremaret.
    
    (389) Terrae nomine gentilitatis designatur, sicut in libro beati Job interrogante Domino dicitur : Quis dedit vehementissimo imbri cursum, et viam sonantis tonitruí, ut plueret super terram absque homine in deserto, ubi nullus hominum commoratur : ut impleret iniviam et desolatum, 327 et produceret herbas virentes (Job xxxviii, 25-27). Quid enim est imber vehementissimus, nisi vis immensa prædicationis? Vehements imber est, cum prædicatores sancti credere gaudia æterna suadent. Imber vero vehementissimus cum propter spem rem deseri, cuncta visibilia propter invisibilia contentni, et propter audita gaudia, præsentiis sæculi potius, cruciatusque tolerari admonent. Quid vero per tonitum nisi prælucatio superni terroris accipiitur? Quem terrorem dum percipiunt, humana corda qualuntur. Sed quia quilibet prædicator verba dare auribus potest, corda vero aperire non potest, se Dominus et imbris cursum, et viam sonantis tonitruí dare asserit, qui cum prædicationis verba tribuit, per terrorem corda compungit. Accepta vero via, quid iste imber ac tonitrua agat, subditur : Ut plueret super terram absque homine in deserto. Quid namque terram nisi gentilitatem accipimus?
    
    (390) Quæ dum nullum cultum Divinitatis tenuit, nullamque in se speciem boni operis ostendit, videlicet desertum fuit. In qua quia legislator non fuit, et qui rationabiliter Deum quaereret non fuit, quasi hominum nullus fuit, et sicut solis bestiis occupata, vacua a mortalibus existit. Super terram autem in deserto pluere, est verbum Dei gentilitatí prædicare. De hac deserti terra alias dicitur : Posuit in deserto viam (Isai. xliii, 19). De hac prædicatione gentilitatum concessa Psalmista testatur, dicens : Posuit flumina in deserto (Psal. cvii, 35). Dedit ergo Dominus vehementissimo imbri cursum et viam sonantis tonitruí, ut super terram in deserto plueret, et impleret iniviam et desolatum, et produceret herbas virentes, id est exteriori prædicationi internam aspirationem contulit, ut corda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (386) Ex l. xxv in Job, c. xii.
    (387) Ex l. xvii in Job, c. xiii.
    (388) Ex l. xviii in Job, c. xx.
    
    (389) Ex l. xxix in Job, c. xiii 16.
    (390) Ex cap. xiv.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus em latino. Foram mantidas as numerações e referências tal como visíveis; algumas palavras compostas mostravam separação tipográfica ("interestus" aparece dividido na linha original) e foram transcritas segundo o que se lê na imagem.
  </notas>
</pagina>