<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    297                             GREGORIANUM. — LIB. VII.                             298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    quia decurrunt et ungunt. In quibus quisquis ungitur, quisquis tingitur interius impinguatur.

    Rivorum nomine expositorum sanctae Ecclesiae explanationes designantur. Unde Isaias propheta plana sancta Ecclesiae expositionis verba conspiciens, et non allegoriam tenebris obscura, exclama vit dicens: Locus fluuiorum rivi latissimi et patentes (Isa. xxxiii, 21). Vide supra c. 4, dist. 4.

    (327) Rivorum nomine fluenta praedicationis designantur, sicut per Job de Domino dicitur: In petris rivos excidit. Quid enim per petras nisi dura gentilium corda accipimus? Quid per rivos nisi fluvios predicationis intelligimus? In petris ergo Dominus rivos excidit, quia in duris gentilium cordibus fluuios praedicationis aperuit, sicut per Prophetam quoque de irriganda dicitur ariditate gentilium: Possit desertum in stagnum aquarum, et terram sine aqua in exitus aquarum (Psal. cvii, 35). Atque in Evangelio Dominus promisit dicens: Qui credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina aquae vitae fluant de ventre ejus (Joan. vii, 38). Quod promissum tunc audivimus, etiam nunc impletum videmus. Ecce enim in sanctis praedicatoribus, et non ex Judaea progenitis per cunctam Ecclesiam in toto orbe diffusam fluentia caelestium mandatorum ubertim manant ex ore gentilium. In petris itaque rivos excidit, quia ex duris cordibus fluvius sanctae praedicationis emanauit.

    406 CAPUT VII.
    DE TORRENTE.

    In Scriptura sacra torrens cum in singulari numero ponitur, aliquando ignis extremi iudicii, aliquando mortalis vitae cursus, aliquando inundatio sancti Spiritus, aliquando aliquando hi qui transitoria diligunt, designantur; cum vero pluraliter torrentes dicantur, aliquando fluentia sacrorum librorum, aliquando inventores perversorum dogmatum, aliquando predicatores sancti intelliguntur.

    (528) Torrentis nomine ignis extremi iudicii designatur, sicut per beatum Job dicitur: Lapidem quoque caliginis et umbram mortis dividit torrens a populo peregrinante (Job xxviii).

    (529) Torrentis nomine mortalis vitae cursus exprimitur, sicut ad beatum Job de diabolo loquentem Dominus testatur dicens: Circumdant eum salices torrentis (Job xl, 17). Quid enim per salices infructuosas arbores, nisi sterilitas reprobatorum signatur? Unde voce praedicationum contra Babyloniam Psalmista loquitur dicens: In salicibus in medio ejus suspendimus organa nostra (Psal. cxxvii, 2). Babyloniis quoque medio inesse salices describuntur, quia nimirum infructuosi quippe, atque ab amore patriae caelestis alieni, totis visceribus cordis in hac saeculari confusione radicantur. Unde et predicatores sancti in istis salicibus non exercent organa, sed suspendunt, quia cum infructuosas ac reprobatas mentes 407 aspiciunt, vim predicationis suae non exhibent, sed potius lugentes silent. Quid vero per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    torrentem nisi hujus mortalis vitae cursus exprimitur? De quo rursum per Prophetam loquentem de Redemptore nostro dicitur: De torrente in via bibet, propterea exaltabit caput (Psal. cix, 7). Redemptor quippe noster mortalis vitae poenam in quodam transitu sustigit, et ideoque diu eidem morti, cui sponte succubuit, non inhaesit. Unde dic tertia hoc quod moriendo posuerat, resurgendo, caput relevavit. Quid est ergo quod de diabolo dicitur: circumdabunt eum salices torrentis, nisi quod amantes vitae mortalis a bonis actibus, quasi a fructibus alieni, tanta illa arctius inhaerent, quanto eos largius delectatio transitoriae voluptatis infundit? Hos enim quasi in radicibus torrens rigat; dum in suis cogitationibus amor vitae carnalis inebriat. Qui scilicet more salicum fructus non ferunt, sed in foliis viridescunt, quia in ea quae gravia ad dicendum non sunt, aliquando honestatis verba proferunt, sed nullum vitae pondus ex bonis operibus ostendunt. Bene ergo dicitur, circumdabunt eum salices torrentis, quia infructuosi quique, dum amori vitae temporalis inserviunt, antiquitus abusi perversis moribus familiariter obsequuntur.

    (530) Torrentis nomine inundatio sancti Spiritus designatur, sicut in libro beati Job, de hypocrita dicitur: Non videar rivulos funinis, torrentis mellis et butyri (Job xli, 17). Fluminis enim nomine Spiritus sanctus intelligitur. Torrentis quoque nomine eiusdem sancti Spiritus inundatio designatur, quae in contemplantem animo, exuberanti infusione colligitur, cum mens plusquam intelligere sufficit, repletur. Et sciendum est quia cum nos Spiritus sancti gratia infundit, melle nos pariter et butyro replet: mel enim desuper cadit, butyrum vero ex animalium lacte tollitur. Mel itaque ex ære, butyrum vero ex carne est. Summum autem Patris Unigenitus, cum sit Deus super omnia, homo est factus inter omnia. Qui cum nos dulcedine divinitatis suae et mysterio incarnationis replevit, melle nos pariter et butyro satiavit. Quia ergo spiritus Christi mentem quam repleverit et divinitatis ejus dulcedine incarnationis fide laetificat, isti rivuli torrentis fluminis mellis simul et butyri esse memorantur, quia et de cognitione Dei alta mente suavitate reficiunt, et de incarnationis gratia charismatis hanc mysterio pertra nseunt. Sed iisdem rivulos hypocrita non videt, quia exterioribus favoribus fusus, dum solis visibilibus intendit, quae sunt dona Spiritus per animum non attendit.

    Torrentis nomine hi qui transitoria diligunt designantur, sicut Job conquerendo loquitur dicens: Fratres mei praeuerterunt me sicut torrens, qui raptim transiit in convallibus. Relege cap. 10, lib. vi, dist. 4.

    Torrentis nomine fluenta sacrorum librorum designantur Salomone dicente: Oculum qui abundant patrem, et qui despicit partem matris suae, c[...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    PATR.OL. CXCIII.                                                              10

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observadas notas marginales A–D (marcadores de paragrafo) na linha mediana entre colunas. Pequumas palavras muito danificadas ou truncadas foram transcritas conforme visíveis; onde caracteres foram incertos manteve-se forma mais provável sem normalização.</notas>
</pagina>