£51

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

252

gunt, appetit : quasi ante faciem veri luminis non A afficit : levitatem vero cogitationis improbz quasi

apparet, quía nimirum sub pulvere terrenz cogita-

- tionis latet.
(415) Pulveris nomine subtilis operum nostro-
rum retractatfo designatur. Unde ad Moysem dici-
tur : Sume tibi aromata stacten, et onycha, galba-
num boni odoris , et thus lucidissimum ; equalis
ponderis erunt. omnia, faciesque thymiama composi-
tum opere. unguentarii mistum diligenter.et purum.
Cumque in tenuissimum pulverem wniveraa concude-
rís, pones ex eo coram tabernaculo testimonii (Exod.
xxx, 50). Thymiama ex aromatibus compositum faci-

ius, eum in altari boni operis virtutum multiplicitate.

redolemus. Quod mistum et purum sit, quia quanto
virtus virtuti jungitur, tanto incensum boni ope-

ante oculos pulvis surgit eonsentiendo vitiis , pu-
wedine atterimur, vitiorum vero imagines in corde
iolerando sordibus pulveris sedamur. Ait ergo:
Indata est caro mea putredine , et sordibus pulveris.
Àc si aperte diceret : Carnalem vitam quam patlor,
aut tabes lübrióe operationis polluit ant ex vitiorum
memoria caligo miser. cogitationis premit. Quod
tamen si ex voce Ecclesise universalis accipimus,
aliquando hanc procul dubio carnis putredine, ali-
quando autem gravari sordibus pulveris invenimus. .
Multi quippe in ea sunt, qui dum amori carnis in-
serviunt, fetore luxurie computrescunt. Et sunt
nonnulli quia voluptate carnis se abstinent, sed
lamen tota mente in terrenis actibus jacent. Dicat

*.

ris sincerius exhibetur. In tenuissimum ergo pulve- B ergo sancta Ecclesia unius membri sui vocikus, di-

rem aroinata universa conterimus, cum bona nosira
quasi in pila, cordis occulta discussione tundimus :
ei 8i veraciter bóna sint, subliiliter retractamus.
Aromata ergo in pulverem redigere, est virtates
recogitando tractare, et usque ad. subtilitatem oc-
culti examinis revocare. Et notandum quod de eo-
dem publice dicitur : Poues ex eo coram testimonii
labernaculi, quia tunc. nimirum bona nostra vera-
citer in conspectu Judicis placeni, cum bg. mens

' subtilius recogitando conterit, e quasi de aromati-
bus pulverem reddit, ne grossum durumque sit bo-
num quod agitur, ne si hoc arcia reiractalione aui-
mus non commínuat, odorem de se subtiles non
aspergat.

—. 940 (M6)Pulveris nomine peccatoris ineonstan- c

tía designatur sicut ad beatum Job 3 Do:uino dicitur;
Quando [undabatur pulvis in. terra (40b xxvm, A).
Quid enim jn pulvere nisi peccatores aocipimua,.
qui nullo rationis pondere solidati  cujwslibet. teu-
tationis flatu rapiuntur, de quibus »:riptum est :
Non sic impii, non sic, .sed. tanquam pulvis quem
projicit ventus a facie teria. (Peat. , &).. Pvlvis au-
tem in ferra fundatus est, cum peccatores vocati
ip Ecclesia tradite üdei sunt. ratione solidati, ut
qui prius inconstantia mobíles tentationis aura
levabantur, immobiles postmodum contra ten-
tamenta consssterent , et Deo perseverauter in-
hierentes fixum bene vivendi pondus tenerent,

cat 941 quid de utroque genere tolerat hominum.
Induta est. Cero mea putredine et sordibus pulveris.
Ac si aperte insinuet dicens : Sunt plerique, qui
mihi per fidem .membra sunt, sed tamen saua vel
munda per actionem zioB sunt quia aut. viri turpi-
bus desidcriis ad corruptionis putredinem defunt,
aut terreuis aclibus dediti pulvere terrena cupi-
ditatis consperguntur-: In illis cnim quos lubei-
cos tolero , cornem videlicet putrescentem ' ge-
mo : in ístis autem quos terrena quarentes pa-
Hor,. quid aliud quam fedata pulvere membra
porto? , . DES ZZ
(418) Pulveris pomine ip(irmitas humane. condi-
onis designatur. Sicul per prephetam . dicit.
Memento. (449), Domine, gwoniam: pulvis. sumus.
Abraham quoque ái: Luguar ad Dominum meum .
cum sim. pulvis et cinis (Psal. cn, 44). Etsi viven-

.fem camem nondum ín terra mors solverat, hoc

tamen apud se erant, quod se futuros absque dubi-

. tique praevidebant. Hinc alias dicitur : Awféres ..

spiritum corum et deficient, et in pulverem suum re-
verentur (Psal. cin, 29). Quid enim eorum spiri-
tus, nisi spiritus superbie nomigatur. Tollatur etgo
spirilus eorum, ut. deüciant, id est subducto spiritu
superhis nihil se de ae esse cognoscant : et rever-
lantur in pulverem, id est humilientur ex. inücma
conditione, Ím peccato namque quisque positus
mortalitstis sug obliviscitur, dum adhuc per zu-.

(417) Pulveris nomine caligo terrena cogitationis p perbiam inflatur. Post conversionis. graüsm, enm

.exprimitur, sicut per beatum Job dicitue : Indute
est caro mea putredine, el sordibus pulveris (Job. vi,
5). Quia eniin soliditatem ingeuitam voluntarie ho-
mo deseruit et sese voragine corruptionis mersit
justo nunc vel pro immunda opera laudatur, Ut
euim ita dixerim culpe sux pornaliter subdita ipsa
jam natura nostra facta est extra naturam ; et ve-
missa usque ad perversa opera ducitur; restricta
Autem operum perversorum importapitate fuscatur,
explicatione ergo actionis illicite carnem pntredo

(445) Ex Y. 1i Zob, c. xix, sub fln., 59.

fii) Ex E^xxx in oh c. vi, 10.

417) Ex 1. vii in Job, c. vi, post medium, 14.
(418) Ex I 3xiv in Job, &. xu, 27.

humilitas spiritu tangitur, quid $e esse aliud quaur
pulverem recordatur ?, '

$44 CAPUT VI.
' PE MONTE,

(420) In Scriptura sacra cum mons singulari numero
ponitr, aliquando incarnatus. Dominus, aliquando
sancta. Ecclesia, aliquando. apostata anaelus , a(i-
quando Mereticus. quilibet, aliquando Judaicus po-
pulus, aliquando altitudo bone vite, aliquando
mens sancta, aliquando alitu 45 contemplationis iu-
telligitur ;. cum. vero. pluraliter. montes. dicuntur,

(M9) Ihi. pro memento habemus recordatus. cst.
(120) llec designatio varie significans est pene
eadein in principio lib. xxxn in job, Cap. t.

Digitized by Google
