51

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

etam rationalem creaturamjhominem condidit, qua- A predicatorum suorum mentes operitur, Sed eisdum

tenus quod egerit, ignorare non possit. Nature enim
lege scire compellitur, seu pravum seu rectum sit,
quod operatur. Nam ad judicium pro actione cur
vepit, si non poluit scire quod egit! Et ipsi ergo
qui praeceptis Dominicis erudiri contemnunt, utrum
bona an mala sint, qu:e faciunt, sciunt. Nam si
'hona se facere nesciunt, cur de aliquibus factis in
ostentatione gloriantur? Rursus si mala se agere
ignorant, cur ;n eisdem factis alienos oculos decli-
nant? Ipsi enim sibi testes sunt quia sciunt malum
esse quod agunt, quod videri ab aliis verentur. Si
enim veraciter malum esse non erederent, nequa-
quam hoc ab aliis videri formidarent, unde bene et
per quemdam Sapientem dicilur : Cum sit timida
nequitia, dat. testimonium condemnationis. Et dum
de facto suo conscientiam. pulsans timor redurguit,
ipsa. sibi testimonium perhibet damnabile esse quod
agit (Sap. xvu, 10, 11). Quis contra per Joannem di-
citar : Si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam
habemus apud Dominum (1 Joan. 11, 21). Fugiant
ergo iniqui humanos oculos, semetipsos cérte fugere
non possunt. Etenim malum quod faciunt noverunt,
babent testem €onscientiam, habent judicem ratio-
nem suam, In peccato igitar quod committunt,
prius contra se judicium suz rationis inveniunt;
et post ad districlionem etiam Judicis perducuntur.
Bene ergo dicitor : Abyseus abyssum invocat, quia
dum mira ordine dispositionis occulte malum non

sanetis predicatoribus nequaquam ad persuaden-
dum verba sufficiunt, nisi etiam miracula addantur.
Unde cum dictum sit : Si voluerit extendere uu-
bes, eic., recte subjungitur, et fulgurare lumine suo.
Quid enim senüre fulgura uisi miracula debemus?
de quibus per Psalmistam dicitur : Fulgura multi-
plicabis, et conturbabis eos (Psal. xvii, 45). Per has
autem nubes lumine suo Dominus desuper fulgurat,
quia per przdicatores sanctos insensibilitatis nostrae
tenebras et miraculis illustrat. Cum ergo nubes istse
verbis pluunt, 393 cumque miraculis vim coruscae
lucis aperiunt, extremos etiam mondi terminos ia
divino amore convertunt : unde recte subditur :

Cardines quoque maris eperiet (505). Quid enim

aliud maris nomine quam presens seculum desi-
gnatur, in quo corda hominum terrena quzrentium
diversis cogitationum fluctibus intumescunt : qui
elatione superhie incitati, dum alterna intentione
se impetunt : quasi adversante se unda collidunt ?
(508) Et quid aliud cardines maris quam extremos
muudi fines accipimus? Dicatur ergo : Si volwerit
extendere nubes, eic.. Àc si diceret : Si sanctos suos
in ministerio predicatienis extendit, eorumque
verba miraculis adjuvat, totius mundi limites ad &-
dem vocat. Quod facieudum quidem Elíu vocibus
audivimus : séd auctere Deo jam factum cernimus.

Omnipotens enim Deus ceruscantibus nubibus car-

dines maris operuit, quia emicantibus prredicatorum

permiüitur nescire quod agitur et. suo se jam ju- c miraculis ad fidem etism terminos mundi perduxit.

dicio peccator in conscienlia condemnat : et post
condemnationem propriam ad zeerni Judicis senten-
tiam properat. Abysso itaque abyesum invocare est
de judicio ad judicium pervenire.
399 CAPUT Iii.
DE MARI.

In Scriptura sacra saris nomine, aliquando praesens
seculum, aliquando. gentilitas, aliquando satcula-
rium hominum amara inguietudo, aliquando divi-
num eloquium, nliquando cor nostrum intelligitur.

(004) Maris nomine presens seculum designatur,
sieut scriptum est : Si volwerit extendere. nubes
quasi tentorium ewum, et fulgurare lumine suo de-
super, cardines quoque maris operiet (Job xxxvi, 50).
Nubes exiendit Dominus, cum ministris sais viam

Ecce pene jam cunctarum gentium corda penetra«
vit. Ecce in una fide Orientis limites Occidentisque
conjunxit,

(507) Maris nomine gentilitas designatur, sicut in
psalmo scriptum est : Transferentur. montes in. cor
maris (Psal. xLv, 3.) Quid euim aliud per montes
nisi sanctos »postolos, quid per mare nisi gentili-
tatem accipimus ? Sed quia in ipso initio sancte Ec-
clesie nascentis, dum saucti apostoli colorum re- -
gnum Judo: predicare voluissent, videntes quod eis
nihil proficeret, ad praedicandum gentibus deflu-
xerunt, sicut ipsi in suis Actibus dicunt: Vobis opor-
tebat primum loqui verbum Dei; sed quia vos repulisiis
illud ; et indignos vos judicatis eterne vite, ecce con-

praedicationis aperiens eos in mundi latitudinem D vertimur ad gentes (Act. xui, 46). Hinc iterum per

circumquaque diffundit. Tenterium ab itinere poni
solet. Et cum przdieatores sancti in mundo mittun-
tur, iter Deo faciunt. Unde per Psalmistam dicitur :
Iter fucite ei qui ascendit super occasum (Psal. vxvin,
5). In hoc autem itinere tentorium Dei sunt, hzc
cadem corda sanctorum, quibus quasi in vià quie-
scendo iegitur, dum per bec ad mentes hominum
veniens agit quz disposuit, et non videtur. Ft recte
nubes iste, id est praedicatores tentorium Dei di-
cuntur, quia ad pos Deus per gratiam veniens intra

503) Ex l. xvit in Job c. xvii.

fus Ex 1. xxvi in Job c. v», 7, 8.
(506) Ex l. xxvit supra.

Isaiam dicitur: Erubesce Sidon, ait mare; Sidoue
quippe figuratur stabilitas in lege positorum, in mari
autem vita gentilium. Erubesce ergo, Sidon, ait mare
(Isa. xxn, 4), quia ex vita gentilium redarguitur
vita sub lege positorum secularium, confunditor
actio religiosorum ; dum illi eam promittendo non
servant qua iu przceptis audiunt, et. isti vivendo
custodiunt, in quibus nequaquam mandatis legali-
bus astringuntur. .

93944 (508) Maris nomine secularium hominwa

(Sa) Es 1. xviii jn Job v. xix.
508) Ex 1 xvin in Job c. xxv.

Digitized by Google
