$71

GARNERÍ CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

179

mulant, vel aperia &ón iuflant. Hac enim Paulus & in errorem possunt, aui cur, si fieri poterit, quasi

interrogatione probatus est, qui post percep'am in-
teroam sapientiam, posl aperta claustra paradisi,
post ascensum cceli tertii, post. supernz locutionis
mysteria dicit : Ego me non. arbitror comprehen-
disse (Philip. m, 45). Et rursum : Ego sum smini-
mus, qui non. sum dignus vocari apostolus (1 Cor.
xv, 9). Et rursum : Non quia sufficicientes sumus
cogitare aliquid ex nobis, tanquam ez nobis; scd suf-
ficientia. nostra ex Deo. est (11. Cor. mi, 5). Apertis
ergo palpebris Dei interrogatus Paulus recte respon-
dit, qui superna secreta attigit, et tamen in humi-
fitate cordis sublimiter stetit. Qui rursum, cum se-
creta Dei judicia de repulsione Judaeorum, et voca-
tione gentium discuteret, atque ad ca pervenire non

ex dubictate subditur, cum quid faciendum sit
Dóminus omuja przesciens prastolatut, Sed, quii
electorum cor trepida cogitatione concuptur, ef
iamen eorum constantia non movetur, una lae
'sententia Dominus utrumque complexus est di-
cens : [ta ut in errorem. inducantur, si fieri potesty
etiam. elecii. Quasi. enim j&m errare est in cogi-
tatione titubare, Sed protinus si fieri potest sub:
jungitur, quia proculdubio fieri non potest ut iu
errore plene electi capiantur, Hinc ergo pensare
compellimur per hoc quod de naribus ejus fumus
procedere 99/4 dicitur, etiam priusquam apertus
appareat, quid quotidie in humanis cordibus fune
pesüfera exlalationis operatur. Quia enim sicut

posset, quasi clausis Dei palpebris interrogatus est. B &uperius diximus, fumo oculorum acies infirma-

Seid rectum valde responsum reddidit, qui Po se in
ipsa ignorantia scienter, inclinavit dicens ; O alti-
tudo sapienti et scientig Dei, quam incomprelensi-
bilia sunt judicia ejus, et investigabiles vim ejus!
Quis enim-cognovit sensum Domini, aut quis consilia-
sius.ejus fit? (Rom. x1, 55.).Ecce enim absconsis
mysteriis, quasi-clausis palpebris inquisitus, placita
&c recta respondit, qui secreti aditum pulsans, quia
per cognitionem intromiui ad interiora non valuit,
per confessionem ánte januas sielit humilis, et
quod intus comprehendere nou potuit, foris timendo
laudavit.
CAPUT Xil.
PE NASO,

(259) Nasi nomine discretio designatur, sieut
voce Dominíca in laudibus Ecolesiz dicitur ; Nasus
(uus. sicut. turris, qué est in. Libano (Cant. vis, 4).
Require in c. De ducibus.

223 CAPUT Xll.
DE NARIBUS
In Scriptura sacra narium nomine aliquando ezha-
lantes. insidie ,' alque instigatio antiqui hostis,
aliquando. praescientia. designatur.

(360) Narium nomine exhalantes insidim alque
instigatio antiqui hostis accipitur, sicut. voee Do-
minica ad beatum Job de diabolo dicitur : De na-
ribus ejus procedit fumus (Job. x1, 10). Oculorumi
quippe acies fumo sauciatur. Fumus ergo de na-

iur, non immerito de ejus naribus procedere fu-
mus asseritur, cujus noxiis inspirationibus prava
in humanis. cordibus cogitalio nascitur, per quam
acies mentis obtunditur, ne lux videatur. Quasi
enim flatn. Barium caliginem emittit qui jn repro»
boruin. cordibus insidiarum suarum aspirationibus
ex amore vit» temporaliter stum. cengerit multis
plicium cogitationum. Et velut fumi. globos multi»
plicat qui inanissimas vit» praesentis euras in ter-
renorum hominum mente coacervat, lste fumus
ex ejus naribus prodiens, aliquando ad tempus
euam electorum oculos tangit. Hunc namque fu-
mum intrincecus patiebatur Propheta cum diceret :
Turbatus est ira oculus meus (Psal. vs, 8). Hujus
inundatione preinebatur dicens : Cor meum con;
inrbatum est in me et (umen oculopum meorum. non
esi mecum (Psal. xsxxvn).. In sudibus perforabit na»
res. ejus (Job xt, 19). (261) Quid enim aliud su»
des, id est palos accipimus, qui videlicet exacuun-
tur ut füigantur, nisi acuta sanctorum consilia?
Qua hujus Behemoth nares perforant, dum saga-
cissimas ejus insidias et vigilando circumspiciunt,
et superande transfigunt. Per nares vero odor tra«
hitur, et ducto flatu hoc agitur, ut res etiam quae
longe est posita, eognoseatur. Naribus vero Behe»
meth calldse ejus insidie designantur, per quas
sügacissime nititur et oeculla cordis nostri bona
Cognoscere, et hzc pessima persussione dissipare.

ribus ejus procedere dicitur, quia de miraculo- D In sudibus taque Dominus nares antiqui hostis

yum ejus insidiis ad momentum caliginoaa * dubie-
ias etiam in electorum cordibus generatur. De le-
viathan naribus fumus exit, quia ex ejus prodigiis
mendacibus, etiam bonarum menlium oculos tre-
pidationis caligo confundit. Tunc namque im ele-
€torum cordibus, conspeetis terribilibus signis, ob-
scura cogitatio conglobatur. Unde Veritatis ore
per Evangelium dieitur : Surgent. pseudochristi. et
pseudopropheue, et dabunt signa magna, et prodigia
íta uf in. errorem. inducantur, si fieri. potest, eiiam
electi (Mauh.. xxiv, 24). Qua in re valde quzren-
éum est quomodo aut hi qui electi suut, induci

(259) Supra 1. iv, c. x.

(260) Ex l. xxxi, in Job. e. xxvn.

perforat, quia caliidas ejus insidias acutis sanctos
rum seusibus penetraus enervat.

(262) Narium quoque nomine praescientia desi -
gnatur, sicut per prophetam dicitur : Quiescite ab
homine cujus spiritus est. ín. naribus ejus, quia ex -
celsus reputatus est. ipse (Isa. y, 22). Sape enim
qu& uon vidimus, odore comprehendimus, ita ut
nounulle res etath cum longe jaceant fragran-
ti& nobis suz qualitatis innotescent; dumque per
pares spiritum ducimus, plerumque et invisa prz-
scimus, Redemptoris ergo nostri spiritus $95 esse
in ejus naribus dicitur, ubi videlicet scientiam  il-

(261) Ex l. su. c. virt. |

(203) Ex lib. iu, in Job, xxr.

Digitized by Google
