491

qnoque ut aperte monstretur, quia electorum. mens
&me amaritudine etiam in prosperitate non fuerít.
Bene autem dicitur : Et manus plage meo aggravata
super gemitum meum, Manus quippe plaga est for-
titudo percussionis, Primum uamque percussionem
suam electi considerant, quia a Conditoris sui vi-
sione divisi sunt, quia nequaquam illuminationis in-
timz claritate perfruuntur, sed in presentis vite
exsilio quasi in cecitatis loco relegati gemunt. Sem-
per ergo in hac manu plage gemitum suum ha-
bent. Sed, cum adhuc et adversa in bac vita acci-
dynt, manus plage corum etiam super gemitum
gravatur. Erat eoim plage gemitus, etiam cum
praesenti vite adversa deessent, sed amaritudo
prime percussionis cx tentatione crescit adversita-
tis. Dicat ergo : Ét. anus plaga mee aggravata est
super gemitum meum. Quia justum quemque in hac
vita adversitas nop letum percussit, sed in eo dolo-
rem vulneris multiplicavit.

(991-998) Mupuum nomiue severa legis districtio
designatur, sicut in ipsa lege.scriptum est : Manus
dutem Moysi erant graves. Sumentes igitur lapidem
posuerunt subter, in quo sedebat. Aaron autem ei Hur,
eusteniabant. manus ejus (Exod. xvis, 12). Moyses
quippe sedit in lapide, cum lex requievit in Eccle-
sia. Sed hac eadem lex manus graves babuit, quia
peccantes quosque non misericorditer pertulit, sed

severa districtioue percussit. Sed temperavit nohis

GREGORIANUM. — LID. Y.
venit, ingeminat dolorem. Unde recte dicitur : Nunc A

198
CAPUT XXVII
DE DEXTERA.

In Scriptura sacra deztege nomine aliquando rita
perpetua, aliquando electi, aliquando 1d quod pro
magno habetur.

(500) Dexter nomine vita perpetua desipnatur,
sicut in Evangelio : £t introeuntes in monumertum,
tiderunt juvenem sedentem a dextris, coopertum sto-
la candida, e& obstupuerunt. (Marc xvi, 5). Quid
namque per sinistram, nisi vita priesens? quid vera
per dextefam, nisi vita perpetua signatur? Unde
261 scriptum est : Leva ejus sub capite meo, et dez
tera. illius amplezabitur me (Cast. n). Quia igitur
Redemptor noster jam praesentis vite corruptionem
transierat, recte ángelus qui nuntiare ejus peren-
nem vitam venerat, in dextera sedebat,

(901) Dexter: nomine electi designantut, sicut
in Evangelio jubente Domino dicitur : Mittite in dez-
teram návigii rete, et invenietis (Joan xxi, 0). Bis in
sancto Evangelio legitur, quia Dominus jussit, ut ad
piscandum retia mitterentur, ante passionem vide-
licet et pest. resurrecuonem. Sed, priusquam. Re-
demptor noster pateretur et resurgeret, mitti qui-
dem rete ad piscandum jubet ; sed uirum in dexite-
ram, aut in sinistra. mitti. debuisset, non jubet,
Post resurrectionem vero discipulis apparens, mitti
in dexteram rete jubet, In. illa piscationc tanti pi-

, 8Ce5 capti sunt, ut retia rumperentur; in ista autem
et multi capti sunt, et. retia rupta non. sunt. Quis

districtionem legis misericordia Redeinptoris. 960 C vero nesciat bonos dextera, et malos sinistra figura-

Jn illa quippe scriptum est : Si. quis Aoc vel: illud
fecerit, morte moriatur. Si quis hoc vel illud fecerit,
— lapidibus obruatur (299). Apparuit autem Conditor
noster iu carne, confessioni peccatorum non p-
nam, sed vitam promittit. Inflexit ergo ad miseri-
cordiam duritiam legis, quia, quos juste ille dam-
mat, ipse misericorditer" liberat. Ünde bene scri-
ptum est : Aaron et Hur sustentabant manus Moysi.
Aaron namque mons fortitudinis, Hur autem ignis
ivterpretatur. Quem itaque iste mons fortitudinis
signat, nisi Redemptorem nostrum, de quo per pro-
phetam dicitur : Erit in novissimis diebus prepara-
ius mons domus Domini in vertice montium? Aut
quis per ignem, aisi Spiritus sanctus figuratur, de

ri? llla ergo piscatio in qua specialiter, in quam pare
tem miti debeat, no: jubetur, presentem Ecclesiam
desiguavit, quia bonos simul sc malos colligit ; nee
elizit quos trahat, quia et quos eligere possit ignorat.
Hec autem piscatio post Domini resurrectionem fa-
ctam, in solam dexteram missa est, quia ad viden-
dam claritatis ejus gloriam sola electorum Ecclesia
pertingit, quz de sinistro opere nihil habebit. in illa
piscstione pre multitudine piscium rumpitur rete,
quia nanc ad confessionem fidei etiam eum electis
reprobi tanfi intránt, ut ipsam quoque Ecclesiam
hzresibus scindant. lm ista vero piscatione et
multi pisces, et magni capiuntur, et rete non rum-
pitur, quia sancta electorum Ecclesia in. auctoris

quo idem Redemptor dicit : Jgnem veni. mittere n D sui pace requiescens nullis jam dissensionibus dila-

terram? (Luc. xn, 49.) Aaron ergo. et Hur graves
manus Moysi sustinent, atque sustentando leviores
reddupt, quia. mediator Dei et hominum eum igne
sancti Spiritus veniens legis mandata gravia, quz
dum carnaliter tenerentur, portari non poterant, to-
lerabiliora nobis per specialem intelligentiam osten-
dit. Quasi enim manus Moysi leves reddidit : quia
pondus mandatorum legis ad virtutem confessionis
retorsit.

(351-998) Ex hom. 51, in Evang. 2l
(299) Generatim on& dicit rigorem legis anti-
quis enuciealum c. xxi z0d. et alibi,

niatur. .

(302) Dexterz nomine id quod pro magno habe-
tur designatur, quod Zacharias apte. insinuat, di-
cens : Et ostendit mihi Jesum sacerdotem. magnum,
siaatem coram angelo. Domini : et Satan stabat &
dextris ejus, ut adversaretur ei (Zach. nt, 1). Qui, ui
patentius hoc quod premisit ostenderet, secutos ad-
junxit : Et dizit Dominus ad Satan : $89 Increpet
Dominus in. te Satan; et increpet. Dominus in te qui
elegit Jerusalem. Nunquid non est iste torris eruius

(500) Ex hom. 21, in Evang. u
(301) Ex hom. xxiv, in Evang. post princip.
'502) Ex c. xvin, l. Xx, in Job, 20.

Digitized by Google
