177

per egressum locutionis exitis, reprehendi non vul-
fis, intus justitixe libram tenete, ut tanto foris quod
dicitur, ex veritatis pondere placeat, quanto hoc
interius trutina discretionis pensat.

Ét non invenietis in lingua. mea iniquitatem, nec
in faucibus meis stultitia personabil. Ac. si apertius
diceret ; Si subtilius vestra perpenditis, verius
aliena pensatis; et cum rectum ceperit esse quod
dicitis, justum cognoscetis quod auditis; nequa-
quam quippe mea vobis lingua stultitiam resonat,
$i a vestra conscientia 49911 non procedat. Si sancta
Ecclesia studet prius assertiones hostium falsas
ostendere, et tunc predicamenta veritatis aperire,
quia, cum recta se tenere xstimant, recta qua au-
diunt, contumaciter impugnant. Áute ergo necesse

est ut errorem suum hzretici sentiant, ne audite iU

veritati contradicant; quia, etsi camporum sentes,
si arator vomeris scissione non eruit, terra accepta
semina insegetem non producit, et cum putredinem
medicus vulneris apertione uon cjicit, nequaquam
in loco putredinis sana caro coalescit. Prius crgo
perversa destruens, dicat : Loquentes id quod justum
eit judicate. Post autem recto insinuans, subjungit :
Et non invenictis in lingua. mea iuiquitatem. Solent
autem haeretici alia aperte diccre, alia in occultis te-
nere. Per linguam aperta locutio, per fauces. vero,
occulta tractatio designatur, Sancte ergo Ecclesise
uec in lingua iniquitas, nec in faueibus sttiltitia, re-
tonat, quia ea, qu per publicam locutionem prz-
dicat, etiam per intimam fidem serval; nec in aperto
aliud docet, sed quod sentit loquendo docet, et quod
loquitur vivendo custodit, ac de sapientize supernae
convivio, quidquid per lingeam pridicat, emanat ;
per fauces tacitae exspectationis degustat. -

- (868*) Linguz nomine, falsitatis doctrina designa-
tur, sicut voce Dominica ad beatum Job dicitur sub
nomine leviathan : Et. fune ligabis linguam | ejus
«ob x, 20). Scriptura enim. sacra fune aliquando
dimensionum sortes, aliquando peccata, aliquando
auiem fidem designare consuevit. Nam propter
hzreditarias divisionum sortes dicitur : Funes. ceci-
derunt in praclaris, et hereditas praclara. est mihi
(Psal. xv, 6). Funes quippe in. preclaris cadunt,
dum per humilitatem vitae, sortes nos melioris pa-
trig exc piunt, Rursum, quia funepeccata signantur,
per prophetam diciter : Ve qui trahitis iniquitatem
in funiculis vanitatis (Isa. v, A$). Iniquitas namque in
funiculis vanitatis trahitur dum per augmentum culpa
protelatur. Unde et per Psaluiistam dicitur : Funes
peccatorum. eircumplexi sunt me. (Psal. cxvin, 61).
Quia enim funis addendo torquetur, ut. crescat, non
iinmerito peceatum in fune figuratur, quod perverso
corde sepe, dum defenditur, 939. multiplicatur.
Rursum fune fides exprimitur, Salomone attestante,
qui ait : Funiculus triplex difficile rumpitur (Eccle.
i$, 12), quia fi.lcs, videlicet qu: de cognitione Tri-
pitatis ab ore przedicantium texitur, fortis in electis

(368*) Ex 1. xxxui in Job, c. sx.
(269) Kx hom. xxx in Evang.

GREGORBIANUM. — LIB. V.

LE d
A permanet, in $010 repfoborum corde dissipatur. Hoc
itaque loco funis nomine, sive peccatum, sive fidem.
nil obstat intelligi. Incarnatus etenim Dominus no-
ster fune leviathan linguam ligavit, qui iri simili-
tudine carnis peccati apparuit, et. omnia errorum
ejus praedicamenta damnavit. Unde Paulo testamwe
dicitur : Et de peccato. damnavit. peccatum. (Rom.
viti, 3). Fune ergo !inguam ligavit, qui per similitu-
dinem carnis peccati, ab electorum suorum cordibus
euncia ejus facile argumenta destruxit. Ecce enim
apparente in carne Domino leviatham lingua ligata
est, quia veritate ejus cognita, ille falsitatis doctri-
n: tacuerant. Cuncta jam erroris doctrina conticuit,
quia leviatham linguam Dominus incarnationis sud
fane corstrinxit.

(269) Lingue nomine Spiritus sanctus. designa-
tur, sicut ín Actibus apostolorum legitur, quia idem
Spiritus sancur super discipulos in igneis linguis
descendit. (Act. 11, 5). Bene namque in igne appa-
ruit Spiritus, quia. ab omni corde quod replet, tor-
porem frigoris excutit, et in. desiderium suz :eter-
nitatis hoc. accendit. In igneis autem linguis mog-
stratus est, quia idem Spiritus cozternus est Filio,
et habct cognationem maximam lingua cum verbo.
Verbum quippe Patris est. Filius : et quia una. est
spiritus substantia, idem Spiritus monstrari debuit
in lingua. Vel certe quia. per linguam procedit ver-
bum, in Jinguis apparuit Spiritus, quia quisquis
Spiritu sancto tangitur, Dei Verbum, id est unige-
nium Filium confitetur, Et. negare Dei Verbum
non valet, quia jam sancti Spiritus linguam habet.
Vel certe in liugeis igneis apparuit Spiritus sanctus,
quia quos repleverit, ardentes pariter, ct loquentes
facit.-Linguas namque igneas doctores habent, quia,
dum Deum amandum przdicant, corda audientium
inflammant. Nam otiosus sermo doctoris est, si
pribere non valet incentivum amoris.

9393 CAPUT XVI.
DE DENTIBUS.

(269) Dentium nomine sancti apostoli designan-
tur, sicnt per beatum Job in persona nostri Redem-
ptoris dicitnr : Derelicta sunt tantummodo. labia
cirea dentes 1neos (Job. xix, 20). Quid enim per
labia, nisi locutio? quid per dentes, nisi sancti
D apostoli figurantur? Ipsi quippe in Ecclesiz corpore

sunt positi, uL vitam carnalium correptione mor-

deant, eamque a soz pertinacie duritia confrin-
gent. Unde ct primo apostolorum quasi denti in
ejus corpore posito dicitur : Macta et manduca

(Act. x), Sed, quia passionis Christi tempore isti

dentes pee. timore morts. amiserunt fiduciam ro-

boris, amiserunt tüduciam. omnimod:e operationis,
ita ul duo ex illis ambnlantes post ejus mortem ad
resurreetionem, in via loquerentur et dicerent :

Nos sperabamus quia. ipse esset. redempturus Israel

(Luc, xxiv, 21); recte nunc. dicitur :. Kt derelicta.

sunt tantummodo labia mea. circa dentes meos, Con-

(269*) Ex ). xiv in Job. eap, xxin, xxiv.

Digitized by Google
