?24

.dotale cor nequaquam cogitationes fluxs possi-
deant, sed ratio sola eonstiingat, ue indiscretum
quid vel inutile cogitet, qui ad exemplum aliis con-
stitutus, ex gravitate vitre semper debet ostendere,
quantam in pectore rationem poriet.
CAPUT XLIV.
DE UBENIBUS.,

In Scriptura sacra uberum nomiue aliquando Judei
et. gentiles designantur, aliquando verba. sacri elo-
quit, aliquando argumenta cassa. spei, aliquando
sancti praedicatores intelliguntur.

($50) Uberum nomiue Judi et gentiles designan-
tur, sicut Ecclesi» in Canticis dicitur : Duo. ubera
twa sicut. dio hinnuli caprew. gemelli qui pascuntur

GREGORJIANUM. — LIB, V. .
judicii vittis ligantibus imprimatur, quatenus sacer- À in vulva mortuus sum ? egrusus ex. utero non stalim.

perii? Cug.exceptus. genibus? Cur. lactatus uberi-
bus? (Joh wt, 12.) Quatuor. modis peccatum per-
petratur in^ corde, quatuor consummatur in
opere. In corde namque suggestione, 297 dele-
etatione, consensu, et defensienis audacia per ela-
tionem perpetratur. Fit enim shggestio per ad-
versarium, delectatio per carp*?m, consengus per
spiritum, defensionis atdacíia per elationem. Culpa
enim qu:e terrere dchuit, mentem extollit et. deji-
ciendo elevat; sed gravius elevando supplantat.
Unde et illam primi hominia rectitudinem antiquus
hostis"his quatuor ictibus fregit. Nam serpens sua -
sit, Eva delectata est, Adam consensit. Qui etiam
requisitus confiteri culpam per audaciam noluit.

in. liliis donec aspiret. dies , et. inclinentur wmbr& B doc vero in humano genere quotidie agitur quod

(Cant. 1v, 5). Quid enim sunt duo ubera, nisi ex Ju-
dz et gentilitate veniens uterque populus, in san-
etse Ecclesiz corpore per intentionem sapientiz, ar-

cano est cordis infixus? Ex quo populo, hi qui

electi sunt, idcirco capree hinpnulis 498 compa-
rantur, quia per humilitatem quidem se peceatores
intelligunt, sed eis per cbaritotem currentibus, si
qua obstacula de impedimento temporalitatis ob-
viant, transeunt, et datis contemplationis saltibus,
ad superna conscendunt. Qui, ut. hxc agant, pre-
eedentium sanctorum exempla conspiciunt : Ünde
et in liliis pasci referuntur. Quid enim per lilia nisi
illorum vita declaratur, qui veraciter dicunt : Christi
bonus odor sumus Deo (11 Cor. v). Electi ergo, ut
assequi summa pravaleant, conspecta odorifera et
candida justorum vita saiautur. Jam quidem videre
Dominum sitiunt, jam de ejus contemplatione sa-
tiari charitatis zstibus. inardescunt. Sed quia in
hac vita positi nondum valent, per pracedentium
interim patrum exempla pascuntur. Unde et apte il-
lic tempus de ipto liliorum pastu diffinitur, cum di-
citur: Donec aspiret dies, et inclinentur umbra. Tan-
diu quidem refici justorum exemplis indigemus, do-
nec peccantis. mortalitatis umbras cterno die aspi-
rante transeamus. Cum autem hujus temporalitatis
Awhra transacta hac mortalitate fuerit. inclinata,
quia ipsius dici internum lumen cernimus, nequa-
quam jam appctimus, ut ad amorem ejus per aliorum
exempla flagremus. Nunc autem, quia nondum eum
intueri possumus, summopcre necesse est ut eorum
qui illum perfecte sccuti sunt. conspectis actionibus
incitemur.

Überum nomine verba sacri. eloquii designantur,
sicut per Salomonem dicitur : Qui fortiter premit
bera ad eliciendum lac, exprimit butyrum. Et qui
. vehemenier. emulget , elicit. sanguinem (Prov. xxx,
55). Require in capit. De sanguine, supra, cap. 55.

(551) Überum nomine argumeuta casse spei, vel
fiduciz, sive misere fomenta desperationis desi-
gnaptur, sicut per beatum Job ex persona humani
oneris, vel cujuslibet penitentis dicitur : Quare non

(850) Ex c. wi, lib. xxiv in Job, 10,

actum in primo parente nostri generis nou igno-
ratur. Serpens suasit quia occultus hostis mala cor-
dibus bominum latenter suggerit. Eva delectata est,
quia carnalis seusus ad verba serpentis mox se
delectationi substernit. Consensum vero Adam mu-
lieri prispositus prebuit quia dum caro in. deleeta-
tionem rapitur, etiam à sua rectitudine spiritus
infürmatus inclinatar. Et requisitus Adam confiteri
noluit culpam, quia videlicet spiritus, quo peccan-
do a veritate disjungitur, eo in ruinz sus audacia
nequius obduratur, Eisdem eiiam quatuor modis
peccatum consummotur in opcre. Prius namque ia-
teus culpa agitur, postmodum vero ante oculos ho-
minum sine confusione reatus aperitur ; dehinc et
in consuetudinem ducitur. Ád extremum vero vel
falsx* spei seductionibus, vel obstinatione miserie
desperationis enutritur.

Hos itaque peccati modos qui vel in. corde laten-
ter flunt, vel patenter in opere perpetrantur, beatus
Job considerat, et humanum genus in quot pecca-
torum gradibus sit lapsum, deplorat dicens : Quare
non in vulva moriuus sum ? egressus ex. utero non
statim perii ? Cur exceptus genibus ? Prima enim
vulva conceptionis fuit lingua male suggestionis.
Sed peccator in vulva moreretur, si moriturum se
homo in ipsa suggestione cognosceret. Qui tamen
ex utero egressus est, quia postquam eum in pece
€ato suggerens lingua concepit, mox etiam foras

D delettatio rapuit. Post. egressionem vero exceptus

est genibus, quia: cum ad delectationem carnis pro-
dit, nimirum culpam per consensionem spiritus
subjeetis cunctis sensibus, quasi suppositis genibus
consummavit. Sed 996 genibus exceptus ctiam
uberibus est lactatus. Ín consensu enim culpe ad-
ditis spiritus sensibus multa casse fiducic argu-
monta subsecuta sunt, quae natam in peccato ani-
mam virulento lacte nutrierunt ; et ne aspera mor-
tis supplicia metueret, hanc blandis excusationi-
bus foverunt. Unde et primus homo post ealpam
audacior exstitit dicens : Mulier quam dedisti mini
acciam ipsa mihi dedit de ligno, et. comedi (Geh.

(951) Es c. xxv, 1. 1v, in Job, 27.

Digitized by Google
