949:

GARNERI'CAM, A£G;^$, VICTORIS- PARIS.

$500

illtm cori de terretitibus, Repetà eap. N lib. t, A tamen cogitatione sordegelt. Unde etiam per alium.

dist. 4.
(520) T Torrentium homine inventores perversorum:

dógmatum ;designantur, sicut Job de ipsorum se- .
quacibus loquens, ait : I desertis. Kabitant -torrem-

tium (Job xxx, 6). Totrentes dicimus rivos, qui ab
aquis hiemalibus colliguntur, qui etiam exteris
iémporibus arescunt. Jore itaque imventores pet-

veérsorum dogmatum torrentes vocantur, quia a co--
lore charitatis frigidi quasi in vorpore temporis bie-.

malis exeregeunt. Qui men perpetua plenitudine
profiuunt, sed Catholicorem allegationibus quasi

wstibus solis exsiccantur. Et quidem inventores:
perversorum . dogmatum contra. Ecclesiam exorti .

fervore jam veritatis exstineti sunt; sed tamen eo-
vum discipuli, qus illi docuerunt, tenere ac. defen-
dere, non desisturit. Hi ergo qui illorum sequuntur
errores, e in. desertis hahitant. torrentium, id est
in cotum przdicattone confidunt, quorum eloquia

Catholicorum jam responsione atque ratiocinatione .

siccata &uht.
(552) Possunt quoque per torrentes. predicatores

sancti intelligi, qui, dum in prsesenü vita divinis:

nobis 409 eloquiis influunt, aquarum multitudine,
quasi in hieme colliguntur. Qui et zstivo sole adve-
niehte se subtrabunt, quia, cun :zeierne patrie jux

emicuerit, predicare cessabunt, Horum autem tor-.

rentium deserta sunt vitz temporalis commoda.
Ea namque deserunt, et ad lucra se celestia. adipi-

scenda convertunt. Cuncta autem haec torrens ille C

reliquerat qui dicebat : Propter quem omnia detri-

mentum feci et arbitror ut. stercora (Philip. m, 8)..

Sed quia pravorum mentes ea in hac viia adipisci

appetunt qua despicientes justi derelinquunt iu.de-.
sertis torrentium habitare referantur. lila enim quae

sanctis indigna &unt ipsi percipere pro magno con-
eupiscunt.
CAPUT VHI.

PE FONTE.

(533) Fontis nomine Redemptor noster designa-

tur, sicut per prophetam dicitur : In die illa erit
fons patens. domui David, habitantibus Jerusalem,
in ablutionem. peccateris et. mensiruate (Zach. xm,
1). Quid enim fontis nomine nisi Redemptor noster

aecipitur? fons autem occultus est Unigenitus Pa- D

tris invisibilis Deus : fons patens est. idem Deus
incarnatus, Qui fons. petens recte domus David di-
€itur, quia ex David genere noster ad nos Redem-
ptor processit. Jerusalem vero visio pacis interpreta-
tor. Hi auterh. Jerusalem habitant, qui ia visione
pacis intima mentem figunt. Peccator vero et mens-
itruala est, vel is qui delinquit in opere, vel meus
quzelabitar in prava cogitatione. Menstruaia nam--
que ista pollutio est, quae et aliena carne nog tan-
itur, el sua earne inquinatur. Sic itaque, sic om-
nis anima quz, etsi malum opus non agit, polluta
531) Ex 1. xx in Job, c. p in principio.

$32) Ex 1. sup., c. xm, 44.
(393) "a hom. 20 jn Ezech. ante finem,

prephetam sub Judez. specie de anima immundis .
desideriis occupata dicitur : Omnes. qui quatunt
eam, nam. deficient, in. menastruis. ejus invenient enm
(Jerem. vi, 24). Maligni quippe spiritas quaerentes .
nom deüciumt, cum inferre perditionem. cupiunt et
nulla rectimdinis bone cogitationis repelluntur,
31que in. -menstruis suis onimam inveniunt quando
in &£O pollutis cogitationibus. positam facile ad
perversam operationem trahunt, Dicotur ergo : In
die.illa erit fons patens. domus David, etc. Quia
apertus jam nobis est. fons misericordie, Redemp-
ter noster qui in domo. David incarnari dignatus.
est : ut peccatorem lavet, a perverso opere et men-
s$truatam mentem diluat, ab immunda cogitatione.
Patet ergo fons, curramus, cum lacrymis lavemur
hoc fonic pietatis : In hoc fonteipse quoque David
lotus estcum. rediit ad. lgmenta. poenitentiae, post
jnaculas gravis culpz. ln boc. fonte misericordie
lea est María Magdalene, quie prius famosa pec-
esuix, postmodum lavit Jacrymie maculas. corri-
gendo mores. Jn hoc fonte omnibus aperto, lavit
Peuus qued pegsverat, quia flevit. amare, In. hoc
fente miisericordiz, in üne suo lotus est latro, qni
semetipsum in merte reprehendens, à culpa ablutus
est confessione veritatis. .

. (594) Fontium nemine dona gratize spiritalis de-
signantur, sicut per Psalmistam de Domino dicitur :
Emitiis fontes in. convallibus (Psal. cin, 6). Quid
namque per fontes nisi spiritalia dona : quid per
convalles nisi humiles, accipimus? Omnipotens au-
tem Deus. emittit fontes in convallibus, quia dont
spiritalis gratie humilibus praestat,

Fontium womine fluenta veritatis designantur,
siéut per Psalmistam Domino dicitor : Tw dirupisti
fontes el torrenles, tu. siocasti. fluvios Ethan (Psal.
1xxin, 15). Vide cap. 4 supra, dist. 5.

511 CAPUT IX.
Li PUTEO.

In Scriptura sacra puleus cum singulari numero pos
nitur, aliquando peccati. profunditas, aliquando
vita presentis profunditas desigtatur; cum wero
pluraliter ponilur, aliquando Scripture sacra libri,
üliquando profunda cordium | nostrorum intel-
liguntur.

(935) Putei nomine peccati profunditas désigna-
tur. Unde-David sub specie peccantium exorat, di-
cens : Non me demergat tempestas aqui. neque ab-
orbebat me profundum, neque wrgeat super me. pu-
teus. os suum (Psal. Lxviri, 5). Quod enim mali ope-,
ris iniquitas a boni stabilitate commovit, quasi
tempestas aquse rapuit. Sed si ad bac longa consue-
tudine non praevaluit, non demBersit. Omnis autem
qui viam vite deserens ín peccatorum tenebras se
dejicit, semetipsum quasi in. puteum vel iu foveam
mergit. Sed si ad hzc longs consuetudo non de-

534) Ex hom. 20 in Evang. . ,
535) Ex l. xxvt in Job, cap. xxiv in priacip.

^

Digitized by Google
