179 GARNEM €4N. REG.

fabulabahtur quippe adhuc de illo, sed jam in ilium A
minime credebant, Tautummodo ergo labia circa
dentes ejus remanserant, quia virtutem bong. ope-
rationis amiserant, et sola de ilo confabulationis
verba retinebant. Perdiderunt morsum correptionis,
e& habebant motum locutionis. Labia itaque tan-
Wwmrmodo cirea dentes relicta sunt, quia adhuc.
quidem confabuleri noverant, sed praedicare jam
eum, aut mordere infidelium vitia formidabant.

(270) Dentium nomiue, generaliter sancti. predi-
catores designantur, sicut sanetz Ecclesiz sparse
de ipsis dicitur : Dentes tui sicut greges tonsarum, que
ascenderunt de. lavacro. (Cant. 1v, 2). Quid enhn
dentes Ecclesie, nisi praedicatores sanctos accipi-
mus, qui predicationibus suis peccantium duritiam
eonterunt * Qui non immerito detonsis ac lotis ovi- B
bus comparantur, quia innocuam vitam sumentes in
lavaero baptismatis, conversationis pristinge vellega
velusta posuerunt.

234 (210') Pentium nomine interni sensus desi-
gnantur, sicut per beatum Job dicitur : Quare (a-
cero carnes meas dentibus meis et animam meam
porto ín manibus meis? (Job. xi.) Per dentes ete-
nim eibus frangitur, ut glutiatur. Unde non imme-
rio. in. dentibus internos sensus accipimus, qui
singula, qux» cogitant, qnasi mandunt et commi-
BuUnt, atque ad ventrem memorie transmittunt.
De quibus propheta Jeremias queritar dicens:
Pregi ad numerum dentes. meos. (Thren. 11, 46).
Dentes namque ad numerum franguntur, quia juxta
mensuram uniuscujusque peccati, intelligenti cae-
citas generatur in sensibus, et secundum quod
quisque egit exterius, in eo obstupescit quod de
interns atque invisibilibus intelligere potuit. Unde
et recte scriptum est : Omnis homo qui comederit
weam aeerbam, obstupescent denies. illius (Hier.
xxxi, 29). Quid autem va acerba nisi peccatum
esi? Uva quippe acerba est fructus ante tempus.
Quisquis autem prasentis vitz delectationibus sa-
tiari desiderat, ante tempus comedere festinat. Qui
igitur uvam acerbam comedit, dentes ejus obhstu-
pescunt, quia, qui presentis mundi delectatione
pascitur, interni ejus sensus ligantur, ut jam spiri-
tualia mandere, id est intelligere nequeant, quia
vnde in exterioribus delectati sunt, inde in intimis p
obstupescunt. Et, dum peccato anima pascitur, pa-
nem justitiz cdere non valet, quia ligati dentes ex
peccati consuetudige, justum quod intus sapit,
edere nequaquam possunt, Quare lacero carnes
meas dentibus meis. Àc si patenter dicat : Cum in-
ternis sensibus carnalia, si qua fuerint im me facta,
discutio, si 1Qeis spectatoribus prodesse non pos-
sum? Vere et apte subditur: Et. animam meam
porto in manibus meis. hnimam in manibus portare
est intentionem cordis in operatione ostendere.
Habent namque justi hoc proprium, ut per omne
quod dicunt, aut omne quod agent, non solum pro-

(270) Ex 1. n in Job, c. xv, xvn.
(470) Ex lib., etc. supe

S. VICTORIS PARIS. 130

fectum suum, sed et proximorum aedificationem
querant. Et aliquando in quibusdam semetipsos
dijudicant, ut pigros auditores ad considerandos
semetipsos revocent. Aliquando bona opera osten-
dunt, ut spectatores eorum erubescant non imitari
quod vident. Scriptum pamque est : Videant opera
vestra bona, et glorificent Patrem Q3 vestrum qvi in
celis est (Matth. v, 16). Qui igiturintentionem suam.
per opera insat, 3nimam suam in manibus por-
tat. Sed, cum justus quisque nee se dijudicando,
nec bona opera ostendendo utilitati proximorum
proficit, per hoc quod egerit, ad verba doloris re-
dit. Unde recte nunc dicitur: Quare lacero carnes
meas dentibus mels, etc., id est cur me vel districte.
coram hominibus dijudico, vel quid appetam in
operibus ostendo, si utilitati proximorum nec mala,
dijudicando, nec bona ostendendo proficio?

(271) Dentium nomine aperti persecu(ores bono-
rum designantur, sicut per beotum Job dicitur :
Collegit furorem. suum in me, et. comminans. mild
iufremuit contra me dentibus : hostis meus. terribili-
bus oculis me intuitus est (Job xvi, 10). Quid aliud
omnes iniqui, quam membra sunt diaboli? Ipse
itaque per eos agit quidquid ín eorum cordibus ut
agere debeant immittit, Habet autem nunc dizbolog
contra Ecclesiam furorem, sed sparsus ejus f&tror
est, quia occultas tentationes per singulos moet,
Cum vero contra eam in aperta persecutione pro»
rumpit, furorem suum in eam colligit, quia in affi-
€Uone illius tota se intentione constringit. Membra
autem ejus hoc pacis tempore ideireo contra ele«
ctos collectum furorem non habent, quia malitiara
suam minus se sentiunt posse implere, quam vos
lunt. Cum vero sibi suppetere licentiam pravitatis
aspexerint, tanto banc audacius feriunt, quanto et
contra illam ex unanimitate glomerantur. Recte
itaque nunc dicitur : Collegit furorem sum. in me,
Cujus adhue furor, ut latius exponatur, dicitur :
Et comminans mihi fremuit contra me dentibus suis.
De quo et subditur : Hostis meus terribilibus oculig
me iniuibus est. lle quippe antiquus hostis Ecclesi
contra hanc dentibus fremuit, esmqae terribi]libus
eculis intuetur, quia per alios crudelia, exercet,
et per alios quae exerceat, providet. Dentes namque
hujus hostis sunt bonorum persecutores atque car-
fiifices, qui ejus membra taniant, dum electos illius
$uis persecutionibus aífligunt. Oculi vero hujus
hostes sunt, qui contra eam provident maía qux -
faciant, suisque consiliis persecutorum ejus 396
erudelitates inüammant, Antiquus ergo ejus adver-
sarius fremit contra eam dentibus suis, dum per

crudeles reprobos in ea insequitur vitam bonorum.

intuetur hanc terribilibus oculis, quia pravorum
consiliis non cessat mala exquirere, in quibus hane
semper deterius affligat.
(271*) Dentium nomine prava suggestiones de-
signantur, sicut per Eliphas bzretici gloriantes di

4931) Ex lib. xut in Job, c. v, 6,
(27U) Lib. iu, e. xvin,

Digitized by Google
