<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,100">
GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,860">
contineantur, non essent: quia videlicet multipliciter
compactum non existeret, si hoc concors membroum
diversitas non teneret.

(373) Pedum nomine extrema sanctae Ecclesiae
membra designantur, sicut per beatum Job sancta
Ecclesia de infirmorum subversione conqueritur di-
cens: Pedes meos subverterunt, et oppresserunt quasi
fluctibus, semitis suis (Job xxx, 12). Quid enim per
pedes Ecclesiae, nisi extrema illius membra signan-
tur? Quæ dum ad opera terrena deserviunt, tanto
celerius ab adversariis falli possunt, quanto sub-
titius minus intelligunt. Hos itaque pedes adversarii
subvertunt, quia videlicet extrema Ecclesiae mo-
bra ad sui dogmatis errorem trahunt, subversi au-
tem pedes viam tenere nequeunt, quia infirmi qui-
que persecutorum suorum vel promissionibus per-
suasi, vel minis territi, vel cruciatibus fracti, ab
itinere recto deviantur. Bene autem adversariorum
sentia fluctibus comparatur, cum dicitur: Et oppres-
serunt quasi fluctibus semitis suis: Quia scilicet vita
pravorum insolenti inquietudine molesta, ad obdu-
ren dam, ut ita dixerim, navem cordis quasi tempestas
illabitur. De qua videlicet tempestiate per Salomo-
nem dicitur: Quasi tempestas transiens non erit im-
pius (Prov. x, 25). Cumque infirmus quisque per-
versos florere conspicit, hunc in perversitatis pela-
gus, unda miseræ imitationis mergit.

(374) Pedum nomine vel sancti prædicatores, vel
inferiorum operum ministri designantur, sicut per
beatum Job dicitur: Quando labam pedes meas bu-
tyro (Job xxiii, 6). Quia Christum et Ecclesiam
unam esse personam crebro jam diximus, illum
videlicet hujus corporis caput, hanc autem illius
capitis corpus: aliter hæc verba juxta vocem ca-
pilis accipi, atque aliter juxta vocem corporis de-
bent. Quos ergo pedes Domini nisi prædicatores ac-
cipimus? De quibus dicit: Et inambulabo in eis (II
Cor. vi, 16). Butyre ergo pedes lavantur, quia prædi-
catores sancti bonorum operum pinguedine repleuntur.
317 Etenim ix ipsa prædicatio sinne aliquo trans-
tur admisso. Nam quilibet prædicans, aut ad quan-
tulamcumque indignationem trahitur, si contemni-
tur; aut ad quantumcumque gloriam, si ab audi-
tibus veneratur. Unde et apostolis pedes loti sunt,
ut a quolibet parvo porro in ipsa prædicatione con-
tra- cticio quasi quodam in itinere collecto pulvere
mundarentur. Et beatus Jacobus dicit: Nolite plu-
res magis fieri fratres mei (Jac. iii, 1). Et paulo
post: In multis enim offendimus omnes (ibidem, 2).
Pedes ergo lavantur butyro, quia pinguedine boni
operis infunditur, atque mundatur pulvis collectus
de gloria prædicationis. Si autem sentire ista ex voce
solius corporis debemus, nimirum pedes Ecclesiæ
sunt inferiorum operum ministri. Qui dum ad usus
necessarios ea quæ sunt exteriora exercent, per ex-
ternum ministerium velut pedes terræ inhaerent.
Sed debent hi qui præeunt, qui doctrinæ studiosi in-
quirunt, vigilant, solerti cura occupatorum corda re-
quirere, eisque eam quam vocando percipiunt crebræ
admonitionis voce infusionem pinguedinis ministrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,515,660">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,860">
Nam quia in uno corpore invicem pro se membræ
sollicitæ sunt, sicut illorum ministeriis nostra ful-
ciuntur, ita necesse est ut nostris studiis illorum
interiora replenantur. Quando igitur sancti doctores
quibusdam ad extrema ministeria deditis unctionem
Dominicas Incarnationis prædicant, butyro eloqui-
pedes lavant. Solent etiam pedes ipsa itinera aspe-
ritate lacerari. Unde et omnino difficile est in terre-
nis actionibus hujus vitæ iter agere, et nulla ex la-
bore itineris vulnera sustinere. Cum ergo vigilantes
præpositi auditores suos curis exterioribus in-
tentos ac dor revocant, ut quæ inter ipsa licita opera
adnesirunt, mala cognoscant, et quæ cognoverint
delecant, pedes butyro lavant, quia eorum vulneribus
pœnitentiæ unguenta subministrant.

(375) Pedum nomine gressus actuum designan-
tur, sicut per Ezechielem de sanctis animalibus di-
citur: Pedes eorum pedes recti (Ezech. i, 7). Quid
enim per pedes, nisi gressus actuum designantur?
Quatuor ergo animalium pedes Christi esso descri-
buntur, quia sanctorum evangelistarum 318
alque omnium perfectorum opera ad sequendam mi-
niqualtem non sunt retorta; hi autem pedes rectos
non habent qui ad mala mundi quæ reliquerunt,
reflectuntur. De quibus scriptum est: Canis rever-
sus ad vomitum suum, et sus lota in volutatro sui
(II Petr. ii, 22). Dolchaet de quibusdam doctor.
egregius quod pedum rectitudinem retro restarent,
quibus per increpationem dicebat: Quomodo con-
vertimini iterum, ad infirma et egena elementa, qui-
bus denuo servire vultis? Deus observatis, et annos et
tempora, et timeo ne forte sine causa laboraveritis in
vobis (Gal. v, 9). Qui alios admonet dicens: Remi-
ssus manus, et dissoluta genua erigite, et gressus rectos
facite pedibus vestris (Hebr. xii, 12).

(376) Pedum nomine vestigia Christi designantur,
sicut de muliere illa peccatrice in Evan gelio dicitur
quod reto secc pedes Domini stetit (Luc. vii, 38).
Contra pedes enim Domini stamus cum in peccatis
positi, ejus itineribus renitimur. Sed si ad veram
pœnitentiam post peccata convertimur, jam retro
seces pedes Domini stamus, quia ejus vestigia so-
quimur quem impugnabamus.

Pedum nomine duo amores, Dei scilicet amor et
saeculi designantur, sicut sacra historia testatur,
quae beatum Jacob cum Evangelio luctatum, nar-
rat: qui et nervum femoris ejus tenuit, cumque sta-
tum marcescere fecit, atque ab eo Jacob tempore uno
claudicasse pede? (Gen. xxxii, 31). Quasi enim duo pe-
des sunt amor Dei et amor sæculi: et quasi duobus
pedibus innitimur, cum Deum videmus quærere, et
saeculum tenere. Sed omnipotens Deus, eum jam
per desiderium et intellectum cognoscitur onnem
in nobis voluptatem carnis arefacit, et sic post agen-
nitiores?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
(373) Ex c. xix, lib. xo in Job, 21.
(374) Ex l. xix in Job, c. x.
(375) Ex lxxxi. 3 in Ezech.
(376) In evang. secund. 38 in Evang.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; foram mantidas grafias e quebras visuais tal como aparecem no original. Alguns termos folheados e abreviações tipográficas modernas foram transcritos literalmente; palavras com leitura incerta foram evitadas sempre que possível, usando apenas grafia observada. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>