207

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

208

atque ex desperatione siccatum, in auctoris sui A tredine e(. soruibus pulveris (Job vii, 5). Soliditatein

amorem non teuditur, scd semetipso, ut ila dixe-
rim, rugosa cogitatione replicatur. Fensanduro vero
est quod carnales mentes idcirco presentia dili-
gunt, quia vita carnis quam fugitiva sit, minime
. perpendunt. Nam si velocitatem transitus ejus aspi-
-cerent, hanc etiam prosperantem minime ama-

^ rent.
2758, CAPUT XXXIV.

DE CARNE.

In Scriptura sacra. cum caro singulariter. ponitur,
aliquando. natura. umana intelligitur, aliquando
cordis sensibilitas, aliquando vila carnalis, ali-
quando delectatío: carnalis, aliquando carnalitas,
aliquando operis. infirmitas , aliquando ponitur
justa naturani, aliquando juxta culpam; cum vero
pluraliter carnes dicuntur, aliquando reprobi, ali-
quando discipuli Domini, aliquando pene carnis
vel vitia, aliquando motus carnis intelliguntvr.

(320) Carnis nomine natura humana designatur,
Sicut per Eliu dicitur : Consumpta est caro a suppli-
ciis, revertatur ad dies adolescentie sue (Job. xxxi,
95). in illo quippe primo homine a Domino rece-
dente, repulsi a paradisi gaudiis in. hanc mortalis
vite erumnanm ececidimus ; et quam gravem culpam
serpentis persuasione commisimus, pena nostre
ultionis sentimus. Huc enim lapsi nihil extra Domi-
uum, nisi quo affligeremur, invenisous. Et quía per
oculorum visum caraem secuti sumus, de ipsa
carne quam preceptis Dei pr»posuimus, flagella-
mur. In ipsa quippe quotidie gemitum, in ipsa cru-
eiatum, in ipea interitum palimur, ut hoc nobis mira
dispositione Dominus in penam verteret, per quod
fecimus culpam; nec aliunde esset interim censura
supplicii, nisi unde fuerat 978 causa peccat, ut
ejus carnis amaritudine bomo erudiretur àd vitam,
cujus oblectanone superbi» pervenit ad mortem.
Quia ergo innumeris humanum genus carnalis vitse
suppliciis premebatur, sed, Redemptore nostro ve-
niente, et vitia corruptionis nostrz et tormenta de-
leta sunt, dicatur de hoc redempto homine : Con-
sumpla est caro ejus a suppliciis, revertatur ad dies
adolescentie suce. Àc si diceret : Mortalitatis sue
pona in quamdam vetustatis senectiitemm. dejectus
revertatur ad dies adolescentim suze, id est prioris
vile integritate renovetur, ut non eo maneat, quo

quippe ingenitam 'voluntarie homo deseruit, et sese
in voraginem corruptionis mersit; unde nunc vel
per immunda opera labitur, vel per cogitationes il-
licitas fadatur. Ut enim ita dixerim, culpe suz poe-
naliter subdita ipsa jam natura nostra, facta. est
extra naturam, et remissa, usque ad perversa opera
ducitur; restricta autem perversorum operum üm-
portuna cogitatione fuscatav. Per expletionem ergo
actionis illicitze carnem putredo afficit, per levitatem
vero cogitationis improb:e, quasi ante oculos pulvis
surgit. Consentiendo vitiis, putredine atterimur, vi-
tiorum vero imagines in corde tolerando, sordibus
pulveris foedatur. Ait ergo : I/nduta. est. caro mea
putredine et sordibus pulveris. Ac si aperte diceret :
Carnalem vitam, quam patior, aut tabes lubricse
operauonis polluit, aüt ex viliorum memoria caligo
misere cogitationis premit.

276 (325) Carnis nomine deleclatio carnalis de-
signatur, sieut de tentato homine per Elíu dicitur :
Tabescet caro illius, el ossa que tecta fuerant, nuda-
buntur (Job xxxii, 21). Idcirco. moderamine oe-
culte dispensationis ita tentari permittimur, ut qui
ex divino munere in virtute proficimus, etiam quid
sumus ex propria infirmitate memoremur. Et qui ex
perceptione rouneris, opera virtutis inferimus, ex
infirmitatis nostri? memoria sacrificium humilitatis
offeramus. Aliquando autem post profectum virium
nou solum tentant vitia, sed etiam flagella castígant.
Cum enlm tentainur vitiis, pia dispensatione nobis-
eum agitur, ne de virtutibus, quibus proficimus,
extollamur. Cum vero flagellis atterimur, malis in-
crepantibus admonemur, ne mundo blaadiente se-
ducamur. Vitis dum nos tentant, protieientes in no-
bis virtutes humiliant; flagella dum tentant, sur-
gentes in corde hüjus mundi voluptates eradicant.
Per tentantia vitia discimus quid de nobis simus;
per ferientía fiagella cognoscimus quid de hocmundo
fugiamus. Per illa resuingimur, ne intrinsecus ex-
follamur; per ista comprimimur, ne quid extrinse-
eus appetamus. In hac ergo vita dum sumus, et
flagellis atteri etalíquando vitiis tentari necesse est.
Sive enim in laboribus flagellorum, sive in certa-
mine vitiorum non solum nohis nostra infirmitas

lapsus est, sed ad hoc redemptus redeat, ad quod D innotescit, sed etiam in quant? virtute profecerimus,

percipiendum conditus fait.

(521) Carnis nomine cordis sensibilita$ designa-
tur, sicut quibusdam Dominus per Prophetam dicit :
Auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis
cor €arneum (Ezech. xxxvi, 26). Cor quippe lapi-
deum toit Dominus, cum a nobis superbi: duri-
Uam subirahit; €t cor carpeum tribuit, cnm eam-
dem protinus nostram duritiam ad sensibilitatem
vertit.

(522) Carnis nomine vita earnalis deslgnatur,
sicut per beatum Job dicitur: Induta est caro mea pu-

530) Ex c. ui, lib. xxiv.
iEn Ex c. x, l. x in Job, 15.
(333) Ex c. vi, L vini, in Job, post med.

agnoscimus (524). Nemo quippe vires suas in pace
cognoscit. Si enim bella desunt, virtutum expert-
menta non prodeunt. Improvidus miles est qui for-
tem se in pace gloriatur. Quia ergo spe virium
merjta per flagellorum adversa pateflunt, apte Eliu
manifestat dicens : Tabescet caro. illius, et ossa qum
tecta. fterant, nudabwntur. Cum enim flagellis pre-
mentibus omnis exterior voluptas atteritur, intern:z
fortitudinis ossa nudantur. Quid autem hoc loco
carnis nomine, nisi ipsa delectstio carnalis accipi-
tur? Vel quid per ossa, nisi virtutes anima desi-

($35) Ex fine cap. xvii, 1. xxu io Job, 27.
(324) Ex c. xvin.

Digitized by Google
