261

citur :
ejus (Job. xxvm, 25), Coaiema enim Deo sapiea-
tia, aliter babet viam, atque aliter locum : locum
vero, si quis intelligat, nom localem. Nam teneri cor-
poralitei non potest Deus $55 sed, sicut. dicium
est,.locus imtelligitur, non localis. Locus enim
sapiemis, Pater est. Locus Patris, Sapientia,
sicut ipsa Sapientia attestante dicitur : Ego it. Pa-
tre et Pater in ne (Joan. xw). Aliter ergo sapientia
habet viam, atque aliter lotum, Viam euim lhab.t
per humanitatis transitum, lecüm vero per statum
divinitatis. Inde namque non. transit, unde aterna
€si, sed unde transit unde propter nos apparuit tem-
poralis, Sic qnippe in Evangelio scriptum est. quia
egrediens ab Jericho Dominus transibat ; duo autcin
cxi sedentes juxta viam clamaverunt dicentes
Domine, miserere nostri, fili David (Matth. xx, 50).
Ad quorum vocem, sicut illic scriptum est, Stetit
Jesus, et lumen reddidit (ibid.). Quid est autem
transeando audire, standolumen restituere, nisi quod
vobis per humanitatem snam mísertus est, qui per
divinitatis potentiam, & nobis mentis nostrz tene-
bras exclusit? Qui enim propter nos natus et pas-
sus est, qui resurrexit et ascendit in ccelum, quasi
transit Jesus, quia hoc nimirum actio temporalis
est, Sed. stans eos tetigit et illuminavit, quia non
sicut illa dispensatio spiritalis, ita ubi awernitas
transit quz in se manens.innoYat omnia, Stare
enim Dei est incommutabill cogitatione mutabilia
euncta disponere. Qui ergo voces petentium audivit
transiens, stans lumep reddidit, quis et si. propter
mos temporalia pertufit, inde tamen nobis lucem
tribuit, unde habere mutabilitatis transitum nescit,
Quia igitur quando per carnem. apporeret homini-

bus, incertum fuit, recte nunc dieitur : Deus intel-.

ligit viam ejus, et ipse novit locum illius.

(448) Quamvis et hoc aliter intelligi potest ; nam
via ejus nen inconvenienter accipitur, hoc ipsum
quod venit ad cor, seseque nobis intrinsecus infun-
dit, Locus vero ejue fit ad cor quod veniens per-
manet de bac quippe via illius dicitur : Voz éía-
mantis in deserto : Parate viam Domino (Matth. wu, 5),
id est in corde vestro venienti sapientie aditum re-
serate, icut et alias dicitur : Iter facite ei qui ascen-
dit super occasum (Psal. Lxvi. 5). Supet. occasum
quippe fuit ascendere ipsam mortem quam pertu-
lerat resurgendo superasse ; ait ergo el qui ascendit
super 386 occasum : lier facite, id est resurgenti
Domino in vestris cordibus per fldem viam probete,
hinc Joanni per Spiritum | dicitur : Preeibis. ante
faciem. Domini parare vias ejus (Luc. 1, 16). Quis-
quis enim predicando a sordibus vitiorum corda
emundeat audientium, venienti sapientise viam przpa-
rat babet ergo viato ista sapientia habet locum ; viam
qua venit locum quo manet. Si quis, inquit, diligit me,

sermonem meum servabit, e Pater meus. diliget eum.

et ad exin veniemus et mansionem avud etm faciemus

a) Ex eod. lib. elcap. — —
(449) Ex I. xxi in Job, c. v, 17,

CREGORIANUM. — LIB. VI.
Deus intelligit viam ejus, M ipse. novit locum A (Joan, xiv). Sed quando venit quz ubiqueest, venire sa-

263

pieutiz cst perilluinationem mentis nostra, judica-
re presentiam inajestatis suz, et quia hominibus in.
certum vel in cujus cor veniat. vel in quo postquam
venerit permanendo requiescat, recte nunc dicitur :
Deus. intelligit viam ejus, ei ipse novit locum | illius,
quia sclius divine visionis est cernere, vel. quibus
modis intellectus sapientix: ad cor hominis veniat,
vel eujus mens intellectum vite quem perceperit,
mortiferis cogitationibus non am ttat.

(M9) Vix nomine iter rectitudinis intelligitur,
sicut per beatum Job dicitur : Si. declinaverit gres-
sus meus de via! (Job. xxxi, 7.) Quid est. via ubi
iter rectitudinis * toties autem de via gressus decli-
nat quoties eogitalio nostra iter reclitudinis per

; B consensam relinquit erreris, quasi enim tot. gres:

sus extra viam ponimus, quot perversis desideriis
a coelestis vite delectatione scparamur.

Vie nomine latitudo proprie libertatis de.igna-
iur sicut. voce Veritatis in Evangelio dicitur ; /u-
trate per angustam portam, quia. [ata porta, et spa-
ciosa es. via, qua ducit ad perditionem : et mulii
sunt qui intrant per eam. (Matth. vui, 15). Hinc per
Jacob dicitar : Fiat Dan coluber in via, cerastes in
semita, mordens ungulas equi, «t cadat ascensor ejus
reire (Gen. xxix, 17). Lege lib. m, cap. 2, dist. 5.

Vie noniue sáncta conversatio intelligitur, sicut
iterum voce Veritauis in. Evangelio diciur : Quam
angusta porta et arcia. via. est qua ducit ad vitam!
et pauci.sunt qui invenint eam (Matth. vn, 44).

C 357 (450) Viarum nomine actiones. nostrae de-

signantur sicut per Job de divino dicitur : Nonne
ipse considerat vias meas, et. cunctos gressus dinu-
merat ? (Job xxi, 4.) Quid enim viarum nomine nsi
actiones denuntiat? hinc per Jeremiam dicitur :
Bonas facite vias vestras, et studía vestra (Jer. vui).
Quid vero gressuum appellatione, niei vel mentium,
vel provectus. accepimus meritorum? quibus gres-
sSibus.veritas nos ad se vocat dicens: Venite ad
me ommes qui laboratis et. onerati. estis ( Matth.
xi, 28). Ad se quippe nos Dominu$ venire praecipit
nimirum non gressibus corporis, sed profectibus
cordis : ipse namque ait : Veniet tora quando ne-
que in. monile hoe, »eque. in Jerosolymis adorabüis

p Patrem (Joan. 1v, 24). Et paulo post: Veri adorato-

res adorabunt in spiritu et veritate; nam et. Pater
tales guorit qui. adorent. eum (ibid., 23). In. corde
vero gressus esse insinuat, quando e£ ut veniamus
vocat, et tamen motu corporis nequaquam ad alias
nos transire denuntiat; sic autém Dominus unius -
cujusque considerat vias, sic. numerat gressus, ut
ne minutissime quidem cogitationes cjus judicio ac
verba tenvissima qux apud nos usu viluerunt, in-
discussa remancant, hine etenim dicit : (ui irasci-
tur fratri suo, reus erit judicio; qui dizerit fratri.
uo, raca, reus erit consilio : qui dixcrit fatue, rege
erit gehenne (Matth. v, 22). Raca. quippe in He-
(450) Lib. xx in Job, c. iv, 5.

Digitized by Google
