101

defendi possumus, sed hzec movere non possumus.
Clypeus in manu tenetur , propagnaculum non te-
netur. Quid ergo inter propugnacula et elypeos di-
stai, nisi quod in sacro eloquio, Patrum priece-
dentium et miracula legimus, ct. virtutes bonorum
operum audüinus? bi namque cognoscimus quod
alius potuit mare dividere, alius solem figere, alius
mortuum suscitare, alius paralyticum verbo erigere,
verbo suo :egros curare, alius per suam sententiam
inflrmantium febribus obvisre. Qui tàmen. omnes
et patiente longanimitate mites , et zelo recti-
tudinis ferventes fuerunt, verbi prodicatione divi-
tes simul et misericordia largi. Hi itaque quam
vera de Dco dixerint, testantur miracula, quia talia
per illum non facerent, nisl de Deo vera narra.
rent. Et quam pli, quam humiles, quam benigni
exstiterint, eorum testantur operationes. Si igitur
de fide tentamur, quam ex eorum 25] pradica-
tiene concepimus, loquentium miracula. conspicia-
inus , et in flde quam ab eis accepimus confiema-
mur. Quid ergo eorum miracula, nisi nostra sunt
propugnacula? Quia et muniri. per illa possumus,
et tamen hzec in manu nostri arbitrii non tenemus.
Nam talia facere non valemus. Clypeus ergo in ma-
nu est, et. defendit, quia virtus patientis, virtus
misericordiz precedente nos gratia , et in petestate
est arbitrii, ct à periculo protegit adversitatis. Tur-
ris itaque nostra cum propugnaculis :xdificata est,
in qua mille elypei dependent, quia Scriptura sacra
8ub miraculi Patrum a. jaculo adversitatis abscondi-
iur, et conversationis sancte munimina etiam in
manu boni operis tenemus.

(287) Colli nomine elationis ostensio designatur,
sicat voce Dominica de diabolo sub nomine levia-
than dicitur : In collo ejus morabitur fortitudo (Job
xvt, 15). Qnid enim collo leviathan istius nisi cla-
tionis ostensio designatur, qua contra Dominum se
erigens cum simulatione sanctitatis, etiam tumore
peccati extollitur? Quia enim per collum superbia
exprimitur, Isaias propheta testatur, qui Jerusalem
filias redarguit dicens : Ambulaverunt. extento collo
(Isa. 111, 18). In collo ergo leviatlian Istius fortitudo
flemorari perhibetur, quia elationi illius etiam suh-
juncta potentia suffragatur.

CAPUT XXIII.
DE HUMERO.

(288) Homeri nomine socialis vitz: conjunctio de»
signatur. Unde beatus Job vitz suc celsitudinem
narrans, maledicti sibi sententiam protinus subji-
cit, ei qua eorum qua dixerat, opera non implevis,
dicens : Humerus meus a junctura sua cadat, et bra-
chium meum cum suisossibus conteratur (Job xxxi, 3).
Viquet profecto quod brachium corpori per hume-
rum jungitur. Sicut ergo per brachiam bona opc-
yatio, ità per humerum socialis vit» conjunctio dc-
signatur. Unde propheta quoque sanctos $54 uni-
versalis Ecclesia: populos Deo concorditer servituros

(38T) Ex c. r1, Bib. xxxiv in Job.
(388) EX c. xvi, lib, xxi in Job.

GCARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PAIJS,

122

A videns, ait: Et serviet ei knumero wuo (Sophon.
m, 9). In co quod beatus Job dicit : Si lesasi manum.
meam super pupillum, cum eülerem me in porta su-.
periorem (Job xxxi, 21). Miram virwtem paiientiz ser-
vasse sc asserit, 'qui gravari se 3 personis minimis
nec coutra. loc. quod sibi jusie competeke poterat
declinavit. Quod tamen, si minime fecerit adjungit z
Humerus meus a junciura sxa cadat, quia nimirum,
qui patientiam servare contemult, socialem vitam.
citius per impatientiam deserit. À qua junctura et-
enim humerus cadit, cum ad«ersitatis aliquid ferre
animus non valens fraternam concordiam relinquit.
Et brachium meum cum suis ossibus conteratur,
quia nimirum cuncla nostra operatio, cum quibus-
libet videatur esse connexa virtutibus, solvitur,
visi per charitatis vinculum palientia conservetur.
Sua enim bona perdet, qui aliena mala renuit per-
peti. Fervore quippe iracundi spititus kesus quisque
a dilectione resilit, et cum se exterius gravari pon
tolerat, intus se per amissum lumen eharitatis ob-
scurat, nec videt jam quo tendat pedem boni ope-
ris, qui oculum perdidit dilectionis. Sed sancti virt
humerus a jactura sua non cadit, quia videlicet ejus.
dilectio a socialis vitze concordia per patientiam nou
recedit : ejusque brachium minime frangitur, quia
omnis ejus operatio in. conjuncitone bumeri, id est
in charitatis connexione custoditur.

Humeri nomine operatio designatur, sicut menti
reprobe sub Babylonis specie per prophetam expro-
brando dicitur : Denuda turpitudinem. tuam, disco-
« operi. fmmeruni, revela. crura, transi. flumina (Isa.

XLuin, 2). Require 1. 7, c. 5, ante finem.

253 CAPUT XXIY.
DE BRACHIO.

In Scriptura sacra. brachii nomine aliquando. unige-
genitus. Dei Filius, aliquando Antichrisius, ali-
quando operatio designatur.

Brachii nomine unigenitus Dei Filius designatur,
sicut voce Dominica ad beatum Job dicitur : Si habea
brachium sicut. Deus, et 5i voce simili tonas? (Job 1t,
4.) Cum Deus ionge dissimiles in se similitudines.
irahat solerter, intuendum est quod quzdam talia
aliqnando dicantur in Deo propter effectum operis,
aliquando autem ad ejus judicandam substantiam,
Nam, cum in Deo oculi, alx et capule nominantur,

D effectus quidam operotionis oslonditur. Cum vero
manus, brachium, dextera, vel vox in Deo dicitur,
per bec vocabula consubstantialis ei Flius demon-
stratur. ipse quippe est et manus et dextera : de
cujus ascenstone Pater per Moysen loquitur dicens ;
Tollam in celum manum meam, ei jurabo per dexte-
ram meam (Deut, xxxi) (289). lpse est brachium,
de quo propheta ait : Et órachium. Domini, cui re-
velatum est ? (Isa. V1, 4.) ipse est vox, quia eum
Pater gignendo dixit : Filius meus es tu : Ego hedie
genui te (Psal. v, 7). Et de quo scriptum est : la
principio erat Verbum, et Verbum erat upud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1, 4). Per quod Verbum

(389) Sednulla versionum qua exstant, sic ompino
babet,

Digitized by Google
