209

GREGORIANUM, — LIB. Y.

gnautar? Tabeseitergo caro et osa nudautur, quia A sicut per beatum Job dicitur : Et ego quando recer-

dum' flagellis arguentibus carnalis delectatio exte-
nuatur, ea qus dudum quasi sub carne latuerant,
virtutum fortia patefiunt. Nemo $77 quippe quan-
tum profecerit, nisi inter adversa agnoscit. Cum enim
adsunt prospera, cerni virium documenta non pos-
sunt.

(325) Carnis nomine carnalitas designatur, sicut
per eumdem ab Eliu dicitur : Si direxerit ad Domi-
vum cor suum, spiritum illius ad. se trahit, et fta-
tum, Deficiet omnis caro simul, et homo in pulve-
rem. revertetur (Job xxxiv, 43). Curvum cor est, cum
ima appetit, dirigitur, cum ad superna elevatur. Si
ergo homo cor suum ad Dominum dirigit , spiritum
et flatum illius Dominus ad se trahit, Spiritum vi-

delicet pro internis cogitationibus , flatum vero qui B

per corpus trahitur, pro externis actionibus ponit.
Deo ergo spiritum hominis et flatum ad se trahere
est ad conversionem sui desiderium, et interiora no-
stra et exteriora commutare, ut nihil jam menti ex-
terius libeat, nihil earo inferius, vel si appetit, adi-
pisci conetur; sed omne, quod homo est, ad eum
videlicet & quo est, et interius desiderando ferveat,
et exterius se edomando constringat. Unde et apte
subjungitur : Deficiet omnis caro simul : et homo in
cinerem. reverietur. (326) Simul enim caro deficit,
quando jam nullis suis motibus servit, quia presi-
dens spiritus cuncta ejus fluxa restringit, et quodam
districtionis saze gladio, omne quod in illa male vi-
vebat, interficit. Hoc nimirum disciplinze gladio se-
raetipsum Jeremias interfecerat, cum dicebat : Post-
quam convertisti me, egi pornitentiam, et. postquam
ostendisti mihi percussi femur meum (Jer. xxxi, 19).
Quid enim in femore nisi voluptas carnis accipitur?
E: quid est quod ait: Postquam ostendisti mihi, per-
€ussi femur meum, nisi quod postquam superna spi-
ritualiter vidit, omne quod inferius in se carnaliter
vivebat, exstinxil, vt quanto magis summa patesce-
rent, tanto amplius ima qua tenuerat uon liberent?
Nam quanto incipit quisque superius vivere, tanto
inchJat inferius interire. juxta affectum namque
carnalis operationis, omnis caro Pauli simul inter-
ierat, cum dicebat : Vivo autem jam non ego, vivit
vero in me Christus (Gal. i, 20). Bene etiam hoe
loco Eliu subdidit : Et homo in cinerem revertetur.
In peccato enim quisque positus, mortalitatis suc
obliviscitur, et terram $76 se esse non meminit,
- dun adhuc per superbiam infiatur. Post conversio-
nis vero gratiam, cum humilitatis spiritu tangitur,
quid se esse aliud quam cinerem recordatur? Jam
im cinerem David reversus fuerat, cum dicebat :
Memento (al. recordatus est], Domine, quoniam pulvis
sumus (Psal. cii, 14). Abraham in. cinerem rever-
sus fuerat, dicens : Loquar ad Dominum meum,
cum sim cinís et pulvis (Gen. xvwi, 21).

(327) Carnis nomine, intirmitas operis designatur,

$5) Ex c. x1, l. xxviv in Job, 26,
Ex cap. xu.
27) Ex can. xxi, lib. xv in Job, 18.

datus fuero, pertimesco; et concutit carnem meam
tremor (Job. xx1, 6). Quia beatus Job actuum. suo-
rum oblitus non fuerat, extrema ejus locutio osten-
dit. Qua ex re hoc quod ab eo nunc amicis dicitur :
Et ego quando recordatus [wero, pertimesco, et con-
cutit carnem meam tremor; constat nimirum quod
per irrisionem dicatur. Ac si aperte diceretur : Sà
me aliquid hypocrite meminero habuisse, in peni-
tentie mox fletu contremisco. Carnem vero suam,
Si recordatus fuerit, tremore perhibet concuti,
id est infrmitatem operis, ultionis pavore fati-
gari.

(328) Caro juxta naturam dicitur, sicut scriptum
est : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
mea (Gen. uw, 95). Caro autem juxta culpam poni-
fur, ubi scriptum est : Non permanebit. spiritus
meus in hominibus iatis, quia caro sunt (Gen. vi, 5). Et
Psalmista ait : Memoratus est, quia caro sunt, spi-
ritus vadens et non rediens (Psal. ,xxvu, $9). Unde
et discipulus Panlus dicebat : Vos autem in carue
non estis, sed in spiritu (Rom. vin, 9). Neque enira
in carne non erant, quibus Epistolas transmittebat,
Sed quia passiones carnalium desideriorum vice-
rant, jam liberi per virtutem spiritus in carne non
erant. Quod ergo idem Paulus dicit : Caro et san-
guis regnum Dei possidere non possunt (1 Cor. xv,
50), carnem procul dubio secundum culpam vult
intelligi, non secundum naturam. Unde et mox,
quia càrnem secundum culpam diceret, ostendit

'subdens : Neque corruptio incorruptelam. possidebit

(ibid.)..1n illa ergo celestis regni gloria caro se-
«undum naturam erit, sed secundum passionum
desideria non erit, quia devicto mortis aculeo in
eterna incorruptione regnabit.

(529) 979 Carnium nomine reprobi designantur,
sicut vocé Dominica de diabolo ad beatum Job dici-
tur: Membra carnium ejus, coherentia sibi (Job
xLi, 14). Carnes enim diaboli sunt omnes reprobi,
qui ad intellectum spiritualis patrie per desiderium
non aasurgunt, Membra vero sunt carnium hi, qui.
eisdem perverse agentibus et sese ad iniquitatem
precedentibus conjunguntur, sicut econtra per Pau-
lum de Dominico corpore dicitur : Vos estis corpus
Christi, et membra de membro. Aliud quippe est
membrum corporis, aliud membrum membri. Mem-
brum quippe corporis est pars ad totum, membrum
vero membri est psrticula ad partem; membrum
namque membri est digitus àd manam, maous ad
brachium ; membrum vero corporis totum hoc si-
mul ad corpus universum. Si ergo in splrituali
Dominico corpore membra de membro dicimus,
eos qui in ejus Ecclesia ab aliis reguntor, ita in illa
diaboli reproba congregatione membra sunt car-
nium, qui iuiquo opere quibusdam se nequioribus
conjunguntur. Sed quia malignus hostis sibi in

(338) Ex lib. xiv ju Job, cap. xxiz, 51.
(529) Ex c. 1v, 1. xxxiv in Job.

Digitized by Google
