m

GRECORIANUM. — LIP. V.

176

lus esse in praescientia designetur, quia quiceu- A maau operatio, in ore locutio solet intelligi. Ma»

qué se in natura. humanitatis innotuit. scire, bsc
nimirwm ante secula éx divinitate prescivit. Qui
wende spiritum ín naribus habuerit . mox própheta
subjungit, dicens : (Quia excelsus reputatus est ipse
(Isa. id.). Ac si diceret : In inferioribus veu-
tura desuper przscivit, quia ad ima de colestibus
wenit. Sancti etiam viri, quia ab illo audita cre-
diderunt, ipsi. quoque jam ventura presciunt;
dunique ejus fideliter preceptis inserviunt, adven-
tum illius spe certa prsstolantur.

€APUT XIV.

Dk ORE.

Scriptura sdera oris nomine. aliquando. cordió
vogitatio, aliquando locutio, aliquando pradica-
tor sanctus, aliquando Unigenitus Dei, aliquando
praedicatores Antichristi, aliquando doctorum scien-

' 6e, aliquando suggestiones antiqui. hostis desi-
S gnenter.

(205) Oris nomine cordis cogitatio designatur,
sicut per Sophar de hypocrita .dicitur : Cum dulce
fuerit in ore. ejus malum, abscondit illud sub lingua
.sXa (Job xx, 12). In ore hypocrite malum dulce
est, quia ei est iniquitas suavis in mente. Os quip-
pe cordis cogitatio est, de qua scriptum est ; Labia
dolosa in corde et corde locuta sunt. mala (Psal. x1,
$j. Sed hoc malum quod in ore hypocrite est,
sub lingua cjus absconditur, quix asperitas ma-
liie, qux latet. in. mente, sub tegmine blandze lo-
eutienis aperitur. Malum namque ia linzua esset,
et non sub lingua, si loquens hypucrita malitiam
su: pravitatis aperiret, Sed, sieut plerique justo-
rum, cum quosdam agere perverse Q96 aspi-
eiunt,- qui duris sunt. increpationibus feriendi ji»
lingua asperitatem sumunt, sed sub lingua meniis
su». benignitatem contegunt, Unde sencte Eccle:
sie Sponsi voce dicitur : Mel el jac sub lingua tua
(Cont. 4, 11). Qui enim mentis su dulcedinem
aperire infirmis nolunt, sed loquentes quadam eos
asperitate feriunt, emittunt quidam landa et
dulcia quibus convistata iens in eis possit ex bé-
mignilate refoveri. [tà perversi quique non in
lingua, sed sub Jingua babent, qui sermonibus
dulcia prekendunt, et cogitationibus perversa mo-
Hiuntur. Hinc est enim quod Joagb Amass mentum

num ergo super os ponere est virtute boni ope:
ris culpas tegere incautz locutionis, Quis enim
inveniri potest qui quamlibet perfectus sit, de otioso
tamen sermone non peccot, Jacobo attestante, qui
ait: Nolite plures magistri fieri, In multis onim
offendimus omnes? (Jac. m, 4, 4.) Et rursum ; Lin-
guam nullus hominum domare potest (Ibid., 8). Cujus
culpas redargwens per semetipsam Veritas dicit :
Dico autem. vobis quia omne verbum.otiorum, quod
locuti fuerint. homines, reddent de eo. rationem in
die judicii (Matth. xu, 26). Sed sancü viri &nte
oculos Domini student. culpas linguz tegere nieri-
tis vitzy student pondere bonorum operum premere
immoderata. verborum, Unde et in sancta Eccle-
sia manus super os ponitur, dum in electis ejus
quolidie etiosz locutionis vitiam virtute bonz sc-
lionis operitur : sicut. scriptum est : Beati quorum
remissee sunt. iniquitates, et quorum tecla sunt yec-
cata (Psal, xxxi, 4). Sed rersum, cum scriptum sit :
297 Omnia nuda el aperta sunt oculis ejus (Hebr.
vi). Quemodo tegi possunt, qux ejus oculis, cui
cuncta nuda suut, abscondi nequaquam possunt ?
Sed quia lioc quod tegimus, inferius ponimus, at-
que hoe unde tegimus nimirum superducimus, ut. -
quod est subterpositum tegamus, tegere peccata
dicimur qux» quasi subter ponimus dum abdica-
mus. Eisque aliud superducimus, dum bons actionis
opus ad hoc post eligimus, ut. praferamus. Qui
ergo opera mala deserit, et bona pesterius facit, per
hoc quod addit transactam nequitiam tegit ut boni
operis merita superducat.

(265) Oris nomine pradicator sanctus designatur,
sicut per prophetam Dominus dicit: Sí. separaveris
pretiosum & vili, quasi os meum eris (Jer., xvu, 19).
Sciendum magnopere est quia tentum unaquieque
anima fit pretiosior ante oculos Dei, quanto pro amore
veritatis fuerit despectior ante oculos suos. Hinc
ad Saul diciturt Nonne, cum parvulus esses in. ocu-
lis tuis, caput te constitui in tribubus Isrüel ? (1 Reg.
xv, 17) Ae si aperte diceret : Magnus mihi fuisti,
quia despectus tibi es, factus es despectus mihi,
Ünde per prophetam dicitur : Va qui sapientes estis
in oculis vestris, et. coram. vobismetipsis prudentes

dextera tenuit; sed sinistram ad gladium latenter D (Isa. v, 21). Tanto ergo &tquisque vilior Deoquanto

mittens, ejus viscera effudit. Dextera quippe men-
tum tenere est quasi ex benignitate blandiri, Sed
sinistram ad gladium mittit, qui latenter ex malitia
percutit. Hinc de ipso ' quoque capite eerum seri-
plum est : Sub lingua ejus labor et dolor (Psal. sx,
juxta Hebr.). Qui non aperte mala quz cogitat
'wstendit, laborem et dolorem eorum quorum mór-
tem .appetit, non. in lingua exerit, sed sub lingua
premit.

(204) Ovis nomine locutio designatur, sicui per
beatum Job dicitur : Marium tuars ponam super os
meum (Job. xxxix, $4). Usu enim scri eloquii in

963) Ex I. xv, in Job, c. v, ante finem.
. 964) Ex |. xxxi, in c. 1n.

pretiosior sibi ; tanto pretiosior Deo, quanto propter
eum vilior sibi, quia Aumilia fespicil, et alta a
longe tognoscit (Psal. cxxxvn, 6). Bene ergo dicitur :
Si separaveris pretiosum a vlli, quasi os. meum eris.
Vilis quippe Deo est mundus praesens, pretiosa est
ei anima humana. Quia ergo pretiosum a vili sepa«
ratur, quasi os Domini vocatur; quia per euui
Dominus sua verba exerit, qui ab amore szculi,
loquendo qui potest humanam animam evellit.
(266) Oris nomine Unigenitus Dej designatur,
sicut per Eliu dicitur : Audiet ouditionem in. terrore
vocis ejus, et. sonum de ore. illius (Job. xxxvi, 8),

(265) Ex l. xvi. in Job, c. xx.
(266) Ex l. xxvir in Joh, cap. x, 15.

Digitized by Google
