ies GARNERI CAN. REC.

de igne. Et Jesus indutus. erat. vestibus. sordidis À
(Zach. n). Sordidis enim vestibus Jesus indutus di-
citur, quia quamvis alienus 4b omni peccato, tamen
iw similitudinem venit carnis peccati. Cui venienti
Satan a dextis stetit. Ipso enim locutionis usu
pro dextro habere dicimur, quod pro magno pensa-
mug; pro sinistro vero, d quod. despicimus : pro
yaagno autem. Dominus Judaicum populum et pro
mihilo gentes habere videbatur. Sed, postquam in-
varnatus apparoit, gentilitas, qux pro sinistro babita
fuerat, credidit; Judaicus vero populus ad perfidiam
declinavit. Satan ergo illi a dexlris stetit, quia illum
ei populum rapuit, qui dudum dilectus feit. Sed,
quia ipse Judaicus populus modo perditus, in fine
est, quandoque crediturus, propheia testante, qui
eit : Reliquim salve fient (al. convertentur]. (lsa. x,
£1). Satan a. dextris suis Dominus remevit dicens :
increpet Dominus in t€ Satan, Et cjusdem populi li-
perationem indicans. subdidit : Qui elegit Jerusaleu,
Qui nimirum populus, quia ad gelienna. incendia
verfidia duce defluebat; sed, dum nd fidem reduci-
tur, ab eedem «terni ignis incendio libcratur, statiia
de eo illic subditur : Nunquid non iste esi torris eru-
Tw. designe? (Zach. 15, 2.) ltem, quia per dexveram
id quod pro magno habetur, iniclligitur, in libro
Judicum aperte demorstratur, dum bi, qui cum Ge-
dcone ad bellum prodeunt, tubas in dextera et in si-
Ristra lagenas tenuerunt. (Judéc. vis, 20). (202) In
quo nimirum prelio, sanctorum martyrum patiens
- victoria, et victrix patienda desigratur. Tales namque
seeum dux nester ad praedicationis prelium duxit,
qui despecta salute corporum hostes suos morien-
do prosternerent, eorumque gladios non armis el
gladiis, sed patientia superareni, Ármati enim. ve-
nerunt sub duce suo ad pralium martyres nosiri,
sed tubis, eed lagenis, sed lampadibus. Designatur
autem in tubis clemor pradicationis, in lampadibus
claritas miraculorum, in lagenis fragilitas corporum.
Sonuerunt namque tubis dum praedicant, confrcge-
runt lagenas dum solvenda in passione sua corpora
hostilibus gladiis supponunt, respleuduérunt lampa-
dibus dum post solutionem $39 corporum mira-
culis coruscaverunt, Intuendum autem quia in dex-
tera tubas, in sinistra vero lagenas tenuerunt. Pro
dextera enim habere dicimur quidquid pro maguo D
pensamus; pro sinistro vero quod pro nihilo duci-
mus. Bene ergo scriptum est, quod in dextera tubas,
et lagenas in sinistra tenuerunt; quia Christi marty-
Fes pro magno habent praedicationis gratiam, cor-
porum vero uülitatem pro minimo. Quisquis enim
plus facit utilitatem corporis quam gratiam. praedica -
tionis, in sinistra tubam, atque in dextera lagenam
tenet,
CAPUT XXVIII.
DE LEYA.
(304) Leve nomine reprobi designantur, sicut
(503) Ex c. xvii, 1. xxx in Job, 55.

(304) Ex in, p. Pastor.,*e. 27.
(805) Ex c. vin, lib. xxvii, in Job, xr.

S. VICTOMS PARIS, 900

per Isaiam sánctze Ecclesie dicitur : Ad dexteram et
ad lavam dilataberis, et gentes semen tuum heredi-
tabunt (12a.110] (505). In. tanta quippe multitudine
gentium ad dexteram Ecclesia extenditur, dum ques.
dam justificandus suscipit, Ad levam quoque dita»
tatur, dum ad se quosdam etiam in iniquitate per-
1mansüros admittit.

(906) Levx momine vit» prescnts prosperitas
designatur, sicut voce clectarum dicit Ecclesia in
Canticis eanticorum ; Leva ejus. sub copite meo, el
dekttera. ilius &mplexzabitur me (Cant. n, 6), Quid
enim per levam, nisi prosperitas priesens, et quid
per dexteram nisi beatitudo signatur? Lzva ergo
Dei prosperitatem videlicet vite presentis quasi

" sub capite posuit, quam intentione summi amoris

premit. Dextera vero Dei eam amplectitur, quià

sub xternma ejus hbeatitadine tota devotione conti-

netur.
264 CATUT XXX.
DE SINISTRA.

Sinistra» vero nomine gloria vite presentis de-
signatur, sicut in Evangelio voce Veritatis diciiur :
Cum [acis eleemosgnam, nescéat sinistra tua qid fa-
eiat dextera (Matth. vi, 9), id. est pi dispensationi
nequaquam se gloria vitze przesentis admisceat, aed
opus rectitudinis appetitio igneret favoris.

CAPUT XXX,
DE DIGITIS.

In Scriptura sacra digiti nomine aliquando Spiritus
sancins, aliquando dona ejusdem sancti. Spiritus,
aliquando discretio intelligitur.

(507) Digiti nomine Spiritus sanctus designatur,
sicut.in Evangelio a Domino, cum ejecisset. daemo-
nium, dicitur : Si in digito Dei cjicéo da monia, pto-
fecto pervenit $1 vos regnum. Dei (Luc. x1, 19). Qua
de re per alium evangelistam dixisse describitur t
Sí ego ín Spiritu Dei ejicio demones, pervenit in vos
regnum. Dei (Mati, xui, 28). Ex quo utroque loco
colligitur, quia digitus Dei, Spiritus sanctus ve-
catur,

(908) Digitorum nomine dona sancti Spiritus de-
signantur, sicut Marcus evangelista confirmat, cum
faciem Domini miraculum narrat dicens: Adducunt
ei surdum et mutum, et. depretabantur eum, ut àm-
ponat. illi manum (Marc. vii, 52). Cujus ordinem
curationis insinuet subdens : Misit digitos. sues ín
auriculas, et exspuens ieligit linguam ejus et suspi-
ciens in celum ingemeit, ei ait illi: Eplipheta ; quod
est, adaperire. Et statim aperte sunt aures. ejus, et
solutum 6st vinculum lingua ejus, et loquebatur re-
ete (ibid., 55-55). Quid est enim quod creator
omnium Beus, 465 cum surdum et mutum sauare
voluisset, in aures illius digitos suos misit, et €x-
spuens linguam ejus teligit? Quid per digitos Re-
demptoris nisi dona sancti Spiritus designantur ?
Digitos ergo in auriculam mittere est per dona sam-

(306) Ex ni, part. Pastor., c. 27.

307) Ex hom. x, in Ez. anie med. -
(908) Ex hom. sup. Evang.

Digitized by Google
