ixi

GREGORIANUM, — LIB. V.

sime sciont quia habere in hac vita requiem non A non possunt, muljiplicius c'eteris bonorum corpora

possunt, et idcirco suspendium eligünt; quia nimi-
rum terrena desideria deserentes 989 »d alta. ani-
mum tollunt. Suspensi autem morteni 5uis ussibus
inferunt, quia. amore superne patrie in virtutum
sindiis accincti hi qui fortes prius ín mundo fuerant,
vinculo humilitatis iosequuntur.

Ossium nomine fortitudo secularium dignitatum
designatur, sieut per bestum Job de superbo divite
dicitar: Viscera ejus plena. sunt. adipe, et medullis
ossa lilius irrigantur (Job xxi, 24). Sicut cnim ex
abundanti cibo adeps, ita ex abundantia rerum su-
perbia nascitur qn:ze impinguáat metten: divitis, dum
elevatur animus superbientis. Superbia quippe cor-
dis quasi quedam pinguedo est crassitudinis. Unde

$c exstinguere gloriantur. Bene ergo dicitur : carti-
lago ejus st lanane ferrem, quía in ejus corpore quo
infirmius quisque tredídit, eo nequius incidit. Qui
recte; non ferro. tautuinmódo ,. sed Jawninis ferreis
eomparàntur, quia dum se circeamquaque increduli-
tate dilatare ambiunt, quasi in ferri se I3minas ex-
tendunt.

(544) Cartilaginis nomine simulatio potest desi-
gnari. Cartilago namque ossis ostendit speciem, sed
ossis nor babet infirmitatem. Et sut nonnulla vi-
tia qui ostendunt in se rectitudinis speciem, sed ex
pravitatis prodeunt infirmilaie. Hostis enim nostri
malitia tanta arte se palliat, ut plerumque ante de-
cepta mentis oculos culpas virtutes fingat, ut inde

lis, qui ex abundantia peccaua perpetrant, Propheta B quisque quasi exspectet praemia, unde zlerria dignus

dicit : Prodiit quasi ex adipe iniquitas eorum (Psal.
Lxxn, 7). Amatores autem hujus szculi quasi ossa
habent, quando in hoc mundo fortitudinem digni-
tatum possident. Sed si in exteriori dignitate desint
terreoz et domesticae divitiz: quantum ad judicium
suum, ossa quidem habent, sed medullas in ossi-
bus non habent, Quia ergo sic iste amator hujus
scculi exteriori potestate falcitur, ut etiam interio-
ri terrene domus abundattia saginetur, dicilur :
et medullis ossa illius irrigantnr. Vel certe ossa sunt
hujus pravi divitis, prave et dur? consuetudines :
Medullo vero in ossibus, sunt ipsa desideria male
vivendi, quze neque ex pravitatis satisfactione sa-
liantur. Quam medulle quasi ossa irrigant, cum pra-

va desideria perversas consuetudines suas in volu- C

[fatum delectatione conservant.
CAPUT XL.
DE CÁRTILAGINE.

In Scriptura. sacra cartilaginis nomine , aliquando
inferiores in corpore Antichristi, aliquandu. simu-
látio intelligitur;

(545) Cartilaginis nomine inferiores in corpore

Antichristi, qui quales non sunt, videri appetunt, '
4904esignantur, sicut in voce Dominica ad beatum:

Job dicitur: Cartilago ejus quasi (amine ferrem.
Cartilago ossis quidem speciem habet, sed ossis for-
titudinem non babet. Et sunt nonnulli in. Antichri-
sii corpore non honoribus clari, non divitiis fulti,
nou vir(utum specie decorati, non scientia eallidi-
tatis periti, sed tamen videri, quales non sunt, am-
biunt ; et idcirco ce&tra bonoruta vitam nequiores
fiunt. Bene ergo cartilago ejus laminis ferreis com-
paroatnr, quia hi qui Antichristo debiliores sunt, ad
perpetranda mala nequiores existunt. Ferro quippe
€ztera metalla conciduntur ; et cartilago Antichristi
ferro siniilis dicitur quia hi qui in ejus corpore ad
ostensionem virtutum non sufficient, contra neces
infidelium acrius accenduntur. Quia enim eum eo

se facere signa et prodigia non pesse considerant,

fideles se illi per crudelitatem probant. Et pro eo
quod innocentium corda corrumpere persuadendo

(545) Ex fine cap. xiv, lib. xxxtr, tn Job.

est invenire tormenta.

Plerumque enim in ulciscendis vitiis crudelitas
agitur, et justitia putatur, atque immoderata iia in-
ius zeli ineritum creditur : et eum a diístortis mori-
bus péccantes dirigi càute debeant, violenta infleiio-
ne franguntor.

Plerumque dissoluta remissio, quasi mansuetudo
991 ac pietas habetur; et dum, plusquam decet,
delinquentibus temporaliter parcitur, ad zetérna sup-
plicia: crudeliter reservatur. Nonnanquam effusio,
mesericordia creditut ; et dum male servare culpa
sit, pejus spargi duod acceptum est, non timetur.

Nonnunquam tenacia, parcitas putatur; et. cum
grave sit vitium noa tribuere, virtus creditur acce-
pià retinere, |:

Sepe malorum pertinacia, constantia dicitur ; et
dum mens a pravitate sua flecli nón patitur, quasi
ex recti defensione gloriatur.

Sepe inconstantia quasi tractabilitas habetur, et
quo quisque fidem integram nulli servat, eo se ani-
cum omnibus wstimat. Aliquando timor incompe-
ten$ büilitas ereditur ; et etr temporali formidine
pressus quisque a. defensione veritatis tacet, arbi-
talis quod juxta Dei ordinem hominem se potiori-
bus exhibeat.

Aliquando vocis superbia, veri libertas zstimatur ;
et eum per elaionem veritate contradicitur, loquen-
di procaeitas veritatis defensio putaiur.

p Plierumqüe pigritia quasi contimentia quietis at-

tenditur, et cam gravis culpe sit recta studiose non.
agere, magna virtutis meritum creditur a prava tam- -
tum actione cessare.

Plerumisue inquietudo spiritus, vigilans sollicitu-
do nominatur, et cum quietém quisque non tolerat,
agendo qua appetit, virtutis debitaà implere se éxer-
citiutn patat. '

Quia error cum virtus creditur, difficilius emen-
datur, recte. dicitur : Cartilago ejus quasi lamine
ferrem (Job xx, 2). Diabolus enim, quo sub pretextu
boni calliditatem suam fraudulentius exhibet, eo in
culpa mentem durius tenet. linc est quod nonnun-

($44) Ex ejusdem lib. c. xvi, paulo. post mcd.

Digitized by Google
