105

GARNERL CAN. REG. 8. VICTORIS PARIS,

164

ut pet hoc quod nequiter vivunt, et illud perdunt A — Capillorum nomine superabundans terrena sub-

quod salubriter credunt. incessanter namque se
pravis actionibus polluunt, et super hoc vindictam
justi judicii retrihui posse diffidunt. Et szeve. cum
bene vivere negliguot, etjam persequente fiullo usque
ad perfidiam dilabuntur. Nam qui ituminere distri-
cium judiciusa non credunt qui inulte &e peccáre
Suspicantur, quo pacto ve) esse vel dici fideles pos-
sunt? Fidem quipye perdidisse est incorrectis ope-
ribas malis digna reddi posse supplicia non credere.
Quia ergo fidei opera servare contemnunt, et fidem
peraunt quam teocre videhantur, bene ergo talibus
sub Jud:z specie pet prophetam dicitur, Filii
Mempheos et Taphneos. constupracerunt te usque ad
verticem. Usque ad verticem quippe constuprari

stantia designatur, sieut. in Evangelio de Maria
$19 Magdalene seriptum est: Stans retro. seexs
pedes Domini, lacrymis capit rigare pedes ejus et cd-
pillis suis tergebat (245). Quid namque pedes Domi-
ni, nisi ultimà ejus membra accipimus? Lacrymis
ergo muller pedes Domini rigát, quod nos quoque
veraciter agimus, si'quibuslibet uitimi£ membris
Domiüpi per compassionis affectum inclinemus, si
sanctis ejus in. tribulatione compatimur, $i eorum
tristitiam nostram putamas. Capillis mulier pedes
quos rigavit tersit. Capilli autem sbperfluunt. cor-
pori. Et quid abundans terrena substantia, nisi eae
pillorum speciem tenet? Quz dum ad usum nccessi-
tatis superfluit, eliam abscissa non sentit. Capillis

est post make operationis usum etiam ipsam fidei B ergo pedes Domini tergimus, quando sanclis ejus,

sublimitatem corrumpi. Cum enim nequissiml spi-

ritus uniuscujusque animam in pravis volvunt, sed

1ategritatem fidei vitiare non possunt, quasi adhuc
inferiora membra polluunt, ged ad verticem non per«
tingunt. Quisquis autem in flde corrumpitur, jam
usqne ad verticem constupratut. Malignus enim spi-
ritus quasi ab inferioribus membris, usquc ad
summa 42373 pertingit, quando activam vitam
polluens castam fidei celsitudinem diffüdentizo morbo
corrumpit,

CAPUT VII.

DE CAPILLIS.

Jn Scriptura sacra capillorum nomine aliquando de-
fuentes. animi cogitationes, aliquando. superabun-
dans terrena substantia intelligitur.

(245) Capillorum nomen animi cogitationes de-
signat, sicut de sancto viro dicitur : Et tonso capite.
«orruens in terram adoravit (Job. 1). Quid enim mo-
1aliter per capillos nisi defluentes animi cogitatio-
nes accipimus? Unde et 2lias sponse dicitur : Si-
€ul vitia coccinea labiatua sponsa, et eloquium tuam
4'alce (Cant. iw, 5). Vitta quippe ctines capitis astrin-
git. Labia ergo sponse, sicut vitta aunt, quia exhor-
tfadone sancte Ecclesise, cuncti in auditorum meu-
tibus diffusi cogitaüones ligsntur, me. 1eraiss2 de-
fluant, ne sese per illicita spargant, ne spárss cor-
dis oculos deprimabt, sed quasi ad ünam se inten-
lionem ;colligant, dum vilta eas sancte prexieti-
tionls Hgat. Quam recte ef coccineam asserit,
quia sanclorum pr:edicatio eolo cheritatis ardore
flammescit. Quid vero per.caput, nisi qum priuci-
palc eujusque actionis ost, mens ipsa signatur?
Caput ergo detondere est cogitationes superfluaS a
meote resecare. Et. tofjo capile ià. terram. corruit,
«uia, repressis presamptionis Sü& cogitationibus,
quau in semetipso infirmus sit humiliter agnoscit,

Et notandum quod in terram corruens sdoravit.
We enim veram. Deo orationem exhibet, qui semet-
ipsum, quia pulvis sit buniliter videt qui nibil
sibi virtutis tribuit, qui bona que agit esse de mi-
sericordia Conditoris agnoscit.

(243) Ex 1. n, in Job, c. xxvn, post med,

(244) Ex hom. $5 in Evang.

quibus et ex charitate compotimur, elism ex his
que nobis superfluunt míseremur, quatohus sic
mens per compassionem doleat, ut etiaut larga ma-
nus affectum doloris ostendat. Rigat namque la-
erymis Redemptoris pedes, sed capillis suis nom
tergit, qui utcunque proximorum dolori compa-
titur, sed cum eis ex hia quae sibi superflaunt non
miseretur. Plorat, et non tcrgit, qui verba quasi
doloris tribait; sed non minisirando quis desunt vim
doloris minime abscindit.

CAPUT VIII,
DE CINCINNO,

(245) Cincinni nomine, collectio coritationum
desighatur sicut per Ezechielem prophetaw dicitur :
Et emissa similitudo manua apprehendit me in. cin-
einno capitis mel, et elevavit me spiritus. inter ter-
vant et celum, et udduzit me in Jerusalem in. visione
Domini juxta ostium. interius quod — respiciebat ad
aquilonem ubi erat. tatutum idolum sali ad. pro-
vocandam aemulationem (Ezech. vi, 5).: Justorum
mep$, quia per custodiam discipling & cunclorum
visibilium fluxo appetitu constringitur, collecta apud
semelipsan iptrinsecus integratur, qualisque Dco,
vel nroximo esse debeat plene. conspicit, quia nibil
suom exterius derelinquit : Ét quanto exterieribus
absiracta compescitur, tanto aucia jn intimis in-
fiammatur, Et quo magis ardet, eo. ad comprehen-

p denda Q19 vilasmylius lucet. Hine cst quod

sanct! viri dum se intra semetlpsos colligunt, mira
ac penetrabili acie oceulta etiam aliena delicta de-
prehendunt. Unde bene nuno per Eacchiejem di«
citur : Emissa similitudo inanus apprehendit me.
CAPUT IX.
DE PILI&.

(246) Pili superfluis humane corruptionis, vel
vite veleris cogitationes designant, sicut. Eliphau
dicil: Cum. spiritus me prgsente' Graniret. inhor-
vutrunut. pili carnis mem (Job. v, 15). Nobis pree-
sentibds transit spiritus, quando invisibilia co-
gnoseimus, et tamen haze non solide, sed raptim

945) Ex lib. xxi, in Job cap. vii,

IE] Ez lib. v in Job, c xin. & post med,

Digitized by Google
