<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    145    GREGORIANUM. — LIB. IV.    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sanctum fuisse ostendit praeclaratorem suum, spe falsa, se lugeant consolantur.

    CAPVT VI.
    DE INFANTE.

    Infantis nomine Dominus intelligitur, sicut per prophetam dicitur: Deterrabitur infans ab urere superforaminte aspidis (Isa. xi, 8). Require in capitulo De regulo, k. iii, c. 29.

    Infantis nomine, quislibet regeneratus, vel noviter conversus designatur: sicut quibusdam conversis per Petrum dicitur: Sicut modo geniti infantes rationabiles sine dolo lac concupiscite, ut in eo crescatis in salutem (1 Petr. ii, 2).

    184 CAPVT VII.
    DE PUERIS.

    In Scriptura sacra puerorum nomine aliquando hi- qui caelestibus mandatis inseruntur, aliquando te- neritudo adhuc inculcantium, aliquando innocentes quique, sed adhuc infirmi, aliquando circumspetiones mentis designantur.

    Puerorum nomine hi qui caelestibus mandatis inserviunt designantur, sicut per beatum Job dicitur ex persona Ecclesiae in afflictione positæ: Quando erat Omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri mei (Job. xxix, 5). Pueri scilicet vocantur, qui caelestibus mandatis inserviunt. Unde per prophetam Dominus dicit: Ecce ego et pueri mei quos mihi dedit Deus (Isa. viii, 18). Et rursus in Evangelio Dominus dicit: Pueri, numquid pulmentarium habetis? (Joan. xxi, 5.) Nunc ergo in circuito Ecclesiae sunt pueri, quia in cunctis fere gentibus reperiuntur, qui caelestia mandata custodiunt, et spiritualis doctrinæ regulis obsequuntur. Qui profecto tunc ad obsequium pueri decernu, quando pravi, qui reperi- ti fuerint, spiritualia ejus mandata contemnunt.

    Puerorum nomine teneritudo adhuc inchoantium designatur, sicut ad beatum Job per nuntium dicitur: Boves arabant, et asinæ pascebantur juxta eas, et irreverunt Sabaei, interuenique omnia, et pueros per- cussurent gladio, et evasit ego solus, ut nuntiarem tibi (Job. i, 14, 15). Quid enim aliud per paginas ho- ver quam bene operantes? quid aliud per asinas quam quaedam simpliciter viventes accipimus? Quae bene juxta boves parat referuntur, quia mentes simplicium etiam cum alti capere non possunt, eo magno ratione sunt, quo et fraterna 185 bona sua per charitatem credunt: Cununque inuidere alienis sensibus nescunt, quasi in pastu se anime divi- dunt. Simul ergo asinae cum bobus relictuntur, quia prudentibus conjunctor lardiores eorum intelligentia pascuntur. Sabei autem captivantes interpretantur. Et qui alii captivantium nomine, nisi immundi spiritus designantur, qui cunctos quos sibi subjici- unt in infidelitatem captivos ducunt? Qui et puer- ros gladio ferunt, quia eos tentationis suæ jacta- graviter vulnerant, quos necdum juvenilis constan- tia labores servat. Qui bene quidem bona incipiunt,
    (232) Ex c. xviii, 1 super.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sud in ipsa adhuc inchoationis suæ teneritudine, captivitatibus immundis spiritibus subseruantur. Hos cladio hostis percutit, quia æternitatis desperatione transfigit. Quid est autem quod nuntius ve- nit, qui diceret: Evasi ego solus? (25?) Quis est? iste nuntius, qui aliis perentibus solus evadit, nisi prophetius sermo, qui dum sunt mala omnia quae prædixit, quasi sanus ad Dominum solus redit? Dum enim vera dixisse de perditorum casu cognoscitur, quasi inter mortuos vixisse monstratur. Hinc est quod ad Rebeccam in Isaac conjugio deducen- dum puer mittitur, quia videlicet ad deponandam Ecclesiam Domino interpositas prophetia famulatur. Sabeis ergo irruentiibus, solus puer, qui nuntiaret evasit, quia malignis spiritibus infirmorum mentes in captivitatem ducentibus, sententia prophetiae con- valluit, quæ eamdem captivitatem prænuntians dicit: Propterea captivos ductus est populus meus, quia non habuit scientiam (Isa. v, 13). Prophetia ergo quasi salvatur, dum captivitas quam prædixit ostenditur.

    Puerorum nomine innocentes quique, sed adhuc infirmi designantur, sicut idem ad beatum Job di- citur: Ignis Dei descendit de cœlo, et tactas ove- rosque consumpsit; et effugi ego solus ut nuntiarem tibi (Job. i, 16). Require in capitulo De igne, lib. ii, cap. 4).

    Puerorum nomine, circumspectiones mentis designantur. Unde et hoc ipsum moraliter intelligi po- test. Quid enim per oves, nisi cogitationum innocen- tia? 186 quid per pueros, nisi bonorum cordium munditia designatur? Cælum vero arcem dici, paulo ante docuimus. Unde et aves cæli nomina- mus. Et scimus quod immundi spiritus, qui de cœlo æthereo lapsi sunt, in hujus cœli terræque medio vagantur. Qui tanto magis cora hominum ascendere ad cœlestia invident, quanto se a cœlestibus per elationis suæ immunditiam projectos vi- dent. Quia ergo ab aeris potestatibus contra cogita- tionum nostrarum munditiam flamma livoris irru- it, de cœlo ignis ad oves venit. Sæpe enim mun- das cogitationes mentis nostræ, ardore libidinis ac- cedunt, et quasi oves concarnant, dum castos mo- tus animi, luxuriæ tentatione perturbant. Qui ignis Dei dicitur, quia etsi non faciente, tamen permit- tere Deo generatur. Et quia impulsu subito ipsas nonnunquam circumspectiones mentis obrunt, quasi custodes pueros gladio occidunt. Sed tamen unus incolumis fugit, dum omne quod mens pati- tur, perseverare discreto subtiliter respicit; solaque nonnullas gladiis evadit, quia etiam perturbatis cogitationibus discretion non succumbit, ut damna sua animo recognit, et quasi Dominum ad lamentum vocet.

    CAPVT VIII.
    DE REGE.

    In Scriptura sacra regis nomine cum singulariter po- nitur, aliquando Deus pater, alioquando Redemptor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBox aproximadas; leitura em algumas linhas incerta por degradação da imagem; preservada ortografia e sinais tal como visíveis; [ilegivel] não foi usado (nenhuma palavra completamente ilegível foi marcada), marcas marginais A–D transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>