95 GARNERI CAN. REG.

S VICTORIS PARIS. 176

Mos sacri eloquii est, ui cum audiri aliquid per A — Oris nomine doctorum scientia. designatur, sieut

auditum insinuat, audiri eumdem auditum dicat,
sicot Habacuch ait: Bomine, audivi auditum tuunt,
et timni (Tlabac. 18, 2). Unde hic. quoque dicitur :
Audiet auditionem in terrore vocis ejus. Ore Dei po-
test unigenitus designari Filius, qui, sicut brachium
ejus 498 dicitur, quia per eum cuneta. operatur
de quo Joannes dicit: Et omnia per ipsum | facta
sunt (Joan. 1, 5), ita etiam os ejus dicitur. Hinc est
enim quod propheta ait: Os Domini locutum. est
hec (Psal. yvis, 44). Per quem nobis omnia loqui-
tur, ac si oris nomine patenter diceretur verbum.
Sieut nos quoque pro verbis dicere linguam sole»
mus, ut cum Graecam, vel Latinam Unguam dici-
mus, Latina vel Grzeca. lingua verba. monstremus.
Os ergo Domini non immerito ipsum accipimus.
Unde et ei sponse in Canticis canticorum dicit:
Oscileiur me oscule oris sui (Cant, 1, 1). Ac si dicat:
Tangat me dulcedize presenti unigeniti Filii Ke-
demptoris mei, Per senum vero oris potest ejusdem
Dei Domini Spiritus sanctus designari. Unde et alias
iu ejusdem spiritus significatione scriptum est :
Füctus est repente de edlo somnus. tanquam. advenicn-
tis spiritus vehementia (Act. n, 2). Sonus ergo de ore
Domini procedit, cum e&ubetantialis ei Spiritus. ad
nos per Filium veniens, surditatem nosirie. inscnsi-
bilitatis rumpit, sieut de eodem sono incircum-
seripto atqne incorporeo os Domini loquitur, dicens:
De meo accipiet, et aununtiabit vobis (Joan. xvt, 14).

Potest ergo per terrorem vocis, via fortitudinis; et n

per sonum oris, dulcedo consolationis intelligi, quia
«quos Spiritus sanctus. replet, prius eos de terrena
actione terrifizat, et postmodnm spe celestium
consolatur, ut tanto post confidendo de primis gou-
deant, quanto prius sola. supplicia conspiciendo me-
tucbant. Hinc est. enim quod de Unigeniti spiritu,
quasi de hocoris sono Paulus dicat: Non euim ac-
cepistis Spiritum servitutis iterum in timore. Sed ae-
cepistis spiritum adoptionis filiorum in quo clama-
mus: Abba. Pater (Rom, viii, 151. Hine per. semet-
ipsam Veritas dicit : Accipite Spiritum sanctem : quo-
rum remiseritis peccala, remittuntur eis; et. quorum
retinueritis, retenta sunt. (Joan. xx, 25), Ecce con-
versorum terror veriitur n potestatem, quia, dum
mala sua. paenitendo puniunt, usque ad exerceidum
judicium ascendunt, ut hic in Dco posse accipiant,
que prius de Deo ipsi metuebant. Judices quippe
fiunt, qui sopernum judicium perfecte t mue-
runt, et aliena jam incipiunt peccata dimittere,
qui prius formidaverunt ne retinerentur sua.

229 (267) Oris nomine przdicatores Antichristi
designantur, sicut voce Dominica de ipsa ad bestum
Job dicitur: De ore ejus. lampades procedunt. (Job
XLI). Sicut qui provident, oculi, sic qui praedicant,
os vocantur. Sed de lioe ore lampades exeunt, quia
mentes audientium ad amorem perfidiz accendunt.
Et unde quasi per sapientiam lucent, inde procul
duhio per nequitiam concremant.

(367) Ex 1. xxi in Job, c. xxvi.

de predicatoribus Antichristi sub equorum nomine,

in Apocalypsi dicitur: Potestas equorum in ore, et i

caudis erat eorum. (Apoc. 1x, 19). In ore namque

doctorum scientia, in cauda vero secularium pe-
tentia figuratur. Per caudam quippe, qu: retro est,
hujus seculi postponenda temporalitas designatur.

De qua Paulus apostolus dicit : Ünum autcm qua

retro. sunt oblitus, ad eu, que aute sunt extentue

(Philipp. v1, 15). Retro enim "omne quod transit :

ante vero, omne quod veniens permanet. Istis ergo

equis, id est nequissimis pr:edicatoribus ubique

carnali impulsu currentibus, 11 ore et in cauda po-

lestas est, quia ipsi perversa suadendo praedicant,

sed temporalibus potestatibus fulti, per ea qus
B retro sunt, exaliant.

Oris nomine suggestiones antiqui hostis desi-
gnautur, sicut. de ipso ad beatum Job voce Domi-
niea dicitur : In medium oris ejus quisintrabit? (Job
xLi, 4.) In medium oris ejus intrare est calliditatis
ejus verba peneirare, ut nequaquam penset quod
resonant, sed quo intendant. Bonum namque vide-
tur promittere; ed. ad perditum finem trahunt. In-
tirare Ádam in. medium oris eus voluit, quando in-
tentionem persuasionis illius caute pensare negle-
xit. Diviuitatem quippe se ner illum accipere cre-
didit, et immortalitatis gratiam amisit: et unde ab
intellectu verborum ejus incaute exterius stetit, inde
se ori illius devorandux: funditus prebuit, Quia
ergo antiquus hostis fidelium mentes corrumpere
aliquando ostensione sua, aliquando suggestione co-
natur (agit enim modo opere, modo persuasione)
recte dicitur: £t in medium oris ejus quis. intrabit ?
Subaudis nisi ego qui per diseretas $930 electorum
mentes suggestionum ejus verba discutio, et non ita
bac esse, ut sopuerint, mauifesto,

CAPUT XY.
5E LINGUA,

In. Scriptura. sacra lingue nomine aliquando aperta
locutio, aliquando falsitatis doctrina, aliquando
Spiritus saucius designatur.

(368) Lingue nomine aperta locutio. designatur,
Sicut per beatuin Job amicis suis dicitur : Loquentes
íd quod justum est judicate ; et non invenietis in lin-

D gua mea. iniquitatem, nec im. fuucibus meis. stultitia
personabi: (Job vi). ls. namque qui loquitur,
dum de verbis suis auctoris sententiam exspectat,
quasi ejus judicio supponitur a quo auditur. Qui
igitur in dictis suis reprobari metuit, ipse priue
debet examinare quod dicit, quatenus inter cor et
linguam zequus districtusque arbiter sedeat , subti-
liter pensans si recta verba cor afferat, qux» utiliter
suscipiens in auditorum judieium lingua perducat.

Beatus igitur ob contra amicos agens, sed contra

hereticos nostra denuntians, precipitationem To-

quentium deprehendat, atque ad eorum mentem
verba recolat dicens : Loquentes id quod. justum est,
jwdicale. Ac si aperte diceret : Si in eo quod ad nos

(368) Ex Ll. vin in Job, c. it.

Digitized by Google
