2:9 GARNERI CAN. REG.

S. VICTORIS PARIS. 290

lomon dicens : De uercore boum lapidabitur piger A talibus deprecari. Unde et eultor vinez dicit: Lo-

(Eccli. xxu, 2). Vide lib. 1, c. 5, dist. 8.

Stercoris nomine fetor luxuriz intelligitur apud
Joelem. Vide]. 1, c. 4, dist. 3.

(481) Peccatum quodlibet per stercus significat
evangelista ubi cultor vinez» domino suo, qui arbo-
rem fici plantatam in vinea habebat, et fractum ln
ea non inveniens, dixit ei ut succideret íllam, re-
spondisse dicitur : Domine, dimitte illam et hoc anmo,
ueque dum. fodiam circa illam et mittam in cophi-
num stercoris (Luc. xni, 8). Arbor namque anima
uniuscujusque intelligitur. Unusquisque autem juxta
modum suum in quantum locum vitz presentis te-
net, si fructum bons operationis non exhibet, ve-
iutInfructuosa arbor terram occupat, quia in eo loco
in quo ipse est, et aliis operaadi occasionem negat.
Terram quippe oceupat, qui mentes alienas gravat ;
terram occupat qui ,' locum quem tenet, in bonid
operibus non exescet. Sed tamen nostrum est prq

mine, dimitte illam et hoe anno et. fodiam circa il-
lam. Quid est enim circa ficulneam fodere, nisi in-
fructuosam mentem increpare ? Omnis quippe fossa
in imo est, et nimirum increpatio, dum mentem sibi
demonstrat, humiliat. Quoties ergo de peccato suo
aliquando corripimus, quasi exeulture debito circa
infructuosam arborem $60 fodimus. Post fossio-
nem vero quid dicat, audiamus : Et mittam cophi-
num stercoris. Quid est enim cophinus stercoris, nisi
memoria peccatorum * Peccata etenim carnis ster-
cora vocautur. Nos itaque quoties carnalem mentem
de suis peccatis increpamus, quoties ad ejus memo-
tiam vitia ante acta reducimus , quasi infructuosse
arbori cophinum stercoris versamus ut malorum quz:
egit recolat, et ad compuuctionis gratiam quasi de
etercore pinguescat. Ex fetore igitur ad fructum re-
viviscit arbor, quia de consideratione peccati ad
Dona se opera resugcitat, animus.

INCIPIT LIBER SEPTIMUS.

981 CAPUT PRIMUM.
DE AQUA.

]n Seriptura sacra aquarum nomine aliquando sancti
Spiritus infusio designatur, aliquando sancta scien-
tia, aliquando prava scientia, aliquando tribula- (.
tiones, aliquando populi, eliquando bonorum men«
tes. fidei predicamenta sequentium ,— aliquando
sanctissin angelorum chori, aliquando cruciatus
infernalis. inopia, aliquando dudum mollia corda
Judeorum, aliquando sacre Scriptura historia,
aliquando scientia, aliquando fluxa locutio, ali-

uando lubrica pravorum corda, aliquando infide-

itas vel frigora torpentium actionum, aliquando
merroris unde, aliquando lamenta. humilitatis vel
compunctio celestis.

(482) Aqui nomine sancti Spiritus infusio desi-
gnatur sicut jn Evangelio dicitur : Qui credit in me,
sicut dicit. Scriptura, fumina de venire ejus. flueni
sicut aque viwe (Joan, vii, 98). Ubi autem evange-
lista secutus adjunxit : Hec autem dizit de Spiritu
sancto qtoniam accepturi erant. credentes in. eum
(ibid., 59). Rursus per aquam sancta scientia desi - p
gnatur, 389 sicut dicitur : Aqxa sapientie salutaris
potabit eos (Eccli. xv, 5). Per aquam quoque prava
scientia appellari solet, sicut-apad Salomonem ma-
lier, qux: typum bzreseos tenet, eallidis suasionibus
blanditur, dicens : Aque furtive dulciorea. sunt
(Prov. ix, 1*1).

(483) Aquarum nomine nonnunquam solent tri-
bulationes intelligi, sicut per Psalmistam dicitur :
Salvum me. fac, Deus, quoniam intraverunt aque
usque ad animam meam (Psal. .xvii, 2).

481) Ex hom. 31 in Evang.
482) Ex l. xix in Jobc. 4.
A83) Ex eodem c. ui, et t. su.
484) Ibidem.

(484) Aquarum nomine populi designantur, sicut
per Joannem : Aqua vero sunt populi (Apoc. xvn,
15). idcirco autem aquis populi designantur, quia
et invita sonutmm habet ex tumultu carnis et quotidie
defluit ex decursu mortalitatis.

(485) Aquarum nomine non solum fluxus curren-
tium populorum, sed etiam bonorum mentes fidei
predicamenta sequentium designantur, sicu! prophe-
ta ait : Beati qui seminatis super omnes aquas (1s.
xxxii, 20). Et per Psalmistam dicitur : Vox Domini
super aquas (Psal, xxvi, 55), Et Job dicit de sanctis :
Aquas appendit in mensura (Job xxviit, 25) (486). Quia
videlicet sancti ipsi qui, suo levante spiritu, ad summa
rapiuntur quandiu in hac vita sunt, ne aliqua elatione
B&uperbiant, quibusdam tentationibus reprimuptur :
ut nequaquam tantum proficere valeant, quantum
volunt : sed ne extollantur superbia, fit in eis ipsa-
rum quzdam mensura virtutum (487). Ad ima quippe
trahit caro, ne extollat spiritus : et ad summa trabit
Bpiritus, ne prosternat caro. Spiritus levat, ne ja-
ccamus in infümis : caro aggravat, ne extollamur
ex summis. Si, non levante spirita, nos caro tepnta-
ret, perfectione proeuldubio tentationis sux in ima
dejiceret.

Aquarum nomine sanctissimi designantur ange-
lorum chori, sicut per Psalmistam dicitur : Ezten-
dens. celum sicut. pellem, qui tegis. aquis. superiora
ejus (Psal. cim, 2). Vide lib. t, cap. 5, dist. 5

(488) Aqux nomine cruciatus infernalis inopiae

485) Ex fine, c. 1v, lib. super.
486) Ex c. v, lib. sup. in Job.
487) Hec sunt in medio c.

488) Ex lib. xviu in Job c. 12,

Digitized by Google
