n

non fuit, homo pene non fuit. De hac solitudine per
Isaiam dicitur : Letabitur deserta et. invia. exeul-
tabit solitudo, et florebit quasi lilium (Isa. xxxv, 3).
Et rursum de Ecclesia dicitur ::Ponet deserium ejus.
quasi delicias, et solitudinem ejus quasi hortum Do-
mini (Isa. v1, 5). Terra vero salsuginis hzc eadem
selitudo repetita est, que priusquam veram Dei sa-
pientiam cognosceret, salsuginem protulerat :: quia
nullam viriditatem boni intellectus proferens per-
versa sapieuat. Domum ergo in solitudine, taberna-
culum in terra salsuginis accepit Dominus : quia
incarnatus pro hominibus derélic(a gentilitatis
corda possedit. Unde ei Patris voce per Psalmistam
dicitur : Postkla a me, et dabo tibi gentes haredita-
iem fuam, et possessionem. («ati terminos. terra
(Psal, n, 8). Qui juxta hoc quod Deus est, cum Pa-
tre dat omnia : juxta vero hoc quod homo est, a
Patre accipit omnia, sicut scriptum est : Potesta-
tem dedit ei judicium facere, quia Filius hominis est
(Joan, v, 27). Et rursum scriptum est : Sciens quia
omnia dedit ei Pater in manus. (Joan. xii, 5), 869
«el sicut ipse dicit: Omne auoil dat. mihi Pater, ad
me ventet (Joan. v1).

(466) Solitudinis nomine scparatio ab Ecclesia
intelligitur, sicut per beatum Jeb de hzreticis dici-
tur : Qui rodebant. in. solitudine, squalentes calami-
late et. miseria (Job xxx, 5). Rodi quippe solet
quod comedi non potest. Haretici autem, quia Seri-
pturam sacram intelligere sua. virtute moliuntur,
eam procul dubio apprehendere nequaquam pos-
sunt. Quam dum non intelligunt, quasi non edunt.
Et quia superna gratia non adjuti hanc edere ne-

queunt, quasi quibusdam illam nisibus rodunt. Ex-

terius. qnippe illam contrectant. cum quiddam co-
nantur, sed non ad ejus interiora perveniunt. Qui
quia sb universalis Ecclesi: societate disjuncti sunt,
tion quolibet rodere, sed in solitudine memorantur.
Ad quam nimirum solitudinem, quia praedicatores
falei sequentes suos traherent, longe ante Veritas
premenuit dicens : Si dixerint vebis, ecce in deserto
est, nolite ezire (Matth. xxiv, 26). Qui recte perhi-
bentur calamitate et miseria squalidi, quia ct morum
sunt pernicie et. sensuum pravitate despecti.

CAPUT XVIII.
DE AGGERE.

(467) Aggeris nomine moles tentationum desi-
gnantur, sicut ad Ezechielem dicitur : Fili hominis,
sume libi laterem, et pones eum coram te, et descri-
bes in «o civitatem Jerusalem, et ordinabis adversus
eam obsidionem et edificabis munitiones, et compor-
tabis aggerem. et. dabis tonlra eam castra, et pones
arietes in gyro (Ezech. 1v, 4, 2). Ubi nobis prius in-
quitendum est, cum Ezechiel propheta quoties su-
blimia conspicit, vel quoties agere aliqua mystica
jubetur, prius. fllius hominis appellatur. Sepe enim
sublevatur ad celestia, et occultis ac invisibilibus

(466) Ex 1. xx in Job e. »«.

-GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS.

372

A rebus ejus mens pascitur. Biocesse est ergo ut iater
"occulta qu: penetrat, filius hominis vocetur nt sem«
per agnoscat quod est, et nunquam extollatur de
bis ad qu: ducitur. Quid est enim prophet: ad spi-
ritualia sublevato semper fili hominis 399 his di-
cere, nisi eum in(irmitatis propri memorem facere?
Ut conscius conditionis infirm:e elevari in cognitione
non debeat de magnitudine contemplationis sus.
Quia ergo idem propheta typum przdicantium vel
doctorum tenet, recte ei nunc dicitur : Sume tibi
laterem, et poue eum coram te. Omnis enim doctor
cum terrenum quempiam auditorem ad celestis
verbi doctrinam suscipit, laterem assumit. Cui dum
loqui ceperit quie sit retributio celestis patriz, quas
visio pacis supernz, civitatem Jerusalem deseribit in
latere. Quem coram se ponit cum intenta ments
qualitatem audientis considerat, id est. profectum,
vel defectum. conspicit, et juxta ejusdem intelligen-
tiam, praedicationis suz verba moderatur ut describi
in audientis mente civitas Jerusalem, id est visio
pacis possit. Dicatur ergo : Sume tibi laterem, id est
proximi cor tenerum, pones eum coram te, scilicet
ut vitam atque intellectum illius intenta mente. cu-
stodias, et describes in eo civitatem Jerusalem, wt ci
qus sint superna gaudia de visione superte pacis
innotescas, Quasi enim jam Jerusalem descripia est
in latere, cuia terrena. mens coperit quz sint illa
intern2 pacis gaudia vera cognoscere, et ad conspi-
ciendam gloriam patrie celestis anhelare. Quasi
C interna pacis visio deseribitur, quando mens quae
terrena prius sapuerat per amorem, jam ad con-
templandam gloriam regni ccelestis elevatur. Sed
mox ut animus amare celestia coeperit, moz ut ad
visionem pacis intimze tota se intentione collegerit,
antiquus ille adversarius, qui de ccelo lapsus est, in«
videt, et insidiari amplius incipit, et acriores, quam
consueverat tentationes admovet, ita ut. plerumque
sic resistentem animam tentet, sicut ante nunquam
tentaverat, quando possidebat. Unde scriptuy est :
Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et ti-
more, et prepara animam (uam ad tentationem (Ec-
cli. u, 1). Unde et de&moniacus qui a Domino sana-
tur 3b exeunie demone discerpitur, sieut seriptum
est : Et clamans, et mulium discerpens eum exiit ab
D eo (Marc. v, 5). Quid est enim.quod obsessum homi-
nem antiquus hostis quem. posseesum non discer-
. pserat, deserens discerpsit, nisi quod plerumque,
dum de corde expellitur, acr.ores in 370 eo tenta-
tiones generat quam prius excitaverat quando hoc
quietus possidebat. Unde Israelite qnoque ad Moy-
sen et Aaron dicunt : Videatur Domilus, et. judi
cet quia [etere. fecistis odorem nostrum. coram Pha-
raone et servis ejus, et prabuistis ei gladium ut occi-
deret os (Exod. v, 21). In Moyscn enim et Aaron
"lex et prophetze figurati sunt, EL scepe apud se aui-
mus inlirmus quasi contra sacra eloquia murmurat,
quia postquam verba celestia audire, et. sequi eq

(467) Ex hom. 12 in Ezech,

Digitized by Google
