<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,55">
    GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,55,490,910">
    gentilium aronia virescerent, clausa patescerent, A sub cujus figura describens dicit : Terras angala hominia complector, infecunda germinament.
    (301) Terra nomine anima justi cognoscitur, sicut in libro Job Domino ipsum interrogante scriptum est : Ubi eras, quando ponebam fundamenta terrae ? (Job xxxviii, 4.) Quid per terram nisi anima justi intelligitur? Si enim peccatoris animus pulvis est, quia in superficie attollitur, et tentationis aura rapitur. Unde scriptum est : Non sic impii non sic : sed tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie terrae (Psat. 1, 4). Nil terra animae justi intelligi obst, de qua scriptum est : Terra enim saepe venientem super se bibens imbrem, et generans herbam, oportunam illis a quibus colitur accipit benedictionem (Hebr. vi, 7). Sed hujus terrae fundamentum jacitur, quando in occultis cordis prima soliditatis causa, divinus innovor inspirat. Iste nec dum credit aeternam posse audet; hinc cum fides datur, et aedificium subsequlous operis jam fundamentum ponitur. Ille acturna jam credit, nec tamen metuit, venturi judicii terrorem despicit, peccantis se carnis et spiritus audere invlit. Hic, cum repete fulgurorum timor infunditur, ut bonae vitae surgat aedificium, jam fundamenta construuntur. Posito itaque propria formidinis fundamento, cum virtutum fabrica in actum ducitur, necesse est ut unusquisque prolinens vires suas cautel metiatur, ut, cum divina constructione magnus esse jam coeperit, semetipsum respiciat sine cessatione quod fuit, quatenus attendens humillatem quod per meritum invenit est, nequaquam sibi arroget quod per gratiam factus est. Unde et nunc beatus Job per supernam vocem ad semetipsum reducitur, et ne de virtutibus gloriari debeat, de anteacta vita memoratur, liquide dicitur : Ubi eras, quando ponebam fundamenta terrae? Ac si justificatio peccatori aperte veritas dicat : Virtutes a me acceptas tibi non tribuas. Noli contra me de meo munere extolli. Recole ubi te inveneri, quando uno timore se solidas.
    (392) Terrae nomine anima peccatrix designatur, unde in Evangelio Dominus dicit : Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat? (Luc xii, 49.) Ignis quippe nomine Spiritus sanctus figurari solet; et terra vero nomine, peccatoris anima intelligitur. Ignem ergo Dominus venit mittere in terram, ut accendatur, quia nisi ab igne veritatis calorem susciperet, unquam in amore Dei corda peccatorum arderent. Sed cum mens carnalis Spiritum sanctum accepit, spiritali amore succensa malum plangit, quod fecit; et terra ardet, quando accusante se conscientia cor peccatoris uritur, atque in dolore poenitentiae crematur.
    (393) Terrae nomine caro designatur, sicut Dominus ad beatum Job loquens et fortem praedicatorem
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,520,522,565">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,55,930,910">
    Terrae nomine cogitatio terrena exprimitur in eodem Job loco; terram enim ungulâ fodit, cum praedicator quisque fodi inquisitione terrenas in se cogitationes discutit.
    (394) Terrae nomine anima humana designatur, sicut in lib. Job de sapientia dicitur : Nescit homo pretium ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium (Job xxviii, 13). Quam namque sapientiam vir sanctus contemplatur, nisi eam de qua Paulus dicit : Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam? (I Cor. i, 24). De qua per Salomonem scriptum est : Sapientia aedificavit sibi domum (Prov. ix, 1); et de qua Psalmista ait : Omnia in sapientia fecisti (Psat. ciii, 24). Hujus minimum sapientiae homo pretium nescit; quia nihil aestimatione illius dignum invenit. Non autem hoc pretium sapientiae esse dicitur, et nesciri; sed idcirco nesciri, quia deest, eo scilicet loquendi genere, quo in angustiis quique depredensus, cum remedium subventionis non invenit, nescire solent, quia quid faciat, nescit. Hujus ergo sapientiae pretium nescire, est digni operis meritum, quo tamen percipiat, non invenire. Ad hoc namque pretium damus, ut ejus vice, rem quam petimus, possidere debeamus. Quid autem nos dedimus, ut hanc sapientiam quae Christus est accipere mereremur? Gratia quippe redempti sumus. Illa namque sola opera male vivendo demimus, quibus si justa retributio servaretur, non Christus, sed supplicia redderentur. Quis ergo venientem sapientia impii inveniri sumus, quod boni operis dandum, quo accipere eumdem sapientiam mereremur? Hujus itaque sapientiae homo pretium nescit, quia quisquis a brutius animalibus ratione intellecta discretus est, quoniam suis meritis non sit salvatus intellegit; nihil se dedisse boni operis, ut ad id vercem veniret, agnoscit. Quasi enim ad percipiendam sapientiam pretium dare, est cognoscendum Deum actionis suae mercede prevenire. Non esse hujus sapientiae pretium cognoverat, qui dicebat : Quis prior dedit illi, et retribuetur ei? (Rom. xi, 35.) Hinc iterum scriptum est : Gratia salvati estis per fidem : et hoc non ex vobis, sed donum est : non ex operibus, ut ne quis glorietur (Ephes. ii, 8). Hinc iterum dicit : Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv, 10). Quia ergo nihil boni operis demimus, quo hanc sapientiam accipere mereremur, dicatur recte : Nescit homo pretium ejus (Job xxviii, 13). Quoniam quisquis jam ratione nititur, tanto alinus sub hujus sapientiae intellectu se despicit, quanto ejusdem sapientiae verius interna cognoscit, ut indignum se ad hanc pervenisse videat; per quam gratuito agitur, ut dignus sit : De qua bene nos subditur : Non invenitur in terra suaviter viventium (396). Quid enim hoc in loco terrae signatur nomine, nisi anima humana?
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,835,520,875">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="95,905,930,975">
    (391) Ex l. xii in Job, c. vi. 9.
    (392) Ex hom. 5 in Ezech.
    (393) Ex l. xxxi, in Job, c. xiii.
    (394) Ex l. xviii, in Job, c. xxii, ante med.
    (395) Hoc ex fine c. xxiii, dicit l. in Job.
    (396) Ex c. xxv, ibid. l.
  </bloco>

  <notas>Texto em latim, página em duas colunas. As letras de seção visíveis no eixo central foram separadas em blocos próprios de nota_marginal. Alguns trechos no miolo apresentam leitura tipográfica difícil; foram mantidos apenas com transcrição literal aproximada sem normalização.</notas>
</pagina>