<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    215  GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.  216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    assilus corporis, sed de viribus dicitur mentis. Nam
    certe novimus quod et multorum martyrum corpo-
    ralis ossa confracta sunt, et persecutores Domini,
    latronis illius cui dictum est: Hodie mecum eris in pa-
    radiso (Luc. xiii, 45), sicut latronis alterius in cruce
    crura fregaruntur. Item quia ossa virtutes intelligantur,
    per Eliu manifestatur, cum per eum de Domino dici-
    tur: Increpat quoque per dolorem in lectulo, et omnia os-
    sa ejus marcescere facit (Job xcii, 19). Quid enim per
    lectum, nisi requies temporalis accipitur? Sed quia in
    hac vita omnis nostra quam praeparamus requies per-
    turbatur, recte dicitur: Increpat quoque per dolorem
    in lectulo, id est in praesentis vitae requie, vel ten-
    tationis nos stimulis vel flagelli afflictione conturbat.
    Nam saepe humanus animus quamlibet brevi tem-
    pore sine tentatione in bonis studiis fuerit, mox de
    eisdem studiis in quibus quiescendo se exercet; de
    ipsis virtutibus, quibus multiplicari nititur, dum
    proficere se sentit, inde elevatur. Unde pro rectoris
    nostri moderamine impulsu tentationis efficitur, ut
    in eo ipsa provectus sui elatio comprimatur. Qua-
    propter postquam dixit: Increpat quoque per dolorem
    in lectulo; aperte subjunxit: Et omnia ossa ejus
    marcescere facit, quia cum in ea requie quam nobis
    in hoc saeculo praeparamus flagello tentationis af-
    ficimur, qui fortasse de virtutibus nostris inflari po-
    tuimus, cognito infirmitatis nostrae taedio extenua-
    mur. Cum enim, sicut cupimus, ad Deum profici-
    mus, si profectum nostrum tentatio nulla pulsaret,
    aliquis nos fortitudinis esset crederemus. Sed quia
    nobiscum superna dispensatio agitur ut infirmi-
    tatis nostrae, quia proficientes obliviscimur tentari
    recolamus; et in profectu nostro quid 287 de di-
    vino munere, et in tentatione cognoscamus, quid
    de propriis viribus sumus. Quae nos profecto ten-
    tatio ad plenum raperet, nisi protectio superna ser-
    varet. Sed pulsat, nec frangit; potius, nec movet;
    quasi, nec dejicit, ut nostra infirmitate sentiamus
    esse quod quatrimur, et de divino munere quod sta-
    mus. Et quia saepe anima aliqua boni sibi conscia,
    cum virtutes suas ad memoriam revocat, quadam
    delectatione pascitur et quasi gratulatione propriae
    plenitudinis impinguatur, benedicitur quod tenta-
    tione pulsante marcescent ossa, quia dum propria
    infirmitatis tentatione interrogante cognoscitur, om-
    nis illa nostrarum virium videlicet pinguis viridis-
    que gratulatio subito anxietatis morrore siccatur. Et
    qui nos aliquis esse momenti bona nostra pensando
    credidimus, pulsati paullo amplius perituro nos jam-
    jamque formidamus. Tunc omne bonorum nostro-
    rum gaudium vertitur in pavorem poenarum. Tunc
    iniquos nos esse deprehendimus qui sanctos paulo
    ante credebamus. Tabescit mens, stupet oculi, om-
    ne quod prius prosperum arridebat evanescit. Lux
    ipsa fastidio est, et solac[ium] si in animo tenebrae
    mororis insidunt.
    (340) Ex lib. xxxii in Job, c. xiv.
    (341) Ex lib. xxxii in Job, cap. xvii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    callidiores servi signantur, sicut voce Dominica ad
    beatum Job de ipsis dicitur: Ossa ejus ridebile fistulae
    eris (Job xl, 13). In corpore ossa sunt, quae continent
    membra, et quae continentur. Habet ergo carnes
    Antichristus, habet et ossa: quia et iniqui sunt alii,
    qui tamen ab aliis in errore retinentur, et neqiuiores
    alii in errore alios retinent. Quid itaque aliud ossa
    Antichristi quam quolibet in corpore ejus valeu-
    tiores accipiimus? In quorum corde iniquitas duro
    vehementer induruit, per eos tota ejus corporis
    compago sibi subsistit. Multi namque in hoc mundo di-
    vites videntur, qui dum rebus operibusque subnixi
    sunt quasi ex fortitudine solidantur. Sed largiendo
    haec ipsas quibus stulti sunt, ad alios ad suum erro-
    rem trahunt. Modo nonnullos ut pravi fiant donis
    illiciunt; modo nonnullos ut pravi permaneant, mu-
    neribus astringunt. Quid itaque isti nisi Antichristi
    ossa sunt, qui dum malos contineund 288 multipli-
    cant, in cujus corpore carnes portant? Illi non-
    nunquam decipiendis auditoribus exhibent linguae
    dulcedines, quia et spinae proferunt flores, et appa-
    ret quidem in eis quod oleat, sed latet quod pungat.
    Amariss dulcia, noxis blanda permiscemur, humiliter
    substernuntur, et per sermonem de se insinuant
    quod per exhibitionem negant. Unde et recte ossa
    illius aeries fistulis comparantur, quia nimirum
    more metalli iaesennsis, sonum bene loquendi ha-
    bent, sed sensum bene vivendi non habent. Hoc
    namque quasi humiliter loquendo asserunt quod
    elate vivendo contemnunt. Unde bene per Paulum
    dicitur: Si linguis hominum loquar et angelorum,
    charitatem autem non habeam, factus sum velut es-
    s[o]nans aut cymbalum tinnien[s] (1 Cor. xiii, 1). Bona
    quippe loquens, sed per amorem eadem bona non
    sequens, velut es aut cymbalum sonitum reddit, quia
    ipse sentit verba quae ipse non facit.
    (341) Ossium nomine, duritia fortitudinis desig-
    natur, sicut per Jeremiam de quibusdam, de vi-
    ribus suis nimirum prsesumptibus dicitur: Ad-
    hesit vitiis eorum ossibus (Theren. iv, 8). Quid enim
    in ossibus, nisi duritia fortitudinis, et quid in cute
    nisi mollities exprimitur infirmitatis? Cutis ergo
    eorum adherere ossibus dicitur, quia ab eis prava
    sentientibus infirmitas vitii, duritia virtutis putatur;
    infra enim sunt quae faciunt, sed elationis fiducia
    decepti fortibus ea suspicionsibus jungunt. Et quo
    de se magna sentiunt, eo de sua nequitia emendari
    contentunt.
    (342) Ossium nomine carnis fortitudo designatur,
    sicut per beatum Job dicitur: Elegit suspendium animae
    meae, et mortem ossa mea (Job vtn, 15). Quid per au-
    mam nisi mentis intentio? quid per ossa, nisi carnis
    fortitudo signatur? Omne autem quod suspenditur,
    procul dubio ab imis elevatur. Anima ergo suspen-
    dium eliget ut ossea moriantur, quia dum mentis in-
    tentio ad alta se sublevat, omnem in se fortitudi-
    nem vitae exterioris necat. Sancti enim viri certis-
    (342) Ex lib. VIII in Job, cap. xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de impressão tipográfica latina. Algumas palavras muito comprimidas ou levemente borradas foram transcritas conforme a leitura mais provável no original impresso (p.ex. primeira palavra da coluna esquerda "assilus" pode estar parcialmente obscurecida). Margens centrais (A-D) foram transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>