185

GREGORIANUM.

Lib. V. . 1f4

qui iunt. Sed, postquam fleri imperata. coeperint, A in eorpore Jatet deforme. Qui nimirum pr»lati ple-

ipsis suis exercitata actionibus discit, cum imperare
bons inchoaverat, quantum minug. videbat- Foris
ergo ager excolitur, ut domus postmodum construa-
dur, quia plerumque ab exteriori opere sumin:us
quantam subtilitatem rectitudiuis in corde tenca«
mus. Quem bene Sophar servare ordinem. studuit,
cum prius auferri iniquitatem a manibus, et post a
tabernaculo injustitiam dixit, quia nequaquam plene
animus in cogitatione erigitur, quando adhue ab eo
extrinsecus in opere erratur. Quae si perfecte duo
hzc tergimus, ad Dominum statim sine macula fa-
«jem levamus. Tunc enim sine macula faciem ad
Dominum levamus, cum nec nos prohibita mala
committimus, nec ca, qu:& in nobis commissa sunt,
ex proprio zelo retinemus. Gravi namque mens no-
$tra orationis sux tempore confusione deprimitur,
$i hanc aut sua adhuc operatio inquinat, aut alienz
malitix: servatus dolor accusat. Quie. duo quisque
dum terserit, 3d ca qua» suhnexa sunt, protinus
liber exsurgit : Et eris stabilis, el non timebis, quia
nimirum tanto mínus ad judicem trepidat, quanto
animus in bonis actibus solidius stat. Timorem
quippe superat, qui stabilitatem servat, quia, dum
sollicifius studel peragere quod Conditor impes
TAt, securus ctiam cogitat quod terribiliter in-
tentat.

(271) Faciei nomine, meutis intentio designatur,
sieut beatus Jub de iniquo quolibet dicit ; Operuit fu-
iem ejus crassitudo (Job xv, 91). Visus quippe in (
faxis est, in qua et prima $49 corporis ct honora-
bilior est pars. Non ergo immerito ment's intentio
pr faciem designatur, quam quolibet vertimus illuc
videmus. Faciem ergo crassitudo operit, eum desi-
derata terrenarum rerum abundantia oculos men-
Us premit : et hoc quod in eis esse honorabile de-
buit, ante Dei oculos feedat quia curis multiplicibus
aggravat. Habent enim hoc potentes ct iniqui peo-
prium, ut fallacibus divitiis occupati veras Dei opes
negligaut : et quanto minus, quod verum est inqui-
ritur, tanto amplius falsis divitiis extoiluntur. Cura
etenim multiplex terrenarum rerum, quia occupat,
exeaeat.

. (378) Faciei nomine, sanctus quilibet Ecclesice

bibus planguut culpas infirmantum, seque sic de
alieuis lapsibus ac de propriis affligunt.

(280) Faciei nomine notitia designatur, sicut per
Ezechielem, de quatuor evangelistis sub figura qua-
tuor apimalium dicitur : Quatuor facies wn, et qua-
tuor. penne uni (Ezech. 1, 6). Quid uamque per fa-
ciem, nisi notitia? et quid per pennas, nisi volatus
exprimitur? Per faciem quippe unusquisque cogno-
scitur. Per pennam vero in altum avium corpora
sullevantur. Facies itaque ad fidem pertinet, penia
ad contemplationem, Per. fidcm namque ab omni-
potenti Deo cognoscinur, sicut. ipse de suis ovibus
dicil: Ego sum pastor bonus, et cognosco oves meas,
el cognoscunt me mec (Joan. x, 11). Qui rursus ait :
Ego sclo quos elegeri:xn (Joan. xim, 18). Per contem-
plationem vero, quasi $A& super nosmetipsos tol-
limur, quasi in. aera levamur, Quatuor ergo facies
uni sunt. quia si requiras quid Matthaeus de. Incar-
natione Domini sentiat, boc. nimirum sentit. quod
Marcus, Lucas et Joannes. Si quieras quid. Joannes
sentiat, boc prucul dubio quod Lucas, Marcus ct
Mattheus. Si qux»ras. quid Marcus, hoc quod Mat-
thius, Joannes et Lucas. Si quieras quid Lucas,
hoc quod Joannes, Matthzeus et Marcus sentit. Qua-
tuor facies qni sunt, quia notitia fidei, qua. coguo-
scuntur a Deo, ipsa est in uno qui est. sinul in
quatuor, Quidquid enim in uno inveneris, in omni-
bus simul quatuor recognasces. Ei quatuor penna
«ni; quia omnipotentis Dei Filium Dominum uo-
strum. Jesum. Christum, simul omnes concorditer
preedicaat : et ad divinitatem ejus mentis oculos le-
vantes, penna contemplationis volaut. Evangelista -
rum ergo facies ad humanitatem Domini pertinet,
penna ad. divinitatem, quia iu eo, quem corporeum
aspiciunt, quasi facies intendunt. Sed, dum buno
esse incircousoriptum atquc incorporeum ex divini-
iate apnuntiaut, per contemplationis pennam quasi
in aera levantur. Quia itaque una fides Incarnatio-
nis ejus in omnibus, et par contemplatio divinitatis,
ejus in singulis, reote nuno dicitur : Quatuor (acies,
wni, e£ quatuor penna &ui,

(281) Faciei nomine cogitatio Dei intelligitur, sic-
vut per Eliu de redempto homine dicitur : Et videbit

praelutus designatur, sieut per beatum Job in. pet- D faciem ejus in. jubilo (Job xxxm, 26). Superius di-

sona Ecclesim dicitur : Facies intumuit a fte-
t (Job xvi, 17). Infirma membra sua, sancta Eo-
clesis, cum a peccatis retrabit, atque ad penitentie
remedium ducit : hzc procul dubio fletibus adjuvat,
ut ad. recipiendam auctoris sui gratiam convale-
scant. Et per. fortes plangit quod non fecit, quod
tamen im membris suis debilibus quasi ipsa fecit.
Unde bene nunc dicitur : Fucies mea. intumuit a
fetu (279). Facies quippe sancte Ecclesie sunt hi
qui iu locis regiminum positi apparent primi, ut ex
corum specie sit honor fidelis populi, etiam si quid
(911) Ex c. 22 in Job.

(278) Ex flne c. 6, 1. xiu in Job,
4279) Ex c. 1. sup.

xerat quomodo Deus iunotescendo afficit, nunc vero,
dicitur quomodo dum innotescit, exbilarat. Aliter
enim quisque compungXur, cum interna intuens,
malorum suocum pavore terretur ; aliter vero com-
pungitur cum gaudia superna canapiciens spe qua-
dam et securitate roboratur. llla compunctio aificien-
tes ac tristes, liaec vero letas lacrymas ujovet.. Ju-
bilum namque dicitur, quando ineffabile gaudium
mente concipitur, quod nec abscondi possit, nec
sermonibus aperiri ; et tamen quibusdam molibus
proditur, quamvis nullis proprietatibus exprimatur,

(380) Ex hom. i in Ezech.
(281) Ex I. aiv in Job. €, v,

Digitized by Google
