?stb

GREGOMANUM. — LIB. Y. —

funda maris, inferni claustra sentiri. Quod profun- A rc. Cum enim post immensa scelera unusquisque

dum maris Dominus petiit, cum inferni novissinia,
electorum suorum snimas erepturus, intravit, Undo
et per prophetam dicitur : Posuisti. profundum ma-
ris viam, wt. transirent. liberati (Isa. 11, 40). Hoc
namque profundum maris aote Redemptoris adven-
tum non via, sed carcer fuit, quia in se etiam bono-
rum animas, quamvis non in locis ponalibus, elou-
sit. Quia tamen profundum Dominus viam posuit,
quia illue veniens clectos suos a claustris. inferni
ad celestia transire concessit, Unde et aperte illic
subditur : Ut transirent liberati. Quod vero profun-
dum maris dixerat, boc verbis aliis replicans, abyssi
novissimum vocat. Quia sicut. aquarum abyssus
mulla nostra visione comprehenditur, ita occulta in-

ferni nullo a nobis cogitationis sensu penetrantur. b

Qui enim hinc subirahitur cernimus , sed qui illos
juxta meritum retributio suppliciorum mancat, non
videmus. Dicit ergo : Nunquid ingressus es profun-
dum maris, etc. Ac 889 si dicat, ut ego qui non
solum mare, id est sxeculum per assumptam homa-
nitatem, carnem et animam petii, sed ctiam per eam

sponte in morie positus usque ad ultima inferni.

descendi. Vigilanti vero cara. pensandum est quod

in novissimis shyssi dcambulasse se perbibet..

Dearübulare quippe won conastricti, sed liberi est.
Quem enim vineula astringunt, ejus. nihilominus
gressus. impediunt. Quia igitur Dominus nulla pec-
cati vincula pertulit in inferno, deambulavit. Liber

quippe ad ligatos venit, Unde scriptum est : factus c

swim sicut. homo sine adjutorio, inter mortuos liber
(Psal. .xxxvu, 6). In. novissimis ergo abyssi Do-
mino deambulare, est in. loco' damnationis nil. sus
retentionis invenire, attestante Petro qui ait : Solu-
(is doloribus inferni justa quod. impossibile erat te-
neri illum ab eo (Act. 11, $4).

(490) Potest quoque per abyssum meos desperata
intelligi, ut patet ex Job: Nunquid iugressus es pro-
fundum maris (Job xxxvin, 16). Hare quippe mens
est humans cujus profunda Deus ingreditur, quando
. per cogaitionem suam ad lamenta penitentie ab
intimis cogitationibus perturbatur, quando prioris
vitte nequitias ad memoriam reducit, et fluctuantem
in confessione sua animum: concutit. Profundum
maris Deus penetrat, quando etiam desperata corda
permutat. ipse enim mare intrat, quando cor sz-
culare htmiliat ; profundum maris ingreditur, quando
visitare mentes etiam sceleribus pressas non dedi-
gnatur, Ünde et recte percunctando subjungitur :
Et in novissimis abyssi deambulasti. Quid enim est
abyssus nisi mens scelerata, quie dum semetipsam
comprehendere non valet, sese in. omne quod est,
velut obscura abyssus latet? ln novissimis ergo

ssi Deo deambulare, est etiam nequissimorurm
hominum corda convertere, et desperatas mentes
visionis sue vestigiis tangendo mirabiliter reforma-

(499) Ex ejusdem 1. c. vut, 7.
Ioni Ex l. xxxiv in Job c. sv.
501) Ex I. xxix in Job c. xv.

compungitur, quid aliud quam in novissimis abyssi
Deus deambulans videtur?

(500) Abyssi nomine incomprehensibilitas divfe
norum jediciorum exprimitur, sictit Dominus dia-
bolo 390 loquens testatur dicene : /Estimabit abgi-
sum. quasi senescentem (Job xxi, 25), Quod aeterna,
et incomprehensibilia Dei judicia abyssi soleant no-
mine designari Psalmista testatur, dicens : Judicis
tua. abyssus multa (Psal. xxxv, 7), Senectus. vero
aliquando pro finis propinquitate ponitur. Unde ak
Apostolus : Quod antiquatur et senescit, prope inte-
ritum est (Hebr. vin, 45). Diabolus itaque sstimat
abyssum quasi senescentem, quia reproborum eorda
sic infatuat ut. suspicionem eis. de venturo judicio
quod quasi finiatur infundat. Abyssum namque se-
nescere zslimat, qui terminari quandoque in sup-
pliciis supernam animum adversionem [animadver-
sionem] putat. Igitur antiquus persuasor in membris
suis, id est, iniquorum, futuras ponas quasi certo
fine determinat, ut eorum culpas sine termino cor-
tectionisextendat, eLoo magis hic peccata oon finiant,
quo illic sestiment peccatorum supplicia fieienda.

(501) Abyssi nomine profunditas astutiz diaboli
designatur, sicut de eo ad beatum Job a Domino
didtgr : Et superficies abyssi. comstringitur (Job
xxxvi, 20). Quid enim in abysso nisi incomprehen-
sitilem antiqui hostis astutiam intelligere debemus?
Superficies autem whyssi. constringitur, quia frau-
dulentse ejus insidize à seductis hominibus depre-
hendi non possunt. Aliud quippe intrinsecus latet,
aique aliud. extrinsecus ostendit ; transfigorat enim
se in angelum lucis, ct eallida deceptionis arte plu-
rimum proponit laudabilia, ut ad illicita pertrabat.
Abyssi ergo superficies constringitur, quia dum
quasi bona persuasionis ejus species velut solida
desuper glacies ostenditur, in profundum latens ejus
malitia non videtur.

(502) Abyssi nomine corda pravorum designao-
tur, sicut pet beatum Job de sapientia dicitor : Abys-
us dicit : Non est be me (Job xxvin, 14). Quid enim
hoc loco abyssum nisi corda pravorum hominum
vocat, quie et per lapsum fluida et per duplicitatis
sunt caliginem tenebrosa? Qwi nimirum abyssus

D non esse in se sapientiam hanc profitetur, quia ini-

qua mens dum esse sapiens carnaliter appetit, stul-
tam se ad spiritalia ostendit. Nam 391 quia, testante
Paulo, Sapientia hujus mundi stultitia est. apud
Deum (1 Cor. wi, 19). Tanto quisquis amplius intus
atultus fit, quanto conatur exterius sapieng videri.
(505) Abyssi nomine rationis bumanz judicium
designatur, Paalmista diecnte : Abyssus abyssum in -
vocat im voce cataractarum. tuarum (Psal. xvi, 8).
Abysso namque abyssum invocare, est de judicio
8d judicium pervenire, Creator quippe omnipotens
a cunelig insensibilibus irrationabilibusque distin-

502) Ex I. xvin in Job c. xxv.
(503) Ex 1. xxvn in Job c. xvi.

Digitized by Google
