. 35 ít

^. De qua per Psaluistam dicitur : Anima tea. sicut A
terra sine aqua tibi (Psal. cxcu, 6). Hac autem sa-
pienua inveniri im (erra suaviter viventium, xon
valel : quia quisquis adhuc hujus vita voluptatibus
pascitur, al zternz: sapientie intellectu. separatur.
Inveniri itaque sapientia atque prudentia in eorum
ierra non potest qui suaviter vivunt : quia tanto
verius stulti sunt, quanto majora perdentes in imi-
nimis ketautur (297). luveniri sapientia in terra
suaviter viventium non potest : quia. qui in hoc
mundo vivunt suaviter, ita adbuc stulti sunt, ul hoc
ipsum quoque nesciat, unde ceciderunt,

(398) Terr: nomine peccator quilibet designatur,
sicut in libro beati Job de sancto przdicatore dici-
Vur : Fervens et fremens. sorbet. (erram, ncc reputat
' tube sonare clangorem (Job xxxix, $4). Quid nam- B
que lerra nisi peccator vocatue? Primo namque

homini peccanti dictum est : Terra es, et in terram

ibis (Gen. 11, 14; just. LXX). Tuba vero, que

discrimen belli denuntiat, quid est aliud quam

vox secularium potestatum : quas contempta Jesi-
stentibus mortis certamen parat?Tubzx namque clan-
gunt, cum hujus seculi potestates loqui 3anctos
terribiliter prohibent. Sed quia. praedicator sanctus
zelo sancti Spiritus inflammatus, vel inter supplicia
positus, quoslibet peccatores ad se trahere non de-
sistit: fervens proeul dubio terram sorbet : $31
quia vero persecutorum minas minime formidat,
, clangore tubz sonare non reputat. Hac a principi-
bus sacerdotum tuba sonuerat, cum  flagellatos
apostolos de Deo loqui prohibebant, sicut scriptum.
est : Denuntigverunt. ne loquerentur. in uomine Jesu
(Aet. 1v, 48). Sed. videamus quomodo equum Dei
«langor tubz non terreat. Ait Petcus : Obedire opor-
tet. Dea. magis quam hominibus (Act. v, 29). Quid
' aliis quoque persequentibus dicit? Non enim possu-
mus qu& audivimus, ei. eliam. vidimus, mon logui
(Act. ui, 20), Equus ergo clangorem tulx& nun me.
tuit, quia predicator egregius, despectis potestalibus

, &eeuli, nullos minarum sonitus pertimescit.
(399) Terre nomine subjecta plebs et familia, de-
signatur. Unde beatus, Job dicit: Si adversum me
lerra mea. clamat (Job 11, $8). Omnis qui privato
jure domesticam familiam regit, et pro utilitate

e

GREGORIANUM.. — LIB. VI.

216

(400) Terra nomine bumanitas Christi desigga-
tur, unde ad Israel dicitur : Altare de terra facietis
tiii (Exod. xx). Altare enim. de terra. Deo facere,
est iu incarnatione Domini sperare, Tunc quippe n
Deo nostrum munus accipitur, quando in hoc altari,

. id est super Dominiez incaruationis fidem nostra

bumílitas posuerit quidquid operatur. In altari crgo
de terra oblatum munus ponimus, si acius nostros
Dominice incarnationis fide solidamus.

(401) Terrz nomine infernus intelligitur. Unde bea-
tusjob deprecatur dicens : Dimitte me, ut plangam pau-
lulum dolorem meum antequam vadam, et non revertat
939 ad terram tenebrosam et opertam mortis cati -
gine (Job x, 21). Quid enim terre tenebroez nomine
nisi tera "Tartari clausira signantur? Qua :eterpee
mortis caligo operit, quia damnatos quosque in per-
peiuum a vilz luce diajungit. Nec. imrserito infer-
sus terra dicitur, quia quicunque ab eo capli fde-
rint, stabiliter tenentur. Scriptam quippe est : Ge-
neralio praterit, e! generatio advenit : terra vero in
&ternum atat (Eccle. 1, &). Recte igitur inferni clau-
stra, tenebrosa terra nominantur, quia quos pu-

.niendos accipiunt, nequaquam trangitoris vel phan-

tastica imaginatione cruciant : Sed ulione solita
perpetue damnatiopi servant. Jure ergo infernus
terrà nominatur, quia susceptos stabiliter tenet.
Sanctus autem vir, sive sua, sive humani generis
voce dimitti se postulat, antequam vadat, non quia

. ad terram tenebrosam, qui culpam deflet, turus est ;

sed quía ad hanc procul. dubio, qui plangere negli-
git, vadit : eicut debitori suo creditor dicit : Solve
debitum priusquam pro debito constringaris. Qui
iamen non constringitur, si quod debet solvere, uon
moratur, Unde recte subditur : Non revertar. Quia.
nequaquam ultra misericordia parcentis liberat,
quos semel ia lecis posnalibus justitia judicantis,
damnat, Qus .adhuc loca subtilius describuntur,
cum dicitur : Terram miserie ét tenebrarum. Miseria,
ad dolorem pertinet, tenebrze ad cxeitatem, Ea ergo
qua a conspectu districti Judicis expulsos. tenet,

, miseriz et tenebrarum terra perhibetur, quia. foris

dolor cruciat, quoe divisos a vero lumine intusg
«xecitas obscurat.
(102) Terra nomine earo Christi intelligitur, sic-

communi fidelibus plebibus priest in hoc quod jura p ut per beatum Job dicitur : Terra data. est in manus.

regiminis in, commissis silri fidelibus possidet, quid
aliud quam terram. iucolendam tenet? Ad hoc quippe
divina dispensatione celeris unusquisque praponi-

, tur, ut subjectorum animus quasi substrata. terra
pradicationis illius semine fecundetur. Sed terra
contra possessorem clamat, si contra eum, qui sibi
praest, aliquid injustum et privata domus et sancta
Ecclesia. murmurat. .Clomare quippe terram, est
contra | regentis injustitiam , rationabiliter , subditos
dolere. - |

NS Ex finc cap.
398) Ex L. xxxi, in lob, €. xv, post medium,

3509) Ex. xxn, in Job eap. xv.

impii, vultum judicum ejus operit (Job 1x, 91). Quid
terr nomine nisi Redemptoris nostri. caro expri-
mitur? Quid appellatione impii nisi diabolus desi-
gnatur? Hujus impii manus fuerunt, qui in Redem-
ptoris nostri morte grassati sunt, Terra itaque data
est in manus impii, quia antiquus hostis Redem-
ptoris mentem per se tentando eorrumpere non va-
luit, sed ejus carnem pcr suos satellites ad triduum
permissus exstinxit, ei dispensationem superno
pietatis nesciens, ex hae ipsa permissione $33 ser-

Ie Ex 1l. iu, in Job, c. xv.
101) Ex 1. ix, in Job, e. xXMX.
(102) Ex 1. 15, in Job, c. xv, 21.

Digitized by Google
