359

GARNERI CAN. REC. S. VICTORIS PARIS.

146

justi videbantur, deseruit, eos qui se injustos et ue- & antiquus hostis insequitur, 2669) ut. videlicct hec

verant e$ faiebantur assumpeit. llinc et ijec in
Evangelio dicit : Jn judicium ego ix. huno mundum
teni, wi qui non. vident, videant; et qui vident, caci
fiant (Joan. ix, 59). Hinc et columna nubis que in
eremo populum przibat splendore ignis non in die,
sed nocie radiabat (Exod. xii, 91), quia. videlicet
Redemptor noster sux conversationis exemplo du-
catum sequentibus przstons, de justitia. sua eonii-
deniibus nulla luce clavuit; peccaterum vero. sue-
rum tenebras cognoscentibus igne sui amoris iniul-
sit. Nec quod corruere Job dicitur, digaum mens
hoc siguiflcatiune Redemptoris arbitretur. Seri-
ptum namque est : Verbum. misit. Dominus in Ja-
€0b et cecidit in. [srael (Isa. 1x, 8). Jacob quippe sep-
plantator, Isrsel vero vir videns Dominum dicitur. B
Et quid per Jacob nisi Judaicus populus? quid per
Israel nisi gentilis populus designatur? Quia quem
24085 lacob per carnis mortem supplantare studuit,
hune nimirum per oculos fidei gentilitas Deum vi-
dit. Ad Jacob erge missum Verbum in bsracl ceci-
dit, quia quem ad se venientem Judaieus respuit
populus, bunc: repente confitens populus gentilis in-
veuit. De sancto quoque Spicitu in Actibus apnsto-
lorum scriptum est. Cecidit super qos spiritus Domini
(Act. x,44). ldcisco autem vel Verbum Dei, velSpiri-
tus in Scriptura sacra cadere dioitur, ut inopinatus
ejus adventus exprimatur. Quod enim ruit vel cadit,
ad ima repente venit, Mediatori ergo in 4erram
quasi corruissse, est in nullis signis precedentibus
inopinate ad gentes venisse, Bene autem dicitur, ^
quod corruens adoravit, quia dum ipse humilita-
tem carnis suscepit, in se. eredentibua vola hiumili-
tatis iufudit. Fecit enim quod fieri docuit sieut de
ejus spiritu dicitur: Ipie spiritwa postulat pro nobis
gemitibus. inenatrabilibus (Bom. vni, 26). Neque
enim petit quia zequalis 2st, sed poetulare dieitur,
quia nimirum quos replewerit, postalantes facit
quamvis boc et in semetipso Redemptor noster os-
tendit, qui Patrem et dum passioni propinquaret
exoravit. Quid enim mirum si in forma servi exo-
rando se Patri subdidit, in qua etiam manus pec-
€autjum usque ad mortis extrema toleravit?
Capitis nomine principalis pars hominis, id est

quod reetunr coram hominibus agitur, in ctermi
jedicis eonspoctu vitietur. Aliquando namque in
bono opere. intentionem. polluit, ut omne quod m
actione sequitur, eo purum mundumque non exeat
quo hoc ab origine turbat. Aliquando wero inten-
tienem boni operis vitiare non przvalet, sed in ipsa
acHione quasi initinere. Iaqueos. opponit, ut cam
propositum mentis securior quisque egreditur, suh«
juncto latenter vitio quasi ex insidiis perimatur.
Aliquando vero nec intentionem vitiat nec in itinere
supplantat, sed opua bonuia in. fine illaqueat. (Quan-
toque vel a domo corgis «el ab Hinere operis lJon-
gius recessisse se sirbulat, tanto decipiendum bone
&elionis terminum asiulius exspeetat; eV quo ineau-
tam quemque quasi re&cdendo securum reddidit, eo
illum nonnunquam repentino vulnere durius. insa-
nabiliusque trahafgit. intentionem quippe in beno
opere polluit, quiz, cum facilia ad decipiendum
corda hominum. eonspieit, eorom desideriis auram
transitorii favoris apponit, ut in his quz recta fa-
ciunt, ad appetenda ima lortiudine intentionis jn-
clineutur.

Unde sub Jade: specie de unaguaque amima lo-
queo miserz intentionis capis per Jeremiam dicitur :
Facti sunt hostes ejus in capite. Ac. si aperte dice-
retur: Cum bonum opus non ljona intentione slt-
mitur, hinc adversantes spiritus ab ipse cogitationis
exordio principantur, tantoque eum plenius possi-
dent, quanto et per initium dominantes tenent. Cum
vero intentionem vitiare non przevalent, in via posi-
fes laqueos Jegunt, ut in eo quod. bene sgiiur, cor
exaltans se ex latere ad. vitium derivetur, quatenus
quod inchoans aliter proposuerat, in actione longe
slitar quam coeperat percurrat, Sape enim bono
operi dum laus bumana  obviat, mentem operantis
irumutat, quie quamvis qu»sita non fuerat, tamen
oblata deleetat. Cujus delectatione cum mens bene
operautia resolvitur, ab omni intentionis intime vi-
gore dissipatur. Saepe ae bene. mehoatee nostras ju-
stitiz er latere, ira subjungit, et dum zelo rectita-
dinis immoderatiis mentem turbal, cuucíam quietis
intimz salutem sauciat, Sepe gravitatem. cordie
quasi suhjuncta ex latere. 907 tristitia sequitur,

mens designatur, sieut per Psalmistam dicitur : Jw- y atque omne opus quod mens bona intentione In-

pinguasti in oleo caput. meum (Psol. xxu, 5). Ac si
aperte diceretor : Arentem. in. suis cogitationibus
mentem meam charitatis unctione rigasti, Unde et
aliis dicitur : Oleum de capite ixo won deficiat (Escle,
ur, 8). Oleum quippe in capite est eharitas in mente.
À capite autem oleum deficit, eum charitas a nen-
fe discedit. Nec Imrmaerito. per eaput. mens designa-
tur, quia sicut capite reguntur membra, ita cogita«
tiones mente dispenuntur.

Capitis nomine rei cujuslibet vitium designatur,
eicat per prophetam Jeremiam sub Jud: speele
de unaquaque anima laqueo misere intentionis
eapta divitur : Fecti suut hostes ejus in copite (Thren.
1, 5). Sciendum est quod bona nostra tribus modis

thoat, hzc velamine mororis obumbrat. (ue et

onnunquam [anto isrdius repecliitur, quanto et
presse monti quasi securior famulatur. Smpe se
hono operi letitia. immoderata subjungit ; eumque
plus mentem, quam decet bilarescere exigit, ab ac-
tione hona omne pondus gravitatis repellit. Quia
enim bene in inchoantibue subesse in itinere laqueos
Psalmista conspexerat, recte prophetico plenus spi-
ritu dicebat : In via hac qua ambulubam, absconde-
ront lagueum mihi (Psal. cxyt, 4). Cum. vero. anti-
quus hostis neque in exordio intentionis ferit, neque
in Itinere actionis intercipit, durieres in tlne 4a-
queos tendit. Quem tanto. nequius. obsidet, quanto

:solum sibi r«mansisse ad decipiendum videt. Hos.

Digitized by Google
