195

CARNERI:CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

496

Wim, activa scilicet et contemplativa. Sed activa A Manum ergo super os poneré est virtute boni opc-

Prior est tempore, quam contemplativa, quia ex
beno Opere tenditur ad contemplatioiem. Contem-
platita atttem major est merito quam activa, quia
"hiec in veu praesentis operis laborat; illa vero sa-
pore inümo venturam jam requiem degustat, Quid
ftaque per manus nisi activa viti? et quid per pen-
màs nisi. contemplativa vita signatur? Manus ergo
hominis sub penuis eorum est, id est. virtus operis
$ub volatu ceutemplationis. Quod bene in Evange-
lio dua ille mulieres designant, Martha scilicet et
Maria. Martha enim satagebat circa frequent miriste-
fium; Movie nutem sedebat ad pedes Domini, et
verba éjas audiebat (Luc. x). Erat ergo una intenta
Operi, áliera tontemplationi * una activa serviebat
per 2577 exterius ministerium, altera contempla-
tivi per suspensionem cordis in Verbum, Et quam:
vis activa bona sit, melior est tamen contemplativa,
quia ista cum mortali:vita plenius excrescit. Unde
dicitur : María optimam partem. elegit, quas non au-
feretur. ab ea. (ibid. 45). Quia igitur activa major
est merito, quant eontempletiva, recte nunc. dici-
tur : Manus hominis sub pennis eorum (Ezech. 1, 8).
* Nam, etsi per activam boni aliquid agitnus, ad co-
leste tamen. desiderium. per. contemplativam vola-
mus. Üude et spud Moysem activa servitüs, contem-
plativa autem libertas vocatur (Exed. xzi). Et cuin
utraque vita ex dono tit grati, quandiu tamen in-
ter proximos vivimos, una nobis in necessitate est,
altera in voluntate. Quis euim cognoscens Domi-
Rum, ad regnum ejus ingreuitwr, nisi prius verbum
bene operetur? Sine contemplativa vita ergo intrare
possunt ad eclestem patziám, qui bona, qua possunt
operari, non negligunt. Sine acüva vero intrare
non possunt, si negligunt bona operari quz possunt.
Illa ergo in necessitate est, hec in voluntate. llla in
servitute, i$ta in libertate. De qua per Paulum di-
citur : Quia et ipsa. creatura liberebitur a servitute
torruptionis im libertatem gloria Aliorum Dei (Rom.
vim, 91). Tune enim in nobis vera libertas erit,
tum ad gloriam filiorum Dei adoptio nostra pervo-
nit.

(295) Manus nomine potestas designatur, sicut
per beatum Job de Dortino dicitar :: In cujus manu

ris calpas tegere 2568 incaute locutionis. Beatus

" Mitur Job sanct» Ecclesiz typum tenens et in ver-

bis suis sua allegans, nostra designans, dicat ex
se, dicat ex nobis: Manum meam ponam euper os
meum, id cst, hoc quod districto Judici de sermouwe
meo iu me displicuisse considero, ante ejus oculos
sub velamine recti operis abscondo.. Unde iterum
&b eodem Job dicitur : Si lots fuero. quasi aquis
fivis, ef fulserint. velut. mundissime manus mee,
tamen. sordibus. intingues me (Job ix, 350). (305)
Aque etenim nivis sunt lamenta humilitatis. Qux»
profecto. bumilitas, quia ante districti Judicis ocu-
los cxteris virtutibus proeminet, quasi per magni
meriti colorem candet. Per manus autem, quid
aliud quam opera .desiguantur? Unde quibusdam
per prophetam dicitur i Manus vestre. plena sunt
sanguine (1sa 1, 15), id est opere. crudelitatis. No-
tandum vero quod vir sanctus non 2it :. Fulserunt
mundissimo mauus mec, sed velut mandissime ma-
nus mec, quia, quousque pena corruptionis astrin-
ginur, quamlibet rectls operibus insudemus, veram
munditiam nequaquam apprehendimus, sed imita-
mur. Unde apte subjungitur : Tamen sordibus in-
Engues me. Deus. nos intinguere serdibus- dieitur,
intincios sordibus monstrare, quia, quanto ad illam
verius per bona opera. surgimus, tanto subtilius vi-
te nostrse. sordes aguoscimug; quibus ab ejus mun-
ditia discordamus. Ait ergo : Si lotus fuero quasi
aquis nivis, etc. Ac si apertius dicat : Quamvis la-
mentis superne compunctionis infundar, quamvis
per studia rectz operationis exercear, in tva t&-
men munditia video quia mundus non sum.

(296) Manus nomine fortitudo designatur, sicut

. per beatum Job. dicitur s Nune quoque. in amarita-

dine est sermo meus, et manus. plage mea aggra-
tala esf super gemitum: meum (Job xxvi, 2). More
suo beatus Job plauiorihus verbis inchoat, sed dicta
sua, alta mysterii prosecutione consummat. Mederi
quippe dolor afflicti ex amitorum consolatione de-
buerat, sedi, quia consolatio ad blandimenta fallaciz
erupit, affficii dolor inhorrait. Quia enim Elipbas
spondere converso meliora non timuit, quasi ex
noxio medicamine vulnus crevit. $859 Undo recte

unima omnis viveniis , et. spiritus. wniverse carnis D dicitur: Nunc qoque in amaritudine est sermo eus,

hominis (Job xu, 10). Per manum quippe potestas ex»
primiiur; per animam vero omnis viventis, ipsa
corporis vita signatur : et per. univers: carnis ho-
' minis spiritam effectus intelligenti spiritalis ex-
primitur. Anima igitir omnis viventis ct spiritus
wniversz carnis hominis, in ejus potestate est a
quo est, ut ipse provideat qualiter sit, qui praesti-
lit esse quod non fuit.

(294) Manus nomine operatio designatur, sicut
per beatum Job dicitur : Manum meam ponam super
os meum (Job xxxix, 34). Usu namque sacri eloquii,
in manu operatio ; in orc, locstio solet intelligi.

(995) Ex cap. m lib. x1 in Job.
(394) Ex lib. xxxu In Jub cap. n.

ei mantas plaga mee aggravata est. super. me, quia
videlicet inordinate consolationis intentio, pereus-
sionem quam minuere debuit multplicavit. Ju qui-
bus nimirum verbis per typum sancte Ecclesise
etiam fldelium dolor exprimitur, qui eo amplius
gemunt quo malos blandiri conjpiciunt, qui juxta
Pauli vocem. r Per dulces sermones, ei benedictiones
seducunt. corda itinocentium. (Rom. xvi, 18). Qus
eüam verba ad considerandam subtilius mentem
fidelium recte referantur, Qui esse sine amaritudine
nescisnt, etiam si in hoc inundo prosperari videan-
wr. Quibus cum adversitas evenit, eum, quem in»

(295) Ex lib ux in Job, c. xix, 28.
(296) Ex cap. xi, lib. xvi in Job 12.

Digitized by Google
