2"

GREGORIANUM. — LIB. Vf.

478

signaculum in oculis Veritatis exhibuit, eum per A dicis objicit, enm postulans dieit ; Memento, queso,

impietatis malitiam aceepii verbi mysteria perdidit,
etsolaierrena sapere que inguwinant elegit. Ubi
apte suhjungitur : £t atabit. sicut vestimentum. Im-
polita namque et grossiora vestimenta efiam cum
'jaduta fuerint, quia induentis membris bene ap-
plicata non hserent, stare. referuntur, Judaa ergo
circa veritatis notitiam €um servire videtar, sicut
vestimentum serit, quia per exteriore mandata
servire s& Deo ostendit, sed adb:erere ei per cha-
ritstis intelligentiam uoluit; et dam solam in pre-
ceptis Dei litteram tenuit, et nequaquam se per spi-
ritum sensibus iutimis junxit, quasi ei qui se in-
duerat, non adhzyit. .

(415) Luti nomine infirmitas conditionis nostrae
designaiur. Unde et boc, quod jam exposuimus,
aliter intelligi potest. Hominem quippe Dominus,
quia ad similitudinem suam condidit, quasi quod-
dam potentie sua fecit signaculum.

Quod tamen ut lutum restiteetur, quia licet -
terna supplicia, pet conversionem fugiat, in ultionem
tamen perpetratz süperbim carnis morte dambatar.
Ex luto quippe homo conditus, et mentis accepta ra-
Gene, similitadine divinse imaginis decoratus, ela-
one cordis intumeseens, quam de inümis formatus
esset, oblitus est. Unde mira Conditoris justitia sctum
8727 est, ut quia per consensum intumuit quem
rationalem accepit, rursus terra per mortem &eret
quam esse se considerare humiliter noluit : et'quis
peccando Dei similitudinem perdidit, moriendo vero
ad limi sai materiam rediit, recte nunc dicitur : Re-
stituetur. ut uium signaculum. Es quia de corpore,
cum spiritus vocatur, quodam quasi luto sus carnis
exuitnr, apte de eodem subjungitur ;. Et stabit sicut
vestimentum, Lutum namque nostrum sicut veeti-
mentum tare, est usque ad resurrectionis tempus
inane exutumque perdurare. Banc conditionis no-
strae inürmitarem beatus Job pietati judicis obji-
cjens supplicat ; cum dicit : Memento, quarso, quod sic-
ui lutum feceris me, et in puleerem.reduces mo (Job.
x, 9) (476). Angelorum quippe spiritus idcirco ir-
remissibiliter peccaverunt, quia tanto robustiusstare
poterant quanto eos carnis admistio non tenebat.
WHomovero post culpam veniam meruit, quia per cor-

quod sicut lutum feceris me, Acsi aperte dicat: Inürmi-
tatem carnis considera, et reatum iniquitatis laxa, Ubi
apte quoque mors ejusdem carnis adingitur (f. attin-
gitur], cum protinus subinfertur : Et in pulverem de-
dures me. Àc si potenter postulet, dicens : Memento,
qu&so, quod per carnem a tefra. venio, et per ejus
interitüm ad tercam tendo. Materiam itaque originis
et ponam finis aspice, et culpam citius-transcuntis.
dele.

(477) Luti nomine terrenarunc rerum. multiplici
tas designatur, sicut per Habacuc prophetam diei-
tür ; Veeiqui multiplicat nonsua ! usquequo aggravat
contrase 978 densum [ntum ? (Habac.i, 6.) Denso
enit lulo 3eaggravat, qui peravaritiam terrena mul-
üplicaas, peccati sui oppressione se coangustat.

(478) Luti nomine doctrina sordidum sapienssi-
gnatur, sicut per eumdem prophetam Domino dici-
tar : Viam fecisti in mari equis tuls in [uto aquarum
multarum (Habac, wi, 45). Àc si diceret : Aperuisti
iter praxdicatoribus tuis inter doctrinas bujus seculi
sordida ei terrena sapientes.

(479) Luti quoque nomine desiderii carnalis ilie-
cebra designatur , sicut Psalmista deprecans ait:
Eripe me de [uto, wi non infigar. (Psal. uxvm,. 15).
Lute quippe inbarere est sordidis desideriis conou:
piscentiz carnalis inquinari

(490) Lutj nomine potest etiam significari mens
superfusa spiritus divini gratis, quia quod de exte-
riori hemine explicatum est, hic de interiori valet
iowelligl : Memento, quaso, quod. sicut lutum feceris
we, et in pulverem reduces me. (Job x, 9). Sicutiu- —
tum quippe homo noster interior existit, quia san-
cti Spiritus gratia. terrenz: menti infunditur, ut ad
intellectum Conditoris sui erigatur. Humana nam-
que cogitatio, que peccati sui sterilitate aruit, per
vim Spiritus sancti, quasi irrigata terca, viridescit,
sed szpe dum perceptis doni superpi virtutibus sine
corruptione utimur, ad privatam fiduciam usn con-
tinuz prosperitatis elevamur. Unde &t plurimum ut
idem, qui sublevaverat, parumper spiritus deserat,
quatenus ipsum sibi bominem ostendat : quod ssa-
ctas vir exprimit cum subjungit : Et in pulverem re-
duces. me, Quia. enim per subsiractionem spiritus,

pus carnale, aliquid quo semetipso minor esset ac- D mens aliquantulum iu tentatione deseritur , quasi

cepit. Unde et apud respectum judicis argumentum
pietatis est hac eadem infiemitas carnis, sicut per
Psalmistam dicitur ; Ipse autem est misericors et pro-
pitius fiet peccatis eorum, et mulliplicavit, ut averte-
ret iram suam ct non accendit. ownem iram suam et
recordatus est quia caro sunt (Psal. ,xxvu, 29). Ut
lutum ergofactus est homo, quia de limo est ad con-
ditionem assumptus. Lutum quippe fit, cum seaqua
terre conspergit. Sicut jutum itaque conditus est
homo, quia quasi aqua infundit pulverem, cum ani-
mua rigat carnem. Quod sancius vir bene pietati Ju-
(M75) Ex 1. xxix. in Job c. vi, in fine, 5.

(476) Ex 1. xcix in Job c. xxviu, 36.
(477) Ex I. xxiv in Job. c. xiu, 9.

sb humore pristino terra siccatur, ut infirmitatem
suam derelictus sentiat, et sime infusione superna
gratis, quantum homo aruit, agnoscat, Qui apte quo-
que ad pulverem reduci dicitur, quia dimisaus sihi,
cujuslibet tentationis aura rapitur.

379 CAPUT XXXjV.

In Scripture sacra. aterooria. nomine. aliquondo res
transitoria dekiquatur , aliquando fetor (uxuria,
aliquando peccatum quodlibet.

Stercoris nomine rem transitoriam designat So.
478) Ex eod. lib. et cap.

ii Ex eod. lib. et cap.

490! Ex l. ix in Job.cag. x1ix, 37.

Digitized by Google
