965

GREGORIANUM. — LiB. VI.

260

sit, admirationem nimiam ex miraculorum suorum À de et ipsi nubes de nac perfecta ecientia docentur,

elaritate dereliquit, et sive per se, seu per mini-
etros suos quolibet prodeat, mendacibus signis €o-
fuscat. Unde in Evangelio Veritas dieit : Surgent
pseudochristi et. pseudoprophete, et. dabunt signa
magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si
fieri potest, etiam electi (Matth. xxiv, 24). Semita
igitur post Antichristum lucet, quia quorum corda
penetrat eorum opera prodigiis illustrat ut nimirum
tanto altius eorum merces in erroris tenebris teneat,
quanto per eos foris quasi potentius lucem de mi-
raculis ostentat,

$361 Semit» nomine angustia vite regularis in-
telligitur, sicut per Jacob in filiorum suorum benedi-
ctione dicitur : Fiat Dan coluber in via, cerastes in

cum eis voce Veritatis dicitur: Cum feceritis omnia
que pracepta sunt vobis, dicite : Inutiles servi sumus
(Luc xvu, 10). Perfecta scientia est scire omnia, et
lamen juxta quemdam modum scientie se essé
nescire; quia eisi jam Dei przcepta novimus, etsi
jam virtutem verborum illius sollicita considera-
lione ponderamus, eisi jam qus intellexisse nos
credimus, agimus adhuc tamen acta eadem, qux
districtione examinis sint discutienda, nescimus.
Necdum Det faciem cernimus, necdum occulta ejus
consilia videmus.

Semitarum nomine cogitationes designantur, si-
cut per beatum Job Domino dicitur: Posuisti in ner-
to pedem mcum et. observasti omnes. semitas meas

semita (Gen, xuix). Vide cap. 2, lib. ur, distinct. 3. B (Jo6 xi, 29). Vide cap. 42, lib. v

Semitarum nomine arctiora precepta Domini intel-
liguntur sicut per Psalmistam Domino dicitur: Vias
(uas, Domine, demonstra milii e( semitas lucis edoce

me (Psal. xxiv, 4). Per vias enimcommuhia quam

et leviora precepta quibus ad Dominum itur, desi-
gnantur. Per semitas vero quis strictiores sunt quae
vit et rectius ducunt arctiora et graviora Dei pra-
cepta exprimuntur et, bene dicitur: Vie demon-
strentur, et semitie edoceantur quie in cognoscendis
€ommunibus praeceptis quze ampla sunt, ut viz non
est multum laborandum, sed in cognoscendis et
tenendis strictioribus mandatis qui stricta. eunt et
occulta sicut semit:é maxima est adhibenda diligen-
tia doctripz.

(454) Sexaitarum nomine subtiles sanctorum doc-
torum przdicationes intelliguntur, sicut voce Domi-
nica ad beatum Job dicitur : Nunquid nosti semitas

nubium magnas , et perfectas scientias? (Job xxxvn,-

16.) Nubes quippe sunt sancti przedicatores. Habent
ist» nuhes semitas subülissimas, scilicet. sanctse
predicationis vias. Angusta. quippe porta est, que
ducit ad. vitam (Math, vii, 14). Eos ergo sancti pra-
dicatores per semitas astringunt qui ab intentionis
eorum tramile per lata mundi desideria vagando
mon exeunt. Árcta etenim bene vivendi censura
non est ampla via, sed semita iirqua praedicator quis-

que studiose constringitur : qui sub praeceptoris cu--

stodia sollicite coangustatur. Kn non quasi quedam

(455) Gressuum nomine operationes, vel eogita-
tionum motus designantur, sicut per Fliu de Do-
mino dicitur : Oculi ejus super vias hominum, et om-
nes gressus eorum. considerat (Job xxxiv, 21). Sepe
evenit, ut dum peccatores superna clementia ex-
spectat, in majorem cacilatem cordis prosiliant, unde
scriptum est: Jgnoras. quoniam benignitas Dei ad
penitentiam te adducit; (u autem secundum duritia
tuam ei cor imponitens thesaurizas tibi iram in. die
ire, et. revelationis justi judtcii Dei (Rom. ni, 5). Et
ecce dum vielentas quisque quod valuerit rapit,
dum invalidos opprimit et dum diu omne quod ne-
quiter concupiscit ezercet, quia non subito percu-
titur, sed ejus in finem pena differtur, nequissima
€jus actio a Deo videri tton creditur. Sed non ita esse
testatur nunc Eliu qui dicit: Oculi ejus super vias:
hominum et omnes. gressus eorum considerat. Tunc -
nequaquam considerare credebat quando pravus
quilibet omné malum quod poterat inulte perpe-
wwabat, estimabatur Deus justa aeta. non cernere,
quía differebat juste damnare 363 et magna. ejus
patientia quasi quzedam | negligentia putabatur. Ini-
quus quoqué ipse tóties se in peccatis suis non vi-
deri adeo credidit, quoties inulte peccavit, cui per
quemdam sapientem dicitur : Ne dicas, peccavi, et
quid accidit mihi tfiste ? (Eccle. v,5.) Emendarc non
vult nequitiam, pro qua dignam non pertulit poe-
vam. Qui quo pie exspectaltus est, co est ad peccan-

angustia est itineris in hoc mundo vivere, sed de D dum nequiter instigatus, et patientiam superna lon-

hujus mundi concupiscentia nihil babere, aliena non
appetere, propria non tenere, laudes mundi despice-
re, despicientes honorare, adulantes despicere, de-
spectum sequi, et pro Deo opprobria amare et glo-
riam fugere, mala nocentium ex corde dimittere ct
erga eos dilectionis gratiam immobilem in corde re-
tinere? Quee videlicet omnia semiiz sunt, sed magnz
362 qus quanto in przsenti vita pro ipsa vivendi
custodia anguste sunt, tanto amplius in aterna
retributione dilatantur. Unde et bene eubditur per-
fecta scientia : perfecta quippe scientia est cuncta hzc
Sollicite agere, ct de suis meritis seirc nihil essc, Ün-

454) Ex 1. xxvu in Job c. xxi.
PaTaor. CXCII,

ganimitatis despiciens, unde corrigere culpam suam
debuit inde cunulavit, sieut per eumdem Job dici-
tur : Dedit ei Deus locum pauitentie ; et ille abutitur

. eo in superbiam (Job xxiv, 25). Szepe etiam quia poe-

nam, quam ineretur, repente non suscipit, hoc Deo
non dzstimat displicere quod facit. Dat itaque nunc
ut ad quamlibet blasphemiam prasumendo prorum-
pat, voluptatum suarum nmequitias hnpleat, aliena -
rapiat, innocentem oppressione satietur, et quia nec-
dum percutitur, vias suas a Domino aut. non videri
&slimet, aut (quod pejus est) approbari. Veniet pro-
fecto, veniet ::terna et repentina percussio, ei tunc

(495) Ex I. xxvur in Job c. ui.
9

Digitized by Google
