185

CARNERI CAN. REG. S, YiCEORIS PARIS.

13&

gnoscimus, ex pietate parcentis est; quod vero hoc A Ecclesig sunt spirituales Patres, qui mune in ea

439»ercipereperfecte non possumus, adhuc ex posna
vetuste dampatiepis recte nunc. dicilur : Usquequo
*ton. parcis mihi nec dunittis me ut. glutiam salivam
sream ? Ac. si aperte diceretur : Tunc homini plene
parcis, cum hominem ad perfectionem tux con-
templationis admiseris, ut claritatem tuam raptus
interius videat, ct eum carnis swe corruptio exte-
rius nom repellot. Tunc permittas ut salivam glu-
Viam, cum me sapore tuz claritatis usque ad abun-
dantiam satietatis infuderis, ut nequaquam jam
per indigentiam gustu. oris esuriam, sed in te soli-
datus irrigato mentis ventre subsistam.

(274) Salive nomine sapientia designatur, sicut in
Evangelio legitur : Quia Dominus expuens tetigit lin-
guam muti, eL statim solutum est. vinculum. lingua
ejus, et loqnebatur recte (Marc. vii, 55). Quid. enim
est quod expuens linguam ejus tetigit, nisi quod sa-
liva nobis est ex ore Redemptoris, accepta. sapien-
iia in eloquio divino? Saliva quippe ex capite defluit
ia ore. Ea ergo sapientia qua ipse est, dum lingua
mostra tangitur, mox. ad przdicationis verba for-
matur.

CAPUT XVII,
PE MAXILLIS.

(215) Muiillamum nomine, praedicatores sancti
designantur, sicut sub Juda specie per Jeremiam
d:citur : Plorans ploravit in nocte, el lacrymae ejus
in mazillís ejus (Thren. 1, 2). In adversitate quippe
Ecclesise illi amplius plangunt, qui vitam carnalium
eonfringere praedicando noverunt. Per ipsos nam-
que sancta Ecclesia iniquos a vitiis conterit, et quasi
glutiens iy sua membra convertit. Uude ipsi quo-
que primo pastori velut maxille Ecclesie dicitur ;
Macta et manduca (Act. x, 45). Hinc est etiam quod
Samson et maxillam asini tenuit, et hostes peremit
(Judice. xv), quia Redemptor noster simplicitatem,
$tque patientiam predicantium sut manu virtutis
tenens, a vitiis suis carnales interfecit. Et maxilla
jn terram postmodum aquas fudit, quia data morti
predicatorum corpora, magna populis monstravere
miracula. $4) Unde beati membri sui Job voce
sancta Ecclesia eonqueritur dicens : Percusserunt
maxillam meam, saliati sunt. penis meis (Job. xvi).

B

miraculis coruscant, et velut in ejus facie venera-
biles apparent. Cum enim videmus. multos mira
agere, ventura prophetare, mundum perfecte relin«
quere, coelestibus desideriis ardere, sicut cortex
mali punicdi, sancte Eeclesie genae rubent. Sed
quid est istud omne quod miramur in illius rei com-
paratione de qua scriptum est : Quod oculus. non
vidit, nec auris audivit, nec in oor hominis ascendit
quae preparavit Deus diligentibus se (Isai. 1xiv, 4).
Bene ergo cum miraretur geuas Ecclesi, subdidit,
absque occuliis tuis, ac si aperte diceret : Ea quidem
qua in te non lotent, magna sunt; sed illa valde
incffabiliu quae latent.
941 CAPUT XX.
DE FACIF.

In. Scriptura sacra (aciei nomine aliquanda mens,
aliquando mentis intentio, atiquando quilibet Ec-
clesie prelatus, aliquando cognitio diaboli, ali-
quando rei presentia, aliquando animadversionis
ultio designatur.

Faciei nomine mens designatur, sicut per Sophar
dicitur : Si iniquitatem, quae est in manu tua, abstu-
leris a te, et non manserit in tabernaculo tuo. injusti-
tia, tunc elevare poteris [aciem tuam absque macula,
et. eris stabilis, el non timebis (Job x, 14, 45). Omne
peceatum avt sola cogitatione committitur,aut cogi-
tatione simul et opere perpetratur. Iniquitas ergo in
manu est, culpa in opere ; injustitia vero in taberma-
culo, iniquitas in mente. Mens quippe nostra non
incongrue vocatur, in qua apud nosmetipsos abs
condimur, cum foris in opere non videmur. Sophar -
itaque, quia justi viri 3micus est, novit quid dicat;
sed, quia justum increpat hzrelicorum tenens spe«
ciem, proferre recte etiam qua novit ignorat. Sed
nos, calcautes hoc quod ab eo tumide dicitur, pen«
semus verba ejus quam vera sint, si recte dicerene
iur. Prius euim a.manu iniquitatem subtrabi, el
post a tabernaculo monet injustitiam abscindi, quia
quisquis jam prava a se opera exterius resecat, ne-
cesse profecto est ut ad semetipsum rediens, soler-.
ter sese in mentis intentione disceruat, ne cnlpa
quam in actione non habet, adhuc in cogitatione
perduret. Unde bene etiam per Salomonem dicitur :
Prepara foris epus tuum, et diligenter exerce agrum

Maxillam namque Ecclesie perversi feriunt, cum D tuum, ut postea edifices domum. tuam (Prov, xxiv,

honos praedicatores insequuntur : et, quia tunc re-
probi grande aliquid fecisse se wstimant, cum vitara
predicatorum. negant, post percussionem maxillae
spte subjungitur : Seiwrati sunt. penis meis. lita
quippe eos poena satiat, quze mentem Ecclesi» pre-
«ipue castigat,
CAPUT XIX.
RE GENJ6.

(216) Genarum nomine spiritales Patres desi-
gnantur, sicut sancte Ecclesi in Canticis cantico-
yum dicitue : Sicut cortez mali puuici gena tue abs-
que occultis tuis. (Cant. v1, 6). Genie quippe soncte

(274) Ex hom, 10 in Ezech.

(275) Ex lib. xi in Job, c. 8.

27). 2/49 Quid pamque est preparato opere agrum,
diligenter exterius exercere, nisi evulsis et eradica-
iis inijuitatis sentibus actionem nostram ad fru-
gem retributionis exoolere? Et quid est post agri
exercitium, ad zedificium domus redire, nisi quod
plerumque ex bonis operibus discimus quantam vitse
munditiam in cogitatione construamus * Pene nam-
que cuncet& bena opera ex cogitatione prodeunt,
Sed sunt ej nonnulla cogitationis acumina, quit ex
eperatione nascuntur. Nam, sicut ab anima opus stie
mitur, ita rursus ab opere animus cruditur. Mens
quippe divini amoris exordia capiens imperat bona

(976) Ex hom. 16 in Ezech,

Digitized by Google
