$91

cognoscet a Deo cuncta conspici, quando se impro- A

viso exitu viderit pro cunetotum retributione dam-
sari; Tuncin pona sua oculos aperiet, quos diu te-
nuit clausos in edlpa. Tunc considerasse omnia ve-
rum judicem sentit et quando malorum suorum
meritum Jau evadere senliendo non possit. Iniquus
igitur qui diu exspectatus est, idcirco est repente au-
blatus, quia eculi Domim super vias hominum, et om-
nes gressus eorum considerat. Àe si diceret : Quia ea
qua diu pstenter conspicit, quandoque inulia noa
deserit, Nam ecce subito violentum rapit et. mala
ejus quz exspectando protulit, animadvertendo re-
secavit. Nemo igitur. dicat bumana facta Dominum
mon cognoscere, cum iniquum quemplam iniquita-
tes suas libere prespicit cumulare. Sabito enim tolli-

GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS.

208
365 CAPUT X tI.
bkK DESERTO.

In Scriptura sacra cum. desertum singulariter yoni-
tur, aliquando Judea, gentilitas, eliquando celum,
aliquande cor infdelium, vel multitudo iwmundo-
rum spirituum designatur ; €um vero deserta dicun-
tur, hareticorum dogmata designantur.

(458) Deserti nomine Judsa intelligitur, sicut pee
Joannem Baptistam dicitur : Ego vox clamantis in
deserto (Luc. ns, 4). Scimus quia unigenitus Dei
Filius Verbum Patris vocator, Joanne evangelista
attestante, qui ait: In principio erat Verbum, et Ver-
bum erat apud Deum, ei Deus erat Verbum (Joan. 1,1).
Et ex ipsa nostra locutione cognoscimus quia vox
prius sonat verbum postmodum possit audiri. Joan-
wes ergo vocem esse se asserit, quis verbu praz-

tur, qui diu tolerstor. Gressus vero hominum vocat B cedit, Adventum itaque Dominicum percurrens vox

velsingulas operationes quibus innitimur, vel alter-
nantes motus intimze cogitationis, quibusquasi passi-
bus vd looge à Domino reccdinus, vel pie Domi-
nopropinquamus. Ad Deum enim quasi tot gressibus
tuens accedit, quot bonis. motibus proficit, et rur-
sum, tot gressibus longe fit quot malis cogitationi-
bat decrescit. -
365 CAPUT XV.
P£ HI.

(436) "Invia dicitur gentilitas, sicut voce Domini-
€a ad heatum Job dicitur : Quis dedit vehementissi-
vio imbri cursum, ut impleret inviam et desolatam,
el produceret herbas virente$? (Job xxxvin, 27.) lnvia

yamque dudum gentilitas fuit ad quam via Dei ver- ^

bo non patuit. Redemptore quippe nostro veniente,
$ic accepit vocalionem gratis ut non in ea prius fue-
rit via prophetiz. Qui desólala etiam recte vocata
€st vel ratione, vidélicet consilium, vel operis fruetu
destituta. Dedit ergo. Dominus vehementissimo im-
bri cursum, nt impleret inviam et desólatam et produ-
ceret herbas. virentes, id est, exteriori przdicatio-
ni internam aspirationem — contulit, ut corda
gentilium inania implerentur, infecunda germina-
rent,

(497) Potest etiam qualibet fidelium mons ipvia
dici, qua et verba vite audiat, ea tamen transire
usqueadinterna cordis minime permittat. Prava enim
Uesideria in corde tali sedem inveniunt, recta vero al

dicitur, quia per ejus ministerium Patris Verbum
ab hominibus auditur. Qui etiam in deserto clamat,
quia derelicize ac destitute Judies solatiom Redem-
ptorís annuntiat,

' Deserti nomine gentilitas designatur, sicut voee
Dóminica ad beatum Job dicitur : Quis dedit. vehe-
mentiesimo imbri cursum, et viam sonanti tonitrui pt
plueret. super terram. absque homine in. deserto (Job
xi:vinit, $5). Vide eap. 1 bujus lib., dist. 4.

(459) Deserti nomine colum intelligitur, sicot
evangelica voce. Veritatis dicitur : (uis ex. vobis
homo qui habeat centum oves, et. si perdidzrit unam
ex illis, nonne $9 dimitiii nonaginta novem iu de-
serto, et vadit ad illam qua perierat. (Luc. xv, 4).
Ecce mira pietatis dispensatione similitudinem Ve-
ritas dedit quam et in se ipse homo recognosceret,
tamen baec specialiter ad ipsum auctorem hominum
pertiueret. Quia enim centenarias perfectus est nu-
nerus, ipse centam oves habuit, cum sanctorum
angelorum substantiam et hominum possedit, Sed
ovis una tunc periit, quando peccando humo pascua
vita reliquit. Dimisit autem nonaginta novem oves
in Jeserto, quia illos summos angelorum choros re-
liquit jn ccelo. Cur autem calum desertum vocatur,

nisi quod desertum dicitur derelictum. Tunc enim

eclam homo deseruit, cum peccavit. In deserto au-
tem nonaginta novem oves remanserant; quando :u
terra Dominus unam quzrebat quia rationalia orea-

quaudo invenerint, ac impéllantur, decurrunt. Sed D tutte numerus angelorum videlicet et hominum, quae

€um misericors Deus imbri suo cursum Üare digna-
tur, compuncti perinternam grotiam verbis vite au-
res cordis aperiant; ctimpletur terra invia, qux
dum przbet 3digum verbo, eurauiatur mysterfo. Et
producit herbas virentes; quia pergratiam com-
punctionis infusa przdieatieuis verba non solum ti-
bemter rocipit ; sed etiam ubertim fundit, ut quod
audire non poterat, jam loqui coneupiscat, et qu& nos
audiendo elism intrinaecus aruerat, jam loquemn-
do qu: sancla sunt, viriditato «0a quoslibet esurien-
tc. pascat,
Ex 1. xxix in. Job c. ziv,

456
451) Ex fine c. 2,1. super.
458) Ex hom. 7 in Evang.

ad videndum Dominum, condita fuerst, pereunte
homine erat immir&tus. Et ut perfecta summa
ovium redintegraretur in colo, homo perditus que-
robatur in terra. Nam quod hic evangelista dicit in
deserto, alius dicit ip montibus (Matth. xvin, 12),
ut significet in excelsis, quia nimirum oves, qux»
non perierant, in sublimibus stabant.

(460) Deserü nomine vel cor fidellum, vel mulii-
tudo immundorum spirituum designatur, sicut ad
beatum Job de filiorum suorum ac filiarum morte
per nuntium dicitur ; Filiis tuis, el filiabus wescen-

pend Ex hom. $4 in Evang

(450) Ex |. 1 in Job c. xx.

Digitized by Google
