*j5 GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS. 376
gnantar, sicut, per Prophetam contra Jud:eam di- A lectabitur infans ab nubere. super foramine aspidis, et
etur : Ji. eubavit [amia, et invenit sibi requiem, ibi — in. caverna reguli qui abactatus fuerit manum suam
khebuit foceam ericius (Iso. xxxw, 11). tnitlet. Vide cap. 29, lib. 11, dist, £f.

CAPUT XX. CAPUT XXII
DE FOSSA. DE ANTRO.

(410) Fosse nomine humilitas designatur, sicut — j,, Scriptura sacra. antri nomine, aliquexdo cogi
LJ . * LJ d
ad lesiam voce Dominica dicitur . Ingredere in pe- tio, vel cor bonorum designatur. , -

iram, abscondere in (ossa hwmo, a facie timoris Do- — (472) Antri nominc cor pravum intelligitur : si-
tini, et gloría majestatis ejus (a. vi, 90). Petram — eut. per Eliu de diabolo dicitor ; £ngredítur &estía
quippe ingredimur cum in cordis nostri duritiam — 975 latibulum suum, et in axutro auo. morabitur
penetramus, atque & fade timoris Domini fossa — (Job. xxxvi, 8). Quis alius nomine bestiss nisi dia-
humo sbscondimur, si terrenas cogitaüones egé- — bolus accipitur? Quia omnium reproborum corda
rentes ab ifa disirieti judicis in humilitate nO- — nanc priusquam apertus appareat, possidet, eaque
stre mentis celamur. Quo enim plus terra fodiendo — per occultam malitiam quasi proprium antrum te-
projicitur, eo pavimentum semper inferius demon- — met atque ad omne quod nocere bonis appetit, in
stratur : unde et nos sí a nobis studiosius terre- B eorum obseuris mentibus abscondit. An Judzorum
nas cogitationes ejicimus, quo apud nosmetipsos persequentium corda setrum hujus bestiz non fne-
abscondamur, humilius invenimus. Ecce enim quis — runt in quorum diu consiliis latuit; scd repente
divini judicii dies imminet, quasi ipsa jam timO- — vocibus erupit elamantium : Crucifige, crucifige
ris ejus facies apparet tantoque magís necesse — (Luc. xxii, 21). Et quia ad lacerationem mentis
estat umusquisque illum terribiliustimeat, quanto — pertingere non potait tentando, in Redemptoris ne-

jam gloria majestatis ejus appropinquat. Quid erge
agendum est, quove fugiendum ? Quomodo enim
quis latere potest eum, qui ubique est? Sed ecco
peccatum ingredi, fossa humo occultari precipi-
mur, ut videlicet cordis postri duritiam disrum-
pentes, eo iram invisibilem declipemus, quo ab
amore rerum visibilium apud nosmetipsos in corde
subtrahieur : ui cum) prava eogitationis ierra

ejicitur, mens apud sametipsam tanto tutius quanto c

et bumilius abscondatur.

(44) Fosse nomine patientia designatmr. Unde
»pud Ezecbielem esse in altari feesa dicitur : Ut fn
ea superposita Jl holocausta serventur. (Exech.
xLiit, 27). Si enim in altari fossa non esset, omne
quod in eo sacrificium reperiret, superveniens aura
dispergeret. Quid vero accipimus altare Dei, nisi
animam justi? Quo quot bona egerit, tot super se
ante Del oculos sacrificia imponit. Quid autem est
altaris fossa, nisi bonorum patientia? Quz dum
mentem ad adversa toleranda humiliat, quasi more
fovez, hanc in ímo positam demonstrat. Fossa
ergo in altari fiat, ne superpositum sacrificium aura
dispergat, id est electorum mens patientiam custo-

stri mortem carnis anhelavit.

(475) Antrorum vel specuum nomine cogitatio-
nes seu corda bonorum intelliguntur, sicut voco
Dominica ad Job de apostolis dicitur : Nunquid ca-
piet. leemneg predam, aut. animam. catulorum ejus
implebis quando cubant in aniris, et in. specubus in-
sidiantur ? (Job xxxvi, $9.)

CAPUT XXIII,

PE LUTO. —
In. Scriptura sacra. inti. homine. aliquando Judes,
o infirmitas conditionis nostre, aliquande
terrenarum. rerum. multiplicitas, eliguando do-
ctrina. sordidum sapiens, aliquando desiderii car-
valis illecebra, aliquando mens. Spiritus saucti

-gratia perfusa designatur,

(474) Luti. nomine Juda intelligitur, sicut voce
Dominica de ipsa ad Job dicitur: Restitwetur «t
Intum signaculum, et. stabit. sieut vestimentum (Job.
xizvit, 44). Quid enim aliud Dominus plebem
Isracliticam reperit, $78 nisi lutum, quantum
obsequiis gentium deditam in Egypto servientem
lateribus invenit. Quam dum tot miraculis ad ter-
ram repromissionis daxit, dum perductam cogni-
tionis sue seientia replevit, dum tot arcana secre-

diat, ne commota vento iapatientis etiam hoc quod D torum per prophetam contulit, quid eam aliud

bene operata est, amittat. Bene autem unius cubiti
hzc eadem fossa esse memoratur, quia nimirum,
si patientia non deseritar, unitatis mensura setva-
tur. Undeet Panlus ait : Invicem onera vestra yor-
tate, et sic. adimplebitis legem. Christi (Gal. v1, 3).
Lex quippe Christ est unitatis charitas quam scli
perficiunt, qui nec cum gravantur excedunt.
CAPUT XXI
Dg CAVEBNA.

Cavernz nomine cor pravom intelligitur, sieut
pet prophetam de Redemptore nostro dicitar : De-

(470) Ex 1, xxx1 in Job cap. xii, 22.

(474) Ex ni part, Pastor., admonit, 49.
(472) Ex 1. xvn in Job c, xvii 5.

quam servandi: mysterii signaculum fecit : ipsa quo-
que in divioa prophetia clausum continuit quidquid
severitas in fine revelavit. Sed dum post tot divina
seereta, post tot percepta miracula in Redemptoris
sui adventu plus terram quam veritatem dilexit,
per sacerdotes dicens : Si dimittamus eum sie, ont-
nes credent in eum? et. venient. Bomani, et. tollent
nostrum. locum et gentem (Joan. x1, 48). Quasi ad
eos quos in Egypto reliquerat, lateres rediit, et
que facta jam Dei signaculum fuerat, ad hoc se
iterum quod deseruerat. Inflexit, lutomque se post

&TS) Ex l. xxx in Job c. xr.
4741 Ex L. xxix. in Job cap. nt.

Digitized by Google
