239

nostri Redemptoris exstiterunt, etiam qui ab ipso
mundi exordio dum pie vivunt, crudelia passi sunt.
Àn nen hujus membrum Abel esse perhibuit, qui
ejns mortem, de quo scriptum est: Sicut agnus co-
ram tondente se obmutescet, et non. aperiel o8 auum
(Isa. 1v, 7), non solum placens in sacriticio, sed
etiam moriens tacendo significavit? Ab ipso itaque
mundi exordio Redemptoris nostri corpus expu-
grare conatus est. À planta ergo pedis usque ad ver-
ticem vulnus intulit, quía prius ab hominibus in-
. choans usque ad ipsum caput Ecclesig seviendo
pervenit.

3922 (581) Plante nomine actio vitze designatur,
sicut de sanctis animalibus, per Ezechlelem dicitur :
Planta pedis eorum, quasi planta pedis vituli
UEzech. 1, 7). Quia enim. przdicalores sancti boum
nomine designentur, docet apostolus sanctus
Paulus legis testimonium exponens : Non alligabis
os bovi trituranti (1 Tim. v, 18). Iu sanctis ergo
pradicatoribus, planta peris, est planta vituli scili-
cet. mature incedens, fortiset divisa, quia unusquis-
que praedicator sanctus, el venerationem habet in
maturitate, et fortitadinem in opere, et in divisione
unguke discretionem, Non enim facile ejus pradi-
catio accipitur, si levis in moribus esse videatur, et
nulla erit. maturitatis ostensio, sl coutra adversa

omnia non adfuerit operis fortitudo. Virtutis autem.

meritum ipsa fortitudo operis admittit, si diacreta
in intellectu non fuerit.

($82) Plante nomine finis vitze designatur, sicut de
iniquo per Baldath dicivur : Tenebitur planta ejus
laqueo (Job. xviii, 9). Nam cum perversa mens iu
peccatum se venisse conspicit, quadam cogitationis
superficie evadere peccati laqueos querit. Sed vel
terrores, vel opprobria hominum timens, eligit in
slernum mori, quam ad temporis aliquid adversi-
i1abs perpeti. Ünde totam se vitiis inserit, quibus
jam semel se ohligatam sentit. Cujus ergo usque ad

GARNEM CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

210
A finem vita in culpa -onstringitor, ejus plapta laquco
tenetur,
| CAPUT LX,
PE UNGUE.

(583) Unguis uomine, finis rei cujuslibet desi-
gnator sicut per prophetam dicitur : Peccaiwm
Juda scriptum est stylo ferreo in. ungue adamantino
(Jer. xeu, 1). In ungue quippe (inis est. corperis.
lta vero lapis fortis est adamas, ut ferro non valeat
secari. Per stylum autem ferreum fortis senteiia,
et per unguem adamantinum signatur fnis zeternus.
Peccatum ergo Jude stylo ferreo in ungne ado-
mantino scriptum dicitur, quia cupa. Judzerum,
per fortem Dei sententlam in lue servatur infi-

B nito.
323 CAPUT LXI.

D£ UXGULA.

(584) Ungule nomine virtutum perfectionem de-
signat, sicut voce Dominica, ad beatum Job de san-
cto przdicatore, sub cqui nomine dicitur : Terram
ungula fodit. Solet in. equi ungula laboris fortitudo
cognosci (Job, xxxix). Quid ergo per ungulam, nisi
in praedicatore sancto, virtutum perfectio demon-
stratur? Terram ergo ungula fodit, cum de corde
audientium exemplo suorum operum terrenas co-
gitationes ejicit. Ungula terram fodit, quia audito-
rum corda a secularibus curis evacuat, cuin doctor
bonus contemni seculum opere ostentat. Videamus
Paulum terram cordis audientium, qua ostensz vir-
tutis ungula fodiat. Ipse discipulis dicit : Hac cogi-
tate, qua et didicistis, et accepistis, et audistis, et
vidistis in me : Hec agite, et. Deus pacis erit vobis-
eum (Phil. w): Et rursum : Imitatores mei estote,
sicut el ego Jesu. Christi (I Cor. x1). Qui igitur ex-
emplo sui operis alios corrigit, nimirum ungula
terram fodit. Qui etiam districta carnem domat
abstinentia, terrain fodit ungula. '

INCIPIT LIBER SEXTUS.

342 CAPUT PRIMUM,
DE TERRA.

In Scriptura sacra terre nomiue, uliquando soliditas
patrie celestis. intelligituz, aliquando sancta Ec-
clesia, aliquando Synagoga, aliquando  geniilitas,
aliquando anima justi, altquamdo anima peccatrix,
aliqueudo caro, mig hamana fecta plebs,

MGR o peccator t, ali o subjecta plebs
aliqua o humanitas Chrisit, aliquando infernus,
aliquando. Christi caro, aliquando hi qui terrenis
aciibus occupati sunt, aliquando terrena actio.
589) Terre nomine seliditas patrie celestis ac-

cipitur, sicut per Psalmistam dicitur : Credo videre

bona Domini in lerra viventium (Psal. xxvi, 45) : Et.

(581) Ex bom. 5 in Ezeeh.
(582) Ex. |. xiv in Job, c. ^1, 5.
(583) Ex L xiv c. xv, 26.

D rursus : Portio mea in terra viventium (Psal. cxr1,6).
Hinc iterum in Jibvo beati Job, de reprobo quolibet
scriptum est: Non. ditabitur, nec perseverabit sub-
stantia ejus, nec mittet in terra radicem. suam (Job
. 1v, 29). liie virtutibus ditatur, 89355 cujus mentem
iubabitat omnipotens Deus. Sed quia rbi cogi-
tatio ab auctoris su: gratia nen inhabitatur, profecto
per boc virtutibus non ditater, Propter hoc quod
interius est vanis dicitur : Nos dilabitur. Propter
hoc vero quod transitorium foris tutnet, recte sub-
jungitur : Nen. perseverabit. substantia ejus; ac si
aperte dicatur : Hoc-quod habere videtur exierias,

(384) Ex c, xin, l. xxx1 in Job.
(985) Ex lib. xit in Job, cap. xxu.

Digitized by Google
