GREGORIANUM. ——-

LB. YH. 294

vais, eorum profunda neseivit. Nos vero qui venien- A 01 Fluvius subvertit. (umlameniam. eoram. (Job

tem in Domino in els interna apiritualia quzrimus,
torum profunda rimamur. Quod ipse Dominas fa-
eere dicitur, quia id nos agere, ipso donante, preva-
lemus. Per nos ergo qui non litteram qua occidit,
&ed spiritum qui vivificat, séquimur profunda (lu-
viorum Dominus scrutatur, et abscondita producit
in lucera, quia dicta legis qua caliginosa nimis bis-

toria obscurat, nane expositio spiritualis illuminat. -

Unde et foqoens ia parabelis per Evangelium Veri-
12s discipulis praecepit. dicens : Quod dico vobis in
lenebris, dicite in. [umine; et. quod in aure auditis
predicate super tecta (Maith, x, 27). Apte namque
dicta esponentinm fecerunt. nobis 4) esse jam
conspicuas sententias antiquorum Patrum. Unde
Isaías propheta plana czucta» Ecclesise expositionis
verba conspiciens, et non allegorisrum tenebris ob-
scura exclamavit, dicens: Locus fluviorum rivi (atis-
simi efpatentes (100. xxxn, 34). Testamenti enim ve-
Veris dicta quasi angusti et elausi rivi fuerant, qui
immensas scientie sus sententias collectione ob-
scurissima constringebant, At contra doctrina san-
etm Keclesim vivi laii et pateutes sunt, quia. cjus
dieta, et invenientibus multa suni, e£ quierentibus
plana. Ait ergo : Profunda fluviorum. serulatus est,
et abscondita produsit in. lucem. Quia dum suis ex-
positoribus intelligenti cpiritum iufundit, antiquas
prophetarum obscuritates aperui. Et boc jam san-
eta Ecclesia per spiritum agnoscit, quod Symagoga
prius por litteram intelligere omnino non valoit,
Unde et Moyses euim populo loqueretur, faciem vela-
bat (Exod. xxxiv, 55), ut. videlicet designaret quod
file Judzorum populus legis verba cognosceret, sed
ejosdem caritatem legis omaimóde non videret,
Unde Paulus dicit : Usque in hodiernum diem. eun
legitur Moyses, celamen est poeiium super cor eorum
(1 Cor. m, 15).

(517) Fluviorum nemine maligni spiritus doctrina
designatur, sicut Propbeia per doctrinam Christi,
doctripam diaboli destroi considerans ad Dominum
lequitur dicens : Tum dirupisti fontes. et torrentes,
fs siccasti fluvios Ethan (Psal. xxu, 45). Ethan
quippe interpretatur fortis, nisi de quo per Evan-
gelium Veritas dicit : Nemo potest vaea fortis, in-

xxn, 16). Iniqui, dum transire corde ad sterne negli-
gunt, && cuncta priesentia fugitiva esee non intaettur;
mentem In amore vitz» presentis fingunt [f. figunt],
et quasi longe habitationis ia ea sibi faendameutuma
construunt, quis in terrenis rebas. per desiderium
solidantur. Sic primus in terra Cain. eivitatem con-
etruzisse deseribitur (Gem. iv, 47), quia. videlicet
peregrinus a summis fundamentum in. imis pesvit
qui stationem cordis in terrena. delectatione cells

 €avit. Unde in ejus stirpe Enoch qui dedicatio in-

terpretatur, primus nascitur ; in electorum vero
progenie Enoch septimus foisse memoratur, quia
videlicet reprobi et in hag vita qoe ante semetip-
508 zedifieando dedicsni; clecti vero zdificationis

B sug dedicationem in fine temporis, id est in. septi-

mo tempore exspoetant. Videas namque plurimos
temporalia sola cogitare, ambiendis rebus inhiare
nihil post hane vitem reqoirere. Quid itaque isti
nisi in prima generatione dedicant !* Et videas
electos nil praesentis glorise querere, libenter ino-
piam sustinere, mala mundi squanimiter perpeti
wt possint in. fno coronari. Eleeti quippe Enoch
in septima generatione nascitur, quia sui dediea-
tionem gaudii in extreme retributionis gloria elec-
fi requirunt, Sed quia quotidiano temporis lapsu
ipsa pessénfis viz mortalitas decurrit, atque re-
proborum dedicationem eesdem reprobos subtra-
hendo destruit : recte. de iniquis dieitur : Fíuvius.
subvertit fundementun eorum, quia videlicet cursus
mortalitatis statum in. eis subruit pervorsz con-
scruetionis,

(519) Fluvii nomine vita pezsens designatur, sic-
vut in libro beati Job dicitur : Quomodo si recedant
aque de mari, et. fluvius. vacuefactus - arescat ; sic
hemo, cum dormierit, non. resurget. (Job xw, 11).
Mare est mens hominia, et quasi fluctas maris. sunt
cogitationes mentis : quie. aliquando ira tumescunt,
per graliam tranquille flant per amaritudinem cum
odio defluunt. Sed cum aquse marís resedunt homo
moritur, quis juxta Psalmista vocem : In illa die
peribit omnis cogiteiio eorum (Psal. ctv, &). Et rur-
sum : De moriente ecriptum est, Amor quoque simul
«t ediam peribunt (KEccle. ix, 6). Arescit ergo fiuvias

gressus. domum ejus diripere, nisi prius (ortern olli- D vacuefactus, quit subducia anima vacuom 40*-

get (Mare. 1, 27). Fontes autern et torrentes Doral-
nus dirupit, dum in apostolorum suorum cordibus
fluenta veritatis aperit. De quibus rursum per pro-
phetam alium dicitur : Hawrietis aquae in gaudio de
fontibus Salvatoris (1sa. xn, 5). Ad eorum quippe
doctrinam scientes pergimus, ot veritate: plenas
cordium lagnnculas reportamus. Sed emanantibus
suis fontibus Etban fluvios Dominus noster exsic-
cavit, dum doctrinam (ortis, et. maligni spiritus
eetenso radio sua veritatis arefecit,

(518) Flusiorum nomine cursus mutabilitatis in-
telligitur, sicut in libro beati Job de iniquis dicitur :

517) Ex lib. xxxm iu Job cap. ix taedium.
(518) Exlib. vinJob cp. & "5n

remanet corpus. Quasi enim alicujus fluminis vacuus
alveus est. corpus exanime. Qua in re vigilanter
intuendum est, quod vita praesens videlicet quous-
que anima moritur, in corpore, mari comparatur et
fluvio. Aqua enim maris est amara, fluminis dulcis.
Et quis híe viventes modo quibusdam amarítudi-
pibus afficimur, modo a dulcedine tranquilli ac mi-
tes invenimur, presentis vite decursus compara-
tione exprimitur maris, et fiuminis. Sed in his du-
rum valde videlur esse quod subditur : Sie omo
cum dormierit non. resurget (ibid.). Quomodo enun
dicitur non resurget, cum scriptum sit: Omnes qui-
(519) Ex lib. xit in Job csp. ;v ante fipem.

Digitized by Google
