295

GREGORIANUM. -- LID. V.

256

Creatoris habebantur. Sed quia veniente Domino A nibus videri innoccntior quierit. Mens namque hy-

constricti frigore perfidi:e fervorem fidei et charita-
tis amiserunt, a secreto gratia Dei sinu projecti,
quasi glacies de utero Creatoris egressi sunt, Quasi
enim ylacies de Dei utero egreditur, quando hi qui
intus incaiueranl ex virtutum dono, frigescunt.
(956) Mentes namque hominum omnipotens Deus
dum in suo timore format, quasi concipit ; easque
2d apertas virtutes dum provebit, gignit. Sed si de
aeceplis virtutibus extolluutur, relinquit. Et &xwpe
quosdam cognovimus malorum suorum conside-
ratione compuugi, divini terroris pavore fervescere,
et per pavoris exordia usque ad summa virtutum
pervenire ; sed dum de cisdem virtutibus, quas ac-
cipiunt, extolluntur ; inanis glori faqueo astricti,
2d antiquum torporem redeunt. Et. inde exteriorem
gloriam torpeniés appetunt, unde ad interna dili-
genda ardeutius flagrare debuerunt. Dumque iste
signis, ille scientia, iste prophetia, ille magnis ope-
ribus pollet, atque per hzc dona . placere homini-
bus appetunt, omne quod prius intimum  caluerat,
exteriorem laudem diligentes iu. torporem vertunt.
Quasi ergo slacies, de utero egreditur, du» post
donorum benelicia a visceribus supernz pietatis sc-
parantur

(837) Uteri nomine, Dei consilium intelligitur, ut
testatur ipse, qui per beatum Job loquitur dicens : Et
erabam filios uteri mei (Job xix, 17). In Deo, qui forma
non 3032 circuniscribitur, membra corporis, id est

zoanus,oculius, uterus ita nominantur, ut ex membro- C

tum vocabulis effectus ejus potentim designetur.
Oculos quippe habere dicitur, quia cuncta videt;
manus quippe habere describitur, quia cuncta ope-
ratur ; in utero autem proles concipitur qus in hac
vita profertur. Quid ergo uterum Dei nisi ejus con-

silium debemus accipere. in quo amie secula per.

przdestinationem concepti sumus, ita ul creati per
&zeula perducamur? Dominus ergo qui manet ante
s2cula, uteri sui filios oravit, quia eos, quos poten-
ter per divinitatem condidit, incarnatus veuiens
humiliter rogavit.

(838) Uteri nomine, mens designatur, sicutper Eli-
phaz de hypoerita dicitur : Concepit dolorem, et pepe-
rit iniquitatem; et uterus etiam. praeparat dolos (Job
xv, 35). Menshvpocritze dolorem concipit, cum per-
versa cogitat; iniquitatem parit,cum expter? coeperit,
quod cogitavit; invidendo dolorem conopit, dere-
gando iniquitatem parit ; gravis quippe est iniqui-
tas, quando is qui perversus est ostendere alios per-
versos molitur, ut inde ipse, quasi sanctus appa-
reat, quod alios sanctos non esse docuerit. Uteri
vero nomine recte mens accipitur, quia sicut pru-
les in. utero concipitur, sic cogitatio in. mente ge-
neratur, et sicut in. ventre cibi, ila continentur in
mente cogitationes, Uterus itaque hypocritae praepa-
rat dolos, quia tanto super inajorem malitiam contra
proximos in mente concipit, quanto solus pra om-

(356) Hx sunt circiter medium.
(8527) Hiec ex e. xxu, 1. xiv in Job.

pocritie nunquam vacat a malitie cogitatione, Nam
sive terrena quaque, seu Jaudem appetat, hzc aliig
invidet, qua sibi retribui anhelat. Et tanto caeteros
ostendere perversos molitur, quanto videri sanctior
hominibus appetit, u&tex eo quod alii despicabiles
fiunt, ipse reverentior sémper appareat. Unde fit ut
de opinione proximi ante bumana judicia lingue
sue laqueos prelcndat, ut eorum quibus. placere
appetit, solus $stimationem capiat.
303 C5PUT XL VI.
DE VENTRE.

Jn Scriptura. sacra. ventris nomine aliquando mens,
aliquando. avaritia, aliquando opus luxioim, ali-
quando infiraatas nostra intelligitur.

(339) Ventris nomine mens designatur, sicut voee
Dominica ad Ezechielem diclur : Fili hominis,
venter tuus comedet, et viscera iua replebuntur volu-
mine isto, quod ego do tbi (Exech. m, 3). Quid
enim ventris nomine, nisi mens accipitur * Unde ct
per Jeremiam dieitur : Ventrem. meum, ventrem
meum doleo (Jer. wv, 19). Quod, quia de spirituali,
et non de corporeo ventre dixerat, adjuuxit : Sensus
cordis mei. conturbáti sunt (ibid.), Neque enim ad
salutem populi pertinebat, si propheta ventrem
corporeum se dolere praxlicaret. Sed ventrem do-
luit, qui mentis afflictionem sensit. Sed cur exem-
plum propbetz proferimus, cum testimonium. Do-
mini apertius liabeamus ? Et necesse est ut cum per
semetipsam veritas loquitur, propheta taceat, quia
lucerna claritatem non habet in sole. Ait enim :
Qui credit in me, sicut. dicit Scriptura, flumina de
ventre ejus fluent aque vive (Joan. vi, 38). Quia de
mente fidelium sanct: przedicationis verba defluunt,
quasi de ventre credentium aqux vive flumina
decurrunt. Ventris autem viscera quid sunt aliud
nisi mentis interna, id est recta intentio, sanctum
desiderium, humilis ad Dominum, pia ad proszi-
mum voluntas? Unde recte nunc dicitur : Vemer
tuus comedit, et viscera tuta replebuntur ; quia cum
mens nostra pabulum veritatis accipit, interna no-
stra non jam vacua remanent, sed alimento vitz sa.
fiata, Multi auiem legunt, et ab ipsa lectione je-
juni sunt. Multi vocem przdicationis audiunt, sed
post vocetn. vacui recedunt. Quorum etsi venter co-
imedit, viscera non replentur. quia etsi mente in-
tellectam sacri 3094 verbi percipiunt, obliviscendo
et non servàudo qua audierint, hzc in cordis visce-
ribus non reponuntur. Hinc est quod per prophe-
tam alium quosdam Dominus increpat dicens : Po-
nite corda vestra saper vias vesiras.  Seminastis
multum, et intulistis parum. Comedistis, et non estia
satiati. Dibistis, et non. estis inebriati. (Agg. 1, €).
Multum quippe cordi seminat, sed parum infert, qui
de mandatis celestibus vel legendo, vel etiam au-
diendo multa coguoscit; sed negligenter operando
pauca frucüficat. Comedit, et non satiatur, qui

(558) Ex c. xxv lib. in Joh, 28. 2.
(559) Ex hom. 10 in Ez., longiuscule à principio.

Digitized by Google
