421

GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS.

verba lei audiens, lucra vcl gloriam saculi concu- A contremiscit, quia infirmitas uosira, per ho^ quod

piscit. Et bene non satiari dicitur, quia aliud man-
dit, et aliud esurit; bibit, et non inebclatur, qui ad
vecem predicationis aurem inclinat, sed mentem
xen mutat. Solet enim per ebrietatem  bibentium
seusus mutari. Qui ergo ad cognoscendum Dei ver-
bum devouis est, sed ea que sunt hujus szculi a.li-
pisci desiderat, bibit, et inebriatus non est, Si enim
inebriatus csset, procul dubio mentem wutasset,
ut jam terrena non quarerct, jam vana. et transito-
ria quz? 2maverit non amaret, De electis nanque
per Psalmistam dicitur : Inebriabuntur ab. ubertate
domus tug. (Psal. xxxv, 9), quia tanto omnipotentis
Dei amore repleti sunt, ut mutata mente sibimet -
ipsis extranei esse videantur implentes quod scri-

ptum cst : (ui vult post. me venire, abnegel. semet- b

ipsum (Matth. xvi, 24). Semetipsum namque abne-
gal, qui mutatur ad weliora, et incipit. esse, quod
nou erat, et desinit esse quod erat.

(560) Ventris nomiue avaritia designatur, sicut

in libro beati Job per Sophar de iniquo dicitur :
Con[ringens nudavit. pauperis domum : Rapuit, et
non cdificavit eam, ncc est satiatus veuter ejus (Job
xx, 19). Domum pauperis confringit, et nudat, qui
eum quem peg potentiam conteriL, exspoliare quoque
pet avaritiam non erubescit. Rapit eam, ei uon zedi-
ficai, Ac si aperte. diceretur : Qui hanc adiüicare
debuit insuper rapit. Veuturus in judicium Dominus
dicturus est reprobis : Esurivi, et nan. dedistis. mihi
potum. Hospes eram, et mon collegistis me, etc.
(Matth, xxv, 41.) Ex. culpa subjungitur : Discedite a
se, maledicti, in. ignem. eternum qui paratus. ex
diabolo et angelis ejus (ibid.). Si igitur tanta. puena
multatur, qui non dedisse 308 convincitur, qua
pena fcriendus est, qui redarguitur abstuli;se, Ra-
puit ergo, non axdificavit eam, quia non solum dc
sue. nihil tribuit, sed etiam quod erat alienum tu-
lit, Dene autem subditur : Nec est satiatus. venter
ejus. Venter quippe iuiqui avaritia est, quia iu ip-
sa colligitur quidquid perverso desiderio glutitur.
Liquet vero quia avaritia desideratis rebus non
exstinguitur, sed augetur. Nam more ignis cum li-
gna que consumal acceperit, excresciL ; e unde vi-
detur ad momentum flamma comprimi, inde pauio
post cernitur dilatari.
.. Ventris nomine opus luxurie designatur, sicut
serpeuti voce Dominica dicitur : Peclore et. ventre
repes (Gen. 11, 14, juxta LXX). Require in. capite
supra 45, De pectore

(361) Ventris nomine infirmitas nostra designa-
tur sicot sponsx: voce Canticis cauticorum dicitur :
Dilectus. meus. misit manum. suam. per foramen et
veníer meus. intremuit ad lactum ejus (Cant. m, 4).
Dilec(us meus etenim manum per foramen. mittit,
quando virtute sua Dominus auimum nostrum per
subtilem intellectum pulsat. Et venter in tactu illius

(260) Ex c. xu, lib. xv, in Job.

961) Ex hom. 19, iri Ezer q.,. ined. circiter.
202) Ex hom. 223, in £vanyg.

€

in catestis gaudii intellectu. frangitur, ipsa $ua ex-
sukatione turbatur. Et sit in mente pavor cum
letitia, quia etsi jam sentit quid de coelesti gaudio
diligat, adhue tamen metuit, ne noa pereat, quod
vix tenuiter sentit.

CAPUT XLIX.
DE INTESTINIS.

($62) Intestinorum | nomine occuita et mystica
Dei mandata designantur , sicut per Moysen de agni
comestione dicitur : Caput cum pedibus, et íntestiuis
vorabitis (Exed. xu, 9). Quid enim per agnum uisi
Redemptor? Redemptor noster est. Deus videlicet
ante szcula, et homo in fine seculorum. Caput crgo
agni vorsre est divinitatem illius fide percipere.
Pedes vero agni vorare est vestigia humilitatis
amando, et imitando perquirere. 398 Quid vero sunt
ejus inlesüna, nisi verborum ejus occulta et mys-
tiea mandata ? Quz tunc voramus, cum verba vitz
€um aviditate sumimus.

CAPUT L.
DE VISCERIBUS,

(963) Viscerum nomine hi qui spiritualibus sa-
cramentis in Ecelesia deserviunt designantur, sicut
per beatum Job ex persona Ecclesi dicitur : Et
effadit in. terram viscera mea (Job xvi, 14). Quid
enim aliud sancte Ecclesie viscera debemus acci-
pere, nisi eorum mentes, qui cjus quxdam in se
mysteria continent, qui ad intima sacramenta deser-
viunt ? Sed antiquus adversarius, cum fideles quos-
dam, «ui interioribus sacramentis deservire vide-
bantur, ad szxcularia negotia pertrabit , ejus procol
dubio viscera in terram fundit, quia illos in rebus
infimis conculeat, qui prius iu occultis e£ spiritua-
libus latebant,

CAPUT LI.
DE UMBILICO.

(564) Umbilici nomino luxuria designatur, sicut
propheta testatur, qui sub specie femina: prostitutze
Judzz petulantiam increpans ait : In die ortus. tui
mon ect praciaus wmnbilicus tuus (Eaech. xvi, 4). ln
die quippe ortus umbilicum przcidere est. conver-
sionis tempore carnis luxuriam resecare. Quia enim

p Jifficile est. male inchoata corrigere, et semel for-

mata deformiter in. melius reformare, de ortu suo
Judsa reprehenditur, que dum Judao nsa est,
imprecisum umbilicum retinuit, quia fluxa luxurie
non abscidit. IHinc iterum voce Dominica ad beatum
Job de diabolo dicitur : Fortitudo ejus in lumbis
ejus, el virtus ejus in. umbilico ventris ejus (Job
xL, 141). Seminario quippe coitus viris in lumbis
esse, inesse autem feminis iu umbilico perhibetur.
Quia igitur potestate diaboli utriusque generis
sexus valde 307 ex luxuri infirmitate subster-
nitur , fortitudo ejus in lumbis contra masculos, et

(305) Ev 1. xut, ix Job, c. vi, 10.
(564) Ex c. xs, l. 3v, ii Job.

Digitized by Google
