153

 GREGORIANUM, — LIB. 1V.

54

pralio regnant super se superbie militant, alia A quasi dolens membrum tangitur, idcirco oppositze

more ducum . praeeunt, alia more exercitus subse-
quuntur. Neque enim culpz omnes pari accessu cor
occupant. Sed dum majores et pauce neglectam
mentem praveniunt, minores et inaumerz sd illam
te catervatim fundunt. Ipsa namque vitierum regina
superiis, cum devictum plene cor ceperit, mox illud
scptem principalibus vitiis, quasi quibusdam suis
ducibus devastandum [tradit. Quos videlicet duces
exercitus sequitur, quia ex eis procul dubio impor-
tunz vitiorum maltitudinos eriuntur. Quod melius
ostendimus, si ipsos duces, atque exercitum specia
liter, ut possumus, enumerando proferamus. Radix
quippe cuncti mali est. superbia. De qua Scriptura
testante dicitur : Jnitium omnis peccati est superbia

actionis manus velnt gravius pressa sentitur.

Ex ira quoque tristitia oritur, quia turbata mens,
quo inordinate se concutit, eo addicendo confundit ;
et cum duleedinem tranquillitatis amiserit, nihilhanc
nisi ex perturbatione subsequens moror pascit.

Tristitia quoque ad avaritiam derivatur , quia
dum confusam cor, bonum ketitie in semetipso in-
tus amiserit, unde consolari foris debeat, quxrit,
Et tanto magis exteriora ibena adipisci desiderat,
quanto gaudium non habet, ad quod intrinsecus re-
currat.

Post hrec vero duo earnalia vitia, id est ventris
ingluvies et luxuria supersunt. Sed cunctis liquet,
quod de ventris ingluvies luxuria nascitur, dum ipsa

(Eccli. x, A4). Prinz autem ejus soboles septem B distributione membrorum ventri genitalia subneza

nimirum principalia vitia de hac virulenta radice
profcruntur, scilicet. inanis gloria, invidia, ira, tri-
stitia, avaritia, ventris ingluvies, luxuria. Nam quia
his scptem superbi: vitiis, nos captos doloit, ideirco
Redemptor noster ad spirituale liberationis prae-
livm, Spiritu septiformis gratie plenus venit. Sed
habent contra, nes, hec síngula exercitum. suum.

Ue inani namque gloria; inobedienutia, jactantia,
bypoerisis, coutentiones, pertinaciz, discordie, et
povitatum presumptiones oriuntur.

' Deinvidia, odium, susurra'io, detractio, exsaltatió
in adversis proximi, a afflictio autem in prosperis nas-
citur.

De ira, rixce, tumor mehtis, contumelie, clamor, c
indignatio, blasphemie proferuntur.

De tristitia, rancor, pusillanimitas , desperatio,
iorpor circa precepta, vagatio menlis erga illicità
nascitur.

De avaritia, proditio, fraus, fallacia, perjuria, in-
quietudo, 196 violenti», et. coutra misericordiam
obdurationes cordis oriuntur.

De ventris ingluvie, inepta letitia, scurrilitas,
immunditia, multiloquium, bebetudo sensus. circa
intelligentiam propagatur.

De luxuría, cecitas mentis, inconsideratio, i incon-
stantia, pricipitatio, amor sui, odium Dei, affectus
presentis seculi, horror autem vel desperatio fu»
turi generatur.

videantur. Unde dum; unum inordinate reficitur,
aliud procul. dubio ad centumelias excitatur. Bene
2utem duces exhortari dicti sunt, exercitus ululare,
quia prima E97 vitia deeeptz mentis quasi sub
quadam raone se inserunt; sed innumera quz
sequuntur, dum hanc ad omnem insaniam pertrae
hunt, quasi bestiali clamore confündunt.

lInanis. namque gloria devictum cor quasi cx ra-
tione solet exhortari , cum dicit : Debes majora ap-
petere, ut. quo potestate valueris multos excedere,
eo etiam valeas plüribss prodesse,

& Invidia quoque devietum cor quasl ex ratione so-

let exhortari cum dicit : In quo, illo vel illo minor
es? Cur ergo zqualiter, vel superior non es? Quaríta
vales quie ipsi non valent? Non ergo sibi aut supe-
riores esse, aut etiam zquales debent.

jra etiam devictum cor quasi ex ratione solct ex-
hortari, cum dicit: Qua erga te aguntur, :zquani-
miter ferri non possunt : imo hzc patienter tolerare

"peccatum est, quia si non eis cum magna exaspera-

tione resistitur, contra te deinceps sine mensura
cumulantur.

Tristitia quoque devictum cor quasi ex ratione
solet exhortari, cum dicit: Quid babes unde gau-
deas, cum tauta mala de proximis portas? Perpende
cum quo marore omnes intuendi sunt, qui in tanto
€onua te amaritudinis felle revertuntur. — '

Avaritia quoque devictum animum quasi ex ra-

Quia ergo septem "principalia vitia tantam de se D tione solet exhortari, cum dicit: Valde sinc culpa

vitiorum inultitudinem proferunt : cum ad cor ve-
piunt quasi subsequentis excrcitus catervas tra-
bunt. 0. mE

Ex quibus videlicet septem quinque spiritalia,
duoque carnalia sunt. Sed. unum quodque eoruut
tanta sibi cognatione, jungitur, ut non 'nisi unum de
altero proferatur. 2.

Prima namque superbie soboles i inanis est gloria,
qux dum oppressam mentem corruupit, mox invi-
diam gignit. Quia nimirum dum vani nominis po-
jentiam appetit, n ne quis hanc alius adipisci valeat,
tabescit. Invidia quoque iram generat, quía quanto,
jnterno- livoris vulnere .. animus. sauciatur , tanto
eliam mansuetudo tranquillitàtis amittitur. Et' quia

est, quod quedam habenda concupiscis, quia non
multiplicari appetis , sed egere pertimescis, et qued

male alius retinet, ipse melius expendis.

Yentris quoque ingluvies devictum cor quasi ex
ratione solet exhortari, cum dieit : Ad esum Deus
munda omnia condidit ; el qui saliari cibo respuit,

quid aliud quam muneri concesso contradicit?

Luxuria vero devictum cor quasi ex. ratione solet -
exlortari, cum dicit : Cur te in. voluptate tua. noi
dilatas : eum quid te sequatur, ignoras? Acceptum
tempus in desideriis perdere non dehes, quia quam
citius pertranseat, nescis. Si enim misceri Deus
hominem in voluptate coitus noliet, in ipso humani
generis esordio: masculum et feminam non fecisset.

Digitized by Google
