165

GREGORIANUM, — LIB. iV.

166

videmus. Neque enim in suavitale contemplationis A Ylm aperit, quia ejus immensitas humanas vires

intime, diu mens fiyitur, quia ad semetipsam im-
meositate luminis reverberata revocatur. Cumque
internam dulcedinem degustal, amore zsiuat, ire
super semetipsam nititur; sed ad infirmitatis sua
tenebras, fracta relabitur, et magna virtute profi-
ciens, videt quia videre noo possit hoc quod ar-
Genier diligit; nec tam ardenter diligeret, nisi ali-
quatenus videret, Non ergo stat, sed. transit. spiri-
tus; quia supernam lucem mostra nobis contem-
platio, et inhiantibus aperit, et mox infirmantibus
abscondit. Et quia in bac vita quautalibet quis vir-
tute profecerit, adhuc iamen corruptionis sug sti-
mulum sentit. Corpus quippe quod corrumpitur
eggravat animam, et. deprimit. terrena. inhabiiatio
sensum rr.tlta cogiiantem (Sap. 1x, 15). Recte subdi-
tir : Inhorruerunt pili carnis meg (2471). Pili evenim
carnis sunt qualibet superflua husnanz corruptionis,
Pili carnis dicuntur vita: veteris cogitationes, quae
sic a mente abscindimus, ut de amissione earnm
vullo dolore fatigemur. Unde bene per Moysen di-
ceiuc : Levita radant- omnes. pilos carnis. sua
(Num. vii, 7). Levita quippe assamptus vocatur.
Oportet ergo levitas omnes pilo$ carnissuse ra-
dere, quia. is, qui, in obsequiis divihis assumitur,
debet ante Dej oculos a cunctis carnis cogitationi-
bus mundus apparere, ne iliicitas cogitationes mens
proferat, et pulchram. anime epeciem, quasi pilis
fruticantibus deformcin reddat. Sed quantalibet, ut

auctas sublevatasque transeendit.
215 CAPUT X,
bE OCULO,

In Scriptura sacra cum. oculus singulari numero po-
nitur, aliquando cordis. intentio, aliquando is qui
docendo illuminat, aliquando contemplativa, vel
actiravita, aliqnando perfecta Dei cognitio; cusa vero
pluraliter oculi dicuntur, aliquando pravi consilia-
fii, aliquandospes, aliquando pravi prelati, aliquam-
do hi qui in sancta Ecclesia lumen teritatis habent,
aliquando operationes sancté Spiritus designantur.

(248) Oculi nomine cordis intentio designatur, si-
cut per beatum Job dicitur: Verbosi amici mei, ad Do-
minum stillat oculus meus (Job. xvi). Sepe contingit
ut ipsa quoque in nobis bona opera, ab incautis he-

p Pninibus reprehendantur. Sed qui testem in co-lo ha-
bet, repreheosiones hominum metuere non debet.
Unde bene nunc dicitar : Verbosi amici mei, 6d
Dominum stillat oculus meus. Quid enim per ocu-
lum, nisi cordis intentio designatur? Unde et ín
Evangclio scriptum est : Si oculus tuus. (uerit sim-
plez, totum corpus tuum (ucidum erit (Matth, v1,93).
Quia vidclicet cum bona intentione quid agitur,
ejus intentionis actio apud Dominum minime fusca-
tur. Cum ergo amici verbosi sunt, id est cum et
ipsi derogant qui in dde sociantur ad Dominum,
necesse est ut oculus stillet, quatenus nostra in-
tentio tota in amoris intimi compunctione defluat,
et tanto subtilius se ad. 916 interiora erigat,
quanto pér exteriora opprobria repulsa, intus redire

214 diximus, quempiam virtus sancte conversa- € cogitur, ne foris evanescat.

tionis evexcrit, adhuc tameg ei de vetustate aasci-

tur quad toleretur. Unde et ipsi Levitarum pili prae

cepti sunt radi, et. non evelli. Rasis etenim pilis in
€arne radices remanent, et crescunt iterum ut. re-
cidantur. Quia magno quidem studio superflum
cogitationes amputanda sunt, sed tamen ampulari
funditus nequaquam possunt. Semper enim caro
superflua generat, qux seiper spiritus ferro solli-
Citudinis recidat. Sed hzc in nobis tunc subüilius
cognoscimus, cum speculationibus alia penetcamus.
Unde recte nunc dicitur : Cum spiritus me prasente
iransirel, inhorruerunt. pili carnis meg. Humana
etenjm mens, cum contemplationis arce subicvatur,
tanto semetipsam durius de supertuis oruciat,
quanto nimis subiile conspicit esse quos amat. Et
cuin pulchrum hoc quod intuetur, super se appetit
districtejuJicat quidquid in se prius intrmum tran-
quille tolera5at. Transeunte ergo spiritu pertime-
$cunt, quia ante compunctionis vim cogitationes su-
perflue fugiunt, ut nil fluxum, nil jam remissum
libeat, quià afftictam mentem eliam contra. semet-
fpsam visitationis intimz severltas inflammat. Cum-
. que hoc quod in corde illicitum nascitur, continua
districtione resccatur, fit plerunque ut vegetata
mens, paulo altius radio sus specolationis inh:e-
reat, ct pene tigat spiritum qui (ransibat. Nec. ta-
men ipsa haec coptemplationis mora divinitatis plene

(247) Ex cap. xxiv.
(214) Ex lib. xin iy Job, cap. 1x.

(249) Oculi nomine is qui docendo illuminat do-
signatur, sicut per beatum Job de sancta Ecclesia
dicitur. Ocalus fuí ceco et pes claudo (Job xxi, 15).
Cxcus quippe est qui adbuc quo pergat non videt.
Claudus autem est qui non potest ire, quo videt.
Sancia itaque Ecclesia oculus est eco, quia per
verbum lucet; ipsa pes est claudo, quia per adjuto-
rium continet; cxrcos vero praedicando illuminat,
claudos vero opitulando sustentat. Crebro namque
peccatum aut ignorantia, aut infirmitate perpetra-
iur, ut. vel nesciat homo quid velle debeat, vel non
empe quod voluerit possit. Quo contra per Psal-
mistam recte dicitur : Domiuus. illuminatio mea et
enlus mea (Psal, xxvi, 1). Quia enim Dominus et
scientiam et virtutem praxbet et. contra. ignoran-
tiam illumiuatjo, et contra infirnritatem salus voca-
wr. Hine ctiam de iniquis dicitur per eumden :
Fiat via illorum tenebre ct. lubricum (Ps. xxxvi),
vt scilicet per tenebras, quo ire debent non videant :
qui etsi. recta viderent, in eis tamen per lubricum
stare non possent, Isti. itaque per lubricum inter
bona claudicant, illi per tencbras qux: bona sequun-
tur iguorant.

(250) Oculi dextri nomine contemplativa vila,
sinistri vero activa vita signatur. Unde in Evangelio
dicitur : Sí oculus tuus dexter scaudalizat te, erne
eum 6t projice abs te. Bonum est tibi. uno otto. iá

(249) Ex lib. xix, cap. 1v, post med.
(250) Ex lib. vi, in Job, c. xvii.

Digitized by Google
