21$

GREGORIANUM. — L?B. Vf.

E ILE

perit, regis JFgyptii adversitas, id est maligni spiri- A quoque quia nonnulla vitia ad mentem non simul

tus tentat.o excrescit. Debet ergo vigilanter doctor
proficienti anima: quis illam sequatur tentationes
innotescere, ut cautam se valeat contra nialigni spi-
ritus insidias preparare. Unde bene nunc post de-
seriptam civitatem Jerusalem in latere dicitur : Ez
ordinabis adversus eam obsidionem, et edificabis mu-
nitiones el. comportabis aggerem. In. qua enim jam

visio pacis describitur, ei necesse est ut tentatio-

Bum bella uuntientur. Nam ut valeat ad illa pacis
gaudia zterna pertingere, hanc hie procul dubio
oportet tribulationum tentamenta multa sustinere.
De qua bene dicitur ; Ordinabis adversus eam ebsi-
dionem. Pradicatores quippe contra erudiendam
animam obsidionem ordinant, cum premovendo
indicant quibus se modis vitia virtutibus opponant,
quomodo Iuxuria castitatem feriat, qualiter ira tran-
qu'llitatem animi perturbet, quantum inepta latitia
vigorem mentis resolvat, qualitér muliiloquium
munitionem cordis destruat, quomodo invidia cha-
ritatem interflciat, quemadmodum superbia arcem
humilitatis éffodiat, qualiter fallacia etim veritatem
in sermone corruperit, banc etiam in cogitatiouc
corrumpat, ut qui verum dicere noluit quod intel-
Jexit, jam nec intelligat quod dicere valcat. Ordina-
tur ergo a prodicatore obsidio, cum per san-
ct? admonitionis verba singulis quibus virtutibus,
que ve] quibus modis vitia insidientur ostendi-
tur.

Adhuc quoque subditur : Et comportabis agge- (.

rem. Quoenim mcns desiderare celestia caperit, co
in illam maligni spiritus tentationibus suis terrenas
amplius cogitationes exaggerant. Propheta autem
aggerem comportat, eum przdicalor sanctus bonis
mentibus qualiter 8771 terrena desideria subripere
solent, denuntiat : Et dabis contra eam castra, et
pones arietes in gyro. Quasi dat praedicator contra
animam castra quando nralignorum spirituum con-
ira eam collectas. atque adunatas insidias indicat,
ut aliquando non solummodo ex uno, sed ex con-

junctis vitiis tentent. Nam sunt quedam vitia quasi

per quamdam sibi cognationem propinqua, sicut
dissolutio spiritus, appetitus gule et immunditia
luxuriz ; sicut multiloquium, fallacia et perjurium.

veniunt, sed supponuntur, ut unum alteri in tenta-
tione succedat. Et eliud contra faciem venit, aliud
vero in tentatione se ex latere subjicit : quatenus,
dum alteri resistitur, ab altero mens decepta ea-
piatur. Ipsa enim quie superius ditimus vitia ple-
rumque se alia. pro aliis furtive supponunt, sieut
nonnunquam, dum iram vincere in nobismeripsis
conamur, plusquam necesse est lenitas mentem ec-
€upat ut asperitatem peecantibus quam oportet mi-
nime proponat, Sape vero dum nobis inesse incauta
lenitas displicet, zelus se in fervorem trahit, atque
extra patienti: limitem animum captivum rapit.
Quia ergo permistà vitio atque adunata coptra men-
tem veniunt, vecta in pradicatoris ore eontra de-

D scriptam Jerusalem castra proponuntur; quia ali-

quando singula hine jnde sensum feriunt, in gyro
arietes ordinautur. Ponit ergo przdieator arietes in
gyro dum caute denuntiat quam blande luxuria per-
cutit, quam aspere impatientia occidit, 379 quam
laboriose avaritia accendit, interimit, quam tumide
superbia éxstinguit. In gyro arietes ponere est pra-
dicando ostendere qui undique soleant animam mu-
crones vitiorum ferire.
CAPUT XIX.
bE FOYEA.

In Scriptura sacra foveg nomine atiquando terrena-
rum rerunt abjectio, vel barathrim inferni, ali-
quando latebra defensionis intelliguntur.

(468) Fovem nomine vel terrenarum rerum abje-
co vel barathrum inferni designatur, sicut. voce
Dominica ad beatum Job de superbis dicitur : Abs-
conde eos pulvere simul et. facies eorum demerge in
foveam. (Job xt, 8). Hunc pravarum cogitationum
pulverem oppressa mens tolerat quem ventus nequis-
sim tentationis apportat. Ilinc est enim quod de
unaquaque anima terrenis desideriis aggravata sub
Ephraim specie per prophetam dicitur : Cur factus
est. Ephtaim subcinericius panis qui non reversatur?
(Ote. vi, 8.) Apte autem subjungitur : Simul et facies
eorum demerge im fowam. Ac si dieat: ut ego.
Justo: namque judicio superborum facies Dominus
iu foveam mergit, quia intentionem cordis eorum
se ultra bomines erigentem Liferius dejicit. Ima

Ex dissolutione quippe spiritus meus ad ingluviem D enim respicit, cujus facies foveam attendit, ei bene

ventris rapitur, et dum cibis venter extenditur, ad
luxnriam caro trahitur superbiendo captiva. Et rur-
sum ex multiloquio fallacia generatur, quia valde
difficile est ut qui multa loquitur, non etiam men-
liatur. Et sepe mendacium perjurío tegitur, ul ante
humans judicia veietur. Superbia quoque esse sine
invidia et inani gloria non esse potest. Superbus
etenim quisque bouorem quem ipse ambit, aliis in-
videt, et cum hunc fortasse obtinuerit, in elationem
temporalis gloriz attollitur, atque quod alios con-
spicit minime percipere potuisse, hoo se per ina-
: meni gloriam gaudet prs czteris habere. Scicndum

(468) Ex 1. xxxn in Job c. vir remotius a. finc.

de superbis. dicitur quod eorum facies in foveam
demerguntur, quia ima petunt, dum superbiendo
altiera appetant, et quo magis éxtollendo se erigunt,
eo magis ruendo inferius tendunt. Terrenam quippe
gloriam qusrunt, et inima sunt qu» prospiciunt,
dum superbiendo alta sectantur. Recte ergo corum
facies in foveam mergi perhibentur, quia sequentes
infima, ad. inferni barathrum tendunt. 373 Justo
enim judicio agitur, ut quos hic voluntaria aversio
excaeat, illic ab intuitu veri luminis digna supplicii
fovea abscondat.

(469) Fovez nomine latebrz defensionis desi-

(469) Ex 1. xxxin in Job xix, 32.

Digitized by Google
