<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,70">
    187. CARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,70,490,925">
    Unde David propheta intuens electorum animas A paupertatem meam in virga indignationis ejus
    tantum gaudium mente concipere, quantum non va- (Thren. III, 1). Virga quippe indignationis Dei est
    lent aperire, ait : Beatus populus 245 qui scit jubila- percussio districtionis. Quam indignationem tunc
    tionem (Psal. vii). Non enim ait, qui loquitur, sed qui homo pertulit, cum ex paradiso pulsu vesas interi
    scit : quia sciri quidem jubilatio intellectu potest, gaudii divitias amisit. Sed, quia electi quique inces-
    sed dicta exprimi non potest. Sentitur quippe per- sante conspiciunt, quod in praesentis vitae pena-
    iham quod ultra sensum est. Et cum, vix ad hoc riam ab illa potestas ingenile faculute ceciderunt,
    contemplandum sufficiat conscientia sententis, quo- bona dicuntur : Ego vir videns paupertatem meam in
    modo ad hoc exprimendum sufficiet lingua dicentis? virga indignationis ejus. Nunc lauc paupertatem re-
    Quia ergo cordibus nostris lux se veritatis insi- probi considerare nesciunt, quia, dum sequuntur ea
    nuans modo districtam justitiam praenendendo contri- quae conspiciunt, cogitare invisibilia negligunt, quae
    stiat, modo interna gaudia aperiendo laetificat; perdiderunt. Unde et egestas eorum proprie dicitur,
    post lamentationum amaritudines, post tribulationum quia, dum replentur vitiis, virtutum divitiis vacuar-
    lictus aptc subjungitur : Videbit faciem ejus in ju- tur. Quibus saepe evenit ut per elationis dementiam
    bilo. Menti enim nostrae de consideratione crectatis sublevati, dum nequequam ruinae suae damna con-
    suae prius ignis tribulationis immittitur,ut omois vi- siderant, esse se etiam a bonis actibus inopes non
    torum erugo concrematur; et tunc nundatis acu- agnoscant. Unde voce Domini angelo prandicanti
    lis cordis illa laetitia patriae caelestis aperitur, ut Laodicae dicitur : Dices, quod dives sum, et locuple-
    prius purgemus lugendo quod fecimus, et postmo- tatus, et nullius egeo, et nescius quia tu es miser, et mi-
    dum manifestius contemplemur per gaudia quod serabilis, et pauper, et cecus et nudus (Apoc. III, 17).
    quaerimus, prius a mentis acie, surgente tristitia Quasi divitem se asserit, qui per arrogantiam san-
    interposta malorum caligo detergitur, et tunc re- ctitatis exsilituitur, sed pauper, et cecus, et nudus
    splendecte raptim coruscatione circumscripti lumi- arguatur. Pauper utique, quia virtutum divitias non
    nis illustratur. Vissione igitur hac per contemplationem habet; cecus, quia nec paupertatem quam patitur,
    facia, facies Dei dicitur. Quia enim per faciem videt; nudus, quia primam stolis perpetui. Sed pe-
    quemlibet agnoscimus, non immerito cognitionem jus, quia ne perdidisse cognoscit. Quia ergo, ut
    Dei, faciem ejus vocamus. Unde Jacob postquam diximus, egestas reproborum est defraudatio meri-
    cum angelo luctatus est ait : Vidi Dominum facie ad torum, recte de leviathan dicitur : Faciem ejus prae-
    faciem (Gen. xxxii, 30). Ac si diceret : Cognovi Do- cedit egestas. Nemo quippe cognitioni ejus jungitur,
    minum, quia nisi cognoscere ipse dignatus est. Quam nisi prius virtutum divitiis denudetur. Prius enim
    cognitionem plenissime fieri Paulus in fine bonas cogitationes subtrahit, et tunc eis aperio-
    testatur dicens : Tunc cognoscam, sicut et cognitus rem notitiam suae iniquitatis infundit.
    sum (1 Cor. xiii, 12). Quia ergo post laborem certa-
    mina, post tentationum fluctus saepe in excessu
    anima suspenditur, ut cognitionem divinae praesen-
    tiae contempletur, quam tamen praesentiam et sen-
    tire possit, et exprimere non possit, recte post ho-
    labores de hoc tentato homine dicitur : Videbis fa-
    ciem ejus in jubilo.
    (282) Faciei nomine cognitio diaboli intelligitur,
    sicut e voce Dominica ad beatum Job dicitur :
    Faciem ejus praecedit egestas (Job xli, 13). Per fa-
    ciem quippe notitia designari solet, unde scriptum
    est : Facies mea praecedet te (Exod. xxxiii, 14) id
    est, notitia ductatum praebebit. Sciendum vero est
    quod egestas in sacro eloquio, alter electorum po-
    pnor, alter reproborum. Egestas nam-
    que electorum est cum vera divitias caelestis patriae
    ad eorum animum redeunt, ut in hoc rerumno-
    praesentis vitae exilio positi pauoeres se esse me-
    minerint. Illas quippe divitias sine cessatione su-
    spirant, de quibus Paulus dicit : Ut sciatis quae sit
    spes vocationis ejus, et quae divitiae gloriae heredi-

    tis ejus in sanctis (Ephes. I, 18). Et quia adhuc eas
    nequequam conspiciunt studiose, interim in aerumna
    istius paupertatis gemunt. Hanc procul dubio Jere-
    mias inspexerat, cum dicebat : Ego vir ridens
    (283) Ex c. xxxiv in Job, c. XXXIII.
    (235) Ex c. XVII, l. xx, in Job 119.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,78,470,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,420,515,465">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,585,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="476,820,515,870">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,925">
    (Thren. III, 1). Virga quippe indignationis Dei est
    percussio districtionis. Quam indignationem tunc
    homo pertulit, cum ex paradiso pulsus vesas interi
    gaudii divitias amisit. Sed, quia electi quique ince-
    ssante conspiciunt, quod in praesentis vitae pena-
    riam ab illa potestas ingenile faculute ceciderunt,
    bona dicuntur : Ego vir videns paupertatem meam in
    virga indignationis ejus. Nunc lauc paupertatem re-
    probi considerare nesciunt, quia, dum sequuntur ea
    quae conspiciunt, cogitare invisibilia negligunt, quae
    perdiderunt. Unde et egestas eorum proprie dicitur,
    quia, dum replentur vitiis, virtutum divitiis vacuar-
    tur. Quibus saepe evenit ut per elationis dementiam
    sublevati, dum nequequam ruinae suae damna con-
    siderant, esse se etiam a bonis actibus inopes non
    agnoscant. Unde voce Domini angelo prandicanti
    Laodicae dicitur : Dices, quod dives sum, et locuple-
    tatus, et nullius egeo, et nescius quia tu es miser, et mi-
    serabilis, et pauper, et cecus et nudus (Apoc. III, 17).
    Quasi divitem se asserit, qui per arrogantiam san-
    ctitatis exsilituitur, sed pauper, et cecus, et nudus
    arguatur. Pauper utique, quia virtutum divitias non
    habet; cecus, quia nec paupertatem quam patitur,
    videt; nudus, quia primam stolis perpetui. Sed pe-
    jus, quia ne perdidisse cognoscit. Quia ergo, ut
    diximus, egestas reproborum est defraudatio meri-
    torum, recte de leviathan dicitur : Faciem ejus prae-
    cedit egestas. Nemo quippe cognitioni ejus jungitur,
    nisi prius virtutum divitiis denudetur. Prius enim
    bonas cogitationes subtrahit, et tunc eis aperio-
    rem notitiam suae iniquitatis infundit.
    247 (283) Faciei nomine rei praesentia designa-
    tur, sicut per beatum Job in persona Ecclesiae de
    iniquis dicitur : Abominantur me, et longe fugiunt
    a me; faciem meam conspuere non verentur (Job
    xxx, 10). Longe namque a sancta Ecclesia fugiunt
    omnes iniqui, non passibus gressuum, sed quali-
    tatibus morum. Longe sunt non loco, sed merito ,
    dum crescente superbia aperta eam exprobratione
    contemnunt; faciem autem ejus conspuere est non
    tantum in absentia bonis detrahere, sed uniuiquem-
    que justum etiam in praesentia constare. Quos
    dum pravi aperte irridendo despiciunt, in eorum
    contumelias tuta verba quasi defluentes salivas
    emittunt.
    (284) Faciei nomine animadversionis ultio designa-
    tur, sicut per beatum Job Domino dicitur : Duo tan-
    tum facias nihil est unca facie tua non abscondar ;
    manum tuam longe fac a me, et formido tua non
    me terreat (Job xiii, 20). Quid enim hoc loco Dei
    faciem nisi animadversionem accipere debemus, in
    quo dum peccata respicit, punit? A qua videlicet
    nullus etiam justus absconditur, si duo quae po-
    tulat, non amovcautur. De quibus subditur :
    Manum tuam longe fac a me, ct formido tua non me
    terreat. In quibus videlicet duobus, quid aliud per-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,930,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>