<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    237        GREGORIANEM.  —  LIB. V.                                            238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,900">
    ticem suavitatis ejus unus in nobis pes sanus re-
    manet, et alius claudicat, quia necesse est ut debili-
    tato amore saecli convalescamus ad amorem Dei.
    Si ergo tenemus angelum, uno claudicamus pede,
    quia dum arrescit in nobis fortitudo amoris intimi,
    infirmatur procul dubio fortitudo carnis. Omnis
    quippe qui uno pede claudicat, soli pedi innititur
    quem sanum habet, quia cum terrenum desiderium
    319 jam erafactum fuerit, in solo pede amoris Dei
    tota virtute se sustinet, et in ipso stat, quia pedem
    amoris saecli, quem ponere in terra consueverat
    jam a terra suspensus portat.
    
    (377) Pedum nomine cogitationes designantur,
    sicut in Evangelio legitur, quod sanctis apostolis
    post praedicationem Dominus pedes lavit (Joan.
    xiii). Per pedes enim cogitationes accipiuntur, quia
    plerumque et in bono opere peccati pulvis contra-
    hitur, et inde inguinantur vestigia loquentium, unde
    audientium corda mundantur. Recte Dominus apo-
    stolis post praedicationem pedes lavit, ne quo pec-
    cati contagio ex ipsa praedicationis gratia uens in
    occulto pollueretur, ne sibi quae agerent tribueret, ne
    sibi tribuendo quae agebat amitteret. Nam saepe non-
    nulli dum exhortationis verba faciunt, quamlibet te-
    nuiter sese insinuceant, quia per eos praedicationis
    gratia derivatur, exollunt. Cumque verbo aliena
    opera disiunct, quasi ex bono iungere pulverem malae
    cogitationis sumunt. Quid ergo fuit post praedica-
    tionem pedes discipulorum lavare, nisi post praedica-
    tionis gloriam cogitationum pulverem removere, gressusque
    cordis ab interna calatione mundare?
    
    CAPUT LVII.
    DE TALIO.
    
    (378) Talorum nomine prima boni operis vestigia
    designantur, sicut Ezechiel figurate narrat, narrati
    one denuntiati, qui de eo viro quem in excelsis monte
    vidit narrat, dicens: Mensus est cubitis mille; et tra-
    ducxit me per aquam usque ad talos. Rursusque mensus
    est mille, et traduxit me usque ad genua, et mensus est
    mille, et traduxit me per aquas usque ad renes; et men-
    sus est mille, et traduxit me per torrentes, quem non
    potui pertransire, quoniam innumerantes aquae pro-
    fluent torrenti, quoniam potest transvadari (Ezech. xlvii).
    Quidnamque millenario numero, nisi collati numero-
    rum plenitudo signatur? Virtutique, qui apparuit, mille
    cubitis metitur, et propheta per 320 aquas usque ad
    talos ducititur, quia Redemptor noster cum nobis
    ad se conversis boni exordii plenitudinem tribuit,
    dono spiritualis sapientiae prima nostri operis vestigia
    infundit. Aquam quippe usque ad talos venire est jam
    nos per acceptam sapientiam desiderare, rectitudinis
    vestigia tenere. Qui rursus mille metitur, et propheta
    usque ad genua per aquam ducitur, quia cum boni
    operis plenitudo tribuitur ad hoc usque nostra sapi-
    entia augeatur, ut in praxim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,540,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    a jam adibus minimo flectatur. Hinc namque per Pau-
    lum dicitur: Remissas manus, et dissoluta genua erigite:
    et gressus rectos facite (Hebr. xii, 12). Aqua ergo usque
    ad genua pervenit, cum nos percepta sapientia perfectae
    ad boni operis rectitudinem stringit. Qui iterum metitur
    mille, et propheta neque ad renes per aquam ducitur,
    quia videlicet hunc in nobis plenitudo operis excrescit,
    quando in nobis percepta sapientia omnem, quantum
    possibile est, delectationem carnis exstinxit. Nisi enim
    delectatio carnis esset in renibus Psalmista non diceret:
    Urge renes meos et cor meum (Psal. xxv, 2). Aqua usque
    ad renes venit, cum dulcedo sapientiae etiam incen-
    dia carnis interimit, ut ea qua urere umentem poterant,
    dilectionis incendio frigescant. Qui adiuuere mensus
    est mille, torrentem videlicet quem propheta pertran-
    sire non potuit, de quo etiam dicit. Quoniam innumerati
    aquae profundae torrenti, qui non potest transvadari.
    Percepta namque perfectione operis ad contemplationem
    pervenitur. In qua scilicet contemplatione dum mens in
    altum ducit: sublevata videt in Deo quia non potest penetrare
    quod videt, et quasi tangit aquam torrentis quam pertran-
    sire non potuit, quia et intueri spectando qua libeat, et tamen
    hoc ipsum perfecte non valet intueri quodlibet. Propheta ergo
    ad aquas, quandoque pervenit, quam non perlansit, quia ad
    contemplationem sapientiae cum ad extremum ducimur ipsa
    ejus immensitas, quae ex se hominem sublevat, ad se, humano
    animo plenam agnitionem, negat, ut hanc et tangendo amet,
    et quemquam pertranseundo penetret.
    
    (379) Tali nomine vitae terminus designatur: unde
    Joseph qui inter fratres usque ad finem justus per-
    severasse 321 describitur, solus talarem unicam habuisse
    perhibetur (Gen. xxxvii, 3). Nam quid est talaris unius,
    nisi actio consummata? Quasi enim pro-
    fensa tunica talum corporis tegit, cum bona actio
    ante Dei oculos usque ad vitae nos terminum regit.
    
    CAPUT LVIII.
    DE CALCANEO.
    
    Calcanei nomine finis actionis nostri designatur,
    sicut per Psalmistam dicitur: Ipsi calcaneum obser-
    vabunt (Psal. lv, 7). Relege cap. 4. supra.
    
    CAPUT LIX.
    DE PLANTA.
    
    In Scriptura sacra plantae nomine aliquando primus
    justus, id est Abel, aliquando actio vitæ, aliquando
    finis vitae intelligitur.
    
    (380) Plantae nomine primus justus, id est Abel
    designatur, sicut de beato Job in persona Domini
    dicitur: Egressus Satan a facie Domini percussit
    Job vulnera pessima, a planta pedis usque ad cervicem
    (Job. xx, 7). Nullus in hac vita electorum venit,
    qui non hujus adversa sustinuit, membra autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino impresso. Pequenas lacunae e palavras com leitura incerta foram mantidas conforme o impresso; palavras realmente ilegíveis seriam marcadas como [ilegivel] por palavra, porém a maioria do texto é legível; notas marginais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente entre as colunas.</notas>
</pagina>