runt, ut cum essent tria millia, vel rursum quique A
millia Scriptura teste diceretur ; Quia erat. eis cor
snum et enia una (Act. ww, 52). Has glebas ex
uno quidem polvere, sed quasi diversa mole di-
stinctas quotidie Dominus in terra compingit, quia
servata unitate sacramenti, juxta varietatem viro-
Tum atque linguarum fideles in. Ecclesia populos
colligit, lag glebas jam tunc Dominus designavit
quando ad esüm panis et piscium quibquagenos
discumbere vel centenos jussit (Matth. xiv).

(409) Possunt autem per glebas, si in Ecclesia
diversitatem meritorum attendimus, distincti ordioes
fidelium designari. Nam dumaliusestordo pradican-
fium, alius eudientium, alius atque alius subditorum,
alius conjugum, alius continentium, alius poeniten-
tium, alius virginum, quasi ex una terra est diversa B
glebarum forma distincta, dum in una fide, in una
charitate disparia demonstrantur bene operanium
merita (410). Sed hz glebp nequaquam concreta
ex polvere surgerent, nisi aquam prius pulvis acci-
peret, et concepto se humore solidaret, quia nisi
peccatores, sancti Spiritus gratia infunderet, con-
sirictos cos ad fidei opera charitatis unitas non
teneret.

CAPUT IV.
DE SULCIS

(441) Suleorum nomine designantur vomere lin-
gui bene exculti, sicut per beatum Job dicitur : Si
adversum me terra mea clamat, et cum ea sulci ejus
deffent (ob xxxi, 58). Omnis enim qui vel privato
jure domesticam familiam regit, vel pro utilitate com-
muni fidelibus pluribus praest, in hoc quo jura re-
giminis in commissis sibi fldelibus possidet, quid
3l.ud quam terram colendam tenet? Ad boc quippe
divina dispensatione citeris unusquisque prapo-
nitur, ut subjectorum animus quasi substantia terra
prsedicationis semine fecundetur. Terraautem $37
nullis operibusexculta plerumque ad usutn bominum
aliquod alimentam profert. Exarata vero fruges ad
satietatem perit. Ita sunt nonnulli qui nullo locu-
tionis, nulio exhortationis vomere proscigsi quedam
dona quamvis minima, tamen ex semetipsis pro-
ferunt, quasi terra necdum exarata. Sunt vero non-
nulli ad audiendum semper atque retisendum san-

GRECORIANUM. — LiB. VI.

250
menta vertuntur, quia velut sua plangunt ea qua
proximi injuste patiuntur. Perfecti namque cum
scmper de spiritualibus moneantur tanto sciunt
de corporalibus alienis damnis ingetniscere, quan-
to jam edocti sunt. non dolere de suis. Omnis ergo,
qui praest, si perversa in subditis exercet , con-
tra hunc, et terra clamat, et solci. deflent, quia
conira ejus injustitiam rudes quidem populi iu mur-
murationis vocibus erumpuut, sed perfecti quique
pro parvo ejus opere sese iu fletibus affligunt :quod-
quc imperiti clamant et dolent, hoc probatioris vite.
subjecti deflent et tacept.

3398 CAPUT Y.
pE PULVERE.

In Scriptura sacra pulveris nomine aliquando ter-
rena. intelligentia, aliquando terrenum | negotium
vel desiderium, aliquando subtilis operum nostro-
vum retractatio, aliquando peccatorum — incon-
stantia, aliquando. caligo  terreme cogitationis ,

aliquando infirmitas humarup conditionis designa-
tur.

(412) Pulveris nomine terrena intelligentia de-
signatur sicut de amicis beati. Job scriptum est :
Quiu venientes ad. ewm sparcerunt. pulverem. super
capita sua (Job n, 12). Amici namque beati Job, et
si bona intentione ad eum convenerint; baretico-
rum tamen vel idcirco speciem tenent, quia ad
culpam indiscrete loquendo dilabunter. Unde et il-
lis à beato Job dicitur : Diepetare cum. Deo. cupio,
prius vos. ostendeus fabricatores mendacii, et cultores
perversorum. dogmatum. (Job. xin, 5) (415). Beere-
tici autem quia sanctam Ecclesiam sua docere de-
siderant , ad eam quasi consolantes appropinquant.
Quid vero per pulverem nísi terrena intelligentia
Quid per caput nisi. hoc quod nostrum principale
est mens videlicet designatur? Quid per colum,
nisi preceptum superne locutionis exprimitur?
Pulverem ergo super caput in celum spargere, est
seculari intellectu mentem corrumpere, et de ver-
bis cclestibus terrena sentire. Divina autem verba
plus discudiunt plerumque quam capiunt. Super ca-
pita igitur pulvetesa spargunt quia in praeceptis Dei
per terrenam | intelligentiam ultra suarum mentium
vires enitumtur.

339 (44) Pulveris nomine terrenum negotium,

ctis praedicationibus, intenti, a priore mentis duri- p vel desiderium designatur, sicut de superbis ad

tia, quasi quodam linguz vomere ascissi semina ex-
hortationis accipiunt, ct fruges boni operis per sul-
cos voluntaria afflictionis reddunt. Sepe vero con-
tigit ut hi qui praesunt, injusta aliqua faciant tque,
ut ipsi subjectis noceant, qui prodesse debuerant.
Que dum rudes quique conspiciunt , commoti
contra rectorem murmurant, nec tamen valde pro-
ximis per compassionem delent. Cum vero hi, qui
jam aratro lectionis atiriti sunt, adque ad frugem
boni operis exculti, gravari vel ia seinimis inno-
centes aspiciunt, per comPassionem pro:inus ad la-
(409) Ex lib. et c. citatis.

40) Hzc ex fine cap.
411) Ex lib. xxn, in Job, c. xv.

beatutu Job a Domino dicitur : Absconde eos iu
pulvere simul , ei facies corum demerge in. foveam
(Job x1). Ac si dicat, ut ego : Superbos enim atque
impios juste judicio Dominus in pulvere abscou-
dit : quia eorum corda ipsis, qui despecto amorg
creatoris eligunt, opprimi terrenis negotiis permit-
tit. Unde et illorum vitam cum in extremo diseu-
tit, tanqGam sihi absconditam non agnoseit dicens :
Nescio qui estis. (Lue. xim). Vita. pravorum sub
pulvere absconditur, quia abjectis et infimis deside-
riis gravatur. Quisquis etiam adliue, ea que mundi
(442) Hzc ex finc e, xu, 1. 15, in Job, 17.

(413) Ex cap. uv, ibid.
(414) Ex 1. xyxit, in Job, cap. vit, post ined.

Digitized by Google
