<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="365,0,687,40">GREGORIANUM. — LIB. VII.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="72,35,492,920">amara inquietudo intelligitur, unde cum legatus Job autem? (Ps. cxli, 6.) Ligno autem, ut dixi, evi­
locum sapientiae quaereret, et hanc in mentibus huic lur qui mare transit, et scimus quia Scriptura sacra
mundo deditis inveniri non posse conspiceret, ait : lignum crucis per legem nobis praenuntiat, cum di­
Et mare loquitur : Non est mecum (Job xxviii, 14). cit : Maledictus omnis qui pendet in ligno (Deut. xxi,
Quid enim maris nomine nisi mentium saecularium 23). Quod de Redemptore nostro Paulus attestatur
inquietudo signatur? Dum se vicissim inimicitisi im- dicens : Factus pro nobis maledictum (Gal. iii, 13).
petunt quasi adversantes se undae collidunt. Recte Per prophetas quoque lignum annunciatur, cum di­
etenim mare vita saecularium dicitur, quia dum pro- citur : (512) Dominus regnavit a ligno (Psal. xcvi, 10).
cellosis actionum motibus concitatur, ab aeternae sa- Et rursum : Miluimus lignum in panem ejus (Jer. xi,
pientiae quiete ac stabilitate disjungitur. Quo contra 19). Per Evangelium vero lignum crucis aperte os­
bene per prophetam dicitur : (509) Super quem re- tenditur, ubi ipsa passio Domini quae prophetata
quiescet spiritus meus nisi super humilem, et quietum et est, declaratur; per Apostolum autem hoc eadem
tremenentem sermones meos? (Isa. lxvi, 7.) A terrenis crux etiam in verbis et operibus tenetur, cum Pau-
autem mentibus tanto longius fugit spiritus, quanto lus dicit : Mihi mundus crucifixus est, et ego mundo
apud has requiem non invenit. Hinc est quod de qui- (Gal. vi, 14). Et rursum : Mihi autem absit gloriari
busdam per Psalmistam dicitur : Contritio et infeli- nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi! (Ibid.) No-
citas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt bis ergo qui ad aeternam patriam tendimus, Scrip-
(Psal. xiii, 3). A qua nimirum contritione pertur- tura sacra mare est cujusque: quercuem annuntiat, quia nos
bationis nos Dominus revocat dicens : Venite ad me, ad terram viventium ligno portat. Nisi autem mari
omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam Scripturam sacram similem censeret prophetam, mi-
vos. Tollite jugum meum super vos et discite a me, nime dixisset : Repleta est terra scientia Domini si-
quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem cut aqua maris orientens (Isa. xi, 9).
animabus vestris (Math. xi, 28). Quid enim in hac (513) Marii nomine cor nostrum intelligitur. Un-
vita laboriosam terrenis desideriis aestuare? Aut de ad beatum Job Dominus loquitur dicens : Quis
quid hic quietius quam hujus saeculi nihil appetere? conclusit ostiis mare, quando erumpebat, quasi de vul-
In his itaque inquietudinum fluctibus habitare sa- va procedens. Quid enim est mare nisi cor nostrum
pientiam non posse beatus Job cognoscens ait : Et furore turbulentum, rixis amarum, elatione superbum,
mare loquitur : non est mecum. fraude malitiae obscurum? Quid mare quantum se
(510) Maris nomine divinum eloquium designa- viat attendit, quisquis in se occultas cogitationum
tur, sicut ab Ezechiele dicitur : Et aspectus rotarum, C tentationes intelligit. 396 Ecce enim jam perver-
et opus earum quasi visio maris (Ezech. i, 16). Quid sa relinquimus, jam desideriis rectis inhaeremus, jam
enim rotarum nomine nisi Scripturam sacram acci- prava opera foras abdicamus; sed tamen latenter
pimus, quae ex omni parte ad auditorum mentes vol- justus ea cum qua hic venimus, vitae veteris, pro-
vitur, et nullo erroris angulo a praedicationis suae cella fatigatur. Quam nisi respectu judicii, aeterni
via retinetur. Ex omni parte volvitur, quia inter ad- pavore tormenti, immensi timoris claustra constrin-
versa et prospera et recte, et humiliter incedit. Cir- gerent, cunque in nobis penitus superaedificati operis
culus quippe praeceptorum ejus modo sursum, mo- fundamenta corruissent. Si enim quod per suggest-
do deorsum est, quia quae perfectioribus ejus spiri- ionem seavit intrinsecus, per deliberationem foras
taliter dicuntur, infirmis juxta litteram congruunt ; erupisset, vitae nostrae fabrica funditus eversa ja-
et ipsa quae parvuli juxta litteram intelligunt, docti- cuisset. In iniquitate panque concepti, et in delicto
viri per spiritualem intelligentiam in altum du- editi per insitae corruptionis molestias pugnam cum
cunt. Rota ergo quasi per terram trahitur, quia par- hoc defendimus, quam cum labore vincamus. Unde
vulis Scriptura sacra humili sermone concordat, et recte dicitur : Quando erumpebat quasi de vulva pro-
magnis tamen spiritualia infundens quasi circumlo- cedes. Vultus enim pravae cogitationis adolescentia
atum levat, et inde sursum erigitur. Dicat ergo : Et D est. De qua per Moysem Dominus dixit : Sensus enim
aspectus rotarum et opus earum quasi visio maris. et cogitatio humani cordis prona est in malum ab ado­
Recte etenim sacra eloquia visioni maris similia lescentia sua (Gen. viii, 21). Corruptionis namque
parrantur ; quia in eis magna sunt volumina sen- malum quod unsusunquesque nostrum ab ortu deside-
tentiarum, et cumuli sensuum. (511) Nec immerito riorum carnalium sumpsit in provecta aetatis exer-
mari similis Scriptura sacra dicitur, quia firmam- cet. Et nisi hoc citius divinae formidinis manus re-
tur in ea sententia locutionis sacramento baptis- reprimat, omne condita natura bona repente culpa
matis ; vel certe considerandum est, quia navibus in profundum vorat. Cum ergo Veritas dicat : Otis
in mari navigamus cum ad desideratas terras tendi- conclusit ostiis mare, etc., nemo sibi cogitationum
mus. Nobis autem quid est in desiderio nisi illa ter- suarum victoriam tribuat, quia nisi ab ipso cogita-
ra de qua scriptum est : Portio mea in terra viven- tionis primordio, cordis fluctus divina gratia retine-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,35,928,920">locum sapientiae quaereret, et hanc in mentibus huic
mundo deditis inveniri non posse conspiceret, ait :
Et mare loquitur : Non est mecum (Job xxviii, 14).
Quid enim maris nomine nisi mentium saecularium
inquietudo signatur? Dum se vicissim inimicitisi im­
petunt quasi adversantes se undae collidunt. Recte
etenim mare vita saecularium dicitur, quia dum pro­
cellosis actionum motibus concitatur, ab aeternae sa­
pientiae quiete ac stabilitate disjungitur. Quo contra
bene per prophetam dicitur : (509) Super quem re­
quiescet spiritus meus nisi super humilem, et quietum et
tremenentem sermones meos? (Isa. lxvi, 7.) A terrenis
autem mentibus tanto longius fugit spiritus, quanto
apud has requiem non invenit. Hinc est quod de qui­
busdam per Psalmistam dicitur : Contritio et infeli­
citas in viis eorum, et viam pacis non cognoverunt
(Psal. xiii, 3). A qua nimirum contritione pertur­
bationis nos Dominus revocat dicens : Venite ad me,
omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam
vos. Tollite jugum meum super vos et discite a me,
quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem
animabus vestris (Math. xi, 28). Quid enim in hac
vita laboriosum terrenis desideriis aestuare? Aut
quid hic quietius quam hujus saeculi nihil appetere?
In his itaque inquietudinum fluctibus habitare sa­
pientiam non posse beatus Job cognoscens ait : Et
mare loquitur : non est mecum.
(510) Maris nomine divinum eloquium designa­
tur, sicut ab Ezechiele dicitur : Et aspectus rotarum,
et opus earum quasi visio maris (Ezech. i, 16). Quid
enim rotarum nomine nisi Scripturam sacram acci­
pimus, quae ex omni parte ad auditorum mentes vol­
vitur, et nullo erroris angulo a praedicationis suae
via retinetur. Ex omni parte volvitur, quia inter ad­
versa et prospera et recte, et humiliter incedit. Cir­
culus quippe praeceptorum ejus modo sursum, mo­
do deorsum est, quia quae perfectioribus ejus spiri­
taliter dicuntur, infirmis juxta litteram congruunt ;
et ipsa quae parvuli juxta litteram intelligunt, docti­
viri per spiritualem intelligentiam in altum du­
cunt. Rota ergo quasi per terram trahitur, quia par­
vulis Scriptura sacra humili sermone concordat, et
magnis tamen spiritualia infundens quasi circumlo­
atum levat, et inde sursum erigitur. Dicat ergo : Et
aspectus rotarum et opus earum quasi visio maris.
Recte etenim sacra eloquia visioni maris similia
parrantur ; quia in eis magna sunt volumina sen­
tentiarum, et cumuli sensuum. (511) Nec immerito
mari similis Scriptura sacra dicitur, quia firmam­
tur in ea sententia locutionis sacramento baptis­
matis ; vel certe considerandum est, quia navibus
in mari navigamus cum ad desideratas terras tendi­
mus. Nobis autem quid est in desiderio nisi illa ter­
ra de qua scriptum est : Portio mea in terra viven-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="84,940,493,992">(509) Isa. lxvi, 2 juxta LXX, quamvis paulo ali­
ter et Graci et Latini codices habeant.
(510) Ex initio hom. 6 in Ezech.
(511) Paolo ante med. ho. su.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="506,940,932,992">(512) Sic Tertul. Judæo. et lib. iii contra Mar­
cust. in Dialog. cum Tryph.
(513) Ex I. xxviii in Job c. ult. in medio, 18.</bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; o texto da coluna esquerda foi preservado integralmente até o ponto visível e a coluna direita corresponde ao restante continuação do fluxo. Numerais de referência (509–513) tratados como parte do texto e também remetidos às notas marginais/rodapé correspondentes. Eventuais falhas tipográficas da fonte foram mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>