<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
131     GARNERI CAN. REG. S. VICTOR:IS PARIS.     139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,920">
eis misericorditer recompenset. Non ergo auferat a iusto oculos suos. Ecce iste humiliter cogemisci, ille superbit et nequiter floreat. Iste cor conterai, ille se de gloria iniquitatis extollit. Horum ergo quis divinis obtutius longe est, qui injustitiam pertulit, an qui eam patienti irrogavit? qui supernam gratiam inter mororis tenebras tenuit, an qui ioter exteriores gaudia lumen justitiae intus amisit? Bene autem sancti viri Scripturae sacrae testimonia reges vocantur, quia praelati cunctis motibus carnis, modo luxuriae appetitum frenaut, modo aestum avaritiae temperant, modo gloriam elationis inclinant, modo suggestiones livoris obruunt, modo ignem furoris extingunt. Reges ergo sunt, quia tentationum suarum motibus, non consentiendo succumberc, sed regendo praesese nomerunt. Quia igitur ab hac potestate regiminis, ad potestatem transeunt retributionis, dicatur recte : Reges in solio collocati in perpetuum. Semetipsos enim regendo, ad tempus fatigati sunt, sed in regni erectionis aeterno solio in perpetuum collocantur. Et eo illic accipiunt alios digne judicare, quia hic nescunt sibi metipsissis nequiter parcere. Hinc eniun alias dicitur : Donec iustitia converterlitur in judicium (Pſal. xcxim). Paulus namque de se uisique consortibus dicit : Ut nos efficeremur justitia Dei in ipso (II Cor. v, 21). Justitia ergo in judicium convertitur : quia hi qui nunc juste, atque irreprehensibiliter vivunt, tunc judicandi potentiam nasciscuntur. Hinc Laodicenae Ecclesiae Dominus dixit : Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo, sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno ejus (Apoc. iii, 21). Dicatur ergo : Reges in solio collocati in perpetuum. Apte autem, in perpetuum subdit, aperte quid dicat, insinuat. Si enim de terreni regni solio diceret, nullatenus in perpetuum subdiisset, quia quique illud arripiunt, profecto non in eo in perpetuum, sed temporaliter collocantur.
193 CAPUT IX.
DE CONSULIBUS.
Consulum nomine angelici spiritus, vel sancti praedicatores designantur; sicut per beatum Job dicitur : Nunc enim dormiens silerem, etc. (Job III. 13.) Rerque supra in capite De regibus.
CAPUT X.
DE DU[C]IBUS.
In Scriptura sacra ducum nomine aliquando errorum auctores, alias principalia vitia designantur.
Ducum nomine errorum auctores designantur, sicut per beatum Job ex persona Ecclesiae dicitur : Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gusturi sio adhcerent (Job xxix, 40). Qui enim hoc loco alii duces intelligi possunt, nisi haeretici prauitatis auctores? Sed in tempore pacis Ecclesiae vocem suam cohibent duces, quia nimirum hii qui post se errantes populos trahere ad se conantur, ne loqui nunc perversa praedecant et auctoritatum frenantur, pondere et virtute rationis. Quorum lingua suo gustui adhaeret, quia etsi perversa loqui libera voce quam audent, intus tamen apud se contengunt cuu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,920">
cta quae centra veram sulem proponere falsa noluntur.
Ducum nomine principalia vitia designantur, sicut voce Dominica ad beatum Job de sancto viro sub egu appellatione dicitur : Procul odoratur bellum, exhortationem ducum, et aduulum exercitus (Job xxix, 25). Bellum manue procul odorari est ex causis praecedentibus 194 quae videntur pugnae subsequantur agnoscere. Quia enim odore res non visa cognoscitur, bellum quoque procul odorari est, sicut flatu narium, sic provisu cogitationum nequitiias latentes indagare. De quo odoratu Dominus recte in Ecclesiae suae laudibus dicit : Naus tuas secut turris quae est in Libano (Cant. vii, 4). Per nasum quippe odores fetoresque discernimus. Et quid per nasum nisi provida sanctorum discretio designatur? Turris vero speculations in altum ponitur ut hostis veniens longe videatur. Recte ergo nasus Ecclesiae turri in Libano similis dicitur, quia sanctorum provida discussio, dum sollicitie circumquaue conspicit in altum posita, prius quam venia culpa, deprehendit : Eamque quo vigilante praenata, eo fortiter declinat. Hinc Habacuc ait : Super custodiam meam stoabo (Habac. II, 1). Hinc uniuers cujusque electi animam admonet dicens : Statue tibi speculam; pone tibi innuarrudinare (Jer. xxxi, 21). Speculam quippe sibi statuerat est venitura vitiorum certamina ex alta consideratione praeuoscare. Sibique electi mens aneurandinius ponit, quando et virtutum pace constituta, dum mala insidiantia conspicit, secura quiescere non consentit. Primo autem ne mala quaelibet, secundo vero loco considerat ne bona incautae faciat. Et pobliquam prava subegerit, ipsa etiam sibi subjicere recta conetur; ne si mentis dominum transeat, in elationis culpa vertantur. Quia enim plerumque ex bonis per incuriae vitium mala nascuntur, vigilant studio contemplatur, quapropter ex doctrina arrogatia, ex unitia crudelitas, et pietate remission, ex zelo ira, ex mansuetudine torpor oriatur. Cumque bona haec agit, quod sui contra se hostes, per haec exsurgere valeant, conspicit. Nam cum adipiscendis doctrinae studiis elaborat mentem sollicite contra certamen arrogantiae praeparat. Cum culpas delinquentium iuste ulcisci desiderat, sagacissime evitat, ne modum justitiae crudelitas vindicet, transcendat. Cum pietate servare se nititur, solertia prospicit, ne qua disciplina dissolutio inuincatur. Cum se recti zeli stimulus excitat, summopere praeuidet, ne plusquam necessse est, ira se flamma succedat. Cum magna mansuetudinis tranquilitate se temperat, vigilantius observat ne torpore frigescat.
195 Quia : ergo spiritus militls cogitatione omne vitium, priusquam superaere possit, aspicit, recte de aqua Dei dicitur : Procul odoratur bellum. Perpendit etiam quaecunque, iniquitatum proruat, si multa ad se ingredi, vel pauca permittat. Unde se-quit: Exhortationem ducum et adulatam exercitus. Tentania quippe vitia, quae invisibili culta nos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão; foram mantidas variantes ortográficas e grafias (p.ex. "cogemisci", "convertritur", "cohibebant"). Algumas palavras junto à dobra central e certas ligaturas tipográficas apresentam incertezas (marcadas na transcrição sem uso de [ilegivel] quando possível). A letra entre colchetes em "DU[C]IBUS" indica caractere parcialmente obscuro. As letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>