<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    205                               GREGORIANUM. — LIB. V.                               206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1380">
    pulverem tolerarent. Quid igitur per pelles et cilicia, A sunt. De quibus recte subjungitur : Non sunt co-
    quibus tabernaculorum, legitur, nisi grossas hominum gniti in plateis. Platea quippe sermonis Graeci ra-
    271 mentes accipimus, quae aliquando in Ecclesia consulto Dei judicio, quanvis dure sint, praeferun-
    tur? Quae quia servire caris temporaibus non ti-
    ment, oportet tentationum ventos, et pluvias de lu-
    jus mundi contrarietatibus porent. Quid vero per
    hyacinthum, coccum, byssumque signantur, nisi
    sanctorum vita tenera, sed clara; quae dum canite
    in tabernaculo sub ciliciis, et pellicius absconditur,
    sua integra pulchritudo servatur? Ut enim in inte-
    riore tabernaculi byssus fulgeat, coccus coruscet,
    hyacinthus caeruleo colore resplendeat, desuper pel-
    lces, et cilicia, imbres, ventos et pulverem portant.
    Qui igitur magnus virtutibus in sanctae Ecclesiae si-
    nu proficiunt, praepositorum suorum vitam despi-
    cere non debent, cum vacare eos rebus exteriori-
    bus vident, quia hoc quod ipsi securi intima pene-
    trant, ex illorum adjumento est, qui contra pro-
    cellas hujus saeculi exteriores laborant. Quam enim
    candoris sui gratiam retineret, si byssum pluvia la-
    veret? Aut quid fulgoris, atque claritatis, cor-
    cus vel hyacinthus ostendetur, si haec susceptus pul-
    vis foedaret? Sit ergo deseruer textura cilicii foris a
    pulverem, sit interiorus color hyacinthinus aptus ad
    decorem. Ornnet Ecclesiam qui solis rebus spiritu-
    alibus vacant, legant Ecclesiam, quos et labor rerum
    corporalium non gravat. Nequaquam ergo contra
    rectorem suum exteriora agentem murmuret is qui
    intra sanctam Ecclesiam jam spiritualiter fulget. Si
    cum tu secure interius ut coccus rutilas, cilicium,
    e quo protegeris, cur arcuas?
    
    CAPUT XXXIII.
    DE CUTE.
    
    In Scriptura sacra cutis nomine aliquando mollities
    inurmitatis, aliquando peccatum carnis, aliquando
    is, qui exteriori cura deseruit intelligitur.
    
    272 (316) Cutis nomine mollities infirmitatis de-
    signatur, sicut per Jeremiam dicitur : Candidiores
    Nazarenejes vine, nitidiores laces, rubicundiores chore-
    ariquae, sapphiro pulchriiores. Denigrata est super
    cubeones facies eorum, et non sunt cogniti in plateis.
    Adhaesit cutis eorum ossibus, aruit et facta est quasi
    lignum (Thren. v, 7, 8). Rerum huius capitis expo-
    sitionem in capite De nive.
    
    (317) Sed plerumque, dum virtutum copia etiam
    plusquam expedet prosperatur, in quandam sui in-
    duciam mens abducitur, et decepta presumptione
    propria, repente peccato surpreipte fuscatur. Unde
    recte subjungitur : Denigrata est super carbones facies eorum. Nigri enim post candorem sunt, qui
    amissa Dei justitia cum de se praesumunt, in ea
    etiam quae non intelligunt, peccata dilabuntur. Et
    quia post amoris ignem ad frigus corporis venunt,
    exsudatis carbonibus, ex comparatione praeferrun-
    tur. Nonnunquam dum timorem Dei per sui fixo-
    diam deserunt, etiam frigidos mentibus frigidioreS
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,1120">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1380">
    gniti in plateis. Platea quippe sermonis Graeci ra-
    tions pro latitudine dicitur. Quid vero humanae
    animae angustius quam voluntates proprias fran-
    gere? De qua fractione Veritas dicit : Intrate per
    angustiam portam (Matth. vii, 13). Quid autem la-
    tius quam nullis propriis voluntatibus relucari, et
    quaqua versum impulsus arbitrii duxerit; se sine
    retractione diffundere? Qui ergo per fluciam san-
    citatis postposito meliorum judicio se sequuntur,
    quasi per plateas pergunt. Sed non sunt cogniti in
    plateis, quia de vita sua aliud ostenderant, quando-
    riangendo voluntates proprias anguste se calle re-
    tinebant. Et bene additur : Adhaesit cutis eorum os-
    sibus. Quid in osse nisi duritia fortitudinis, et quid
    in cute nisi mollities exprimatur infirmitatis? Cutis
    ergo eorum adhaerere ossibus dicitur, quia ab ois-
    prava scientibus infirmitas vitii, duritia virtutis
    putatur. Infirmia enim sunt, quae faciunt, sed elab-
    rations iudicia decepit, fortibus ea suspicionibus
    iungunt. Et quo de se magna sentiunt, eo de sua
    inaequitia emendari contemnunt. Unde et recte ad-
    jungitur : Aruit et facta est quasi lignum. Culpa
    quippe eorum 273 tam insensibilior redditur,
    quanto apud eos etiam laudabilis habetur. Quum
    recte aridam asserit : arma nulla sui cogitatione vi-
    ridescit.
    
    (318) Cutis nomine peccatum carnis designatur,
    sicut per beatum Job in persona poenitentis dici-
    tur : Saccum consuli super cutem meam, et operui ci-
    ne re carnem mean (Job xvi, 16). Quid in sacco et
    cinere, nisi penitentia? et quid in cute est carne,
    nisi peccatum carnis debet intelligi? Cum ergo qui-
    dam post lapsum carnis ad poenitentiam redeunt,
    quasi saccus super cutem consuitur et cinere caro
    operitur, quia culpa carnis per poenitentiam legi-
    tur, nec in disiecti judicis examine ad ulteriorem vi-
    deatur.
    
    (319) Cutis nomine is qui in sanctae Ecclesiae cor-
    pore exteriori cura deserit, designatur, sicut per
    beatum Iob dicitur : Cutis mea aruit, et contracta
    est (Job vii, 5). In sanctae quippe Ecclesiae corpore
    hi qui solis exterioribus curis inserviunt, congrue
    cutis vocantur. Quae nimirum cutis ascendendo con-
    trahitur, quia mentes carnalium, dum praesentia
    diligunt, et quasi juxta posita concupiscunt, ad fu-
    tura tendi per longanimitatem nolunt. Qui dum in-
    terea spei pinguedinem negligunt, ut atrahtiantur,
    arefunt; quia si eorum corda desperatio non sicca-
    ret, aequaqnam aestus haec pusillanimitatis attra-
    heret. Hanc namque attractionem Psalmista formi-
    daverat, cum siccitatem mentis metuens dicebat :
    Sicut adipc et pingucldio repleantur anima mea (Psal.
    lxii, 6). Adeps quippe pinguedinis animam replet,
    cum hanc contra praesentiam desideriorum aestum,
    supernae mei infusio refovet. Cutis ergo arcessens
    attractitur, cum cor rebus exterioribus deditum,
    
    (3.8) Ex c. vi, lib. xiii, in Job.
    (319) Ex c. vi, lib. viii, in Job, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções/observações: Texto impresso latino com várias abreviações e caracteres antigos; algumas palavras ilegíveis foram transcritas conforme aparência (p.ex. "ra-" em fim de linha). As letras centrais A, B, C foram marcadores marginais de parágrafos e transcritas como nota_marginal. BBOX aproximados.
  </notas>
</pagina>