Ld

GREGORIANUM. -- LIh. V..

190

propheta voccm quam tempus grati et redemptio- À nit. De quo et. bene dicitur : Incedens et plóraus

ais inquirit ? Lex namque sub percussione ultionis,
populum tenuit, ut quisquis sub illa peccaret , pro-

tinus morte puniretur. Nec plebs lIsraelitica ex.

amore Doipino , sed timore serviebat. Nunquam
vero impleri justitia per timorem potest; quia,

juxta Joaunis vocem : Perfecta charitas foras mit-.

tit timorem (1 Joan. w, 48). Paulus quoque ado-
ptionis filios consolatur dicens. : Nom accepistis
spiritum servitutis iterum in 1onore, sed. accepistis
spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus : Ab-
ba , Pater (Rom. vin , 15). Ex voce igitur generis
humani, legalis percussionis duritiam transire con»
cupiscens, atque a. formidine pervenire ad dilectio-
nem appetens, que duo a se omnipotens Deus
longe faciat, exorat dicens : Manum tuam longe fac
a me, et formido tua non me terreat, id est percus-
sionis duritiam remove ame, 9/48 formidinis pan»
us tolle, sed irradiante gratia dilectionis, spiritum
seeuritatis infunde.

CAPUT XXI.
DE BARBA,

In Scriptura. sacra. barbe nomine aliquando decor
virtuiis, aliquando fiducia proprie virtutis. intelli-
gitur.

(385) Barbx nomine decor virtutis designatur.

Unde ad Ezechielem prophetam dicitur : Tw, fii he-

minis , sume tibi gladium acutum. radentem | pilos,

«( assumes eum, ei duces eum euper caput. tuum.

et barbam (Ezech. v, 1). In. quo. videlicet prophete
facto judicium Redemptoris éxprimitür, qui incarne
apparens caput rasit, quia a Judaico sacerdotio prz-
ceptorum suorum sacramenta abstalit ; barbam ra-
sit, quia regnum Israeliicum deserens decorem vir-
tatis amputavit,

Barbe nomine fiducia proprie virtutis designatur,
sicut Jeremias qui, dum gesta foris referrestuduit,
(qux intus apud nosmetipsos gererentur indicavit ,
dicens : Venerunt octoginta viri de Sichem et de Si-
lo , et de Samaria, ras barba, et. scíssis vestibus,
squalentes, munera e( thus habebant in. manu, ut of-
ferrent. in domo Domini, Egressus autem Ismael. fi-
lins Nathanig in occursum eorum de Malpha, ince-
dens et plorans ibat. Cumque occurrisset eis, dixit ad

ibat, quia ut devotas mentes interimere feriepdo.
pravaleat , semet:psum quasi sub velamine virtu-
tis occultat, et, dum concordare se vere lugentibus
similat, ad cordis intima secreto admissus, hoc
quod intus de virtute latet occidit. Qui plerumque
se spondet ad altiora provehere. Unde et dixisse
perbibetur ; Veuite ad Godoliam filium Aicham.
Atque, dum majora promittit, etiam minima sub-
trahit. Unde recte dictum est : Qui cum. venissent
ad medium civitatis, interfecit eos. Viros ergo ad of-
ferenda Deo munera venientes in medio civitatis
interfecit, quia divinis dedit» operibus mentes, nisi
magna se circumspectione custodiant, subripiente
hoste dum devotionis hostiam portant, in ipsoitinere
perdunt vitam.
CAPUT XXII
:;»£ COLLO.

In Scriptura sacra. colli nomine. aliquando sacrum
eloquium , aliquando elationis ostensio designa-
tar. !

(286) Colli nomine sacrum eloquium designatur,
sicut Sponsi voce ad sponsam dicitur : Sicut twrris Da-
vid collum tuum, que edificata est cum propugnacu-
lis. Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura for-
(jum. (Cant. 1v, 4). In collo enim guttur, in gotture
vox est, Quid ergo per collum sancte Ecclesit,
nisi sacra eloquia designantur * In. qua dum mille
clypei dependere memorantur, per hunc perfectum
numerum numerus universus ostenditur, quia uni«
versa nostra munitio in sacro eloquio continetur,
ibi 950 quippe sunt precepta Dei, ibi csempl3
justorum. In collo ergo Ecclesie, id est in sacri .
eloquii przdicatione, quod pro sua munitione et
altitudine, turri David similig dicitur, ruil/^ ctypei
dependeni , quia quot illic precepta, tot etiam pe-
etoris nostri munimina. Si enim pugnare contra
spiritualia nequitie volum";s, in collo Ecclesie, id
est in divino eloquio protectoris arma iuquiramus,
ut ex discretione pro:ceptj contra vitia sumatur vir-
tus adjutorii. Eccc, enim contra aerias potestates
festinamus fortes existere, in bac turri arinaturam.
More meris invenimus , ut. inde precepta Con-
ditoris suriàmus exempla praecedentium, per qua

eos : Venite ad Godoliam fium. Aicham. Qui, cum D contra adversarios nostros inexpugnabiliter ar-

venissent ad medium civi:dtis, inter[ecit eos (Jer. xL1,

5, etc.). Barbam quippe radit qui sibi de propriis.

viribus (iduciam subtrahit. Vestes ecindunt qui sj-
bimetipsis in exlerioris decoris laceratione non
parcunt. Oblatom in domo Domini thus et munera
veniunt qui exhibere se in sacriüicio oratiomem
eum operibus pollicentur. Sed tamen sí se in 'ipsa
sancte devotionis via caute cireumspicere nesciunt,
Ismael Nathanie $49 fllius in occursor) eorum
venit, quia nimirum quilibet malignus spiritus
prioris sui Satanae videlicet exemplo in superbis
«frore generatus, se ad laqneum deceptionis oppo-

(885) Ex c. xx, 1. nin Job, 28.

memur. Dum enim quamlibet virtutem subire ap
petis, 21 hanc illic a Patribus jam impletam vi-
des , ibi armaturam 1gam inveris, per quam con-
ir» spiritualia bella muniaris. Dependent quippe

iu ea clypei, si quis pugnare appetit, assumat, et

ex ea vire pectus muniat, et verborum jacula
emittat,

Ei notandum qu:à cum propugnaculis axlificata
Jicitr, Hoc quippe agunt propugnacula, quod cly-
pei : quia utraque pugnaotem muniunt. Sed inter
utraque distat : quia clypeos pro nostro munimine
ztcunque volumus, movemus : propugnaculo autem

(286) Ex hiom. 15 ip Ezech,

Digitized by Google
