195

facta sunt (Psal. cxvviti, 5). Deum érgo brachium ha-
bere est operantem Filium gignere; voce tonare cst
consubstantialem sibi Filium mundo terribiliter de-
yaonstrarc. Dcato ergo Job dum dieit Dominus : Si
habes brachium sicut Deus, et si voce simili tonas,
mira dispensatione pictais eum, dum increpat, exal-
lat, quia cum, quem sua comparatione superat, su-
periorem cunctis demonstrat.

254 Brachii nomine Antichristus designatur
sicut voce Dominica de ejus destructione ad beatum
Job dicitur : Et brachium excelsum con[ringitur (Job
xxiv, 15). Quid namque aliud excelsum brachium
accipitur, nisi superba Antichristi celsitudo, qux
super reprobas mentes hominum fastu glori se-
cularis erigitur, ila ut homo peccator, et tanien

zstimari homo despiciens, Deum se super hominem.

mentiatur. Unde Paulus apostolus dicit : Jta ut in
templo. Dei sedeat. ostendens. se tanquam. sit. Deus
(1. Thes. 11, 4). Cujus ut tumorem plenius osten-
deret przmisit : Qui. adrersatur, et extollitur. super
emne quod dicitur Deus aut quod colitur (ibid.). Deus
enim dici aliquando et homo potest, juxta quod ad
Moysen dicitur : Ecce constitui te. Deum  Pharonis
(Exod. vni, 1). Deus vero coli purus homo non po-
lest. Quia vero se Antichristus ei super sanctos
quosque homines, et super ipsius potentiam Divini-
tatis extollit, per exactum sibi nomen gloriz et hoc
. quod colitur Deus, transire conatur. Quia aut hac
ejus superbia districti Judicis erit adventu ferienda
sicut scriptum est : Quem Dominus Jesus inter[iciei
spiritk oris sui, et destruet. illustratione. adventus
eui (11 Thes. n, 8). Recte nunc dicitur : Et bra-
ehium excelsum confringitur.

Brachii nomine operatio designatur, sicut per
beatum Job enumeratis virtutibus suis dicitur :
llumer&s meus a. junctura sua. cadal, et brachium
meum cum suis ossibus conteratur (Job xxxi, 22). Et
sicul per ipsum iterum de iniquo dicitur : Devoret
pulchritudinem. cutis. ejus, et sumat. brachia. illius
primogenita mors (Job xvm, 15). Pulcbritudo nam-
que catis est gloria temporalis, quz dum fori con-
capiscitur, quasi species 3n cute retinetur. Brachio-
rum vero nomiue non incongrue opera designan-
tur. Quia corporale opus brachiis agitur. Quid au-
lem mors, nisi peccatum est quod ab interiore vita
animan occidit? Unde scriptum est : Beatus et san-
etus, qui habet partem in resurrectione prima (Apoc.
Xx, 6). Quia ille post in carne feliciter resurget, qui
in bac vita positus a mentis suz morte resurrexe-
rit. Si igitur peccatum mors, non incongrue primo
genita superbia valet intelligi, quia scriptum est :
Initium omnis peccati superbia (Eccli. x, 15). 988
Pulchritudinem igitar cutis ejus, et brachia illius
primogenita mors devorat, quia iniqui gloriam, vel
operationem superbia supplantat,

(280) Fx lib. xxx in Job, cap. xr.
(291) Hujus signilicationis causam habes c. xxv,

GREGORIANUM. — LIB. V. -
fecisse Patrem omnia David asserit dicens : Dixit et A

194
CAPUT XXV.

PE CUBITO.

Cubiti nomine operatio designatur, sicot per Eze-
chiclem prophetam d:citur (Ezech. x£^, qui pro mene
sura civitatis in monte absconditz in manu viti ca-
lamum sex cubitorum et. palmi se vidisse testatur
(290). In monte quippe electorum Ecclesia sita est,
quia fundata in infimis desiderils non est, Quid au-
teni pez cubitum, nisi operatio ? quid per senariunt
numerum, nisi perfeeio operstionis ostenditur?
Quia, et sexto die cuneta opera Dominus explesse
memoratur. Quid vero super sex cubita palmus in-
sinuat, nisi contemplationis vim, quz jam jnitia
xierna et septima requiei demonstrat? Quia enim
wiernorum contemplatio hic minime perücitur,

B inensura septimi cubiti non expletur. Electorum

itaque Ecclesia, quia cuncta qui operanda sunt,
perficit in sex cubitis, in monte civitas posita osten-
ditur. Quia vero hic adhue sola initia contempla-
tionis inspicit, de septimo cubito non nisi palmum
tangit.
CAPUT XXVI.
DE MANIBU&

In Scriptura. sacra manus nomine aliquando unigé-
nitus Dei Filius, aliquando activa vita, aliquando
potestas, aliquando. operatio, aliquando fortitudo,
aliquando. severa legis districtio intelligitur.
Manus nomine unigenitus Dei Filius designatur,

sicut per Moysen de ejus ascensione Pater 959

loquitur dicens: Tollam in celum manum meam

et jurabo per dezieram nteam (291)

(293) Manus noipine activa vita designatur, sicut
per Ezechielem de sanctis animalibus dieitur : Et
manus hominis sub. pennis corum ín quaiuor parlibus
(Ezech. 1). Possunt hoc loco quatuor partes mundi
accipi, scilicet oriens, occidens, meridies ct septen«
trio, quia sanctorum praedicatio auctore Deo in
cunctis mundi partibus est egressa. Possumus etiam
per quatuor partes quatuor principales virtutes ac-
cipere, ex quibus reliqua virtutes oriuntur, videli«
cet prudentiam, fortitudinem, justitiam, temperau-
tiam. Quas nimirum virtutes tunc veraciter accipi-
inus, eum earum ordinem custodimus. Prima quippe
prudentia, secunda fortitudo, tertia justitia, quarta

D temperantia est. Quid enim prodesse poterit pru
dentia, si fortitudo desit? Scire etenim cuiquam

«uod non poterit facere, pena magis quam virtus,

Sed, si prudenter intelligit quid agat, et fortiter agit

quod intellexit, jam procul dubio justus est; eed

ejus justitiam temperantia sequi debet, quia ple»
rumque justitia, si modum non babet, in crudeli-
tatem cadit. psa ergo justitia vere justitia est, quat
se iemperantie freno moderatur, ut in xelo quo
quisque fervet, sit etiam temperans, ne,si plus.
ferveat, perdat justitiam cujus servare moderamina
ignorat. Dua autem sunt sanctorum pradicatorum

sup. Deut. xxxn.
(292) Ex hom. $ 1n. Ezech. longe post prineip, -

Digitized by Google
