Tv]

GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS,

43

noster Christus, aliquando antiquus hostis designa- A per tot vitiorum ramos aresceret, nisi por hanc

tur ; cum pluraliter reges ponuntur, aliquando au-

lici spiritus, aliquando sancti apostoli, vel quili-
|[w sancti praedicatores, aliquando sancti viri intel-
liguntur.

187 Regis nomine Deus Pater intelligitur sicut in
Evangelio dicitur : Simile est regnum celorum ho-
snini regi, qui fecit nuptias filio euo (Matth. xxu, 2).
Require in capitulo De homine.

Regis nomine mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus designatur, sicut per Psalmistam
Deo Patri de Filio dicitur : Deus judicium tuum
regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. .xx1, 4).
Hinc per beatum Job ex persona ejusdem Re-
demptoris nostri dicitur : Cumque sederem. quasi
rez, circumstante. exercitu, eram (amen muarentium

prius in radice putruisset. Scriptum namque est :
Jnitism. omnis peccati superbia (Eccli. x, 4&). Per
hanc enim ipse succubuit, per hanc sequentem
hominem stravit. Eo etenim telo salutem nostram
immortalitatis impetiit, quo vitam sux beatitudi-
nis exstiuxit, Sed idcirco hanc üni sum .locuw-
tionis Dominus inseruit, ut cum post omnia mala
antiqui hostis superbiam diceret, quid esset malis
omnibus deteríus indicaret. Quamvis etiam per hoc
quod omnino postponitur, vitiorum radix esse
monstratur, sicut. enim inferius radix tegitur, sed
ab illa rami extrinsecus expanduntur, ita. superbia
intrinsecus celat, sed ab illa protinus aperta vitia
pullulant. Nulla quippe mzia ad publicum prodirent,

consolator (Job xxix, 25). Quasi enim rex Domi- B nisi hzc mentem in occulto constringoret : hzee est,

nus sedet in corde, quia cireumstrepentes regit
animorum motus in nostra cogitatione. In mente
namque qugrm inhabitat, dum torpentia excitat,
inquieta frenat, frigida accendit, accensa. mederat,
«inollit rigida, ffuxa restringit :ex ipsahac diversitate
cogitatienum, q:asi quidam illum exercitus oircum-
sla^. Sive certe quasi rex sedet circumstante exercitu,
quia przesidenteri illum mentibus electorum circum-
- Stat turba virtutum. Qui etiam merentium consola-
tor es? eo promissione, qua dicit : Beati qui (ugent
munc, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v, 5). Et
rursum : Videbo vos, et gaudebit cor vestrum ; et
geudium vestrum nemo tollet a. vobis (Joan. xvi,
23)... !

Regis nomine ontiquus hostis designatur, sieut
de.ipso sub Leviathau nomine ad beatum Job voce
Domini dicitur : Omne sublime videt, et ipse rex est
super.omnes filios superbiae (Job x11, 95). Omne
enim sublime videt, id est cunctos infra se positos
quasi de sublimi respicit, et quia dum per intentio-
nem contra auctores nititur, zstimare sibi quenli-
bet similem dedignatur. Et notandum quod mali-
gnus spiritus, qui per corpoream bestiam designa-
tur, sublime videre describitur, quia videlicet cor-
dis superbia, cum exterius usque ad ecrpus exten-
ditur, prius per oculos indicatur. Jpsi quippe per
fasum tumoris inflati, quas) ex sublimi respiciunt,
et quo se deprimunt, altius extollunt. Nisi enim su-

qua antiqui hostis sensam, sicut ollam: fervescere
facit. Unde et humanas mentes quodam fervore in -
saniz concutit, sed per aperta opera, qualiter con-
cussi animum cvertat, ostendit. Intus namque prius

'ebullit in elatione quod postmodum foris spumat

in opere.

Regum nomine angelici spiritus designantur, sicut
per beatum Job dicitur : Nunc enim. dorriens sile-
rem, et somno meo reqwiescerem cum vegibus, et con-
sulibus terre (Job vs, 13). (255) Ad. hoc in para-
diso homo positus fuerat, ut si sc ad conditoris sia
obedientiam vinculis charitetis coustringeret , ad
celestem angelorum patriam, quandoque sine car-

n nis morte transiret. Sie namque immoríalis est

conditus, ut tamen si peccaret, mori posset; et sic
mortalis est conditus, ut si non peccaret, 189
etiam non mori posset; atque ex merito liberi arbi-
trii, beatitudinem illius regionis attingeret, in qua
vel peccare, vel mori non posset. Ubi igitur post
redemptionis tempus, carnis morie interposita ,
electi transeunt, illuc procul dubio parentes primi,
si iu conditionis su: statu perstitissent, ctiam sine
morte corporum transferri potuissent. Dormiens
ergo sü&ul et somuo suo homo requicsceret, dum ad
Gern» patrie requiem ductus quasi secessum
quemdam 2 clamore hoc infirmitatis bumanz inve-
nirel. Post peccatum namque quasi clamans vigilat,
qui contentionem carnis propris repugnans portat.

perbia per oculos quasi per quasdam fenestras 188 D Hoc quietis silentium jam homo conditus habuit,

se ostenderet, nequaquam Psalmista Deo dixisset :
Populum humilem salvum facies, et oculos superbo-
rum humiliabis (Psal. xvu, 98). Nisi se superbia
per oculos funderet, Salomon quoque de Jude»
elat:one non diceret : Generatio, cujus. excelsi sunt
oculi, et palpebra: ejus in. alta subrecttt (Prov. xxx,
13): Quia ergo per corporeum animal antiquus'ho-
fis signatur, et superbia usque ad corpus prodiens,
apertius oculis principatur, quasi de sublimi omnes
videre describitur. Sequitur : Et ipse est. rex. super
omnes filios superbia, Ut antiquus hostis in tanta
gala caderet, sola se superbia perculit. Neque enim

(355) Ex 1. iv in Job, c. xxv.

cum contra hostem. suum, liberure voluptsGs arbi-
trium accepit. Cui quia sponte sua succubuit, mox
de se quod contra se perstreperet, invenit; mox
in certamine, inürmitatie tumultus reperit, et qnam-
vis in pacis silentio ab auctore fuerat condjtus,
hosti tamen sponte substratus clamores de pugna
toleravit. Ipsa enim carnis suggestio quasi quidam
clamor est contra quietem rpeptis : quam aute
transgressionem homo non sensit, quia nimirum,
quod de 1nfizmitate posset tolerare, "non habuit.
Postquam vero se spente hosti subdidit, astrictus
culpe sux vinculis, in quibusdam etiam ei nolens

Digitized by Google
