*»

GREGORIANUM. — LIB. VI,

210

tibus ei bibentibus vinum in domo fratris. sui. primo- & exeurgentem iutrinsecus. strepitum terrenorum de-

gexiti : repente ventus vehemens. irruit a. regione de-
aerti, e£ concussit. quaiuor angulos domus qua. cor-
fue oppreuit liberos (uos : et. mortui. sunt. (Job
1, 18, 19), et effogi ego solus ut nuntiarem tibi. Per
Job quippe Redemptorem nosirum, per filios et fi-
lias ejus. praedicatores apostolos ac plebes subditas
sentirvus. Qui in domo fratris sui primogeniti con-
vivare referuntur : quia in babítatione adbuc Ju-
daici populi saerzs priedieationis deliciis vescebantur.
Religio deserti. est cor infidelium, quod dum Crea-
tot deserit, nullus inbabitator eolit. Ventus autem
vebemens, quid aliud quam tentatio feriis accipitur?
Ventus crgo vehemens a regione jrruit ; quia in
$87 passone Redemptoris nostri contre fieles
ejus fortis tentatio a cordibus Judzorum venit.

(461) Deserti nomiue potest derelicta immuudo-
rutn spi.ituum multitudo convenienter. intelligi a
qua ventus venit, et domum concutit, quia ab eis
tentatio prodiit, et persecutorum corda commorit,
Sed hzc domus in qua convivabantur filii inp. qua-
tuor angulis stabat, Tres enim regentium ordines
in Synagoga cognovimus, sscerdotum scilicet, scri-
barum atque seniorum populi. Quibus si Pbariszos
Junglnus, quatoor 1n hac domo angulos invenimos.
À regione igitur deserti ventus venit et. quatuor
domus angulos concotít : quia ab immundis apiri-
tibus tentatio irruit, e& mentes quatuor ordinum in
malitiam persecutionis excitavit. Qu» domus cor-
ruens oppressit liberos : quia dum Judsea in erude-
Iltatem Dorinic» persecutionis cadit, apostolorum
fidem desperationis formidine obruit.

Desertorum nomine hzreticurum dogmata, vel vitas
temporalis commoda intelliguntur : sicut per beatum
Job de ipsorum bxreticorum sequacibus quibuslibet,

mundi amatoribus, dieitur : In desertis habitant tot-...

ren:ium (Job. xxx, 6). Vide lib. vir, cap. 8, dist. 6.

CAPUT XVH.
pK SOLITUDINE,

Jh Scriptura sacra solitudinis nomine, aliquando se-
€reia
separetie ab. Ecclesia designatur.

(462) Solitudinis nomine secreta quies ments in-
telligitur, sicut ad beatum Job voce Dominiea de sol:-

quies mentis, aliquando geniilitas, aliquando

siderlorum premant, ut ebullientes ab inümis eg-
ras cordis per superni graliom restringant amoris
omnesque motus importune se offerentium levium
cogitationum, quasi quasdam circumvolantes mu-
scas ab ocnlis mentis abigant manu gravitatis, et
quoddam sibi cum Domino intra se secretum quie-
rant, ubi cum illo exteriore cessante strepitu pef
interna desideria silenter loquatur. De hoc secreto cor-
dis alias dicitur ; Factum est silentium in cocto quasi
dimidis hora (Apoc. viu, 4). Quareln capite De cadlo.
(405) Sciendum vero nobis est, quia nequaquam
eulinen contemplationis auifigimus, si non ab exte-
rioris curse oppressione cessemus. Nequaquam nos-
meltipsos intuemur, ut sclanmus aliud in. nobis ra-
tionale esse, quod regit; aliud animale quod regi-
tur, nisi ad secretara hujus silentii recurrentes omni
exterius perturbatione sopiamur. Quod silentium
nostrum bene etiam Adam dotmieng figuravit, de
cujus latere mox. mulier processit : Quia quisquis
ad interiora. intelligenda rapitur a rebus visibilibus
oculos «laudit, et tunc In. se ipso vel qua praeesse
viriliter debeant, vel quae subesse possunt infirma
distinguit, ut aliud in illo sít quod regere valeat
tanquam vir, alid tanquam femina quod regatur.
In hoc itaque. silentio cordis dum per contemplatio-
nem interius vigilamus, exterius quasi obdormisci -
mus. Quia ergo remoli viri, id est à desideriis car-
Balibus alieni, hoc sjlentiusza mentis inhabitant,
huie onagro Dominus in solitudine domum dedit,
ut turba desideriorum temporalium pon premaatur.
De hac iterum solitudine per beatum Job dicitur :
Quiadificant. sibi solitudines (Job ut, 14). 868 is
(464) Soliudines quippe zdiücare, est a secreto
cordis tetrenorum desideriorum tumultus expellere :
et una intenlione zlerng patri in amore intima
quietis anhelarc. Annon cunctos a se cogilationum
tumulius expulerat qui dicebat : Unam. pet;i a Do-
mino, hanc requiram, weinhabitem iu domo Domini
omuibus diebus tite. wea (Psal. xxvi, 4). Frequeu-
tia quippe terrenorum desideriorum fugerat et ad
magnam videlicet solijudinem semetipsum contule-
rat, ubi et tutius nibil extraneum conspiceret, quo
incompetens nibil aseret. Hine iterum dicit: Elon-

tario viro, sub onagri figura dieitur : Cui dedi in so- [) gati fugiens, et mansi, im solitudine (P.al. vw, 8).

litudine demum, et tabernacula GB in terra saliu-

ginis (Job xxxix, 6). Hoc loco solitudinen: debemus -

intelligere corporis, aut. solitudinem cordis? Sed
quid prodest solitedo corporis, sí solitudo defuerit
cordis * Qui enim corporc remotus vivit, sed tumul-
libus conversationis humnanz terrenorum desiderio-
rum eogitationi se inserit, non est in solitudine. Si
vero prematur aliquis corporaliter popularibus tur-
bis, et tamen nullos curarum secularium tumultus
in corde patistur, non eat ín urbe. [taque bene con-
versantibus primum selitudo mentis tribuitur ut

1 ii lib. et cap.

rd Ex iisdem eap

Es ). xxx in Job c. xu, vx, xxiv
lus Lib, t, c. 9, dist. 2,

Fugiens quippe elopgat qui a turba desideriorum
temporalium in.altam Dei contemplationem se sub-
levat. Manet in solitudine, «qui perseverat in. re-
mota mcotis inlenlione,

(402) Solitudinis nomine gentilitas designatur.
Unde et hoc quod in persona solitarii supra posui-
mus, videlicct, cui dedi in solitudine domum, et
tabernacula ejus in terra salsuginis etam in persona
nosti Redemptoris potest intelligi. In geutilitate
enim in qua patriarcha non fuit, propheta non fuig,
quia ad intelligendum Deni, qui retine uferetur

(ed) Ex 1. iv in Job c. xvin.
(465) Ex |. xxx in Job, c. xv, 34

Digitized by Google
