295

GARNERI CAN. REG. S. YICTORIS PARIS.

298

dgm resurgemas, sed non omnes immutdbimur, Sod A etiam transit, quia aetiones nujus sseculi qua quo-

subjuneta sententia indicat quxe discretio in pra-
missa lateat. Nam subditur : Donec atteratur. €&-

lum, non evigilabit (Job xw, 4). Liquet enim quod.

non resurget, sed donec atteratur ccelum, quia nisi
hujus mundi finis advenerit, humanum genus &
somno mortis ad vitam, non evigilabit. Non ergo,
quia omnino non resurgat ; sed quia ante. contri-
tionem celi humandm genus minime surgat,
insinuat.

CAPUT Y.

DE FLUMINÉ.

In Scriptura sacra fluminum nomine aliquando Spi*

ritus sanctus, aliquando sancti praedicatores, ali-

wando actiones hujus seculi, aliquando dona
piritus. sancti intelliguntur,

(320) Fluminis nomine, Spiritus sanctus desi-
gnatur, sicut in. libro Job de hypocrita dicitur:
Non videat rivulos fluminis (Job xx, 11). Quid enim
per flumen nisi Spiritus sanctus. accipitur ?* Rivuli
autem fluminis, sunt 'dona Spiritus sancti. Rivu-
lus fluminis est charitas; rivulus fuminis ost fides;
rivulus fluminis est spes. Sed quoniam omnis hy-
pecrita nec proximum diligit, 409, cum transito-
riam mundi gloriam quaerit, rivulos fluminis non
videt, quias irrigatione non infunditur charitatis,
Hypocrita dum praesentia lucra querit, munera
futura despicit ; et fidem non habens, rivum flu-
minis mente non videt, quia fides est rerum, sed
argumentum non apparentium (Hebr, xi, 1). Et
dum retinet hypocrita qux& videntur specie, negli-

git corum quz non videntur. Rivulum ergo flumi-.

uia per desiderium non videt, quia solis visibilibus
intendit. Scriptum quippe est : Quod videt quis,
guid sperat (Rom. vin, 24). Rivulos ergo fluminis
vidisset, si a przesentis vite gloria oculos claudercet
eosque ad ceelestis patrio amorem apcriret,

(321) Fluminum nomine sancti przedicatores de-
signantur, sicut per Salomonem dicitur : Ad locum
de quo exeunt flumina, revertuntur wl iterum ffuant.
(Becle. 1, 1).

(522) Fluminum nomine actiones bujus szculi
designantur, sicut. menti reprobz:s sub Babylonis
specie per prophetam exprobrando dicitur : Dexnuda
turpitudinem tuam, discooperi humerum, revela cru-

quietus alicujus meriti esse creditur, positus in
qualibet actione denudatur. Unde bene subditar :
Denuda turpitudinem tuam. — In. administratione
quippe operis turpitudo denudatur, dum vilis mens
abjectaque in ostentatione actionis cognoscitur :
qua quieta prius putabatur. Mens humerum dis-
Cooperit, quando opus suum, quod jgnorabatur,
ostendit. Crura revelat, quia quibus desideriorum
passibus, lucris mundi jnbiet, manifestat flumina

(520) Ex 1. xv, in Job c. x.
$21) Ex |. xxx in Job c. m.
(os Ex 1. vi in Job c. 1t, post med.
(525) Ex 1. xix in Job c, iv

tidie ad terminum  deíluunt, indesinenter appetit ,
dumque alias relinquit, alia assequitur, quasi sen
per de lumine ad flumen tendit,

(525) Fluminum nomine dona sancti Spiritus de«
signantur.: sicut in Evangelio Dominus dicit : Qwi
credit in. me, ut dicit Scriptura, Flumina de ventre
ejus fluent aque. viee (Joan. vn, 28) : ubi evange-
lista subjungit dicens : Hac autem de Spiritu dixit
quem. accepturi erant credentes in eum | (ibid., $9).

AO CAPUT VI.

DE RIVIS.

In Scriptura sacra rivorum nomine aliquando sancti
pra dicatores ,| aliquando — evangelistarum .libri ,
aliquando expositorum soncig Ecclesie | explana-
tiones , aliquando fluenta. praedicationis — desi-
gnantur.

(524) Rivorum nomine sancti praedicatores expri
muntur, sicut de sancta Ecclesia per Psalmistam
dicitur : Rívos ejus. inebrians, multiplica generatio»
nes ejus : in stillicidiis ejus laetabitur cum. exorietut
(925). Rivi quippe Ecclesie sancti predicatores
sunt, qui terram nostri cordis intündunt, Sed. cum
imebriantur. rivi, generationes Eccleske multiyli-
cantur, quia cum uberiorem gratiam Spiritus pra-
dicstores accipiunt, fidelium numerus augetur,
Quz sancta Ecclesia in. suis stillicidiis lactatur. In
stilficidio etenim aqua de tecto in terram vadit,
qus de colo ceciderat in tectum. Tecium vero
sancte Ecclesise sancti. preedicatores sunt, qui nos
intercedendo et admonitionibus muniendo prote-
gunt. Sed quia illorum eor divinitus in przdica-

tione infunditur, quasi de ccelo aqua venit in tec-

tis; quia nos vero eorum verbis irrigamur, quasi
aqua de tecto in terram. eadit. Sancta ergo Eccle-
sia dum exoritur, in stillieidiis suis Letatur, quia
Cum in fide et bonis operibus nascitur, ea qose
accepit dona, considerat et in verbis. pradicantium
exsultat.

(526) Rivorum nomine evapgelistarum libri in«
telliguntur, unde sub typo sancte: Ecclesizs Job lo-
quitur dicens : Et peíra fundebat mihi rivos olei
(Job xxix). Etenim. petre nomine Christum acci-
pit praedicator egregius ; fatetur dicens : Petra qutem

p Christus (I Cor. x, &). Quem videlicet 495 petra
ra, transi flumina (Isa. xvii, 2). Nonnunquam qui:

uync ad usus Ecclesia olei rivos fundit, quia iu ea
loquens Dominus prsdicamenta unctionis intima
emanat. De hac petra ólim rivus exiit : liber Matth.,
liber Marci, liber Luce, liber Joannis et in diversis
hujus mundi pattibus, qupt predicamenta edidit,
tot petra hzc per ora. apostolorum omnium rivos
fundit. Toties adhuc de petra hac. olei rivus fendi-
iur, quoties a Spiritu sancto ungendis mentibus
auditorum ea qu:x in libris veteribus de Christo .
dicta sunt, explanantur. Qui et rivi vocantor olei,

(524) Ex hom. x in Ezech., longe post medium.
(525) Psalm. ixi : Aug. et Cassiod. legunt ip

Psalt.
(926) Ex 1. xix in Job c. 14, HL Cor. x.

Digitized by Google
