qs

nestrem, aliquando Scriptura sacra , aliquándo

universa Ecclesia designatur.

Agri nomine gentilitas designatur, sicut In Psalme
sub persona Domini scriptum est : Species agri
mecum est. (Psal. xyix). Quia incarnatus. enim Do-
minus gentilitati magis quam Judes profuit ; ani-
male cotpus assumens quasi non in domum, sed po-
tius in agrum venit.

(435) Agri nomine presens s:xeculum designatur,
sicut Dominus per Evangelium testatur, qui ait :
Ager autem est mundus.

(456) Agri nomine corpus nostrum designatur,
sicut per Salomonem dicitur : Diligenter exerce agrum
tuum, ut postea edifices domum tuam(Prov. xx1v,21).

GREGORIANUM, — LiB. VI.
tes, aliquando presens saculum, aliquando corpus A Israelitarum viderat, quia ipsa ejus majestas geml-

bus apparuit, qui prius se electis in Jndaico populo
revelante Spiritu declaravit.

$50 CAPUT X.
DE YALLIBUS..

In Scriptura sacra vallium nomine, aliquando humi-

les, aliquando humilia dicta Patrum, aliquando

terrena ista. aliquando ima penarum loca intelli-

gantur.

Vallium. nomine humiles designantur, sicut in
Evangelio per Joannem dicitur : Omnis vallis imple-
bitur, et omnis mons et collis humiliabitur (Luc. w,5).
Unde supra, cap. 7, De collibus.

(40) Convallium nomine humilia dicta Patrum
designantur, sicut per beatum Job de bzreticis di-

Quid enim per agrum nisi corpus accipitur ? B citur : Qui de convallibus ista rapientes, cum aingula

Jlle ergo bene domum mentis sdiflcat, qui prius
agrum corporis a spinis vitiorum purgat, ne si de-
sideriorum sentes in carnis agro proficiant intus
i1oia virtutum fabrica , fame boni crescente de-
struatur.

(437) Agri. nomino Scriptura sacra desiguatur,
sicui per beatum Job de bzreticis dicitur : Agrum
non suum. demetunt (Job. xxiv, 6), Quid enim per
agrum uisi Scripture sacre latitudo signatur? Agrum
ergo non suum hazretici demetunt, quia ex Scriptura
sacra sententías longe a suis sensibus diversas tol-

lunt.

.. (438) 349. Potest quoque agri nomine universa
Ecclesia designari quam perversi praedicatores deme-
tant, quia Creatoris nostrigratiam persequentes, dum
quosdam de illa qui récti videbantur rapiunt, quid
aliud quam spicas vel botros animarum tollunt.

CAPUT IX.
DR CAMPO.

]n Scriptura. sacra. camporum nomine, aliquando

gentilitas, aliquando a tumore superbie humiliat

inielliguntur.

(459) Campi nomine genülitas desiguatar sieut
2d Ezechielem prophetam à Domino dieitur : Sur-
gens egredere in campum, et ibi loquar tecum (Ezech.
1r, 22), Quid est hec quod prius. Dominus in medio
; lraelitarum locutus ad prophetam soum foerat, et
tamen postmodum dicitur, egredere in campum, et
ibi loquar tecum nisi quod prophetiz suz gratia et
prius Judas infundam, et hanc postmodum digua-
tus est in latitudine gentium demonstrare ? Neque
enim imraerito per campum gentilitas designatur,
qua longe lateque, id est in univer»omundo disten-
ditur. . 2D

Ubi et subditur : Et surgess egressus ssim in cam-
"pum, ct ecce gloria Dei stabat quasi in. gloria quam
viui jüsfs fiumen Chober. ln. campo propheta glo-
riam Dei vidit, quam juxta flumen Chobar in niedio

( Ex 1. xxxn in Job, c. xii.

(4356) Non ipsissimis verbis sed eodem prorsus
seusu hzc dicit Greg. I. x in Job, c. u, iu.

(457) Ex l. xvi in Job, c. xxu, 25.

(498) Ex lih., etc. proximis.

reperissent, ad ea cum clamore currebant (Job x1x, 5).
Convalles namque sunt humilia dicta Patrum. Hae-
rétici ergo si quamdo in sacro eloquio quadam
quasi prudenter inveniunt, que dum mon intlli-
guut pro suis esse asserlionibus suspicantur, mox
miseris auditoribus suis, quorum non animas s^d
substantias appetunt, hzc vociferantes aspergunt.
De convaliibus illa siquidem rapiunt : quia hzc de
bumilibus dictis Patrum superbo spiritu colligunt.
Qux dum pro suis se partibus invenisse gloriantur,
ad ea cum clamoribus currunt, quia videlicet omne
quod sentiunt, appetitu Jáudis ad aures hominum .
diffamare conantur.

(441) Possunt etiam per copvalles terrena isia
infima designari : hi enim qui sublima montium, id
est fortia acta. sanctorum, contemplari nesciunt :
semperin inffmis quasi in copvallibus conversantur.
Et dum quodlibet lucri vel parvi stipendii inveniunt,
eum clamore currunt : quia hoe abstrabere etiam
jurgando 851 moliuntur. In convalle enim reper-
lis singulis cum clamore currere est subortis Causa»
FTum occasionibus etiam pro parva stipe litigare.
Plerumque autem quem sanetum bona actio 0Oslen-
dit, óborta terreni commodi occasio examinat, Yi-
deas namque nonnullos jam sublimia agere, jam in
abstinentiz, jam in doctrina opere patrum przce-
dentium exempla sectari : sed cum repeute prz-
sentis vite lucrum, quasi fructum, convallis inve-
nerant, ad hoc eum clamore currunt, quasi disrupta
3d illud. superduet:e sanctitatis tranquillitate pro-
siliunt.

(43) Convallium nomine ima penarum loca de-
signantur, sicut per beatum Job de iniquis dicitur ;
Fratres mei preierierunt me, sicut torrens qui transit
rapiim im comvallibus (Job. v1, 45). Sepe reprobi
eamdem fldem, qua vivimus, relinent, eadem (fi.lei
sacramenta percipiunt ejusdem religionis unitato
continentur, sed tameu cornpassionis viscora ne-
sciunt. Charitatis vim qua in Deum et proximum

(439) Ex hom. 19 in Ezech. statim in initio.
(440) Ex lib. xx in Job, c. xu, 13.

(441) Ex l. sup., c. xv, post me 14,

(442) Ex 1. vn, iu Job, c. x.

Digitized by Google
