455

CRECORIANUM. — Lin. VI.

| 954

aliquando sancii apostoli, aliquando ecclesiastica- A quippe sancti super caliginosum 34$ montem si-

r«m potestatum (umor, aliqnando alte contempla-
tiones, aliquando virtutes. angelorsm, aliquando
alte sire sacra Scripture, aliquando antiqui. Pa-
ires intelliguntur,

(431) Montis nomine incarnatus Dominus intclli-
gitur, sicut per Erechielem dicitur : Et dimisit me
super montem excelsum nimis (Ezech, xy, 2). Quem
enim significat mons excelaus nisi mediatorem Dei
et homipun Christum Jesum ? Et de terra quidem,
sed ultra terram est : quia caro ejusdem ftedemp-
toris nostri de imis habet materiam, sed in summis
preeminet ex potestate, Quem minus erat, ut ex-
celsum diceret, nisi adderet nimis : quis non solum
homo, sed ejusdem humanitatis conceptione, quie
ab eo assumpta est Deus et homo : non solum ho-
mo super homines, sed homo etiam super angelos
factus. Mons ergo iste excelsus 9443 est, et nimis ;
quia et 5i de lerra ést per substantiam humanitatis,
incomprehensihilis támen eat, ex altitudine Divini-
satis. Bine est quod eumdem Dominum cum Isaias
propheta prospiceret in carne esse venturum pro-

phelie spiritu sublevatus ait : Et erit novissimis díe- ^

bus preparatus mons domus Domini in veriicem mon-
tium (Isai. v, 2). Domus enim Domini leraeliticus
populus fuit. Mons itaque domus Dorfóni ille appel-
latus est, qui iv Israelitico populo incarmari digna-
tus est. Fuerunt autem io. eodem populo sancti viri,
qui montes jure vocarentor, quia per viti méritum
ad'clestia propinquaverunt. Sed incarpatüs Unige-
nitus istis montibus aequalis fuit, quía naturam vi-

tam merita omnium ex sua divinitate transcendit. -

Unde et recte mons super verticem montium dici-
tur, quia excelsus ex divinitate sua inventus est
etiam super cacumina sanctorum, ut hi qui multum
in Deo proiecerant ejus vestigia vix potuissent tan-
gere ex vertice cogitationis. Qui ergo apud Isaiam
mons super vetticem montium dicitur, ipse apud
Ezechielem mons excelsus nimis perhibetur.

(422) Montis nomine sancta Ecclesia desigsstur,
sicut seriptum est : (ui confidunt in. Domino sicut
«tons Sion (Psal. cxxiv, 4). Sion namque speculum
dicitur, per quam secundum speculationem con-
templans Dominum Ecclesia flguratur. )

(423) Montis nomine testamentum Del exprimi-
tur, sicut Habacue sait: Dominus a. Libano veniet,
et sanctus de monte umbroso et condense, Qui enim
venturum se per Testamenti sui paginas spopondit
quasi vire venit, unde velut sub promissione se te-

nuit. Quod videlicet Testameutum bene mons um-

brosu$ et condensus dicitur, quia apiseis allegoria-
rum obscuritatibus opacatur.

1494) Montis nemine apostata angelus designa-
fur, sicut sub Babylonis regis specie de antiquo
hoste pra«dicatoribus dicitur : Super montem caligi-
mosum levate signum (1sa. xmi, 2). Pridicatores

491) Ex hom. 13 iu Ezecli.
423) Ex 1. xxxii in Job, cap. 1
(423) Ex eodem lib. et cap.
(421) Ex 1. xxxii, in Job, c. 1.

gnam  elevaot, quando. contra Satane seperhiam,
quie spe sub nebula simulationis absconditur véri-
tatem crucis exaltant. |

(435) Mons nomine hereticus quilibet exprimi-
tur, sicut ex voce Ecclesia Psalmista ait: In. Do-
mino confido quomodo dicitis anime mec ! Transmi-
gra in moniem sicut passer (Psal. x, 2). Cum enim
fideli anime unitate derelicta, intumenti. docirina
confidere heretici praedicatoris dicitur, quasi deserto
Domino in nontem transmigrare suadetur.

Montis nomine Judaicus populus designatur, sic-
ui [saias propheta testatur, qui dixisse diabolum
denuntiat dicens : Sedebo iu monte testamenti in (a-
teribus aquilonis (Isa. xiv, 15). Repete cap. xv,
lib. », distinct. f. 6o

(420) Moiitis nomine altitudo bonze vitae désigna- -
iur, sicut per lsaiam pridiéatori dicitur : Super
mohtem' excelsum. ágcende, tw qiti evangelitas Sion
(Isa. xv, 9). Quid etiam montis nomine nisi alta
vita intelligitur? Super montem igitur excelsum, qui
evangelizat ascendere jubetur, ut videlicet, qui pre-
dicationis locum suspicit, ad altitaodinem bou: as-
cendat actionis. Ad excelsa transeat, et eorum qui
sibi commissi sunt opera'transcendat quatenus sub-
jectorum vitam tanto subtilius: videat, qüahto ter--
renis e£ tcbus, quas despicit animum non supponit.
Miuc est quod Ezechiel, qui ad predicandum mitii-
tur, speculator 4 Domino nominatur : Fili hominis,
apeculatorem t8 dedi domui Israel (Exech. vi, 17). Cui
enim aliena eura commitiitur, speculator vocatur :
ut ia mentis altitadine sedeat; atque vocabulum no--
minis ex virtute actionis trahit. Noa. enim est spe-
€utator qui in imo est. Speculator quippe semper
in altitudine stat, ut quidquid venturum est longo
prospiciat. Et quisquis populi speculator ponitur, in
altum debet stare por vitam, ut possit prodesse per
providentiam. : " '

Montis nomine mens sancta. accipitur, sicut: per
beatum Job dicitur : Mohs cadens defluit (Job xwv, 18).
Unum $45 in mente etiam justi hominis per. re-
pentinum eventum agit quatenus sic subito tentetur
vut buné inopinato proventu concutiat, et prosternat
casunque suum non nisi postquam ceciderit, videat,
Mons cadens defluit, cum justo Dei judicio tentatio
ejus menti qui in alta stare cernitur, repente domi-
nari permittitur : Et satum transfertur de loco suo,
cum mens fortis, eujuslocus justitia fuerat, impulgu
subito transfertur ad calpam.

(427) Montis nomiue altitudo contemplationis de-
signatur quod bene legis acceptione : signatür cum
dicitur : Quia Moyses ascendit et Dominus in mon-
tem descendit (Exod. xix, 14). Mons quippe est ipsa '
nostra contemplatio in quam nos ascendimus ut ad
va qua wlira infirmitatem uestram sunt videnda,

(425) Ex eodem lih.

(486) Ex hom. 13 in Ezech. post principium. '
(427) Ex lib. v in Job, cap. xxvi.

Digitized by Google
