201

ct Spuitus mentem surdi ad obediendum aperire. A
Quid vero est quod exspuens linguam tetigit * Quid
pcr salivam nisi sapientia designatur? Saliva nam-
que nobis ex ore Redemptoris accepta sapieutia in
eloquio divino. Salva quippe ex capite Jdefluit in
ore. Ea ergo sapientia, quie jpse. eal, dum Jingua
nostra tangitur, mox ad predicationis verbum for-
anatur, Qui suspiciens in caelum ingemuit, non quod
necessarium gemitum haberet, qui dabat quod po-
$tulabat; sed nos ad cum gemere, qui ccelo priesidet,
docuit; uL et aures nostra per denum spiritus ape-
viri, et lingua per salivam oris, jd est per scientiam
divine locutionis solvi dehcat, ad verba priedicatio-
nis. Cui mox ephphela, id est adaperire dicitur : Et
stntim aperi sunt aures ejus, et solutum est vincu-
lum lingue ejus. Qna in re notandum; est quia pro-
pter clausas aures dictum est adaperire. Sed cum
aurcs cordis ad opediendum aperta fuerint, ex sub-
sequenü procul dubie etiam lingum ejus solvitur
vinculum ; ut bqna quz ipse fecerit, et facienda aliis
loquatur. Unde et bene adiitur: Et loquebatur recte.
Ule enim recte loquitur, qui prius obediendo fece-
rit, qu: loquendo admonet esse facienda.

(309) Digiti nomine discretio designatur, sicut per
beatum Job amicis suis se argueptibus dicitur : 4:-
teudite me, et. obstupescite, superponite digitum ori
vestro (Job xxi, 5). Idem considerate, quz cgi, et
admiramini in bac percussione quam patior. Et
suppouite digitum ori vestro. Àe si aperte dicat :
Scientes bona quie. egi, et considerantes mala qui: (
palior, vosmet etiam a verborum culpa compescite,
aique in meis percussionibus nostra damna formi-
date. Vel eerte, quia digitis quzeque discernimus,
non incongrue per digitum disoreio designatur.
Unde et per Psalmistam dicitur : Benedicaus Domi-
uus Deus mcus, qui docet mauus meas ad pralium et
digitos meos ad bellum (Psal cxLin, 3). Per manus,
videlicet operationem, per 96$ digitos vero discrc-
!ionem signans. Digitus ergo ori suppouitur cum per
discretionem lingua refrenatur, ne per hoc quod loqui-
tur, iu stultitize culpam labatur. Ait ergo : Superponite
digitum ori vestro, id est locutioni vestre, di-
scretionis virtutem adjungite, ut per bsc quz recta
contra hypocritam dicitis, quibue sint dicenda videatis.

CAPUT XXXI.
hE bQRSO.

(310) Dersi nomine suhjecii designantur, sicat
per Psalmistam de pravis doctoribus, prenuntiantis
$ludio, non autem galedicenUs dicitur xoto : 5-
scurentur oculi corum ue vidzant, et. dorsum eorum
semper incurva (Psal. .xynu, 24). Oculi quippe sunt,
qui iu ipsa hoporis summi facie positi, providendi
itineris officium susceperunt. Quibus nimirum,
qui subsequuntur inhzxrentes, dorsa. nominantur.
Obseuratis ergo oculis dorsum fleclilur, quia cum
lumen scienti: perdunt qui praeeunt, profecto. ad

(309) Ex c. xxti, lib. xv in Job, 17, ;

(310) Ex Pastor., 1 par., c. 1, et cap. 16, in Job,
l xxv, 25. LT

ParRoL. CXCIII.

D

CRECORIANUM. — LIB. Y.

202

portanda peccatorum onera curvantur qui sequun-
tur. Ait ergo : Obscurentur oculi corum ne videant et
dorsum eorum semper incurva. Àc si dicat : Qui hu-
mana, vitze actionibus quasi previdendis itineribus
praesunt, veciiatis lucem non habeant, ut et qui se»
quuotur subditi, iniquitatum agarum oneribus in-
eurvaU omnem stalum rectitudinis amitiant, Quod
factum procul duhio ia Jndaa novimus cum in ipse
Redemptoris nostri adxeptu, Phariseorum turba at-
Que sacerdotum a vero lumine oculos clausit, ef
p.xpositorum evempla gradiens in infidelitatis tene-
bris populus erravit.
267 CAPLT XXXI.
DE FELLE.

Iu. Seripiuta saora pellis nomine, aliquando Scriptura
sacra, aliquando stulti quilibet, wel. subdit mali,
vel specialiter femine | ille qua Domino adhe-rea-
tes exterioribus ministeriis snleudebant, aliquando
carais moí«s, aliquando grossum honuaum. mentes,
ántellieuuwr.

(341) Pellis vomine Szriptura sacra designatur,
sicut per Psalinistam dicitur: Extendens colum sicut
pellem, qui teqis aquis superiora ejus (Psa!. cui, 9).
Quid enim coli nomine, nisi Scriptura sacra desi-
goauur, de qua nobis ef sol sapientiz et luna scien-
tiw, et. ex antiquis patribus stelle exempiorum at-
que virtutum Jucent? Quod sicut pellis extenditar,
quia per scriplores suos, carnis lingua. formatum,
anie oculos nostros et per verba doctorum exponendo
displicatur. Quid vero aquarum nominc, nisi san-
clissimi angelorum signantur chori ? De quibus
scriplum est: Et aqua que. super colos sunt. lau-
deni nomen Domini (Psal. cxivau, &).. Hujus autem
coli superiora Dominus aquis tegit, quia alia sacri
eloquii, id est quse de natura divinitatis vel de zeter-
nis gaudiis narrat nobis adhuc nescientibus, selis
angelis in secrete sunt cognita. Colum ergo et co-
ram nobis exienditur, et tamen iu aquis. superiora
ejus conteguntur, quia et quedam sacri cloquiü
jam nobis per aperliones spiritus patent, et quie-
dam, quz solis angelis possunt esse manifesia, no-
bis adhuc servantur. De quibus tamen occulüs jam
partem per spiritalem intelligentiam sentimus, jam
pignus Spiritus sancti accepimus, qui hoc non-
dum plene cognovimus, et tamen medullitus ama-
mus, et in. multis spiritualibus $$$ sensibus, quos
jam cognovimus, veritatis nabulo nascimur.

(212) Pellis nomine stulti quilibet, vel inali sub-
düi designantur, sicut voce Dominica ad beatum
Job, de intidelium conversione dicitur : Nunquid ii-
plebis sagemas nelle ejus, aut gurgustium piscium ca-
pite illius ? (Job x1, 26.) Quid namque per sagenas
vel per gurgustium piscium nisi. Ecclesie tidelium,
qui unam Ecclesiam Catholicam faciunt, designan-
tur * Unde et in Evangelio scriplum est : Simile est
regnum colorum sagena misse in mare, et. ex omni
genere piscium congreganti (Matth. xii, 47). Regnum

(541) Ex hom. 9 in Ezech.
(913) Ex c. xvu d. xxaimm in Job, 22.

Digitized by Google
