$21

GARNERI CAN, REG. S. VICTORIS PARIS,

ret, tentationum procellis reare'ceviens terram pro« A sio eorum dicitur. Et sunt nonnulli qui viss veritatis

cul dubio humanz menus ohreisset, ut falsis flueti-
bus períusa aresceret, id. cst perniciosis esrnis vo-
lupiatibug delactsta. deperiret. Bestus ergo Job ne
sibi tribust quod contra procellas cordis fortiter
stat, voce divina audit : Quis conclusit ostiis. mare,
quando erumpebat quasi de vulva procedens ?. Ac si
aperte diceretur : Incassum te exterius in bonis ope-
ribus pensas, si non me interius qui in te tentatio-
nis undas compesco, consideras. Ut enim tu fluctus
ferre possis in opere, mese virlvtis est qvi fluctus
frango tentationis in corde.
$97 CAPUT IY.
DF. FLUVIO,

In Scriptmra sacra fluviorum. nomine, aliquando
ignis. eztremi judicti, aliquando decursio humani
generis, aliquando falsorum. fidelium fluxus, ali-

quando dicta antiquorum Putrum, aliquando ma-

igni spiritus doctrina, aliquando cursus mutabili-

tatis, aliquando vita presens intelligitur.

Fluvii nomine iguis judicii designatur, sicut pru-
pheta superni Judicis ndventum contemplans testa-
tur, dicens : Fíuvius iqnema. rapidusque egrediebatur
& facie cjus (Daniel. vn, 20) : f'uvio videlicet igneo
et rapido, illum, qui à conspectu tremendi judicis
perc ultimam examen egreüiens, atque electos et re-
probos divisurus, ignem designans.

(514) Fluvii nomine decursio humani generis de-
signatur, sicut Dominus de diabolo, sub Behemo'h
specie loquens ad beatum Job dielt : A&sorbebit ffu-

vium, et non. mirabitur ; e( habet fiduciam quod. ín- C

fuat Jordanis ix os ejus (Job. xv, 18). Quid cnim
hoc loco pet fluvii nomen nisl humani generis de-
eursío designatur? qua velut a fontis éui origine
nascendo surgit, sed quasi ad -ima defluens mo-
riendo pertransit. Qui autem signantur appellatione
Jordauis, nisi hi qui jam imbuti sunt. sacramento
baptismatis? Quia enim Relemptor noster in. hoc
flumine baptizari dignatus est, ejus nomine debent
baptizati omnes exprimi ; in quo hoc ipsum coutigit
&scramentum baptismatis inchoari. Quia igitur dia-
bolus a undi origine exortum (vix paucis electis
evadentibus) humanum genus in ima $96 defluens
usque ad Redemptoris tempus, quasi quemdam in
se fliavium traxit, bene nune dicitur : Absorbebit

eppetentes. semelipeos abjiciunt, alque a vile vete-
ris elaiione descendunt, Cumque elcrpa. capiunt,
valde ae ab hoe mando alienos redduat, dum non.
solum aliena appetunt, sed etiam sua derelinquunt
et non solum gloriam in eo non querunt, sed hanc
cum se obtulerit calcant. Hine est enim quod voco
Veritatis dicitur : Qui eult post me venire abneget
semetipsum (Luc. 1x, $5). Semctipsum enim abuc-
gat qui calcato typo superbi ante Dci. 0càlos. esse
se à se alienum demonstrat. Sed antiquus. hostig
pro magno boc non babet, cum sub jure suse tyran-
nidis terrena quserentes tenet. Propheta quippe atte-
stante cognovimus ()mia esca ejus. electa (Habac. 1,
juxta LXX). Neque enim wnirum deputat si eos ab-
sorbeat, quos superbia erigit, avaritia tabefacit,
voluptas dilatat, malitia angustot, ira. inflammat,
discordia separat, invidia exulcerat, luxuria inqui-
nans necat. Absorbebit ergo fiuvium, et non mira-
bitur, quia pro magno non astimat cum eos devo-
rai qui per ipsa vite studia deorsum currunt. Sed
illes magnopere rapere nilitur, quos de»pectis ter-
renis studiis jungi jam coestibus contemplatur.
Unde absorpto fluvio, recte subjungitur : £t habet
fiduciam quod infiyat Jordanis ejus, quia illos insi-
diando rapere nititur, quos pro amore superme pa-
trie 3 presentis vitse gloria semetipsos dejicere
2399 agnoscit. Nounutli quippe mundum deserunt,
et bonorum transeuntium vana derelinquunt, et
ima humilitatis appetentes humans. conversationis
morem bene vivendo transcendont atque in tanta
studiorum arte proliciupt, ut signorum Jam virtutes
operentur. Sed quia semetipsos cireumspiciendo te-
gere negligunt, inanis gloriz telo percussi pejus de
alto ruunt. Hinc est quod :»ternus Judex qui occulta
cordis examinat, ejusdem ruin casum pronontiang
intentat cum dicit : Multi dicent. mihi in illa dic :
Domine, Domine, noune in nomine tuo prophetavimus,
et in tuo nomine danmonia ejecimus, ei in tuo nomine
virtuteá multus fecimus ? Et tunc confitebor illis quia
xxuquam novi vos: Discedite a me, qui. operamini
iniquitatem, nesclo qui. estis. (Matth. vit, 92, 25).
Anüquus ergo hostis habet fiduciam quia in os
ejus et Jordanis influat, quia nonnunquam callidi-

fiusium et non. mirabitur. Quia vero et post Media- D taris suse insidiis eos etiam qui jam electi putantur

teris adventum quosdam quí recte vivere negligunt,
etiam fideles rapit, recte subjungitur : Et habet f-
duciam quod influat Jordanis in os ejus. Acsi aperte
diceretur : Ante Redemptorem mundi mundum non
miratus absorbuit, sed quod est acrius, post Re-
demptoris adventum quosdam qui baptisinatis sacra-
mento signati sunt, deglutire se posse confidit.
(515) Possunt autem per fluvium designari bi,
quos per Jordanem diximus exprimi. Qui enim fi-
dem veritatis agnoverunt, sed vivere fideliter negli-
gunt, reete fluvius dici possunt, quis videlicet deor-
sum fluunt. Jordanis vero Hebreo vocabulo descen-

HM Ez 1, xxxn in Job c. vit. .
515) Ex eod. cap. etl, sup. in iedio.

necat,

(516) Flaviorum nomine dicta antiquorum Pa-
trum designantur, sicut per beatum Job dicitur :
Profunda ffuviorum est scrutatus, et abacondita pre-
duzit in [uc^«* (Job xxvim, 11). Quid namque hic
aliud fluvii nisi dicta antiquorum Patrum noncu-
panturf Quis enim pensare sufficiat quam vehemens
fluvius dum legem conderet, ex ore Moysi erupit?
Quam vehemens fluvius ex. David corde defluxit?
Quanta Salomonis ore atque ompium prophet»srum
fluminum fluenta manarunt. Sed horum fluviorum
Judza speciem tenuit, duin litere superficicz ser-

(916) Ex lib. xvi in Job cap. xxt

Digitized by Google
