GARNERI CAN. REG. S. VICTORIS PARIS.

9284

quippe id utre suot, cum carnalium mentium tumj- A militatis. Que profecto humilitas, qui ante districtl

da insanaque desideria ad peragenda mala qua
appetunt, impossibilitatis sum angustis gravantur.
Szpe enim melioribus mali dominari concupiscunt,
sed tamen eis divino judicio cuneta mirabiliter dig-
ponente subtracta sunt. Nocere bonis elati tamen
desiderant, ct. subjecti ab eis solatia sperant. Aqua
ergo ii utre sunt, cum lubries pravorum desideria,
quía operis effectum non imveniuat sub carnali
deprimuntur.

(495) Aquaram nomine vel infidelitas, vcl frizora
torpentium actionum designantur, sicut in beato
Job, de perverso quolibet. scriptam est: Ad nimium
calorem. transeat, ab. aquis. nivium (Job. xxiv, 19).
Ici co iniquitas frigori comparatur, quía peccantis
mentem torpore constringit. Unde scriptum est:
Sicut frigidam facit cisterna aquam , sic frigidam fa-
cit animam malljia sua (Jer. v1, 7). Quo contra cha-
ritas ealor est,'quia. videlicet mente accendit quam
replet. De quo calore seriptum est : 886 Abundobit
iniquitas, refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv,
43). Bene ergo de perverso quolibet, prophetaatis
duntaxak sententia non optantis dicitur : Ad eimium
calorem irawseat ab. aquis nieium. Ac sl aperte di-
ceretur : Qui bumiliter sub discipline vinculis non
restring:tur, ab infldelitate sua, vel a perversi operis
frigore per immoderatam sapientiam in errorem 1a-
bitur. Unde bene quoque egreglus przedicator disci-
pulorum suorum cordibus hunc exquisite fapien-

. iz nimium calorem devítans ait: Non pius sapere
quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom.
xu, 5). Ne. fortasse nimias calor Interimeret quos
prius aque nivium, id est. infidelitas, vel torpea-
tium actionum frigora morituros tenebant.

(499) Aquarum nomine meroris unda deeignait-
tur, sieut. per beatam Job dicitur : Et quasi inun--
dantes aque, sic rugitus meus. (Job 1u, 34). Aqua
cum inundant, cum impetu veniunt, et erescentibus
multípticiter voluminibus intameseunt. Electi ergó
dum menus sus oculis divina judicia oppónumt,
dui déocculia super se sententia trepidant, dum 4e -
ad Deum pervenire posse con(ldunt, sed tamen ne
non perveniant metuant; dura przeteritorum suorum
recolunt quz defient; dum. quie. sibi adhuc futura

judicis oculos ceteris virtutibus preemipet, quasi
per magni meriti colorem candet. Sunt. namque
nonnulli qui lamenta habent, sed humilitatem noa

. habent, quia afflicti. plangunt; sed tamea. 387 in

fletibus ipsis vel contra proximorum vitam suuper-
biunt, vel contra ordinationem Conditoris eriguntur.
Hi nimirum aquas habent, sed. nivis aquas non ba-
bent et mundi esse nequeunt : quia. humilitatis fle-
tibus minime lavantur. Aquis antem nivis selave-
verat, qui confidenter dicebat : Cor contritum et hue
miliatum, Deus, non despicies (Psal. 1, 19). Qui enim
lamentis aífliguntor, sed murmurando rebelles sunt,
mentem quidem conterunt, sed humiliari contem-
nuut. Quamvis aqu nivis ct aliter intelligi possint.
Aqua enim fontis et fluminis ex terra oritur, aqua
vero nivis ex aere proruit. Et sunt nonnulli qui per
orationum lamenta se cruciant, sed tamen totis la-
mentorum laboribus ad sola terrena desideria ezsu-
dant; compunguutur in precibus, sed felicitatis
transitorizs gaudia exquirunt.

Hos itaque nivis aqua noa abluit, quia eorum de-
Siderium ab imis venit. Quasi enim ex terra aqua
perfusi sunt,.qui pro terrenis bonis in precibus
compungontur. Qui vero idcireo plorant, quia pra
mia eterna desiderant, aqua nivis hos diluit ;
quia celestis compunctio infundit. Nam cum peren-
pem potriam per lamenta appetunt, ejusque accensi
desideriis plastgunt, a summis accipiunt unde mun-
dentur. Per manus aotem quid aliud quam. opera
designantur ? Notandum vero quod vir sanctus noa...
ait : Faleerint mundissimso manus mee, sed velot
mundissime manus mec, quia quousque pena cor-
ruptionls astringimur, qüamlibet rectis operibus
insuderuus, veram munditiam nequaquam appre-
hendimus, sed imitamur. Unde et apte subjungitur :
Tamen. sordibus intingues me. Deus nos intingwere
sordibus dicitur, intinctos sordibus demonstrare,
quia quanto ad illum verius per bona opera enrgi-
mus, tanto subtilius vitse nostre sordes agnoscimus,
quibus ab ejus munditia discordamus. Ait. ergo :
Si lotus fuero, quasi. aquis. nivis, etc. Ac si apertius
dicat : Quamvis lamentis superne compunctioais
iafandar , quamvis per studia recte operationis

sunt, quia nesciunt pertimescunt: quasi quaedam in p exercear, in tua tamen munditia video, quis mundus

eis aquarum more volumina colliguntur que in md-
roris rugitus, quasi in subjecta litora. defluunt.
Vir igitur sanetus vidit quanta sint in lamentis pe-
nitentiai volumina cogítationum; atque ipsas mo-
roris undas inundantes aquas vocavit dicens : Et
quasi inundantes aqua , sie rugitus mel.

(497) Aquarum nomine lamenta humilitatis, vel
compunctio eclestis designatur, sicut. per beatum
Job dicitar : Si lotus fuero quasi equis niels, et ful-
serint velut mundissime manus meg, tamen sordibus
intingues we, et. abominabuntur me vestimenta mea
(Job 1x, 50). Aqu. etenim nivis, sunt lamenta bu-

m Ex I. xvt in Job e. xvi, 56
496) Ex 1. v in Job c. vn.

Won sum.
388 CAPUT II.
PE ABYSSO.

Jn Scriptura sacra abyssi nomine aliquando infernus,
aliquando mens desperata, aliquando incomprehen-
sibilitas. divinorum. judictorum, aliquando profun-
ditas astiiie diaboli, aliquando corda praverum,
aliquando rationis human Judicium designatur.

(498) Abyssi nomine infernus designatur, aicut
Dominus Job interrogans dicit : Nunquid ingressus
es in profundum maris et in novissimis abyesi deam-
&ulasti? (Job xxxvni, 46.) Si mare more divini
eloquii seculum debet intelligi, nihi! proliibet pro-

(491) Ex 1. 1x in Job c. xix

(498) Ex 1. xxix in Job c. vu.

Digitized by Google
