1629

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VL — PSAL. LH.

1650

sensyra exprimere, duosque insipientes vel stultos A — De falsitate autem tespimonii per id copstat, qued

populos in hioc parificare, Nam et ille populus ipsi-
piens, qui Christum in carne fragili cernens propter
ipsam carnis fragilitatem dixit in corde suo : Non
est. Deus, recte. superius est redargutus tanquam
caecus ei fatuus, quia miraculis, qua vidit, non est
eruditus, ut intelligeret esse Deum, qui verba Dei
loquebatur, et opera Dei operabatur. Et nunc iterum
reete arguitur populus Antichristi, qui videns abun-
davte iniquitate eL refrigescente charitate cbristia-
nam religionom delicere, dicit in corde suo : Non est
Devs Christus, cujus ita labascit cultus, wi vix in-
venistur verus Cbristi cultor, verue ehristianz dís-
elplina servator. Sicut enim populus Judaicus per
hoc ctecabatur in primo adventu Chrisii, quod scan-
dalam erucis et ignominiam mortis in Chriato vide-
TWht, ac proinde ipsum Deuu esse negaverunt : sic
in üne temporum, dum prosperamübus iniquis et
oppressis bonis non sentitar judex vivorum et mor-
tuorum, Christus putabitur non esse Deus a populo
&tnlio el insipiente, qui dicit in corde s00,: Noa est
Dens.

Iu prima parte psalmi est. increpatio populi inai-
pientls ; in secunda comminatio iudicii cum dicitur :
Nonne acient omnes, qui. operantur iniquitatem. 0n
tertia salus Ecclesia perturientis, qua ad spem coa-
foriatur ubi dicltur : Quis dabit ex. Síon. salutare
Jeraei?

Notandum sane, quod sicot in precedenti quin-

is, quem Deurg negant, quasi Dei | imo vere ma.
nens,

Vens. 5. Deus de. celo prospezit. super. filios Ma-
minum, sii videat, si est. intelligens. Quis. enim prz-
ter solum Deum potest videre corda omniuin homi-
num, vel intellectus eornm ? Si Christus non esset
Deus, falso diceret ei Petrus : « Domine, t omnin
scis (oen. xvi, 30). » Hem Joannes evangelista cui
dixisset, qnia non credebat semetipsum quibusdam,
licet credentibus in eum propter signa, qua vide-
rant, adjecit, « eo quod ipse nosset omnes, et non
eratei opus ut ej quis testimonium perhiberet de
bomine : ipse. enim sciebat quid esset in bhoraine
(Josn. 11,24, 25). »Hincest, quod respondit [Christus]
ad cogitationes frequenter, verbi gratia : « Ut quid
cogitstis mala ín cordibus vestris ? (Matth. 1x, 4.) »
Et post resurrectionem suam discipulis apparens :
t Quare, » inquit, « ascendunt cogitationes in corda
vestra ? (Luc. xxv, 88.) » Existimabant enim se
spiritum videre, non corpus. Et hanc eernm taci-
tam existimationem sciens Jesus increpavit *os, et
emendavit prsebens illis palpandam carnem et ossa,
qualia spiritus non habet. Hoc etiam suis diecipu-
ljs, in quibus ipse loquitur, concedit. Unde in spl-
ritu ejus lequens Petrus apostolus ad Simonem
dixit : « In felle apiaritudinis et obligatione iniqei-
tatis video te esse (Act. vin, 23). ». Paulus quoquo
apostolus de prophetis in nomine Christi lequenti-

quagenario tota psalmorum versabatur intentio eir- , bus. et occulia. cordis reanifestantibus affirmat,

ca :dilicandam fidem : sic in isto principalis est
intentio ad. confortandem spem, ne videlicet, inva-
jescente carnis vel impic multitudinis impetu contra
se, desperet ehristianua, cajus adjutor est judex vi-
vorum et merigerom Christus. Keo etiam semper
in singulis periocbis a'judicio incipit, unde spes
cum metu procedit, u£ meum quasi molarem inle-
riorem et spem «quasi moelarem superiorem simol
oosptet in corde uno sive in populo uno, in populo
scilicet chbrisliano. Quia vero populus insipieng.ne-
que meiam neque spem recipit, Ghristum regnare
non credit, Cujus insipientiz improperatur cum di-
eitur :

Dizit insipiens in cerds 1«o : quia ore non. audet.

quod vere Deos in illis sit, qui et per eos loaniter.
Hinc etiam dese dicit: « An experimentum ejus qua-
ritis, qui in me loquitur Christus ? (HI. Cor. xu,
8.) » Nanne itaque vere Deus est, qui non.aolum de
calo, id est, de babitaculo suz carpis. verum e de
calo quolibet inferiore, videlicet sancio suo, cujus
conversatio in celis est, prosperit sxepe atqae quo-
tidie prospicit.super filios hominun, ut vident , si est
inielligens, ett requirens Deum ?

Yel prospexit, id est, misertus. est, super. filios
hominum, ut. videat, id ext, videri (aciat, si est üt-
telligens eorde, aut requirens opere ipsum Deum, de
quo dizit insipiens iu. corde suo: Non est. Deus. Et
tanquam invenerit, quod. qussivit, sententiam de-

Quid dixit? Non est Deus. Hot prius dixit insipiens D» promit dicens :

populus Judeicus ; hoe posioa dixit insipiens nihilo-
minus ille populus, qui faiso dicitur christianus,
quia respuit legem Christi, et amat leges Antichristi.
Prepterea pates inveniuntur in scelero. populus. in-
sipiens, qui Christum nsgavit, et. iteruth populus
insipiems, qui. Christum recipit. Uterque namque
dizi in cordà suo — Non est. Deus, io videlicet,
quem Maria peperit. Hoc dicunt, sed non est reci-
piendam testimonium eorum; tum quia falsam est,
ium etiam quia sila ipsorum testium vituperabilis
est, Nam

"Vans. 2. Corrupti sunt, et abominabiles (aet sunt
in iniquitatibus, adeo quod non est inter illos, qui
[aciat bonum.

, Vgas. 4. Omnes daclinaverunt, simul inutiles. fa-
ei annt, Primo. declinaverunt 2 via. veritatis, et. &i-
muí cum ipsa declinatione, vel simal, id est, pari-
ter inutiles facti sunt. Geueraliter vero non et, qui.
faciat bonum, quod quia pro Melech, id est pro par-
i«riente loquor ego quoque velut parturiens, et cum
dolore verba concepta ejiciens repeio et dico : Non
esi usque ad unum, Dixi : Non est, qui (aciat bonum,
iterum dico : Non est, quod usque adeo verum est,
ut nec unus inveniatur iu populo insipienle, qui fa-
eiat bonum. Propterea dico: Non est. usque od waum.,
Si enim vel usum honum vellem intelligi, dicerem :
Preter wnvm. Modo quidem non est. inter eos, qui
iutelligat aut requirat Deum. Sed velint nolint, «09-

Digitized by Google
