1$63

sui, deponens potentes do sede. et exaltans humiles,
esutientes implons bouis, et divites dimittens ina-
nex. Hfuninatio vultus tui, qua. insigniti. valcamus

GEIUJOITI PRAEPOSITI REICBERSPERG.

i$61

A dicere : « Signatum cst super nos lumen vultus tui,
Domine, dedisti Letitiwm in corde meo (Psal. iw, 7). »
Àmen.

PARS QUINTA.

PSALMUS XLIV.

—

'oC Eructavit cor. meum wetbum bonum. Hie psalmus B ae. triumphale carmen a feste cetebrantibus pro-

(e saneti nuptiis , de sponso et sponsa, de rege et
plebe, de Salvatore et salvandis. Hoc canticum Epi-
ihalamium, id est 1ang thalami notatur, quia spon-
s^ calesti et sponge Ecclesise a vocatis ad noptias
offertur. De hoc eantico Salomon materiam scribendi
Contics canticorum. sumpsisse traditur. Tres nup-
'tüe Domini. legantur. Inprimis noptías cum homi-
nibos fecit, quando de ccelo veniens humanam na-
turam Deitati copulásit. In his nuptiis virginis uterus
thalàmus fuit, de quo tanqnam sporisus processit.
Sccundo nupfias cum angelis celebravit, quando
fiovus homo ad. caos veniens angelicam. multtu-
dinem sibi sociavit. Tertio nuptias cum angelis et
hominibus celebrabit, quando Ecclesiam, de Baby-
lonia mundi ín cafestem Jerusalem) eductam soz
glotis copulabit, et se ipsum eis, ut est, Patri zqua-
lis manifestabit. De primis nuptiis scriptum est :
* Quidam rex fecit nuptiasfilio suo (Matth. xxit, 3).
De secundis dicitar : « Vos similes hominibus ex-
spectantibus Dominum suum, quando revertatur a
vieptils (Luc. xi, 56). » Do tertiis dicitur vel scribi-
tur: € Quse. paratz erant, idtraverunt cum eo ad
wuptias (Math. xxv, £0). » De his iterum dicitur :
* Beati, qui ad ccenam nuptiarum agni vocati. sunt
(Apoc. 11x, 9). » 1n his nuptiis angelorum lyrz dul-
ce juhilant , tympana. prophetarusa sancta exslta-
lione conclamant, in his apostolorum organa dul-
eiseima socletato resultant, in his martyrum cithace
tidn ebordis, sed. virtutibus consonant, ín his vir-
ginum oyrabala concrepant, in bis sanctorum popu-
lus fistutis spiritualibus, omnium electorum chorus
dulcisonis vocibus gratissima modulatione auditum
qermulcet. In. bis talis. musica peritnr, per quam
cuncta humana Hetitia vincatur. £rgo dum. quidam
fontes aquarum ut cervus siibundus peteret, ot
admirabile tabernseulum periransions quaquavere
Sun Deum quireret, audiens sonoritatem hujus
eoncentus foras cocurrit, atiis in strepitu et tamul-
tt positis .tuntiavit, Et dum quidam tepidius age-
rent, iliucque tantum orando venire optarent, mar-
iyres moram non ferentes elevato vexillo in locum
certaminis catervatim perrupérunt, ac potita victo-
ria amicti stolis albis, id est. veste nuptiali, palmis
et coronis redimiti has nuptias violenter intraverunt,

meruerunt. Ünde titulus psalmi est :

Vgns. 1. IN riNEM aO M18 QUI COMEUTADUNTUR
FILS CORE AD INTELLECTUM, CANTICUM PRO PILECTO.

Id est hoe Canticum. nuptiale proponitur fiiis
Core, id est imitatoribus Cliristi, ad intellectum,
hoe est, ut iptelligant. arcána, qui sunt in eo de
ineffabili geuitnra. Filii Dej, de speciositate huma-
nitatis, de admirabili copulatione. Ipsius et Eccle.
sis , de detore Ecclesi», quod Canticum est habi-
tum pro dis, qui commutabuntur de inlidelitote ;.1
(idem, de impictate ad justitiam, de quibus in prioi
psalmo dicitur : Non fuit multitudo in commutatio-
nibue eorum , vel. qui de mortalitate, de tristitia
hujus mundi in gaudium sempiternum commuta-
buntur in fivem , id est imperfeetam commutatio:
nem, in augelorum &qualitatem de omnibus uise-
riis ad perfectam gloriam, et pro dilecto Patris ghi-
co et Ecclesie, dilecto sponso. hieo vocatur igte
psalmus canticum, quia tractat de conjunctione spon-
ui sponssm, ubi tantum summa jucundítas est ; sicut
et in szcularibus nuptiis nulla tristia, sed t1: à
Imitia est.

Materia psalmi est sponsus et sponsa et vocati ad
nuptias, Christus et Ecclesia et omnes electi vocati
2d wiernas epulas. [Intentio est nos monere, ut ve-
etem nuptialem nobis provideamus, quatenus his
nuptiis interesse queamus. Verba videntur sumpta
4e David, quando Salomonem in regnnm constituit,
p evi regi opera sua de zdiflcando templo dixit, cui a

dextris regina Saba Beroia nomine sleti, quz de

finibus terre audire Sapientiam Salomonis venit.

Psalmus bobet duás partes: Unam, Eructavit cor
menn, quo continet laudes sponsi quatuor modis :
& formo, a potestate, a. causa judicii, a persona
sponse, alteram, Audi, Bilie, que continet laudes
$pons:* quatuor modis : a specie, a potentia, a mem-
bris, à prole.

Hic psaímnus est in ordinequadragesimus quartus,
quod sunt sexies septem et duo. Per senarium
activi propter laborem sex operum Evangelii, per sep-
tesariumeontemplativi propter requiem septiformis
Spiritus designantur, perf binarium vero germina
dilectio, qu& est vestis nuptialis, notatur. Inguit
igitur bio numerus, quod activi di ectioae proximi,

e

Digitized by Google
