4665

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VI. — PSAL. LIV.

1606

non tantum pro me, sed etiam pro inimicis mels, A qui est ante secula, quique loquens in Elia vel qua-

quoniam et me saleabit, et illos humiliabit. Me sal-
vabit ix eo, quod redimet in pace animam meam ab
his, qui appropinquant mihi, ut supra est expositum.
Me videlicet Ecclesiam, vel ecclesiasticam personam
carminibus et hymnis intentam redimet in pace ab

his, qui appropinquant mihi, quoniam in multis erunt'

s*hecsm, ut supra est expositum. Nec dico simpliei-
ter : Me redimet, sed ; redimet animam meam iu pace
eollocando eam, ut eam non possini occidere, qui
eorpus occidunt interdum actu, interdum solo mali-
gnitatis affectu, quo qui odit fratrem suum, homicida
est. In tantum vero me occidunt, in quantam vitales
bene ageudi palinites a me abscindunt, quibus abscin-
dendis ideo valde appropinquant, quoniam in multis,
vel inter multos erant mecum. Sicut enim zizania
multa sui multitudine tiilicum prefocant, et quasi
niorüificant, cum in uno agro unam pluviam simul bi-
bant, simul crescant, simul maturescant, licet non
ad unum horreum simul perveniant : ila isti veri-
talis hostes, quoniam in multis erant mecum, sui
multitudine occupantes in agro Dominico uberrima
loca, et non suluim phia litteralis et naturalis scien-
tie, sed. etiam facultatibus ecelesiastició sunt. im.
pinguati, incrassati, dilatati, me sanctam Ecclesism,
vel sanetam ecclesiasticam personam sic przíoca-
veruni ut vix in. me remanserit. anime vilalis Ali-
«uantula scintilla sub ara Dei custodita. Ibi, quoyiam
redimel in pace unimam meam redemptor mundi per

libet spiritali persona solum illum quinquagena-
rium salvat cum suis quinquaginta, qui se humiliat
ad penitentiam. Non enim dixit quemadmodum ille
primus, sedenti in vertice montis dixit Eliz : « flomo
Dci, rex precepit, ut descendas; » aut quemadmodum
ille alius : « Hzc dicit rox, festina, descende (JV,
Reg. 1, 11).» Dicere namquehomini Dei : Rez precipit,
ut descendas, aut :. festina, descende, hoc est homi-
nem perfectum et in culmine justitiz sublimatum,
eujus conversatio in calis est, velle humiliare sub
dominium szcularis potentie. omnimodis infirma
ac penitus zgrote. Hoc intendit quinquagenarius
prior et secundus, diabolus videlicet. et Antichri-
$tus cum satellitibus, quos habent, dzemonibus et
malignis hominibus, quos onuies pariter involvet
ignis gehennz, illo rege cum suis in judicio extre-
Ino apparente, qui est ante secula.

Potest etiam per quinquagenarium primum satis
(commode) intelligi Nero, primus Ecclesi Dei uni-
versalem persecutionem indicens, cultor Dei Acca-
ron Beelzebuth, quod interpretatur vir muscarum,
quo nomine princeps d:emoniorum notatur in Evan-
gelio. Hujus, ut diximus, cultor spurcissimus et eru-
delissimus Nero primus in imperio Roniano sanctos
Dci Eliz similes necavit, et. aut ab ipsis Chrisuum
negari, aat ipsos corporaliter necari publicis et im-
perialibus edictis consutuit. Huju: in iropietate com-
plices viri sanguinum reprzsentant primi quinqua-

saerificium sui corporis et sanguinis, audietur abs- C genarii cuneum, ex eorum numero collecium, quo-

que dubio vox ejusdem pretiosi sanguinis, melius
cdamanüs quam sanguis Ábel. Nam ille viidictam
quasivit, iste veniam exigit etjam ipsis inimicis,
ita tamen, si veraci poenitentia bumilientur, et non
cum frawicida Cain desperent clementiam. Alio-
quin si nolunt humilíare animas suas in vera poeni-
entia, velint, nolint, humiliabuntur ultione debita,
quoniam vocem sanguinis, quem vel actu vel a(fectu
effuderunt, ezgudies. Dominus, et humiliabit. illos,
qui est ante. secula. Vcl, sicut in. Hebraeo legitur :
Qui est Judex ab initio. Qui non dico fuit, quas de
ipsius esse aliquid preteritum sit, « sed est. ante
secula (Eceli. xxii, 91), 1» Sic alias dicit: « Ante
Abraham ego sum (Joan. vin, 13) : » Item : « Ego
sum, qui sum, »et :« sic dicetis liliis lerael, » ait :« Qui
est, misit me ad vos (Ezed. u1, 14). » Qui ergo non
Íuit sicut dies besterna, quse prateriit, sed est ho-
die, dum dicitur hodie, id cst, seternaliter et sem-
per, quique Judez est ab. initio, ipse hiniliabit M -
los, qui se nimis exiollunt. presumentes nescio de
quo principe vel rege transitorio : verbi yratia, cum
dicunt : « Non babemus regem nisi Caesarem (Joan.
xix, 45) » Vel, sicut Elie dictum est a primo et se-
eundo quinquagenario : « Rex prsecepit, ut descen-
das (IV Reg. 1, 9). » Rez, inquiunt, precipit non

. Witendenies, quod idem rex grotans de lecto zgri- ^

iudinig non erat surrecturus, ut predixit Elias.
Vana est ergo praesumptio gloriantium in tali do-
mino vel rege suo contra illum regem et judicem,

rum « veloces pedes ad effundendum sanguinem
(Psal. x11, 5). 9 Quia vero de Antichristo scriptum
est, quod « dolus dirigelur ju manu ejus, » ipse al-
ter quinquagenarius cum omnibus dolosis non tam
corporum, quam animarum interfectoribus intelligi
potest. Ad terlium vero quinquagenarium perti-
nent, qui per pietatis et. jwenitentim veritatem et
sinceritatem se a viris sanguinum el dolosis curant
secernere, studentque sanctos Dei Eliz similes ho-

orare, quibus etiam sanctis judicantibus, et. pro

hujusmodi orantübos parcetur in judicio divino,
quando judicabitur szeculum per ignem.

Qui nimirum judicialis ignis duos illos quinqua-
genarios cum suis complicibus involvet, quibos

D non et. commutatio a malitia contra. Christum ve-

run Eliam, et sanctos. ejus concepta. In cujus rei
typum dixit. Elias primo ei secundo quinquagenario z
t Sihomo Dei sum, descendat ignis de voro, ctdevo-
ret te et quinquaginta tuos (fV Reg. 1, 10, 12). »
Simile est huic illnd in Apocalypsi de duobus testi-
bus in conspectu Domini stantibus dictum : « Sl
quis voluerit eis nocere, ignis exiet de ore ipsorum,
ei devorabit inimicos eorum (Apoc. x1, oJ. » lgnis
est ignit eloquium servorum Dei, quod illis pre»
dicantibuset orantibus devorabit inimicos eorum, vel

m desinant esse inimici et fiant amidf, vel certe ut
ipsi diabolo, praecipuo daemonum quinquagenario

seu Ántichristo, praecipuo malorum hominum quin-

quagenario, sotientur in pana penitus incommuta-

r

Digitized by Google
