1615

GERDOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

oliva [ructifera. lntendit per hoc corroborsre fldcles, & quitatem (Psal. vui, 15). » Nam quia tu. coscepisti.

maxíine qui füturi sunt temporibus Antichristi, quie
adeo periculosa sont futura, ut in errorem indücan-
tu: etiam sj fleri potest, electi.

Opponitur autem iste psalmus primo, quía sicut
in eo prius de beato viro et post de impiis ; sie iu
isto prius de impiis, postea de bonis, Ergo Pro-
pheta demonstrativo genere utitur, honestate finis
laudans bonos, et fine iuhoneglatis Doeg primo vi-
fuperans ita :

Vgns. 5. Quid gloriaris in malitia, qui potens es
in. iniquitate, O Docg, o Antichriste, cui congruit
nomen Doeg ldumaus, quod interpretatur motus
terrenus, quia. tu moveris non sursum, ut fiamma
ignis tendens in colum, sed deorsum ut terra ea-
dens in ima, quia tu amans terrena ipso terrení »
amoris pondere urgeris ad infernum! Quid gloria-
ris, cum sic moveris in malitia, qua quasi plum-
bum te trahit in infernum? Quznam eloria fuit pre-
ambulo tuo Pharaoni, quod quasi plumbum in aquis
vehementibus cum suo exercilu suffocatus est ?
nonne rectius gloriando Moyses famulus Dei ceci-
nit : « Cantemus Domino : gloriose enim magnifl-
catus est (Exod. xv, 1). » lta et nunc inaniter. gío-
riaris tà. cum tuo exercito, qui motu terreno mer-
geris in infernum ; et reete gloriantur viri orthodoxi
canentes Domino, qui gloriose honorificatur, dum
tu equus diaboli cura ascensore iuo diabolo in in-
fernum  demergeris. lile tuus ascensor, quando
projectus de coclo, et cadens quasi fulgur in sva li-
cet brevi coruscatione utcunque gloriari potuit, quia
im ealiginoso isto aere adliuc. manere permissus,
atrium sibi hujus mundi .quasi fortis armatus per
rapinam vindicavit, Nunc vero ty equus illius nna
cum ipso tuo sessore de atrio hujusmodi casurus
in infernum per malit tu:e quasi. ylumbeum pon-
dus illuc trahendus, quid gloriaris in ipsa ta ma-
litia, quz potius plorandi quam gloriandi est ma-
teria ? [n bonitate, qua paueorum est, et in tem-
pore molo diílicile servatur, non est inauis gloria,
dum quis inde gloriatur in Domino, cui. soli gloria
debetur de omni bono, cujusque solius auxilio, cum
dies mali sunt, boni bonitatem seevabunt. In mali-
tia vero, quam quivis facile operatur, cujusque per-
niciosus affectus ultro erumpit in suos eJactus, ita D
est absurda gloriatio, ac si quis phreneticus glo-
riaretur. se potententem in ea fortitudine, qua pos-
sei interficere. seipsum vel fratrem suum uterinum.
Quid ergo tn gloriaris in malitia, qui potens es non
bona potentia, sed mala? Potentia enim tua robo-
ratur sula iniquitate Yel tua vel etiam aliorum, cui
robur datum est conira juge sacrificium propter
peceata populi.

Ergo potens cs mala potentia proveniente tibi de.
sola iniquitate, ut. exhibeas memhra tua servire
jumunditie et iniquitate ad iniquitatem. Potens es
non contra iniquitatem, sed ín iniquitate non solum
eoncipienda, sed etiam parienda, sicut alibi de te
scripiuwm est : « Concepit dolorem , et peperit ini-

es patre diabolo malitiie iptrirsecum dolorem, id.
eo gloriaris in malitia; et quia in actu forinseco pe-
perisil iniquitatem, ideo gloriaris tanquam potens im
iniquitate, Stulta prorsus gloriatio in tali prole, quia,
sicut ait Jacobus apostolus : « Coucupiscentia eum
ooncepit, parit peccalum, peccatum. vcro.cuim €on-
summatum fuerit, generat. mortem (Jac. 1, 15). »
Nede nune et gloriare in. malitia, seu copcupiscen-
tia generante peccatum sive iniquitatem, quia. ut
ait Joannes apostolus : « Omne peccatum est ini-
quitss (! Joan. 11, 4). » Gloriare itaque, si potes,
ib peecsto, quod consoaunatum generat mortem,
noo eam quz pretiosa est iu conspectu Domini, sed
eam de qua dicitur: « More peccatorum pessima
(Psal. xxxar, 22), » quam sine dubio subsequetur
confusio 'sempiterua et opprobrium sine fine,
« Multi enim de his, qul dormiunt in terrm pul
vere, evigilabunt, alil in vitam aternam, et alii in
opprobrium, ut videant semper (Dan. xi, 2). Quid
videbunt semper? Opprobriosam certe ignoininiam
saam sine fiie miansuram post gloriam sive gloria-
tionem hrevissimam , qua glorioti sunt. in malitia,
Nam cessante turc inan! et vana gloria permanebit
iiis confusio sempiterna. Sicut enim confunditur
adulter et corruptor alieng uxoris a viro legiumo
deprehensus et. eomprehensus, quando ab eodem
viro catenatus trahitur ia. judicium publicum , dein
(rahendus in carcerem feuebrosum, unde se nun-
quam speret exiturum, sed horribiles poemas inibi
semper passurum : sic onis corruptor naturae ba-
mana, Verbo Dei sponsae, quando creata est ad
imaginem et similitudinem Dei, vel etiam quando
restaurata est a Filio Dei, ab ipso eodem Filio Dci
comprehensus in judicio sempiterno tradetur op-
probrio, ita ut a sanctis muudum judicantibus ei
dicatur : « Ecce homo, qui non posuit Deum adju-
lorem suum, sed speravit in multitudine divitiarum
suarum. » Quid tu. gloriaris, qui gloriando in mali-
tia sempiterna confusionem tibi. thesaurizas in die
irze, et revelationis justi judicii Dei, qui manifesta-
bit consilia cordis tui pessimi machinantis co-
gitaliones pessimas, et per linguam fabricantis eas?
Nam

Vgns. 4. Tota die injustitiam coglinvit lingua ta,
Tota die, id est sine intermissione, lingua tta cogi»
tavit injustitiam. Non dico ; mens cogitavit, et post-
ea intercedente 3sliqua mora lingua loquebatur
injustitiam, sed dico quod lingua tua. cogitavit in-
justitiam, ad eorum similitudinem, de quibus scri-
ptum est : « Cor stultorum in oro eorum, » quia
mens ei lingua in una eademque praecipiti levitate
sib: conpersntur, ut cogitationes injuste verbis
nihilominus injustis ebullianisr juxta illud : « Os
fatuorum ebullit stultitiam (Prov. xv, 2). Nam tales
etsi non possunt facere, saltem. dicunt injustitiam.
Quod si nec dicere possunt aliquando, interdum
piapediente aliqua causa, saltera cogitant. In tali-

Digitized by Google
