4f

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Yl, — PSAL. LI.

1922

Docg eeciderunt. Gelboe quippe devoratio, sive de- A r3dicis. Propterea Deus destruet e in flnem, ut om-

curszs interpretatur, quo nomime voracitas et. in-
stabilitàs illorum signiflcatur, de quibus verus Da-
. vid eomquerüure dicens : « Qui devorant plebein
meam sieut. escam panis (Psal. xui, &). » Heen. :
« Ad nihilum devenient tanquam aqea decurrens
(Psal, 1«1, 8). » In talium superbia velut ip monte
Gelboe desirüctum est. regnum Saulis, et. potestas
armigeri ejus Doeg Idumzi. Tu autem nequior illis
es in tantum, ut cum quis eorum peccator aut ser-
vus peccati valeat recte appellari, tu solus inter om-
nes peccatores « homo peccati (1I Thes. 11, 35) »
nomineris, quod nomen soli tibi congruit, qui
omnino contrarius es illi homini, qui inter omnes
homines non solum justus, veruro etiam fustitia ju-
ste nominatur. Unde sit. Apostolus : « Qui factus
est nobis 3 Dco sapientia, justitia et sauctiflcatio et
redemptio (1 Cor. 1, 30).

Propterea Deus. desiruet. te in. fern. Destruet ie
lune, non utcunque, sed ín fimem, id est. perfecta
. ek consummativa destructione. Quando regnum
Pharaonis destruxit ipse Deus, aliud regnuso regno
$05 nihilominns contrarium in tribn Ephraim ad-
versus tribum Juda surrexit, et illo destructe regnum
Babylonicum surrexit. tem. illo. déstrueto regnum
Fersicum sive Macedonicum surrexit, quo etiam de-
structo regnum Gracoruma surrexit. Post quod re-
gnum stai Romanum sine dubio etiam destrnen-
dum, quoniam a Nerone ad tempora Constantini

nis tua generatio in te succisa jum habeat finem;
Deus, inquam, destruet te. per 3e ipsum, non per
alium regem tibl. successurum, sieut Balthasar de-
strucius est per Darium sibi successurum. Destruet
t€ non aliquis tyrannus, sed ipse Deus in ateroum
regnaturus. Destruet te non aliam tibi similem tibi
substitaendo, sed seipsum regem verum David
elarificando, quem tu Doeg persequeris in suis
membris. Ipse te interficiet. spiritu. labiorum suo-
rum, spiritu oris sui, et. destruet. illustraüione ad-
ventus sui. Destruet, dico, in. finem, ut. crudelitas
iua tandem habeat finem.

Vel in. finem, tervoino seu fino mundi hujus Hri-
minente : licet modo parcat, quandiu per te suós
electos probat. His per te castigatis, ipsc te virgam
suam projiciet in ignem ztermum, ne tua. impietas
ullum de cetero faciat surculum suis palniltibus
noxicm.

Qvia enim tu. velut aller Achab vineam) suat
depravare, atque in ea, succisis vitibus, olera ius
plaotore preesumpsisti : propterea ipse non solufn
destruet, sed etiam: evellet. 1e eum tuis. oleribus.
Erellet te prorsus, ut nunquam germines ulteritis.
Bic est enim, cul vere dictum est a. Dee Pstre
sU : « Ecce consütui te super gentes et super. re-
gna, ut evellas et destruas et disperdas et dissipes,
£difices et plantes (Jer, :, x). ». Kleo. ex quo data
est illi potestas regalis in coo et in terra, quam in

graviter impugnabat regnum Cbristi, neque tamen C divinitate sua zeternaliter babuit, sed in bumanitate

destructum est omnino, sive in finem, quis semper,

wno tyranno vel tyrannico imperio destructo, re-
mansit quasi radix tyrannidis in posteris , nec etot
finis crudelitatis etiam crudelibus regibus vel regnis
destructis. Ut ergo taudem sit finis tolius. tyran-
nidis, propterea destruet (e in. finem, ila. ut tu homo
peccati, qui hactenus. in tuis. membris, in tuis pra
ambulis invicem sibi succedentibns, regnasti vel
potius tyrannizasti, ulterius nallum successorem
tuzve impietatis heredem habeas, neque iu ipeo
unquam resipiscas, aut in regnum tuum redeas.
Quando auferendus erat Nabuchodonosor de
.Yegno suo, dictum est-de illo por quemdam vígilem
de calo : « Suecidite arborem, et przcidite ramos
ejus : verumiamen germen radicum ejus relinquite
in terra (Don. iv, 13, 12). » Quo dicto significaba-
tur quoniam de regno, licet projectus ad tempus,
tamen erat quandoque reversurs, e! germen sua
posteritatis in regno eodem derelicturus, ac proin
Bou erat tunc. in finem destruendus, cui filius erat
suecessurus. Ultinius quoque regum Babyloniorum
Baithasar interfectus a Dario Medo licet non habue-
. rit successorem sui? consanguinitatis, attamen suc-
Cessores moltog habuit sue impietatis; quorum
omnium generatio mala et adultera, generatio pra-
Và el perversa it; tc homine peccati sic est finienda,
&t ulterius neque in genere consanguinitatis, neque
in genere perversitatis, maneat ullum germen. tue

sua temporaliter accepit, multa zizania tritico sno
nociva evulsit, multa zdificia auis civibus contraria
destruxit. Sed aliquod germen radicum pessimarum
dereliquit ia terra et de castelle, quod. contra suos
cives erat, quibus et dixit : « Kte ip eastellam, quod
contra vos est (Matih. xxi, 9) » , aliqua. sustinuit
zediflcia, Nunc autem ín tempore messis dicet mes-
soribus : « Colligite » otpnis sisania penitus evulsa,
«et alligate ea in fasciculos 3d comburendum
(Matth. xi, 20) » : quia non est. eis ulterius par-
cendum, sicut aliquando eis peperci cum dicerem :
t Sinite utraque crescere, ne forie colligens ti-.-
zania simul eradicetis et triticum. Levate, » inquit,
« oculos, et videte regiones, quia albae sunt jam ad

D messem (Math. xm, 29, 30; Joan. iv, 35). »

Quia ergo messis Jam eito imminet, in qua Dominus
voessis tritieo.suo jam adulto non timet , Propterea
destruet. (cin finem, et evellet 1e de medio tritici sui
et post emigrabit te de tabernaculo two, ut. sicut tu
Doeg fecisti emigrare David regem cum suis
commilitonibus de regno suo, ita tu ejectus de regno
in exsilium sempiternum, non habeas ibi tabernacu-
lum tuum

Quidam codices habent absolute de tabernaculo
quidam de tabernaculo suo, quidam de tabernaculo
tuo. Istud postremum probat. Hebraica veritas, in
qua legitur de tabermarulo (uo. Singula videa-
mus.

Digitized by Google
