1689.

COMMENTARIUM IN PSALMOS. ... PARS Vf. — PSAL. LV.

cordibus non ita corrumpi sinent, ut ullatenus du- A minis essentia ejus zetatem. Simillier imaginamdo

Vitent in nomine Jesu omne.genu flectendum et ab
omni lingua confitendam, quod homo unam Tri-
"itatis personam diviua conceptione, in totam to-
tius Trinitatis gloriam divina post mortem glorifi-
«alione assumptus in gloria Dei Patris est adoran-
dus. Hec mutatio dexter Excelsi, ut in. excelso
throno paternz majestatis homo sedeat juste ju-
dicans omnia cum Patre, qui apud iniquos judices
judicatus est injuste. Hic est Jesus Nazarenus Rex
Judeorum, id est confilentium Jesum Christom,
el venerantium, quod homini crucifizo seque ut
Patri. Dvo impassibile congruit hujus tituli signifi-
catum, Nam ei. Pater et. Verbum et Spiritus. san-
ctus, tota videlicet sancta Trinitas, est unus salva-

tor, sanctus, regens omnia, et tota hujus regni po- B

tentia in. tituli. inscriptione signiflcata hemini as-
sumpto data est occulte in sui. conceptione, sed
manifeste in resurrectionis et ascensionis glorii-
- catione, quia tunc intravit in gloriam suam huma-
nitatem, de qua nunquam exierat. secundum suam
Divinitatem. Ex.tunc homo assumptus in caelum,
id est, in paternz gloriz secretum, licet minor Deo
Patre sit in natura humana, qui nec minuitur mi-
Sería, nec augetur gloria in sui. conditioue : tamen
eidem Patri omnino equalis est in ejnsdem nature
bumanz gloriflestione, Alioquin tituli super caput
Jesu inscriptio corrumpcretur, si homini assumpto
et crucifizo aliquid divius glorie detraheretur, sie-
wt ei detrahit populus longe a. sanctis factus, con-
tra quem sanctus Leo papa sic intonat in sermone
ad populum de Natali Domini : « Recedant procul
atque in tenebras suas recidant hbxreticorum mon-
stra opinionum et insanarum sacrilegia falsitatum.
Nos exsultans in laudem Dei celestium multitudo
et instructi ab angelis docuere pastores, ut cognitis
naturae utrisque documentis et Verbum in Christo
hoinine, et Christum hominem adoremus in Yerbe.
Nau si sicut. Apostolus ait, qui adhaeret. Deo, unus
Spiritus est (I Cor. v1, 47) , quanto magis Verbum
caro factum unus est. Christus, uhi nihil est alte-
rius nature, quod non sit utriusque, quia, et si
unum manct ab elernitate, aliud capit a tempore,
que tamen in unitate convenerunt, nee separatio-

fumensitatem fingit eam ín Déo talem, qualem eam
fingunt. Manichzi, distestam videlicet per longum
latum, altum et profundum, quantitativum, im-
mensum, quod est apud ilios grande simulaerum
per beatum Augustinum in libro Confessionum ra-
lonabiliter improbatum, Quo etiam docente didi -
cimus, quz sit lstilado charitatis non minor homini
assumpto data, quam Verbo iunata, quia non ad
mensuram accepit Spiritum, qui est ipsa obaritas
Patris et Filii. Patris dico diligens ab seterno,
quos predestinavit ab :termo in Filio zterao, et
hzc dilectionis ciernitas illa cst longitudo, quse
innata est Verbo et data est homini assumpto; qua
denique si careret, falso in tituli inscriptione Jesus
nominatus esset, quod qui non credunt, titulum,
quantüm in se, corrumpunt. Similiter sublimitas
potentie, profundumque sapientiz divine agnosei-
tar in tituli inscriptione ex regis nomine, cui da-
ium 'est omnia potenter et sapienter gubernaadi
virtute immensa.

Unde et ego laudabo Verbum Dci, pelli humani-
tatis totum inscriptum : laudabo et. hominem tali
jncriptione bonoriüicatum, et proprie Salvatorem
Deum aominatum non solum a Pilato in titali in-
scriptione, sed etiam ab angelo in ipsius Dominice
incarnationis anpuntiatione : « Ecce,» inquit, «con.
cipies, et paries Filium, ei vocabis nomen ejus Je-
sum (Luc. », 33).» Et ad Joseph: « Noli,» in-
quit, ctimere aocipere Mariam conjugem tuam:

^ quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est:

pariet autem ülium, et vocabis nomen ejus Jesum:
ipse enim sslvum faciet populum suum a peccatis
eorum (Matth, 1, 20, 21). » Homo ergo, qui salvuu
facit populum suum a peccatis eorum, quod solias
Dei opus est, ipse utique verus Deus est. .
In hoc Deo speravi & peccatis meis liberati et

: salvari, dum insisto laudibus ejus non longe a san-

ctis factus, imo inter sancta per bonam actionem,
el Sancla sanctorum per sanctam contemplationem
positus. Et ideo nou timebo quid faciat mihi homo,
ille videlicet homo, de quo in principio psalmi dixi,
quoniam conculcavit me homo, Quid enit potest
Toihi facere talis homo nisi in exlerioribus, quibus

wem possunt habere, nec finem, dum ezaltans et p tanquam acinis exetus ego in torculari hoc, in quo

exaltatus glori&cans et glorificaius ita sibimet in-
barent, ut sive in omnipotentia, sive in contu-
melia nec divina in Christo careant humanis, nec
humana divinis. »

Audiat hzc populus non sanctus, longe a ssn-
ctis factus, et desinat. homini assumpto ín Deum
Dei alienare vel immensitatem vel zternitatem,
quia uiraque habet per sibi datam immensam et
selernam divinitatem, quia im Deo divinitas, seter-
nitas et. immensitas unum est et idem ac proin
homo Deus factus quomodo habet divinitatem, sic
habet immensitatem et asternitatem, quod animalis
homo non percipit, qui a sanctis longe factus 3 Dei
essentia sic distinguil ejus zeternitatem, sicut ab ho-

calcor, ero purior, et assimilabor illi de qué scri-
ptum est: « Pulehriores oculi ejus vino (Cant. vit,
9), » vel potius ero illud vinum dignum dilecto ad
potandwm, et dentibus illius ruminandum, quod
Jaudatur in Canticis canticorum ; ldeo non timebo
quid [aciat mihi homo. Hoc superias dicendo con-
elusi partem primam, nunc repetendo coreludo
pattem secundam. Ibi contra multos bellantes dixi :
1n Deo speravi, non timebo quid [aciat mihi caro, ha-
beos Deum pro tutissimo refugio, in quo speravi et

'sperabo : hic pro eisdem bellantibus convertendis

orando, et pro eorumdem conversione gratias agendo
item dico : In Deo speravi, non timebo qwid faciat
mihi hono. Pro cujus acceleranda conversione tanto

Digitized by Google
