1555 COMMENTARIUM IN PSALMOS.

liti sumus te, quia inique non. egimus in testamento A
£o, id est. in lege tua, cujus praecepta servavimus.
et promissa speravimus, quie aliis quoque ser-
vanda ct speranda przdicavimus inimicis obloquen-
bus et coniradicentibus, nosque ob id ipsum per-
sequentibus. Vel ínique monegimus in testamento
tuo, id est in illo pacto, quod tecum in bap-
tismo pepigimus, ubi filii Novi Testamenti effecti
Sumus,

Vgas. 19. Et non recessit. retro cor nostrum, et
declinasti semitas nostras a via tua. Cor nostrum, id
est ratio et interioris hominis intentio non recessit,
etsi homo exterior claudicavit ; non. recessit, dico,
sic, ut iret retro ad aposiasiam, et quo ingressi
sumus Yiam justitte in baptismo vel in arctioris
vitx proposito. Non, inquam, recessit cor nostrum, B
ex quo manu ad aratrum missa posteriora obliti ad
anieriera nos extendere cepimus. Intelleximns enim
nos, filii Core, quod si non est aptus regno Dei, qui
retro aspicit, ex quo viam reelitudiwis coepit in-
gredi : multo minus, qui non solum retro. aspicit
voluntate prava, sed eliam retro. recedit. gressibus
actionis pertersr, aptus est regno Dei. Ideo non
fecessit. retro cor nostrum. vel ad crimina. vel ad
idola semel perfecte abnegata, etiamsi aliquando
recessit cor nostrum secundum quod scriptum est ;
« Want animalia et. revertebantur. (Ezech. 1, 44), »
dum 23 cobtemplationis alto ad ima redierunt actio-
nis ministeria, ut. Petrus, accepto apostolatu, re-
diit ad piscationem, quotidieque sancti redeunt ab
alta speculatione Patrice celestis ad curam sui vel
slieni corporis. Non est hoc retro recedere, sed in
suleriora sic tendere, ut trahas in(irmos comites
post te. Ordinatus est iste. incessus, quando mentes
rationales trahente Deo ad alta gradientes non re-
liquunt membra infirma sibi adhzrentia. Proinde
0n recessit tetro cor. nostrum, ct cum redivimus a
contemplatione ad actum postponendo interdum Ra-
chel pulcherrimz smplesus jucundos et admittendo
Liz fecundos.

Etinter hac agendum tu. declinasti: semitas. no-
siras a vio tud, de lege tua nostras actiones pen-
dere fecisti quasi rivos de fonte, quasi palmites de
vite, Vel vía tua, per quam venis ad homines, et
bomines veniunt ad te, Christus est, qui dicil :
« Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv,
6). » De hac via tua declinasti semitas nostras, quando
exemplo iilius doeulsti nos ire per arctas et angu-
stas vias. Licet enim slt una via arcta et angusta du-
cens ad vitam, tamen quoniam in ea alius sic, alius
autem sic incedit, varias babet seinilds arctas et an-
gustas, in quibas revera nos posuisti.

Vsas, 920. Quoniam humiliasti nos in loco affictio-
tis. Locus afflictionis corpus est infirmum, quo gra-
vati affigimur, vel. inundus in. maligno positus in
«uo, dum per malos affigpimur , ad bouitatem
quasi virga discipline informamur. Et cooperuit

(109) S. Greg. M. lib. xxxvi Moral. c. 28.
(110) idem, ibid, lih. m, eap. 16.

C

D

— PARS IY. — PSAL. XLI. 1554

nos insurgens undique smbra mortis, id est Illi,
qui per ignorantiam morientes nos ad su» mortig
tenebras trabunt. Vel praesens mortalitas est umbra
dura mortis, qus est damnatio cum diabolo.

Super hunc locum beatus Gregorius in Job dicit:
« Hunmiliasti nos in loco afflictionis, et operuit nos
umbra mortis (109), Locus afflictionis cst vita prze-
sens. Qui ergo ad «ternam patriam tendunt, uune
semetipsos temporaliter in afflietionis loco despi-
viunt, v* tunc inloco gaudii veraciter sublimentur.
Electorum ,namque animas modo dies afíflictionis
possident, quía dies letitiee post sequuntur ; scri-
ptum quippe est: Timenti Deum bene erit in ex-
tremis. Et rursum. de Ecclesia dicitur : Ridebit in
novissimo die. Nunc euim tempus alifliclionis est
bonis, ut sequatur. eos. exultatio, quandoque sine
tempore. » Sequitur : « Et operuit nos umbra mor-
tis. » Quid hoc loco per umbram mortis, nisi mors
carnis aecipitur ? (140) « Quia sicut vera mors est,
qua anima separatur a. Deo, ita. ct umbra mortis,
qua caro separatur ab anima. De hac itaque nunc
voce martyrum Propheta dicit 5 Humiliasti nos
in [oco affictionis, et. operuit nos umbra mortis.
Quos enim constat nou spiritu, sed sola carne
mori, nequaquam se vera morte, sed umbra mortis
dicit operiri. »

Idem (110: « Quid per umbram, qui tamen eum
adjeclione mortis ponitur, nisi raors carnis expri-
mitur, vel quilibet reprobi, qui antiqui hostis tene-
bras studio prave operationis imitantur ?* Unde
voce martyrum per prophetam dicitur ? Hunmiliasti
nos in loro affiictionis, et operuit nos umbra mortis.
Quos enim constat .non spiritu , sed sola carnc
emori, umbre mortis electos Dei opprimit , cum
mors carnis, qu imago mortis eterni est ab bac
eos vita disjungit, quis sicut illa a Deo animam,
ita liac ab anima separat. corpus. Vel certe umbra
mortis eos opprimit, quia de antiquo hoste scri-
ptum est: Nomen illi mors (Apoc. vi, 8j. Umbra
ergo mortis sunt omues. veprobi, qui. illius uequi-
tiam elationis imitantur, ejusque imaginet quasi
umbram exprimunt, dui ejus in. se inalitize simili-
tudinem trahunt, qui electos Dei operiunt, dum cop-
tra illos in atrocitate. persecutionis temporaliter
convalescunt.

Vgns. 34. Si obliti sumus nomen Dei nostri, et si
expandimus manus nostras ad Dcum. alienum, nonas
Deus reqtiret ista ?. Supra disimus nos filii Core
intellectum nostrum signiüicando, quo intelligimus
Deo serviendum | gratis, nec a culiu ejus receden-
dum cessantibus prosperis. et imminentibus adver-
sis : Diximus, inquam: Hec omnia venerunt super
mos, Rec obliti sun:us de, ei iniqne non egimus in9
lestememto (suo. Wterum eundem intellectum replica -
mus dieendo : Si obliti sumus nomen [ei nostri, et
si expandimus manus nostras ad. Deum alienum,

Veus. 22. Nonne Deus requiret ista ? S1 vel proe

(141) Yid. lib. 3axut, esp. 2.

Digitized by Google
