|. ;qpni
la qua. victoria hoc notandum, quod quinque
reges hestilis exercitus pre timore Israelis, duce
Josue sive Jesu przliantis, ingressi eunt spelun-
eam, sic latitando volentes prolongare vitam suam.
Sed illis ibi deprehensis et comprehensis grandi
enxo.spelunce os obclusum est usque ad finem
belli, qui tinis erat victoria, quie in titulo pealmi
hujus est notata. Nam pro eo quod nos habemus,
in finem. ne corrumpae Dasid, etc, in Hebreo le-
gitur: pro victoria, ut non. disperdas. David. Per-
acto itaque prelio usque in &aem seu victoriam dux
Israel ille Jesus ouncupative sic nominatus de spe-
Junca cductis ad judicium regibus adversariis fecit
principibus Israel calcari eorum colla, et exin
suspendi eos in patibulis ad gloriam sui victóriosi
nominis, quod ille umbratice babuit, quoniam
eliam tanc in umbra alarum tuarum apes reposiia
fuit. Tu autem, Jesu Nazarene Rex Judmorum, so-
lus dignus hac tituli inscriptione, qua non in um-
bra, sed in. veritate Jesus, hoc est. Seivator, prie-
dicaris, eujusque omnibus praeliis non alius erit
vel erst unquam fipis nisi. victoria, punc exaltare,
xumc de spelunca egressus magnificore per longi-
tadinem  diej tuze victoriosz ; sicot llle Jesu tilius
. Nave, imo tanto. araplius illo, quanto differentius
pre iilo hereditasti hoc nomen, quod est Jesus.
file precepit soli, et ad ejus imperium sol stetit in
medio coli spatio unius diei ad auxilium prelian-
lis populi Dei, usque ad. consummatam | victoriam.
Tu, precpe sc manda, Deus, virtuti tas confir-
mare in nobis opus, quod operatus es ín diebus an-
tiquis, quando manus tua gentes dispérdidit. Tunc
Michael archangelus princeps virtutum coelestium
'eum illo Jesu tuit, sicut 2i armatus in campo Je-
Ficho apparuit. Nunc idem sit nobiscum, non ut
tunc armatus videbalur, quaudo tempus belli erat,
sed ut in Apocalypsi conspicitur, « habens thuribu-
jum aureum in mapu sua, cui data sant. [ncensa
(ulta, per qux: (Apoc. vit, 3) » pax horoinibus
bon: voluntatis est impetrata et impetranda. Quid
est enim thuribulum aureum, nisi corpus (uum,
Jesu Nazarene, de sancta Virgine assumptum et
igne sancti Spiritus conflatum et fabricatom? Hoc
itaque thuribulum sacerdotum manibus oblatum
comninisirante illia. Michaele nune pacem et vi-
ctoriam in Israel. operetur, cogatjue principes Iro-
siiam fugere In. speluncam, qui 1e v$rom David
volunt in spelunca detineri, no rex appereas in
throno regni tui.

Fugerunt illi tunc ín speluncam Maceda, quod
interpretatur erustio. vel orientalis. Exsurgat nune
Deus, qui ut homo latuit in spelunca sepulcri, et
illo exsurgente dissipentur inimici ejus, et fogiabt,
qui oderunt. eum a facie ejus. Fugisnt in spelun-
cam Maceda, ut iu timore Jesu coaretati sint in
spelunca exustionis exurenté illos igne, quem tu
Jesu misisti in terram, volegs ut. vehementer ac-
eendatur, et sic eadem speluneés exustionis fiat
ilis etiam spelunca orientalis, dum excocti a. pec-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vf. — PSAL. LVI.

110*

A cdtis fraantor luce orientalis : vel certe sí. nolunt
converti, non emittantur de spelunca illos arctante
sub disciplina justitix», donec mittantur in ignem
eternum illic exurendi cum diabolo, qui se fingit
orientslern faleo jactando *6 similem Altissimo,
cum tamen in spelunea sum damnationis arctatus
et rudentibos inferni ligatus jam nec par &t 1n-
fimo, redemptus qui& vivit homo. Similiter omma
principalia vitia, que militant adversum nos in wo-
bis a facie. Jesa preliantig in nobis pro nobis €o-
gantur fugere in speluncam Maceda, quod, ut prze-
dictum est, interpretatar exustio vel orientalis, vut
videlicet in ergastulo penitentie per ignem saneti
Spiritus exurantar usque ad illam puritaterh natu-
ve rationalis, quse dicitur et est orientalis, illi. vi-
delicet consimilis, qui cum sit oriens ex alto, eos
facit orientales, in quibus reformat sui similitudi-
nem secnndum prime creationis dispositionem,
qua dixit Deus : « Faciamus homipem sd Imayinem
et similitudinem nostram (Gen. 1, 263. » Hoc totam
bonura optatur, cum dicitur tibi, o Jesu : Exaltare
super edlos Deus, et super omnem terram gloria tua.
Hoc enim tibi, David regi dieitur taaquam in spe-
lunca latenti, neque per evidanilám tai. regiminis
spparenu, atque nialis principibus, impio Bduli &i-
milibus, inique domiuantibas, et bonos in anxietà-
tum speluncis coangustantibus, cum potius id coh-
veniat, ut te David regmanteé transcat heec iniquitas,
et te, Jesu, principante £c prieliante inimici tul fo-

C giant in speluncos Maceda, unde non sinanturexite,
antequam trahautar ad judiclóm calcandi sub pe-
dibus justorum juste illis dottiinantium et juste il-
los judicantium, vel judicio presenti ad tuam Qfo-
riam dilatandam et clarificandam super omnem ter -
ram, vel Judicio futuro item ad tuam floriam, qua
pleni sunt. call et terra, manifestandam.

Cave tu, quicunque nunc in spelünca laditas,
vel Christum latitare gemis, grássanto impia tyran-
nide Saulis, ne disperdas hanc (fítuli inserijtio-
nem, qua Jesus Nazarenus Bex Judworum przedi-
catur, Si enim desperas eum de hujusmodi spelunca
egredi et super solium suurm exaltari posse, neque
confiteris eum regem Judgorum, omnipotentem
esse, tunc eliam, cum non ostendit se regnare,

D disperdis David, quantum in teest, et corrumpis
inscriptionem tituli nunquam «corrompendi, quem
neque Pilatus eórtumpere voluit, sed corrumpere
voleutibus respoudit : « Quod scripsi, seripsi.
Noli, » inquiunt, «scribere, Rex Judzorum, sed
quia ipse dixit : Rex. sum Judzorum (Joan. xix, 1
et 23). » Nimirum sic volebant scribl : « Jesus Na-
zarenus,» qui dixit : « Rez sum Judzoram, » quási
non rex ipse fuerit, sed regem se falso dixerit. Sic
interrumpere atque corrumpere hunc titulum tri--
umphalem voluerunt, nec potaerunt. Àt eorum se
quaces falsi Christiani aut. verbis, aut opere di-
centes : « Nolumus hunc regnare super nos (Luc.
yix, 44), » fn semelipsis eorrumpunt banc tituli in
scriptionem veris Judzis incorruptibilem, quoniam

Digitized by Google
