1081

COHMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. -,- PSAL. LV.

1682

rali salute corporaliter, et hoc pro nihilo, quia nulla A Oliveti , ubi orans de corpore meo sanguineum su-

condigua gratiarum actione aut servitute respondent
beneficio tuo tam magno, ut interdum bysso et pur-
pura ornati e£ splendide convivati ac saturati sper-
nant egenos et pauperes Lazaro consimiles, Ideo
cum satis fuerint exspectati, et noluerunt humiliari
sub potenti manu tua, confringes eos tandem, sicut
ille dives confractus est, qui sepultus est in iufer-
num, postquam receperát bona iu vita sua.
' Miter. Cum dico : Ipsi calcaneum meum obser-
vabunt, non loquor incognita vel inexperta , sed
sicut sustinuit anima. mea periculis talium falsorum
fratrum sspe gravata, ques videlicet vel. conversos
gratis pro nihilo salvos facies, vel obstinatos in ira
coufringes, quoniam in ira populos longe,a sanctis
factos confringes.

Aluer ; Sicut sustinuerunt. animam meam, gratis
videlicet ac pro nihilo me odientes, et vitam meam
onerosam graviter ferentes ; ia et tu gratis ae pro
nihilo salvos faciesillos, ut ubi abundavit peccatum,
superabundet gratia tua. Et tamen quamtumlibet sit
agna gratia tua, non ideo cares justa ira inqua ira
populos confringes, per aliqua scilicet flagella domando
sicut alibi dicitur : « In camo et freno maxillas eo-
rum confringe (Psal. xxx1,9). »Sicutenim dextera tua
non semel confregit inimicum, et confregit in. die irze
suz reges, ita etiam adhuc populos in ira confringes,
alios medicinaliter, alios poenaliter.

Pro eo, quod nos habemus confrínges, alia trans-

latio habet deduces , quod idem est : quia quos tu C

Dcus confrinyes a. supecbia sua , hos jam humiles
factos. deduces ad ie, floc duobus modis faciá in
ir«iüa, vel iram tuam per flagella inferendo, ut
faltem vexatio intellectum det auditui , vel iram ip-
sam solummodo przostendendo, ut previsa cavea-
tur, et sic. peccator iram timens corrigatur. Tusc
convertentur inimici mei retrorsum. Tunc videlicet,
quando populos in ira confringes, ipsi confracti, et cx
inimicis amíci facti sequentur,qui praeire velcontraire
solebant , quando calcaneum meum observabant.

Vets. 9. Quod ut &eret, O. Deus, vitam meam an-
nuntíavi tibl. Tribus modis intelligitur vita homixis,
vel naturze, qua spirat homo, vel ératiz, qua vivit
Deo 1s, cui vivere Christus est et'mori lucrum, vel

dorem recurrentem interram emisi , laerymas, quas
in mincribus causis non continui, uberiores tunc
profudi, ubi non. pro uno mortuo suscitando, sed
pro toto corpore totius Eeclesie sanctificando sup-
plica vi, De bis lacrymis in monte Oliveti fusis etsi
tacent. evangeliste, non tacet Apostolus loquens ad
Hebraos de hoc sacerdote magno, « qui, » iuquit,
«in diebus carnis sug preces supplicationesque ad
eum , qui posset illum salvum facere a morte, cum
clamere valido et lacrymis offerens, exauditus est
pre sua reverentia (Hebr. v, 7). » De his lacrymis
nunc dicit hic verus Jacob , qui flevit et rogavit luc-
tans fortissime in sua humanitate cum sua divina
justitia, ut extorqueret beuedictionem, potius nobis
quam sibi necessariam. — Quid ergo de his lacrymis
in hoc psalmo dicitur ?

Posuisti, inquit, lacrymas meas in. conspectu tuo,
Deus Pater, ut in. me vero Jacob, in me flente ac
rogante, fletuque ipso ac precibus luctante, in mc
vero semine Abrahe benedictionem dares ifa plene,
Sicut et in. promissione (ua. continetur, ubi dicis
Abrahz : « [n semine tuo benedicentur omnes tri-
bus terrz (Gen. xxu, 18). » laque cum sic bene-
dictionis gratiam super omnes tribus terre fuderis,
et ex omni tribu aliquos elegeris, tunc convertentur
inimici mel retrorsum, ut supra est expositum.

Aliter : Ego David peccator el punitens vitari

' gneam, o Deus, annuntiavi tibi, gratias tibi agendo pro

vita naturali, quod videlicet anima mea naturaliter
vivit et corpus vivificand) habet potestatem sibi a
te summa vita donidtam. Per amplius autem, et per-
fectius annuntiavi tibi, hoc est, ad honorem ui
tilam meam spiritalem, qua mihi vivere Christus
est et mori lucrum. Non enim possem vivere in hac
spiritali vita, nisi mihi mundus crucifixus esset ac
inortuus, et ego mundo, nisi per tituli tui. inscrip-
tionem signatus esfem, nisl a populo, qui a san-
ctis longe factus est, egofonge factus1n populo san-
eto tibi concultatus, id est, una tecum in uno torcu-
lard eslcatus. eesem. Proterea. sitam quoque meam

'veterem, qua peccalis inveteravi inter omnes ini-

micos meos, confitendo annafiavi tibi omnia scien-
ti, et tamen hoc volenti, ut tibi. annuntiet. rnalam

vitii, qua vielt peccato is qui mortuus est Deo. Et p vitam suam, qui a te desiderat habere bonam. Sic-

ego verus David vitam meam annuntiavi tibi, et
illam quz est natura, et illam qui est. grati.
Dixi enim, o Deus Pater, quod a me ipso non veni,
sed tu me misisti, hoc est, cum essem invisibilis,
visibilem fecisti. Item dixi : « Sicut habet Pater vi-
tam in semetipso , sic dedit et filio vitam habere in
semetipse (Joan. v, 26). » Sic vitam nature simul-
que gratie Deus Pater anwuntiavi tibi, hoc est, ad
bonorem tui. Vitam peccati ego. in meipso non ha-
bui, tamen pro peccatoribus oravi, et etiam laery-
maius sum : verbi gratia, in morte Lazari, in qua
mortem peccatorum pessimam, id est, animz sighi-
fleatam cognovi et deflevi. Hem videns civitatem
peccatricem flevi super illam, vel certe in monte

ut Paulus aposteltus, qui, inquit, « fui blasphemus
et persecutor, sed misericordiam consecutus sum
a Tim. t, 15). » Brevibacenuntiatione vitam veterem, .
el novam tibi Deus annuntiavit, non solum ut se
tali confessione amplius purificaret, sed ut aliquas
quoque sui exemplo ad idem provocaret. Hujus
igitur exeniplo. ego paenitens vitem. meam. vcte-
rem simul et novam anuuntiavi tibi, Deus, in al-
tero babens irriguum inferius plorans coram te, Do-
mine, in coufessione peccatorum, in altero habens
irrigaum soperius plorans pro :tternorum bonorum
longa dilatione. Sic mihi flenti « facte sunt lacry-
ma mete panes die acnocte. (Psal. xv1, 4), » die,
quantum ad irriguum. superius, nocte, quantum ad

Digitized by Google
