1535

GERHOEPR. PRAEPOSITI RBICHERSPERG.

1636

tet illud selutare quod, conceptum de Spiritu s&n- A Quo facto significatur quod nullus electorum per-

eto et Maria Virgine, natum est ip. Sion. Unde e£

« Domiuus diligit portas Sion, quia homo natus est

in ea, ipso fundavit eam Altissimus (Peel. tgxxvi,
4, 8). » Ipse natus in Sion postea recessit. de
illa terrena. Sion, imo et dé ill terrena portione
Sion, id est Ecclesie, qux Sion censetur solo no-
mine, Quis ergo dabit, vcÀ redacet eum. semel aser-
som, imo quie nos convertet ad illum semel aver-
sos? ipse dareque dicit : « Convertimini ad me, et
ego converiar ad vos (Zach. i, 5). » Quis autem nos
aversos et perversos converte? Nemo certe nisi
ipse, nemo nisi gratia ipsis. Ipse ligatas est, ut sol-
veret mundi ruentis compedes (125). ipse captivus
erat in pratorio Pilati, ut solvat captivitatem plebis
sn.

ddeo tu parturiens atque dolens portio Ecclesise,.

porto spiritalium, quie dolaisti populum Christi a
populo Antichristi captivatum quasi populo lingente,

Amalech captivaate uxores David ac filios militum

«uo illius, item uxores ac filios; tv, inquam, par-
turiene et doleng hactenus propter adversos casus,
quibus populus Israel a populo Amalech, exercitus

Cbristi ab. exerciu Antichristi est afflictus, gaude.

pwnce, et Letere, quis ecce rex tuus, rex David
venit tibi eito in auxiliom , et liberabit populmm
suum coptivum, sicut in historia factam est, Jibe-
rante David captivitatem factam in Sieeleg ab Ama-
lech.

Tunc igitur, cum converterit. Dominus ceptisita- C

tem plebis sue, quae Bon pet ultroneam voluntatem,

sed per violentam captivitatem comitatur Amalech,

ezsuliabit Jaccó, et.letabitur Tarael, id est ie mi-
nor populus, cui ' major servit, ille simplex et le-
nij& frater, qui Íratre piloeo in venationibus o€-
cupato accepit. benedictionem; ille, inquam, Js-
cob sima! et Ierael nominatus, quia de actionis
lucta. uaque ad contemplationis profecit susvita-
tem, tunc. exsuitabit corpore alacri Ip servitio Dei,
e$ letabiiur mente. devota. in. contemplatione san-
cta. :

In H:brzo legitur : Cum reduzerit. Deus captivi-
tatem populi sui, exeultabit Jacob, et latabitur Is-
tael. Recte hie locus illud respicit, quod secundum

ibit, sed omnes liberabuntur, etiamsi ad boram cote
pore, non corde »balos in invio comitantur. Quibus
omnibus in nem liberatis erit. exsultatio et lzetitis
magna, ita ut gaudium plenum sit illis, qui salvati
fuexint de Israel. Exsultationem et. ietitiam istam
Jacob sive lerael boc valde: magnificat in liberatione
hujus. captivitstis, quod AEgyptium puerum Ams-
lecitz in itinere deserunt, quem Dovid cibo reficit,
ducem sai itineris facit, Amalecitas persequitur,
epalantes reperit, et fonditus extinguit. Ih boe
enim facto mirandam spectatur supere gratie do-
num erga peccatores convertendos. « Quid (136) enis
^st, quod Agyptius Amalecitz» puer in itinere las-
satur, nisi quod amator prsentis szculi, peccati suf

B nigredine epertus, s:xpe ab eodem szeulo infirmus

despeciusque relinquitur, ut cum eo nequaquam
currere valeat, sed fractus adversitate torpeseat *
Bed hunc David iovenit, quia redemptor uoster ve-
racler manu fortis nobnunquam, quos despectos
a Inundi- gloria reperit, in &no amore convertit;
cibo pascit, quia verbi scientia relicit ; ducem itjne-
ris eligit, quia seuamm etiam przdicatorem facit; et
qui Amalecitas sequi non valuit, dux cffcitur Da-
vid, quis is quem indignum mundus deseruit; nona
solum conversus in sua. mente Deum recipit, sed
pridicando bunc etiam usque ad sliena corda per-
ducit. Quo videlicet dece David Amalecitam copvi-
vantem invenit, et exstlnguit, quia ipsis predicanti-
bus Christus mundi lmtitiam destruit. quos mundus
habere comites despexit. »

Gum ergo ita cexserteri* Dominns captisitatem pie-
bis sue, ut per infirma bujus mundi confundat for-
tis, et per ignobilia et contemptibilia mundi opere-
iu? sua mirabilia in plebe tua convertenda ec a ea-
piivitats Amaleeitarum, óiabolo vel Antichristo amií-
litantium, liberanda : pon est mirum quod exex/ta-
bit Jacob et. laetabitur Ieracl, quia. « guadium erit
etiam angelis Dei super uno peccatore penitentiam
agente (Luc. xv, 10). » Imo ct ipse Pater exelestis
epulari et gaudere suadet, przcipueque ipse gaudet,
quando Filius, qui perierat invenitur ; qui mortuus :
faerat, vivur conspicitur.

Gloria Patri bsüc exsultationem et laetitiam ia

quosdam codices babet titulus pro Amalech, quia D Jacob ct Israel dilatanti. Gloria Filio ejus, Deo vero

fune (acia est Lmütia magna fautoribus David,
qnando eaptivum populus cum preda magna de
Amalec reduxit, interemptis Amalecitis at duabus
vxoribus caéerisque suis Gwnibus cum sospitate
recepis. Nullum quippe de illis occiderant Amale-
citm, sed abduxeramt oos tantum jn capüivitatesm.
(135; Cod. consplices.
[d

et vivo, de quo dízif insipiens. in. corde suo, quod
nom esset Dems qui etiam. est illud selutare de
quo dicitur in Psalmo : (uis dabit ex Sion salutare
leraei? Gloria Spiritui sancto, qui eat illa exsul-
tatio et latitia, quo exeultébit Jacob et. inlabitur
Istaei,
(126) S. Gregorius M. lib. v Moral. cap. 4t.

enm

PSALMUS LlIil.

Deus in. nomine tuo salvum me fec, etc. Pealmi
hujes tuulus est :
(Vans. 4, 2) ik FiEM IN CARBIINIDUS INTCLLECTUR DA-

VIP, CUM VENISSENT ZIPDAUAD SAUL, ET DIXISSENT :
NOGXNE DAVID ABSCONDITUS EST APUD NOS
Legitur in primo libro Regum, quod cum David

Digitized by Google
