1599

GERIIOTII PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1600

ipso vita eraht, et omne quod. unquam et est et A meas voluntates? Aliud est aliis enarrare, sliud

erit, semper secum sunt, ita ut, si omnia in ni-
hilum redigerentur, euncta in eo integra inveniren-
tur. Nota quod de avibus et de frugibus offerebant.
Ista sacrificia non vult Deus amplius pro peccatis
accipere, sed sacrificium justiti» .

Potest et hoc alio modo intelligi. Fere silvarum
eighiflcant gentes, qux in nemoribus szeuli feroci
superstitione versabantur. Jumexuta in montibus sunt
simplices in catholica Ecelesia constituti, qui in
cacumine fidei habitare noscuntur. Doves. indicant
apostolos et prophetas, qui in agro Doinini assiduo
labere versati sunt. Volatilia celi sunt superna vir-
futes, ut sunt augelicte potestates, qu:e motu celeri
saneta voluntate spiritualiter transferuntur. Species
agri est. decus. Ecclesiz. Hiec omnia Dei sunt, et
hxc omnia sigillatim cognoscit, quia omnia in
mensura et in. numero et. pondere disposuit. Unde
sequitur :

Vegns. 12. Si esuriero non. dicam tibi : meus. est
enim orbis terra et plenitudo ejus. Dominus non
esurit nee sitit, sed more nostro hec dicit : pro
peccatis tuís. nihil terrenum expeto, quia mea est
terra, et omnia, quz in. ea. sunt, mea sunt. Ft ne
quis putaret Deum his delectari, dicitur :

Vens. 45. Nunquid manducabo carnes taurorum,
aut sanguinem. hircorum. potabo ? Quis insanus boc
credat? Non gustabo, Per ista dicta a legali sacri-
ficio fideles prohibentur, et ut talia in acceptum sa-
erificium pauperibus erogentgr. Quid a populo
suo nolit, jam dixit; quid ab lsrael velit, sub-
jungit :

Vens. 14. Immola Deo. sacrificium laudis, id est
offer mihi Deo tuo devotionem cordis, confessionem
oris, instantiam boni operis, quo sacrificio laudatur
Deus. Et redde. Altissimo vota tua, hoc. est reputa
te hoc habere & Deo potentissimo. Reddere enim
illud dieimus, quod ab eodem accepimus.

Vens. 15. Et invoca me in die tribulationis, id est
&i hoc feceris, tunc secure me invocare poteris ín
die tuxe. mortis, et eruam fe 3. tribulatione, quam
tune videbis, et homorificabis me. Yta te liberabo, ut
ulterius faciain te semper. laudare me. In discessu
£ujusque ab hac vita statim occurrunt maligni spi-
ritus accusantes animam, et tunc quoddam  judi-
cium fit anima, sicut animx Moysi legitur ab im-
mundis spiritibus obviatum. Qui tunc liherabitur,
in :zterna requie collocabitur, Qui bene vixit, tunc
eruitur a tribulatione, quam videt imminere : qui
male, mancipatur penis, donec solvat novissimum
quadrantem, hoc est, luat. minimum peccatum.
Sed quia multi laudant Deum ore, non opere, sub-
ditur :

Vgas, 16. Peccatori autem. dixit. Deus. Asaph
verba Dei reprzsentat. Quare tu. enarras justitiam
meam ? id est cur. enarras aliis Scripturas ubi con-
tinentur justifie mez, quibus justifico et promoveo
et remunero? Quare et assumis testamentum snewm
per os tuum ? id est. Scripturam mean, ubi testor

propter se assumere, sicut boras psallere, oratio-
nem facere, quod non facit nisi pro se. Os dehet
rem justam, quod justitias Domini enarret, quia
* non est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli.
xv, 9). » lloc specialiter de hxreticis accipitur et
de his, qui bene dicunt, et male vivunt, dicentes :
Non perdet nos Deus, per quorum os tanta bona
voluit dici populo suo. Dc his subditur :

Vegas. 17. Tu vero odisti disciplinam. Disciplina
est correptio. Deus quos amat, arguit et. castigat :
1 Flagellat » enim « omnem filium, quem recipit
(Hebr, xi, 6). » Dum bene docentem et male viveu-
tem Deus flagellat, et. disciplinam Dei odit et pro
illata misericordi ptena. murmurat. Inde sequitur :
Ei projecisti sermonem meum — retrorsum , id. est
ore narras, operibus sperais precepta mea. Qua-
liter ?

Vens. 18. Si videbas furem, currebas cum eo, il
est consepntiebas dando consilium vel hortando vel
pariter operando. Et cum adulteris portionem tuam
ponebas, in illud consentiendo. Similiter de omnibus
peccatis intelligitur. Et non solum jn factis, sed
etiam in dictis me sprevisti.

Vggs. 19. Os (uum abundavit malitia. Aperte
dixisti omnem malitiam fratri tuo recte viventi, vo-
cando eum simulatorem, hypocritam, deceptorem.
Et língua (ua concinnabat dolos, Concinnarc est arti-
ficiose componere. Composite per artem miscebas

(C, dolos bovis verbis.

In Hebrzo habetur : Os. tuum dimisisti ad. wmali-
liam, et lingua tua. amplezata. est dolositatem, boc
est corde fuisti malignus et verbis dolosus. -

Vgns. 20 et 24. Sedens adversus fratrem tuum [o-
quebaris, Sedere morantis est. Frotrem vult om-
nem hominem intelligi. Nam omnes de Ádam et
Eva nati sumus, et ideo fratres sumus. Sedens ([a-
quebaris, hoc est, studiose et perseveranter mali-
tiam et dolos proximo tuo ingessisti. Et edrersus
filium matris tue ponebas scandalum, hoc est. con-
tra filium Ecclesie, qus falso putatur mater iu3,
ponebas offensionem male loquendo tu dolose :
hec et his similia fecisti et tacui a vindicta. Et quia
non statim punivi, .

D — Existimasti inique quod ero tui. similis. Si. Deo

placeret iniquitas, esset homini similis, cui placet
quod facit. injuste putasti quod essem tibi similis
in hoc. quod mihi iniquitas placeret sicut tibi, cum
eam non punivi, Erit quandoque, quod apparebo
tihi similis, cum argstam te, id est cum convincam
te male vixisse, et statuam conira faciem tuam, qui
tnodo ponis tc post dorsum tuum,

In Hebrzo sic legitur : Existimasti futurum me si-
milem tui : arguam te, et ponam te ante oculos tuos.
Nune peccatores peccáta sua post tergum projiciunt,
eL per poenitentiam aspicere nolunt * in judicio f«e-
ditatem suam ante oculos videbunt. Unde in perpe-
tuum confusi dolebunt.

Vins. 92, Tnielligite hac, qui obliviscimini Deum

Digitized by Google
