16/1

tribulatione eripuisti we. statuendo in locis tutissi-
iis Éngaddi, de quibus in titulo supra dictum
ideo swper inimicos meos despexit oculis meus.

Inimici mei Ziphei pridem super me fuerunt, quan- .

do mo Sauli prodiderunt. Sed, quia de medie eorum
liberatus in locis tutissimis Engaddi maneo, mnc
tanquam de alto super inimicos despexit oculus
meus, despectui habens omnes flores Ziphzorum in
carnis virore gloriantium mimis vane, quenism
« omnis caro fenum, eL omnis gloria ejus tanquam
flas feni (J Petr. », 28).» « Si autem fenum, quod hodie
est, e& cras in clibanum mittitur. (Matt. vi, 99,»
florem suum, quo nunc vestitur, plusquam Salomon
in omni gloria sud, tam cito perdet, ut nonnisi
hiodié, hoc esi, in presenti, et momentaneo tempo-
re sit : quis nón facile perpendat esse despicien-
dum, quod quantumlibet sit formosum; non potest

. esse dinturnum ? Ideo super inimicos meos deapezii
oculus "meus, quia, nisi conversi fuerint, et ex ini-
micis amici fant, fenum carnis eorum breviter
hodie floreb:t, et cras, id est in sempiterno futuro,
in clibano infernali ardebit.

Potest hic psalmus totus in persona Christi eon-
venienter legi, ot dicat ipse in die tribulationis sua
imminente sibi passione inter Ziph:wos, id est, Ju-
daos in carnis gloria floridos : Deus Pater, salvum
me fac in nomine two glorificando missum : quia
eyo veni jn nomine tuo, et non susceperunt me

Ziphei. Alius posthac veniet in nomine suo, illum C

susciplent, qui me nunc Sauli, id est morti tra-
dent. "Tu ergo, Pater, in cujus nomine veni ego,
saleum me fac in codem nomine two 2 morte susci-
tando, mon sicut quemlibet mortuum, sed sicut.
unicum filinm tuum tecum regnaturnm et super
solium David sessurum, velint, nolint inimici mei
ipli. Ipsi me caeteris. mortuis -connumerant ei

comniscent in in&rmitate rea humana, sed tu me.

judica, id est, discerne ab íllis ín virtute tua, osten-
dens scilicet per meam resurrectionem e£. ascen-
sionem, quod ego sum Filius tuus, virtus tua, sa-
pieutia tua :eque oranipoteus, ut tu Pater omnipo-
tens. Deus, eaudi. orationem seam. Tu, qui Pater
meus és, in cujus nomine veni ego Filius, te idem
quoque Deus meus es, quia homo sam virginis Fi-
lius; et ego, qui tanquam Deus oraliones fidelium
éxaudio, tanquam homo pro ipsis oravi el inter-
pello. ideo dico : Deus, exaudi orationem meam,

quam in monte Oliveti pro meis ludi prolixius oran-

do, et sanguineum sudorem fundendo,
Auribus percipe verba oris mei pro. his quos: de-
disti mihi de mundo, quoniam Judzi sive Ziphei
secundum carnem proximi, sed affectione alieni
facti insurrexerunt adversum mo, ut me perdereni,
et. ipsi fortes fülsa fortitudine, ut pbrenetici adver-
^santes mihi medico quesierunt animam meam vel
* in sux perversitatis consensum trahere vel tollere a
'*me. Attamen solus ego potestatem babens pro meo

$elle ponendi animam meam, et iterum sumendi

: GERHOHI PRUEPOSITI REICHERSPER6.

1648
A eam, per hanc ipsam potestatem salis ostendi me
Deum esse potenter moriendo, et potenter a morte
resurgendo. Sed illi non proposuerunt. Deum ante
cemspectum susm non proposuerunt ante conspectum
suum flagellatum et eccisum me hominem, sic ba-
here divinitatem, ut credendus essem Deus : no-
luerunt intelligere super egenum et pauperem. Hoc
namque libenter intellexerunt, quod essem egenus
et pauper : supra vel ultra hoc noluerunt intelligere
aliquid de mea Divinitate, sed. puniendum censue-
runt me quasi testem falsum, Dei blasphemum, eo
quod dixerim, Filium Dei vel Deum esse me.

Quod si hoc dicendo falsus testis. fuissem, aut
blasphemus in Beura, non haberem utique adjuto-
rem Deum, aicut nullus unquam blasphemus legi-
B'wr a Deo adjutus : verbi gratia, U'barao se Deo pa-
rificavit et opposuit volens contia ipsum tenere
ipsius populum. Sed illo merso eum $uo populo et
evadente populo Dei, recte in laudibus Dei caueba-
tur : « Quis sünilis tui in fortibus, Domine, quis ei-
qpilis tui? Magnificus in sanctitate, terrihilis auae
iaudabilis, et faciens mirabilia (Exod. xv, 3). »
Qua Ista vidclicet : Extendisti manum tuam con-
tà Pharaonem blasphemum et satellites ejus, et
devoravit eos terra. ltem Nabuchodonosor blasphe-
mus falso arrogando sibi celsitudinem divinam pro-
jectus est ex hominibus, et fenum quasi bos come-
dit, donec cognosceret Altissimum dominantem in
regno bominum (Dan. iw). Longum est enarrare
Dei blasphematores ab ipso Üeo confutatos et hu-
miliatos,

Et ego itaque si Deum vel Dei Fitium dicendo me,
falsus aut blasphemus fuissem, similiter a Deo de-
relictus ipsum Deum non habuissem vel haberem in
omnibus, quie volui et volo, adjutorem, sicut habui
semper et nunc habeo. Ecce enim Deus adjuvat me,
et Dominus susceptor est. anima meo, cujus in ma-
nus commendavi Spiritum sive animam uineam in
£ruce. Ecce nune adjuvat me reddendo animat
sibi commendatain, ut a inorte suscitatus el ad dex-
teram ipsius exaltatus regnem sicut ipse Deus Pater
meus. Unde nunc etiam, cum inlirmata est virtus
mea.in manihus inimicorum meorum, quasi rex
inter ipsos dijudico alios addicens morti eterna,
D alios reservaus indulgentiz. Dico enim : Averte ma-

la inimicis meis, et in. veritute tua. disperde illos, ut

ct malos male perdas obstinotos in malitia damnáu-
do, et eos, qui nesciupt quid faciant, ad peniteu-
tiam conservando. Nam pro his in cruce orams
sque, ut pro aliis, quos dedisti mihi, voluntarie sq-
. crificabo tibi spontaneuw passionis et. mortis holo-
caustum. Pro talibus quoque in sacerdotibus meis
voluntarie sacrificabo tibi, ut nemo ex hominibue
pereat, nisi mali male perdendi, quos et in oratione
wea excepi dicens; « Non. pro mundo rogo, sed
pro bis, quos dedisti mihi de mundo (Joan. xvni,
9). » Hs ergo salvatis in eis ipsis confitebor nomini
iuo faciens eos laudatores nominis tui, quoniam bo-
. mus cst, uon inter omnia bona, sed super omuia

Digitized by Google
