1615

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VI. — PSAL. LV.

1674

srahat, nc aliquis illorum cadat in puteum interitus, A xxvi, 58). » Gloria. Spiritui sancto, qui est illa. co-

qui paratus est diabolo o£ angelis cjus, atque Anti-
Christo et sequacibus cjus.

Gloria Patri Deo, ad quem dirigitur hujus psalmi
orado et deprecatio, cum dicitur : Exaudi, Deus,
orationem meam, cic. Gloria Filio, qui ad Pawem
pro nobisorans contristatus est in passione, dicens :
* Tristis esí. anima mea usque ad mortem (Matth.

lumba, cujus pennas optat fidelis Psalmista, dicens :
Quis dabit mihi pennas sicut columbae? Gloria uni ac
trino Deo, qui non dabit in eternum fluctuationem
justo, sed subvenit illi potenter, sapienter e£ cle:
menter. Ipsi laus et honor et victoria per Infinita
seeula szculorum, Amen.

PSALMUS LV.

Méserere mei , Deus , quoniam  conculcavit sme D surmmens, dum tenetur in Getb, id. est. in torculari

homo, eic. Psalini hujus titulus est :

(Vkns. 1.) 15 FiNEM PRO POPULO, QUI À SANCTIS LONGE
FACTUS EST IN TITULI INSCRIPTIONE IPSI DAVID. CUM
TENUERUNT £UM ALLOPHYLI IN GETH.

Tituli hujus prima pars est de Evangelio sum-
ptà, altera de Veteri Testamento, quod Pilatus cru-
cilito Domino titulum. supra posuit, cui populus Ju»
datorum, qui noluit habere regem Christum, con-
tradixit, et ideo a;sanctis longe factus esi ; tituli au-
tem inscriptio non deleta, quia prophetatum erat in
alio psalmo : Ne corrumpas siiuli. inscriptionem.

Legimus autem in primo libro Regum David,
eum qusrereiur a Saule, venisse ád Achis regem
Geth, quz. erat civitas Allophylorum, sed eum ibi

inter spem positus atque metum sui capitis exemplo
admonetur clamare, dicens :

Vgns. 2, Miserere moi, Deus. Iste namque clamor
principaliter illius est, qui ia tituli ingcriptione Rez
Judeorum, id est. contitentium nominatus est, ac
deinde, unusquisque illi conütentium caleatus in
torculari pressurarum, exemplo sui capitis clamare
habet id ipsum. Dicat ergo primo Christus : Mise-
rere mei, Dews. Pater, quí ex eo, quod homo aum
propter homines factus, Deas meus ee. Et quia non
tantam homo, sed miser bomo factus sum in Geli,
id est in torculari passionis, tu miserere mei, Dena
et Pater meus, quoniam conculcavit me homo servus
meus, imo et amicus meus putatus discipulus meis

retentum esse non legimus. Ergo David melius in- C Judas, falso apostolus ef vere diabolus. Qui et ipse

telligitur Christus integer, quem. Allophgli, id. cst
slienigenz, qui a sanctis longe facti sunt, tenuerunt
in Getb, quod dicitur torcular. Nam et olim ipsum
Christum Judzi , et nunc corpus ejus ceteri mali,
qui adhue contradicunt. titulo, tenent, iu torculari,
id est in pressura, quzx& iofructuosa non est, cum ibi
nuanat uva, quz ante torcular integra sterilis est.
Non aptem incongrue dicitur Christus teneri in
membris, ia. quibus ipse clamat : « Saule, Saule,
quid me persequeris? » (Act. 1x, &,) Sed et cor-
pus in capite suo dicit: « Conresuscitavit nos, et
consedere in colestibus fecit (Ephes. 1, 6). » Nos
ibi jam sedeinus per spem, illc vero bic egt nobiscum
per charitatem; et hac compago "facit tanquam
unius hominis duo in carne una, sponsur ct spon-
82nt.

Ergo pro populo salvando, vel pro populo, id est
conira populum, qui est. longe a. sanctis, Ecclesia,
dam Allopbylis premitur, orat, et primo tangit tri-
b jatioues,in quibus per spem dicit se securam esae.
Secundo latius eas enumerat ihi : Tota .die impu-
guans; et interposita conversione inimicorum in
bac quoque parte sc per spem non Lünere. conclu-
dit. Teniio de malis s.cculi liberam dicit se laudem in
futura beatitudine canturam ihi : Jn me sunt, Deus,
teta iua. Exemplo veio patientim sus simpliciores
monet ad constantiam. Sunt autem tentationes utiles
valie, quibus dum homo interrogator, infirmitatem
suam cogitur cognoscere, et de se deinceps non prse-

PaT&oL.. CXCIII,

cum sit « inimicus homo (Matth. 1m, 28), » qui
superseminavit zizanium in medie tritici, quod ego
seminavi, dum inter seminandum comculcavit uiti-
cum meum, couculcavit et me in membris meis.
Propterea, Deus, miserere mei et meorum, quosiam
conculcavit me ac meos inimicus komo non solum in
agromeomala semina mittendo, sed etiam in torculari
passionis me ac ac mens premendo. Concuícavit mo
quasi uvam positamin torculariper seinvisibiliter, per
homines visibiliter. Unde sicut uvsecalcate vinum ex-
primitur, sic mihi tribulato exprimitur pia oratio.
Spine calcata pedem calcantis pungit, quia malus
homo tribulatus in quantum libet et facultasest, pro
malis mala retribuit. Non sic ego botrus Cypri, non
sic discipuli mei, et ipsi botri adbzrentes mihi vers
viti : non pungimus calcantem sicut spina, sed viuum
sub pede calcantis emittimus, quia cum maledieitaur,
non remaledicimus : cum blasphemamur, obsccra-
mus, et pro ipsis, qui pos calcant, oramus.

Ürat etiam quisque meorum pro seipso mei
exemplo, dicens : Miserere mei , Deus, quoniam
conculcavit me liomo. Talis oratio noune vinum cst
optimum, quo interdum et ipse, qui calcat uvam,
Sic inebriatur, ut in uvam convertatur, et talia pro
veritate, qualia. intulit, patiatur, sicut. Saulus per
orationem Stephani factos Paulus. lgiur in hujus-
-modi torculari sonet semper oratio Cbristi per os
Christiani : Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit
me homo, Miserere mei Christi, ut liberatum de tor-

53

Digitized by Google
