<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1605 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS V. — PSAL. L. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    stitia omnes homines, cum judicaris ab injustis di-
    centibus : « Reus est mortis (Matth. xxvi, 6). » Et :
    « Si hic non esset malefactor, non tibi tradidisse-
    mus eum (Joan. xviii, 30). »
    Aliter : Tibi soli, qui es Rex regum, peccavi, et
    malum coram te feci, qui omnia inspiciis, qui de mea
    stirpe te nasciturum promisisti. Sed nunc omnis po-
    pulus dicit : de David non nascetur Christus, qui
    tale peccatum commisit, et ideo fit irritum promis-
    sum tuum in opinione hominum. Ideo dimitte pec-
    catum meum, ut justificeris in sermonibus tuis im-
    plendo promissum tuum, ne fallax, sed verax appa-
    reas : et vineas, cum judicaris a mundanis, non de-
    bere te reddere ea propter multa peccata mea ; et
    manifesta, non ex meritis meis, sed sola justitia
    tua sermones de promissione mihi facta fore com-
    plendos. Tu solus justus es in te, alii per te.
    VERS. 7. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum,
    id est in originali peccato, quia omnes in Adam
    peccaverunt. Et in peccatis concepit me mater mea.
    Non erat David de adulterio natus, sed de Jesse
    justo viro et conjuge ipsius, nec est peccatum com-
    missio conjugii. Sed quia mortalis de parentibus
    propagatur, merito in peccatis concipi memoratur.
    Mors enim est pœna peccati, quæ a parentibus
    quasi hæreditas possidetur, sed per concupiscentiam
    carnis ministratur. Christus autem, qui sine con-
    cupiscentia est conceptus, sine peccato est genera-
    tus ; mortalis autem non natura sed voluntate fuit,
    ideo vincens omnia.
    VERS. 8. Ecce enim veritatem dilexisti; id est con-
    fessionem. Ecce apparet quia tu prior dilexisti veri-
    tatem in me facere, id est cognitionem peccati ; et
    pœnitentiam, quia tu prius me voluisti. Incerta et
    occulta sapientiæ tuæ manifestasti mihi, id est re-
    velasti mihi mysteria Filii tui, quæ multis quidem
    revelasti, sed mihi certa monstrasti, primo ut agno-
    scerem te habere Filium ; deinde ut ipsum nosce-
    rem ex semine meo venturum, ita ut passionem ejus
    et resurrectionem quasi visam prænuntiarem. Ideo
    VERS. 9. Asperges me hyssopo et mundabor, id est
    mundabis me per sanguinem Filii Dei. Historia tan-
    gitur. Fasciculo hyssopi aspergebatur sanguis super
    leprosum, et mundus fiebat (Levit. xiv). Sanguis
    iste significavit sanguinem Filii Dei, quo leprosi
    corpore et anima sunt mundati. Hyssopus herba
    parva est reprimens tumorem pulmonis. Significat
    humilitatem Christi, qui se obtulit Deo. Hyssopus
    dicitur radice petram penetrare, quæ petra est
    Christus.
    Lavabis me, et super nivem dealbabor, id est pu-
    rificabis me per lavationem baptismi, et ero albus
    super nivem. Anima habet candorem suum, sicut
    corpus suum. Et inter omnes visibiles creaturas ni-
    hil albius est nive, super quam in corpore est can-
    dor animæ. Et postquam hoc feceris :
    VERS. 10. Auditui meo dabis gaudium et lætitiam.
    Superius dixisti : Audi, popule meus, et loquar.
    Ecce audio obedienter quid præcipias, nec contra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    dico : et huic auditui meo dabis gaudium et læti-
    tiam. Gaudium pertinet ad peccati absolutionem ;
    lætitia ad perennis vitæ perceptionem. Auditui gau-
    dium et lætitiam dabit, quando dicet : « Venite, be-
    nedicti Patris mei, percipite regnum etc. » (Matth.
    xxv, 34.) Audita hac voce exsultabunt ossa humiliata,
    scilicet animi fragmenta in pœnitentia debilitata.
    Per ossa etiam intelligitur ratio et liberum arbitrium,
    in peccatis inclinata. Hæc exsultabunt, cum restitues
    vim rationis et facultatem liberi arbitrii. Dum enim
    homo peccatis delectatur, ratio excæcatur, liberum
    arbitrium debilitatur. Ut auditui meo des gaudium
    et lætitiam.
    VERS. 11. Averte faciem tuam a peccatis meis.
    Deum peccata nostra aspicere vel recordari est velle
    punire : faciem a peccatis avertere vel oblivisci est
    nolle punire. Cæterum Deus semper aspicit omnium
    hominum actus vel cogitationes, nec unquam obli-
    viscitur, cui omnia præterita et futura sunt præ-
    sentia. Et omnes iniquitates meas dele. Originales et
    actuales dele, hoc est dimitte, quia crimen nostrum
    admissum in quibusdam quasi tabulis scribitur,
    dum divina notitia continctur. Et non tantum pec-
    cata dimitte, sed etiam
    VERS. 12. Cor mundum crea in me, Deus. Qui
    hoc potes facere, purga animam ab ignorantia
    caligine, ut te possim pure intueri et intelligere.
    Creare positum est hic pro restaurare. Crea cor
    mundum, hoc est, da mundum intellectum. Cor ideo
    pro intelligentia ponitur, quia in hoc fons cogita-
    tionum esse dicitur. « De corde, » inquit Dominus,
    « exeunt cogitationes (Matth. xv, 49). » Unde et
    cor conoides est, quæ ignis habet imaginem, ut me-
    rito tali positione sit plasmalum, unde nobis potest
    venire consilium. Traditur etiam a physicis cor in
    primis in homine formari.
    Et spiritum rectum innova in visceribus meis.
    Iterato da sapientiam, id est, intellectui meo Fi-
    lium tuum, ut bene possim operari, quia ipse est
    linea omnis rectæ operationis. Non spiritus, sed
    homo innovatur, dum a vetustate peccati refor-
    metur.
    VERS. 13. Ne projicias me a facie tua. A facie Dei
    projicitur, qui, curari contemnitur. Ita innova, ut
    amplius non projicias a conformitate ejus, quæ est
    facies tua, per quam cognosceris et non permittas
    ulterius excedere lineam tuam. Et Spiritum sanctum
    ne auferas a me, scilicet Spiritum prophetiæ vel
    dilectionis.
    VERS. 14. Redde mihi lætitiam salutaris tui, hoc
    est, me fac habere lætitiam de salvatione Filii tui.
    Gratiam Spiritus sancti se amisisse cognoscit, quia
    Spiritus sanctus peccantes fugit, et non habitat in
    corpore subdito peccatis : et spiritu principali con-
    firma me, ne iterum peccem, nec animi mutabilitate
    a te discedam. Hic Trinitas expresse ponitur : in
    Spiritu principali Pater, in Spiritu recto Filius, in
    Spiritu sancto ipse Spiritus sanctus accipitur. Non
    tamen ideo Spiritus principalis dicitur, quod ipse sit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Psalmos). Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter.
  </notas>
</pagina>