4389

COMMENTARIUM IN PSALMOS. -. PARS V. — PSAL. XLVIII.

1590

du Psalmo Magnus. Dominus laudes. Sponso eocine- A Uam usquein ünem in malis. Inde dmendum eet

rütt ; ín hoc psalmo alloquitur rox convivas pro hif,
qui ob terrenas divitiss ad nuptias venire deglexe-
sunt, et, que eis ventura sunt, predict. '

- Vgss. 9. Audite hec, omnes gentes, quse dicturus .

eum, auribus percipite omnes qui. habitutis orbem.
Audire est, quie dicuntur, auscultare : Auribus per-
cipere est diligenter intendere. Per omnes gentes pa-
ani, pet. habitatores vrbis intelliguntur Christiani,
Orbis Ecclesia vocatur, quia in rotundo mundo po-
sita in circulum aeterne corona vocatur.

Vgns. 5. Quique terrigenc, et filii hominum, id est
carnales et spiritualos, Tertigena est, qui de terra
genitus est ul Adam. Terrigeno dicuntur omnes
Àd:e imitatores, mundi amatorea. Filius hominis est

mihi et omni homini, si iniquitas calcanei "iei cir-
eumdabit me, id est, perseverantia in peccatis In fi-
ne comprehenderit re, Unde mulieri dictam est de
serpente . «Tu conteres caput illius,» id est, primam
suggestionem peccati supprimes, «et ipse insidiabi-
tur calcaneo» tuo, id est fini tuo (Gen. ni, 15). Isi
poterunt timere,

Vkhs. 1. Qui confidunt in virtute sua, et in mulli-
tudine disitiarum seuaram gloriantur. Qui de forti-
tudine sua vel de amicis vel divitiis presaumunt, bi
in die mala timebunt, quia in die ultionis divitize
non proderunt, nec amici amicum, neé servi dorni-
num ibi de ponis liberabunt, Nam

Vias. 8. Fraoier non redimet [Vulg.. rédimit], re-

Christus de virgine natus. Filil hominum sunt om- D dimet homo? Christus est frater. bumani generis,

nes justi imitatores Christi. In wmm. dives et. pau-
per, hoc est, sorvi vel liberi, vel humiles et superbi.
Nota totam genus bumanum ip sex. genera hic dis-
tributom : 1n gentes, quod aunt infideles, in habi-
tatores orbis, quod sunt fideles; in terrigenas, quod
suni carnales ; jn. filios homirinm, quod sunt spiri-
tuales; in. divites. et posperes, quod sunt liberi et
servi. Vos omnes auribus cordis verba mca obedien-
ter audite; operibus, quz auditis implete, quate-
nus veniura mala évadatis, et bona futura percipia-
tis. loprimis scitote, quod hic simul in unsm dives
et pauper, id est, Christus dives in divinitate, pau-
per in humanitate. .

Vegas. 4. Os meum loguetur sapizutiam, et. medi-
tatio cordis mel prudentiam. Per cor fides, per os
coufeseio notatur. «Cordeenim creditur ad justitiam,
ore autem fit confessio ad salutem (Rom. x, 10).,
Sapientia ad mysteria. divina declaranda, prudeutia
vero pertinet ad mores probabiles iustruendos. Oc-
culta mysteria, quas eorde eoncipio, ore vos docebo.

Vens. b. luclinabo in parabolam. aurem meam:
aperiam psalterío propositionem meam. Parabola est
comparativa similitudo, et evangelica doctrina In-
telligitur, qut. ex maxima parte parabolice conte-
xüur. Psalterium, quod decem chordas habet, vetus
lex propter decem: praecepta accipitur. Propositio
est s&enigma, quod proponitur ad solvendum. Aurem
meam in parabolam inclinabo, hoc est, intellectum

qui credentes fecit. fratres et colysredes, qui resur-
geus à mortuis dixit: « Ite, nuntie fratribue meis
(Matth, xxvini, $0)..2 Hio. frater. nont redimet tales,.
et redimet eos aliquis homo peccator? Nequaquam.
Christus frater non dabit Deo placationem. snam.
Vens, 9. Ei pretium redemptionis animu sua uon
dabit pro tali homine. Christi placuti" est sua ad
Patrem oratio, qua interpellat pro nobis. Pretium
redemptionis animas est Christi sacrificium, scilicet
corpus suum pro mundi salute passum, quod ju-
giter Patri pro redemptis ostentat. Ergo iniquis
limendum est in die mala, quia nee diviti neg -
aliquis fiomo redimet eos, nec ipse Christus frater
ho:sinum passus pro eis redimet eos, nec orabii
pro eis. Ideo afia translatio habet : Sic fratrem re-.
dimens non. redimet virum, non dabit Deo placatio-
nem pro 4o, et. pretium redemptionis anime eorum.
Aliter : Frater son redemit, id est Christus non
redemit híc malos : redimet homo Adam eos? Vel
frater Moyses non redemit Hebrzos 1 Christus homo
factus redimet hominos. Non dabit pl(ncationem suam
neo pretium. redemptionis anime, nec Adam pro po-
steris suis, ncc Moyses pro Hebrazis. Aliter : ini-
quus nos redimet oc in die mala, quia bic non fe-
cit. Non dablt Deo tunc placationem suam, ij est.
penitentiam, per quam placatur Deus. Nec pretium
redemptionis anime sud, id. est eleemosynam, per
quam anima in morte redimitur. Et quia nec pe-

meum in evangelicis parabolis manifestabo : Ape- D niteutiam de nalis suis hie egit, nee cleemosynis

ríam in Psalíerio propositionem meam, id est pro-
posita legis senigmata aperte solvam. Et qua sit ij-
Ja propositio, subsequitur :

Vins. 6. Cur timebo in die mala? Hoc est , que
est causa, ut ego bomo, vel cateri homines timeant
1n die judicii, que est mala malis, que est dics
miseriz et calamitatis? Hiec est causa: lniquitas
eulcanei mei circumdedit |circumdablt] me, Calcaneus
est talus, pet" quem stamus, et. intelligitur anim»
status. Jniquiias calcanei hominem circumdat, cum
eum de statu. bona: vit peccatum dejiciens obligat.
Vel talus est.affeciio, quia sicut talo incedimus cor-
poraliter, ità. affectione spiritualiter. Talus etiam,
qui est uliima pars hominis, eignificat perseveran-

peccata sua redemit, ideo laborabit in. eternum, id
est in etorno labore erit. Quid autem hic?

Vgas. 10. Vivet adkuc, id est aliquantulum flo-
ret, et, sicut stultis videtur, felicitee vivet in finem

' suum ; sed hic (inis erit sihi 2d perpetuam damna-

tionem. Vel qui bic nocte ac die pro congregandis
divilis laborat, in quibus speimm suam ponat, nec
ad modicüim in Deo requiescere curat, hic in eter-,
num in poenis laborabit, et nunquam requiescet. Si
quis diceret : quid nocet sibl, eum erlt mortuus?
Et vivet adfiuc in finem, id est : nolit, velit, vivat. jin
seterno cruciatu in finem, id. ess sine fine, ubi que-
ret mortem, et fugiet mors ab co. Tn deliciis autem
positus. :

Digitized by Google
