m : GERTIOfll PRUEPOSITI REICHERSPERG.

157$

4:cet tbi . « Tota palehra es, amica mea, el macuia A vestis Aaron, que auro, purpura, bysso, coéeo,

non est ia te (Cant. 1v, 7), » quoniam. ipse, tuus
sponsus, est Dominus, et. Deus creator. tuus, qui te
ex ancilla liberam, ex captiva sponsam, ex abjecta
fecit domibam : non illo, quem dicebas patrem, qui
te fecerat^faedam, tenebrosam, horridam; sed iste,
qui tibi nuptialem contulit pulehritadinem. Et ado-
rabunt eum omnes populi, qui in te congregati fue-
rint, quia in illo est honor tuus, beatitudo wa, glo-
ria sempiterna.

: Vene. 15, Et filia Tyri. in muneribus, subaudi-
tür, aderabunt eum. Hic notaMur, qui munera
sponso et spont:e offerunt, scilicet filie Tyri. Tyrus
est. civitas gentilium, et dicitur angustia, et signifi-
catur gentililas in angustia et miseria constituta.
Hujus filie sunt fideles animz : ex quibus illa mu-
lier Chanansa fuit, quz Duminum pro filia obsessa
rogavit (Maul. xv, 82).

Alia translatio babet : Et fortissimi in muneribas,
et sigrlflcat fortes. in tribulatione. Ergo illi fortes
et ilbe filie adorabunt sponsum in maueribus,
quando fideles eleemosynas pro Christo nomine
danf ponperibus, vel quando selpsos hostiam vi-
vam, sanctam, Deo placeniem offerunt. in tribula-
tionibus. Ád has nuptias illi tres Magi ni&nera ob-
tulerunt, et illi, qui omnia vendentes pretia ad pe-
des apóstolorum posuerunt. Acceptuur Deo sacrifi-
^ium tuartyres obtulerunt, dum seipsos in dorem
suavitatis prebuerant, Vultum tuum deprecabunt&r

lyacinthoque corftexta est, de qua in Canticis sapi«
bitur : «Odor vestimentorum tuorum sicut odor
thuris (Cant. tv, 14), » sequitur laus de pediese-
quis reginz. Ipsa ducetur in aulam regiam dicens :
* introduxit ine. rex in cubiculum suum (Cant.
5 4A.»

Adducentur rcgi virgines post eam, boc est pest
reginam Ecclesiam oddacentur per doctores virgines
integritatem virginis Maris incorrupta, vel integri-
tatem fidei Ecclesie imitantes in auimo Christo
regi. Proxime ejus, id est vidus et caste offeren-
tur tibi, o flli, per praedicatores : Affereniur. orones
8d ultimum per sanctos angelos in (atitia anime,
etezsuttatione corporis, Addnceniur cum cantu in tem«
plum regie, id est in coelestem Jerusalem in plenuin
gaudium. Ha: suot pradentesvirgines, quz vigiles cum
lampadibus sponsum et sponsam excipiunt, cum eo
ad nuptias intrabunt, et impiis clausa janua ipes
intus in elerpum exsuliabupt. De his dicitur in ti-
tulo : Pro his, qui commuabuntur. Jam sponse
filii nascuntur, et in borum laudem nunc cani-
tur :

Vins. 17. Pro patribus tuis nati sunt tibi filii,
Patres Ecclesise sub lege erant propheta, pro quibus
nati sunt apostoli, qui constituti sunt principes super
omnem terram, Patres Ecclesit erant apostoli, pre
quibus Ecclesie nati sunt filii fideles, quos sibi con-
stüuit prinripes ;iper omnem terram, scilicet epi«

divifes plebis, hoc est non solom pauperes tibi gub- €; 3Copos, pastores, doclores, rectores in loco posto

jectl erunt, sed ctixm divites, ipsi pripcipes, ipsi
reges, ipsi imperatores optant consequi speciosita-
tem tuam, recipere religionem tuam. Nunc convere
lit se ad convivas et laudat ornatum sponse inte-
riorem ;

Vias. 14, 45 gv 16. Omnis gloria ejus filie regis
ab intus. Hic. Ecclesia filia Christi nominatur, quia
per Evangelium eam genuit; ipsa ipsa sponsa, quia de
ca carnem sumpsit; ipsa seror, quia coh:eres regui
erit. Omuis gloria, id est omnis decor ejus. Et cujus
ejus ? fiie Regis Christi est intus in anima, in ornatu
virtutum. Unde dicitur in Canticis canticorum :
1 Quam pulchra est in deliciis filia principis! (Cant.
vis, 1.) » in fmbríis aureis, Fimbrig sunt ünes vesti-
mentorum, et signilicant perseverantiam virtutum.
Circumamicta varietatibus, id est circumdata variig
charismatibus, diversis gratiarum muneribus, Ex-
terius resplendet regina vesw deaurata, id est reli-
gione christiana, cireumdata linguarum varletate ;
interius omnis gloria ejus rutilat in. fimbriis aureis
perseverantiam habens in. omuibus operibus dile-
ctionis, citcumamicta varietatibus virtutum. Ünde
dicitur in Canticis : « Pulchra os, amico mea, pul-
chra es et decora, oculi tui columbarum: absque eo
quo4 intrinsecus latet (ibid., 15). » Hoc signiücavit,

lorum. Vel patres ejus erant idolorum cuitores, pre
quibue wall swit ei filii Chrisli veneratores. Et
situ oblivisceris populum tuum, ei domum Patris
ui, isti.

Vgnas. 18. Memores erunt nominis tui, 0 Ecelosia,
in omni generatione et. generatione, hoc. est in. om-
nibus populis docent catholicam Ecclesiam. Vel ista
verba sunt Ecclesim gratias agentis pro dulci soceri
admonitione, et pro talis sponsi conjunctione. Me-
ior ero. nominis tui, o Domine socer, hoc est Filii
tui, qui est nomen tuum, intima dilectione is omni
genetatione et. generatione, boc eet. per onines suc-
cessiones hominum usque jn szculum. Propte;ea
quod ege tui nominis memor ero dilectione et pro

D dicatione, omues populi. confitebuntur. tibi in eur-

num et in seculum emculi, hop est laudabunt te us-
que in finem mundi ; deinde sine flne, cum omnis
adversitas conquiescet, ei pax ac justitia regaabuat
in scia.

Hic psalmus ideo in nativitate Domini cantatur
quia ejus utraque generatio in hoc psalmo comme-
moratur. ideo hunc sibi apostoli vindicant, quia
ipsl principes saper omnem terram constitnti p»
pulum d has nupuas invitabant,

Digitized by Google
