1025

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VL. — PSAL. Lil.

1626

se videndum sicut est, ostendens etiam suum ad- A plenda, sed in vanitate noo habente solidum esse,

versartum Ántichristum videndum, sícu! et ille est,
vl tàmen dicendus est esse, qui amisit verum atque
beatum esse, Videbitur plane uterque in ultimo ju-
ficio, Christus et Anücbr stus. Nar et ille sedebit
manifeste judicaturus, el iste, videntibus cunctis,
ptecipitabitur. Tunc jws omoino securi videbunt
illum pracipitari, et super eum ridebunt, et dicent ;
qui nunc flendo eunt mittentes semina sua, tunc
ridebunt. Qui nunc lugent, ipsi tunc facti sicut con-
solatí de omnibus infestaionibus Antichristi supe
eam ridebunt et dicent ; :
Vens, 9. Ecce nomo, qui non posuit Deum. adju-
torem suum. Ecce homo, non Deus, qui se nimis
extollendo supra omne, quod dicitur Deus, in tem-

Dixit enim illi Deus : « Stulte, bac nocte animam
wam repetunt a le : que autem parasti, cujus
erunt? (ibid., 20). »

Multi sic evanuerunt, et in vanui dividas con-
gregaverunt, quarum post. mortem: nullum fructum
Labaerunt, Sed iste Doeg, iste. Antichristus preva-
luit in vanitate sua, id ect, prz catevis multum va»
pus fuit. Nibil enim vanius eo, qui plus diligit num-
mum quam Deum. In hac vanitate multi malo suo
valuerunt, id est, validi et fortes fuerunt. Nam de
hujusmodi validis et fortibus etiam illi fuerunt, 1e
quibus pauper in hoc mutido Cbristus conqueritur
dicens : « Irruerunt. in me fortes, et forles qussi-
erunt. animam meam (Psal. ivit, &; Liu, 5). »

plo Pei sedebat, tanquam si esset Deus, Ecce. lomo B Ornnium fortium isjorum prioceps quasi « fortis

peccati, fllius perditionis, qui non posuit Deum ad-
jutorem suum, putans omnia qux voluit, sc posse
per vires proprias et auxilium diaboli, cujus in-
tentus erat voluntati, Unde »on. Deum. posuit adju-
iorem suum, contra cojus voluntatem laborabat.
Sed speravit in. multitudine divitiarum. suarum,
Habuerunt quidam sanctorum divitias, non tamen
speraverunt in eis, imo recte iliis utendo. facileque
tribuendo spem sibi bonam thesaurizaverunt in Deo.
Non ergo. culpandus est, qui divitias babet et non
omat eas in tenacitale servando, sed seminat cas in
benedictionibus large dispensando. Econtra non est
Jaudandue qui non habet divitias, dum ín eo ardet
cupiditas babendi eas. Non enim damnantur divi-
tie, sed cupiditas avariti; nec laudatur paupertas,
quie est in. penuria, sj desit illa paupertas, quz est
in humili ac pia patientia, de qua dicitur : « Beati

C

armatus » custodivit atrium suum, atque in hoc diu
valuit, quoadusque fortior illo superveniens vicit
illum (Luc. xt, 21). Sed iste Doeg, ut putabat, oim-
nibus istis pre'valuit, id est, plus valuit, quia ipei
fortissimo triumplatori mors, quem nullus un
quam superare potuit vel poterit, se opponere .ausas
fuit, quod quia nou veritate fultus sed vanitate de-
ceptus fecit, recte nunc irridewr, cum ei dicitur :
Ecce homo, qui non posuit. Deum. adjutorem. suum,
sed speravit in. multitudine. divitiarum suarum, et
prawaluit in vanitate sxa, deceptus videlicet atque
decipiens mulios vauitati ejus potius quam veritati
Dei credulos.

Vgns. 10. Ego autem sicut. oliva fructifera in do-
mc Dei speravi in misericordia Dei in eternum et in
seculum. seculi, Maxime hic apparet psalmi hujus
oraioria declamatio pertinere ad demonsirativum

pouperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum  gemus causm, in quo pars honesta laudatur, et in-

ceelorum (Matth. v, 3). »

Talis pauperias Ienge fuit ab iste Doeg ldumso,
qui non solum habuit divitias, sed etiam coacervavit
sibi ín multitudine divitiarum, insuper et speravit ín
ipsa multitudine. divitiarum suarum; suarum. dico,

honesta vituperatur. Nam hucusque vitaperatio Doeg
exaggerata est : nunc pars contraria laudatur, cum
dicit justus et bonus : Ego autem sicut oliva fructi-
fera in domo Dei speravi in misericordia Dei in etet-
num. llle Doeg eperavit in. multitudine. divitiurum

quia sibi, non pauperibus eas collegit, sibi suisque — suarsm : ego autem sicut oliva. (ructifere, ego. po-

voluptatibus eas insumendas custodivit. Quo contra
suos discipulos instruit Veritas, ut omnes terrenas
divitias cognoscant sibi alienas : «si in alieno, »
inquit, « fideles non fuistis, quod vestrum est, quis
dabit vobis * » (Luc. xvi, 12.) Dispensatio ergo divi-
tibus credita est reruma alienarum, in qua dispensa-

pulus Dei existens oliva, unde fracti sunt. rami su-
perbi et per. superbiam arefacti, quorum in locum
insertus est oleaster. (Rom. x», 17) : ego illa. oliva,
de cujus germine Christus natus filius olei dicitur :
ego fertilis oliva, quie virens hieme simul ct :zetate
fructum facio tam in. adversitate quam in prosperi-

tione si fideles erunt, suas et nunquam sibi auferen- — tate (Isa. v, 1) : ego non arbor evellenda sicut illa,

das :erpas divitias pre alienis temporalibus aeci-
pient. Hoc iste Doeg noluit intelligere, ut de divitiis
affiuentibus bene ageret, verasque divitias de falla-

cui superius dietum est : Propterea Deus destruet te
in finem, evellet ie, et emigrabit te de terra, sed sicut
oliva fructifera reanens ín domo Dei, nou solum in

CÍbus, et euas de alienis acquireret, sed spretis seter- — tabernaculo ejus ipsi militando in tempore helli,
nis, et veris divitiis in vanis. divitiis evanuit, et spe- — sed etiam ín domo Dei ipsum laudando in tempore
ravit in mullitudine divitiarum suarum sicut jlo. pacis, non in divitiis, ut Dorg, speravi, sed in mise-
dives, qui dicebot : « Destruam horreo mea, et ma- - ricordia Dei, non temporali, sed mansura in eter-

jora faciam, et illuc congregabo omnia, qua nata
sunt mihi, el bona mea, et dicam anim: mes:
Anima, habes mulia bona posita in annos plurimos,
requiesce, comede, bibe, epulare (Luc. xm, 18,

num, de quo dicitur et alias : « Confitemini Domi-
no, quoniam bonus, quoniam in zfernow thiseri-
cordia ejus (Psal. cxxxv, 1). »

Est alia ejus misericordia brevis et levis, in qua,

19*. » Non erant baec dicia in veritate rebus adim- — tu Dveg, superbivisti. Unde in Hebrzo lcgitur : Quid

Digitized by Google
