1581

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS V. — PSAL. XLVII.

1583

rex in exeelso solio jn dextera Dei Patris residet, A hoc est apostoli, carnalium dii, fortes in bona vite,

presentiam suam convivis exhibet, quatenus regem
ia decore suo videant, qui cum veste nuptiali intra-
verant, Et qui veniunt illuc?

Vsas. 10. Principes populorum, hoc est. apostoli
congregati sunt cum Deo. Abraham, id cst cum
Cbriste de semine Abrabm genito, ut mundum judi-
tent, electos ad. conviviutn regale introducant, et
teprobis januam claudant, img ju caminum ignis
paleas a granis mittant. Vel principes populorum,
«qui prius conturbati sunt, et apostolos et alios Chri-
stianos persecuti sunt, nunc per apostolos in fide
3d regales nuptias congregati «unt, cum non recenti,
sed cum Antiquo dierum Deo Abraham, fidcm
Abrabz imitando filii Ábraha facti, ct ideo ad con-

multum exaltati sunt per miracula, et sapientiam et
facundiam. Justi enim ad comparationem malorum
dicti sunt. dii, Unde et Moyses « Deus Pharaonis »
scribitur (Exod. vn, 1). Vel Judei olim populi Dei,
gentium dii fortes in terrenis nimium elevatí sunt in
superbiam contra Deam, et. ideo convivio ejus nog
admittentur, sed in tenebras exteriores mittentur.

llic psalmus ideo in Epiphania Domini canitur,
quia.per hune gentes ad nuptias Christi et Ecclesias
introducuntur, et mag! de gentibus venerunt ad
Spensum cum muneribus, Honc Ascensio Domini
sibi assumit ; quia in jubilo colos Christus ascendit,
Hunc vindicat sibi festam apostolorum, quia ipsi
judices cum Deo congregaté sunt. principes populo-

vivium cum Abraham recumbere introducti. Ét cur B pui,
hoc? Quoniam d fortes terree vehementer elevati sunt,

«^

PSALMUS XLVII.

.—— Mapus Dominus, et laudabilis nimis, etc. Quali» — cunda. Sabbati Ecclesia intelligitur, qum ad spiri-
Ver gentes ad noptias introducte 3d laudem Dei ab — (uale Sebbatum, id est ad axernam requiem, quod
' apostolis adhorfentur, pracedens psalmus comme- Sabbatum sonat, transferetur. [ste ergo bymnus est
morat, hic vero laudem earum representat Hic — psalmas cantici, id est laus spiritualis Ietitim filio-
psalmos est quadragesimus sextus. In quadraginta |, rum Core, id est üllorum passionis et erucis Christi,
denarius quater multiplicatur, Quaternarius expri- — quie letilia contia sccunda Sabbati, hoc est. isto
mit omnes jostos sub perfectione quatuor Evange- — tempore, qno Ecclesia fundatur, et in. fine mundi
liorum degentes; denarius vero omnes justos sub — consummstur. D
decaloyo legis servientes. Septenarius dividitur Iu Materia pselmi est laus. Ecclesim de gentibus ad
tria et quatuor. Ter autem quataor vel quater tria. — Duptias regis Christi introduce. Intentio est nos
duodecim. Duodenarits vero significat duodecim — filios sponsi ad laudem ejus hortari, ut in civitate
apostolos séptiformi Spiritu plenos. Et quia hic agi- Domini mereamur fundari. Verba videntur sumpta
tur de Ecclesia utriusque populi, que a summo —de historia, ubiregina Saba et elii cum ea Jeroso-
opiliee, ut civilxs zdilicatut, et per apostolos vivi  lymam venerunt, et viso templo dixerunt : Magnus
lepides et de Judzis et de gentibus ad hoc wdifi- — Dominus, et laudabilis nimis ; sicut audivimus, sic wi-
cium comportantur, merito tali numero bic pealmus — 4imas in civitate Dei. Suscepimus, Deus, misericor-

decoratur. Titulus est :

(Vens 1.) rsALMUS CANTICI FILIORUM CORE SECONDA
. SABBATI.

diam tuam ix medio templi tui, Signiflcat autem Ee-..
clesiam et deles, qui ad coelestem Jerusalem per- -
venientes dicent : Sicut audivimus, sic. vidimus ín

Psalmus cantici est una. dictio, et sic. vocatur p civitate Dei nostri. Nec te moveat, quod bsec regina

cantus, quem prius organa resonant, deinde voces
chori conclamant. Psalmus operationem, canticum
signilcat letitlam. Filli Cere sunt Christiani imi-
tatores crucifixi. Secunda Sabbati est secunda dies
hebdomad:ze. Prima Sabbati, hoc est Dominica die
fecit Deus lucem, secunda firmamentum, id est cc-
lum. Significat autem quod prima die Christus lux
vera resurrexit, et secunda die Ecclesiam quasi ür-
mum celum institoit, quam contra haereaes firma-
vit, et in e& secreta sua celavit. Secunda autem
Sabbati est ómae tempus a resurrectione. Domini
usque in finem mundi. Ín qua die civitas Dei quasi
clum in mediis aquis baptismatis et santi Spiri-
tus fluentis firmatur. Prima etiam Sabbati synagoga
accipitur, que Sabbatum carnaliter servabat. Se-

non tempore Davidis, sed tempore Salomonis fuisse
scribitur. Sed memento qued libri hujus. auctot
Spiritus sanctus est, cui omnia preterita et futura
sunt presentia, qui aliquando de preteritis, ali-
quando de futuris verba sumit, quibus mysticum
opus Christi et Ecclesi contexuit.

Psalmus hic habet duas sectiones : una est, Ma-
gnus Dominus, in. qua Ecclesie laus representa-
iur; altera est, Suscepimus Deus, in qua diversi
gradus Ecclesise Doum laudantium notautur. Gen-
tes ad nuptias regis ingresse ab apostolis mo-
nentur ut plaudent ex Deo jubilent , quem plau-
sum sic jubilando inchoant. Est autem vox sacer-
dotum :

Vuee; 9. Maguss Dominus et. laudabilis imis, —

Digitized by Google
