1001

cenglutinati sunt t. terra non solo pulvere terreni-
tatis respersi ut. spiritales per animam | significati,
sed ex toto affectu. et consensu. inhserentes. pravo-
rum terrenitati aut eos imitando aut els assentando.

Aliter : Ànima nostra recordatione peccetorum
humiliata est in pulvere, aut. visibiliter in signum
pemitentid super caput sparso, aut invisibiliter
menti, que caput est anims, imposito per illius
recordationem sententie, qua dictum est prime
peccatori homíni : « Pulvis es, et in. pulverem re-
verteris (Gen. vu, 19). » Hanc sententiam nobis ha-
reditariam quoties mente retinemus, quasi pul-
verem super Caput. habemus, et ideo vere dicimus :
Humiliata est in pulvere. anima. mostra, de. illius
elationis vulnere medicata per pulverem, qua
se incaute sursum extnlerat ad Dei similitudinem
dicente diabolo : Éritis sicut dii scientes. bonum,
et malum (Gen. m, 5). Ut ergo humilitas anima
interior per corporis exteriorem gestum decenter
exprimatur, adhesit im terra venter moster, quo ba-
miliationis gestu non est. major. Qui enim eaput
inclinat, vel genua flectit in terram, babet, quo
plus humiliet corpus suum. Cum autem venter ejus
adhaeret terre, non se potest ultra humiliare, salu-
briterque jacet, vel sedet in sterquilinio, si bumili-
tas corpore ostensa regnat intus im animo : sic
jecenti non. dormit Dominos, nec ab eo avertit
faciem suam. Unde non. dicit nunc, ut. supra : Ez-
surge, quare obdormis, Domiue, quare. avertis faciem

tuam, sed absque mentione dermitionis et aversio- C

wis pcenitentes filii Core bumiles, et bumiligti per
jim commemoratas afflictiones dicunt in orationi-
bus suis :

Vgns. 20. Exsurge, Domine, adjuva mos, et redime
nos propler nomen tuum, Exsurge, id est resurrectio-
nis tu: gratiam ek gloriam iu. nobis ostende, ut
non solum dicamur et simus filii Core per imitatio-
nem passionis tux, sed simus quoque ac dieamur
filii resurrectionis tuse, complantati: videlicet simili-
tudini tue resurrectionis comedendo favum mellis,
vut fuimus cemplautati similitudini passionis come-
dendo partem piscis assi. Tunc bibendo amaritudi-
nis acetum seu vinum cum felle mistum — potum
nostrum eum fletu. temperavimus, el. cinerein tan-
quam panem maoducavimus, quia saturati. oppro-
briis amaris parum vel nihil inter hzc omnia duice-
dinis habuimus, quando repleti et inebriati. sumus
amaritudinibus, Nunc autem. quasi transacto para-
sceve, imminente jam nobis paschali solemnitate,
orto jam sole, andiat Maris ploraus ad monumen-
tum : « Noli flere (Joan. xx, 15). » lmo audiat Ec-
clesi» de gentibus colleeta, qualiter eonsolata cst
Maria, qualiter gaviei sunt discipuli viso Domino,
ut et ipsa consolatione accepta cum discipulis gau-
deat bibens vinum hetificans cor hominis nunc in
regno ; regnante videlicet in se Christo, et tota tri-
stitia ejus. vertatur in gaudium, et gandinm ejus
nemo tollat ab es. Cujus filiis adhuc in vita pra-
senli peregrinantibus, cum reliquis piscis assi,

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XIII.

4562

À quem ipsa plenarie in tempore persocutionis eum
Christo comedit, apponuntur, non dilfidant de au-
xilio divino, sed confidenter dicant : Ezsurge, Do-
minc, adjuva nos, quod etiam fecisti surgendo, et
imperando ventis et mari, ita ut facta sit nobis tran-
quillitas magna pace data Eeclesiis, et his, qui terra
adbhzaserant, elevatis, juxta. iliud : « Elevare, ele-
vare, Jerusalem, excutere de pulvere, solve vincula
colli tui (/sa. Lu. 2). » Dicont ergo bujus Jerusa-
lm fiii, pacis visloue ketiticali : Exsurge, Domine,
adjuva tios in honis alacriter quaendis ac. firmiter
tenendis, et redime nos à malis, ut per adjutorium
tuum beatissime fruamur bonis, ct per virtutem re-
demptiouis iu» beri simus a snalis. Adjuva et. re-
díme nos, dicimus, propter nomen tuum. Non. enim

B in justificatiouibus nostris prosternimus preces ante

faciem tuam, sed in miserationibus tuis multis, per

quas tu. nominatus et inclytus haberis.

Hune sensum veritas Hebraica insinuat, in qua
sic legitur : Quoniam incurvata est in. pulvere anima
mostra, adheasit in terra. venter. noster : surge auzi-
liare tobis, et redime nos propier. misericordiam
iuam. Sive igitur. misericordiam iuam, sive nomen
tuum Domine ostendamus, eum te adjutorem et li-
beratorem ínvocamüs, palam est, quod non in
meritis nostris, sed in misericordia tua sive in. mo-
mine tuo, Salvator et. miserator, speramus, cui aii-
quoties ore, multoties cordis dicunus : Ersurge,
Domine, adjuva nos, el redime nos propter nomen
iuum, sive propter misericordiam tuam.

Gloria Putri Deo, de quo auribus nostris: ewdisi-
mus, de quo patres nostri anmuntiaverunt nobis, wt
in principio psalmi commemeratum est. Gloria Filio
Dee adjutori et. redemptori nostro, cui dicimus in
fiae psalmi : Exsurge, Domine, adjuva nos et redime
n08 propler nomen tuum, sive propter misericotdiaum
tuam. Gloriu Spiritui sancto, qui est illa misericordia,
qua in fine psalmi secundum Hebraicam veritatem
est commemorata, queque per nomen Dei in aliis
translationibus est notata. Gloria summa Trinitati,
qwe tota notatur, ubi' de Patribus dicitur, quod
brachium eorum non salvavit eos, sed deziera tua, et.—
brachium. tuum, et illuminatio vultus tui, quoniam
complacuisti in eis. Cui enim dicitur : Dextera tua,
D et brachium tuum et illuminatio vultus tui, Deus Pa-

ter est : ipsa vero. dextera, brachium et vultus ejus

Filius ejus est : ilfuminatio autem. vultus ejus intel-

ligitur Spiritus sanctus, de quo ipse dicit : «iile

me glorificabit (Jean. xvi, 14). » Gloria ista sit
nunc et semper, et in secula seculorum. Sicut
erat in. principie, ut. in. principio preedestinata erat
salus nostra, et. redemptio, sic exhibeatur nune in
affectu manifesti adjutorii. per quod evidenter ap-
pareat. Dextera. tua, et brachium. tuum, ef illami-
natio vultus tui : Deztera tua nos a. sinistris. hie-
dis evidentissime discernens atque amplexans, ut;
in Canticis canticorum dicii sponsa : « Et dextera
iua amplezabitue re (Cant. n, 6) : » Brachium
tium dispergems inimicos superbos mqute cordis.

Digitized by Google
