1043

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LI.

144

atquo salvates. est. Mysterium iituli palmi primi A Sauli venisse David in domum Abimelech, e pro-

quomodo David, id est, Christus vultum suum im-
mudoverit supra perstrinximus. In titulo psalmi se-
cmudi, qui nunc traclandus gecurrit, Doeg motus,
Doeg, inquam, Idumenus, id est motus ferreus Àn-
tichristum signiücat. Nam quod ille annuntiavit

pter hoc interfecit sacerdotes. Domini , illud pra-
signavit, quia Antichristus Ecelesiam usque in mor-
tem persequendo dilaniabit, Contra hunc psalmus
iste invenitur et dicit :

PSALMUS LI.

Quid gloriaris in malitia, qui potens es in. iniqui-
tate 3€ deiaceps. Proptereu Deus. desiruet. te in fi-
sem, etc. lllo destucto videbunt justi, et. dicent
singuli : Ego autem sicut oliva. fructifera. in. domo
Dei speravi iu misericordia Dei in eteruum et in sa-
culum smculi. Confitebor libi in smculum, quia feci-
sii, et exspectabo nomen. (tuum. quoniam. 6onum est
in conspectu sanctorum fuorum. flc loquitur David
in persona justi contra Docg ldumzum, qui myste-
rium egerat. Antichristi. Sie enim habet in ti-
*ulo:

(Vrns, 1, $). t& FINEM, INTELLKCTUDB. DAVID. CUN YE-
mit Dokc ipewAEUS, ET NONTIAYIT. SAUL) : VENIT
ww Doucu asiieLEca (125) (1 Reg. xxu, ix).

Et est senaus : Intellectus Prophets est in. boe
psalmo loqui de adventu Antichristi, qui multorum
corda commovens persequetur et occidet fideles

Christi. Sed ideo 3d historiam nos mittere volvit,

ut quod historice scriptum est, ostenderetur spira-
liter debere intelligi. Primo itaque videamus histo-
riam, qua talis est : Legitur in primo libro Regum,
quod eum fugisset David a facie Saul, venit in Nobe
4&4 Abimelech sacerdotem, a quo cum qussisget
gladium et panes, dedit ei panes propositionis et
gladium Goliath, et recessit David ad regem Achbis.
la dic illa Doeg ldumeus, potentissimus pastorum
Sail, erat ibi intus in tabernaculo. Com autem Saul
quadam die quereretur, quod nulius sibi renuntia-

ret, ubi esset David, diait Doeg : Vidi üliura Isai in -

Nobe apud Achimelech, qui pro eo conseluit. Dorei-
num, et dedit. ei cibaria et gladium Goliath. Misit
ergo rex, ek accersivit Achimelech, et omnes sacer-
dotes, qui crant in Nobe, et cum precepisset. emiis-
saríis, ui. occiderent cos, noluerunt illi extendere
manus jn sacerdotes Doraini. E4 ail rez aJ Doeg :
)rrue in vacerdotes Domipi, et irruit Doeg'ét truci-
davit in.die illa septuaginia quinque viros vestitos
ephod, viros quoque qui erant in Nobe, et mulicres,
et parvulos, bovem ei asinum occidit. Solus Ahis-
tbar (ilius Achimelech 'ugit ad David.

' Auende quod, cam historia haheat Áchimelech, ti-
lulus psaltbi habet Abimelech, Scd sicut Hieronymus
ait. quoniam Beth et Caph littere modico apice di-
stinguuntur, ideo error facilius obrepsit. Vel for-

(181) Vulgata, Achimclech.

lassis, sicut in alio psalmo habet titulus, non coram

Achis, sed mutato nomine coram Abimelech, ut non
| historiam, sed mysterium attendamus, ita et bie.
Ergo Doeg interpretatur motss. ldum:us terrenus,
ab eodem, quo nomine appellatus est Esau, eo
quod edulio leutis priroogenita vendidit. Saul petitio
est nomen tmortis, co quod hemines peccantes mor-
tem verbis et manibus appetunt sicut populus regen,
2 Deo extorsit, et datus est Saul. Abimelech Patris
mei regnum, David manu fortis. Hic ad permanen-
dum electus regnum etern:e salutis signilicat. Quem
antequam regnet, Saul persequitur, qui non cst ad
permanendum electus, quia mors, quie novissima
destruetur, nos Christo conregnaturos maxime per-
sequitur. Nisi enim mortalés essemus, non esect
quid nobis faceret inimicus, qui nil angelis immor-
talibus nocet,

Item David eum accepit sacratum gladium, et pa-
nes propositionis edit, quos non licebat edere nisi
sacerdotibus, Christum mon tantum regem sed et
sseerdotem significavit. Ergo David Christum et
corpus ejua signidicat; Docg vero Idumeus totum
corpus malorum cum »uo0 capite Antichristo, quia
maii etiam sicut et bopi hic peregrinantur, movendi
migraturi sunt quidem, sed quales sunt permansvri,
id est terreni et corruptibiles et homines in zier-
num. Iste Doeg nuntiavit Sauli boc : Venit. David
in domum Abimelech, quia lunc Christus proditus
est morti, cum venit ad Judgos, quos Pater sibi re-
gnum instituit. Vel specialiter Doeg Antichristus,
qni pet miracula anto judicium veniens totum or-
hem movebit, et petens auxilium 3 diabulo nuntia-
bit venisse Christum ad Ecclesiam, qug est domus
Patris.. Vixit Dovid post mortero sacerdotum, quo-
rum sanguinem effudit Doeg, in quo resurrectio
prefüguram est, sicut cum inmolato ariete Isoac
liberatus est. Hie autem commiosti sunt regni cocle-
atis et terreni cives, De his duobus generibus ho-
minum cantat Propheta in hoc psalmo.

Et primo invehitur in Dueg, secundo ceierem ejus
finem ostendit ibi : Propiorea Dcus destruet te in fi-
nem; tertio, quod justi videntes cjus dejectionem
ridebunt ibi : Videbunt justi, et super eum ridebuut;
quarto est laus contrarie partis ibi : Ege astem sieyt -

*

Digitized by Google
