1519
posití iu longum tempus irridendi a vicinis perse-
cutoribus. Tu autem, Domine, cujus judiciis obmur-
murare nón áutlemus, posuisti, ct velut immobiliter
fixis nos in sighum, cui coptradicitur, et quod ir-
ridetur a vícimis. Sunt namque « inimici hominis
domestici ejus (Matth. x , 56) » tanto intolerabilio-
res, quanto viciniores interdum loco, quia in una
demo dno in tres et trcs in duos dividuntur, interdum
qualitate vivendi, quia monachi contra monachos,
clerici contra clericos, christiani contra chrisüa-
nos, religiosi comtrz religiosos, ficti contra veros,
Inquieti contra quietos, imperfecti contra perfectos
tanto rixantur cat majori periculo, quanto pugna
hsc agitet de vicino. Ín hujusmodi contentione,
cul opprobria, sobsannationes et derisiones infc-
runf, in parte diaboli sunt; qui autem ferunt, in
parte Det sunt, cujus causa hee ferunt, Cui et di-
vant : Posuisti nos opprobrium vicinis nostris sub-
sannatisnem, et Derisum hia, qui in circaitu nostro
sunf. Subsannatio naso, derisus ore fit, et est deri-
sus confusa -*ox latitim insultatione immoderata
hilaritatem denuntiana : contemptus vero est ahje-
cia vilitas. -

Vens. 15. Posuisti nos in. gentibus ix. similitudi-
xem Core, crucifixi Christi. et martyrom, Maledi-
centes enim nobis. eimHitudhem dant de co, quod
detestantur dicendo. Sie mweflaris sieut. Christue
tuus, et y'cut Logrentigs oet aHas quilibet. Possisti
0$ etiam contmotiónem capitis In populis. Sicut enim
jn passione (ua transeuntes et insoltantes movebant
capita sua : sie et in passione martyrum.

Vrsns. 46. Tota die vePecundia mea conira me est.
folet verecundia cito deficere. Gravem ergo vere-
eundiam ego filius Core sustinui, qua: tota die per-
durans contra theest, contraria videlicet conscientia
mez, vel quia rem verécundam non feci, vel quia
dignos pamitentse fruetus me fecisse credo.

Aliter : Verecundia mea contra me est, id. est
contra me, fsolei ined» semper opposita, dum cogor
assidue attendere, quantas, quam ignominiosags et
dedecoro«as molestias piis infert malorum impietas,
quas dum considero, confusio faciei moe cooperuit
me. Quodam enin! paliie confusionis valium suum
operit verecundus, dum sanguinea nube facies ejus
rutilat ibftammata, id agemte natura in bomine ve-
recundo, ut sanguineus humor sub vitrea cute faciei
cóllectus faciat hominem rubescere, unde et dieitur

erubescere, quia. internus rubor sanguimis apperet

exterfas, etiam quando nibil mali habet conscientia
interius. Unde ad sponsam sponsus dieit : « Sicut
fragmen mali punici, ita gense tut absque eo, quod
intrinseeus latet (Ca»t. wv, 2). » Non est msgüie lau-
dis, quando culpa, que intrinsecus latet, genas facit
rübescere ád similitudinem punici mali, sed quando
absqub eo, quod intrinsecus (atet, id est quando ni-
hil turpe. intrinsecus latet, et tamen inter opprobria
facies in genis rubet ad similitudinem fragminis
mali punici, hoc est revera laudabile, sponsoque
in spousa sua decus aniabile indicans eam illi dis-

COMMENTARIUM IN PSALMOS. —— PARS IV. — PSAL. XLI.
A similem, cwi. dicitur : « Frons meretricis facta est

1e50

tibi, neseis erubescere (Jer. nm, 5). »

Metandum vero confusionis esee duo genera.
Wam, et Saplens ait : « Est confasio adducens pec-
caium, et est confasio adducens gloriam (Eccli, rv,
25). » Peccatum adducit confasio, quando erubesci-
mus non erubescenda, verbi gratia humilem in fra-
trum necessitatibus administrationem, sicut est pe-
dum lavatio, vel quando verecundamur confiteri et
emendare coram hominibus peccatum, cujus in
conspectu Dei non erubescimus ferre turpem rea-
tum. Copfusio antem tunc adducit gloriam, eum de
peccato in conspectu Dei sic erubescimus, ut de
qualibet peccati purgatione minime confundamur,

- sicut Maria, quz& convirantes non erubuit, quando
B ut lavaretur a Domino, pedes ejus lacrymis lavit;
ut tergeretur, tersit; ut ungeretur, unxit, atque in
domo exprobrantis et indiguantis Phariszi subsan-
nationes e&. murmurationes ejus non sine rubore
confusionis pertulit. Sed ista confasio magnam illi
gloriam adduxit; dimissa enim sunt ei peccata
multa, confosionis et verecundim plena, quia dilexit
adeo multum, ut non erubesceret homile ministe-
rium lavationis et unctionis pedum in conspectu
convitentium, ad quod ille, cui minus donatum
fuerst, »c proimie minus amaverat humiliare se non
cogitabat, imo istam in cerde suo sic ministrantem
domimmnnque tale ministetium suscípientem sinistre
judicavit, Sed humile istud ministerium provexit
illam ad altam et gloriosum, quoniam postea legitar
caput ejus unxisse unguento nardi pistico pretioso.
Quid boc altius ministerio? Baptista ex utero san-
ctilicatus contremeit, et non audet taugere sancitum
Dei verticem, nist ipso Domino precipiente. Sed
hec mulier injusra non ex temeritate, sed ex cha-
ritate ac hona conscientia per iadulgentiam parift-
cala prassumens, caput angeli. reverendum pérun-
xit. Quid gloriosius hoc ministerio? Nempe & pe-
dibus ad caput Christi ascendisse magna est gloria,
sive quis per idem vere bumanitatis ejus proficiat
ad cognitionem Divinitatis ejos, sive per misericor-
4iam eloeemosynes ministrando minimis ipsiws in

terra positis appropinquet altitadini super celesti ^^

Divinitetis. Inter hujusmodi sancta ministeria si
D auditatur detractiones falso justorum, Pharismis
consimillum, vel murmurationes discipulorum de
perdítone unguenti conquerentium, non potest non
confundi vultus audientis et videntis contra se talia
verba vel spute jaculari. Sed ista confusio adducit
gloriam , et excitat innocentiam vel de peecatis
peornitentium cor ad orandum. :
Ut autem exaudiatur attentius fusa oratio, Ínter-
ponitur precibus opprebriam, et subsannationum
nonnunquam commemoratio filiis Core Deo dicenti-
bus : Posuisti nos opprobrium vicinis nostris, eu5-
sannationem. et. derisum his, qui in circuitu nostro
sint, Poseent esse vicini derisores nostri, sed ita
pauci, ut licet e vicino urgerent subsannando, tamen
dum hoc tieret ex latere uno, esset alibi locus divete

Digitized by Google
