16418

COMMENTARIUM IN PSADBWOS. — PARS YI. — PSAL. Lii.

t646

seca ; quía, etsi Ziphai audiunt ea, non. tamen 1n- A expedit, vexent Ecclesiam, sic perde, utJudum per-

telligunt, qui non nisi temporalia norunt. Hoc autem
ideu rogo :

Vens. 85. (Quoniatw alieni. insurrezerunt in. mé.
Alieni scilicet non genere sed affectione. Ziph erat
vicus Syrie pertinens ad tribum Juda, unde ortus
est rex David. Ergo non alieni civitate vel tribu, sed
florentes, et fories, qui mc Duvid prodiderunt Sauli,
vel me verum David Christum prodiderunt morti,
vel me David poenitentein Christianum prodiderunt
peccato, ipsi quaesierunt animam màam, non corpus
interimere. Novo modo volunt prodere sanetos Zi-
phzi, cum eos ad hoc provocant, ut in pacis sue
zelo ei temporalium spe illos corrumpant. Et hoc
facientes on proposuerunt Deum. ante. conspecium

didisti. Propterea dico: Disperde illos, quia dispa-
riter et dissimiliter sunt perdendi, non in quantum
sunt homines proximi mei, sed in quantum sunt
hostes proditores inimici wei Ziphzi. Di»perde igi-
tur illos diversis modis. Quos iHos? Inimiros.seili-
cet, ut desinat esse inimici, et fiant amici inei ín
veritate, quem oderuut. pro veritate. Disperde illos
non a3 veritate. sed in veritate, ut desinant esse vee
ritatis adversarii, et sint in. veritate veritalis Lua»
amiei. Quod si nullatenus acquiescere volunt verie
tati, ut sint ejusamici, qui sunt inimici, sic disperde
illos in veritate tua, ut, licet sint. inimici, sic sint,
quasi non sint, ut videlicet nocere non possint. lloic
simile est, quod alibi-dicitur: « Percant peccatores

suum, pütantes Deuro nescire, vel non curare, mod B a facie Dei (Psal. uxvu, 5). » Item: « Deficiant pec-

agint. Diapsalma bic interponitur:

Vegas. 6. Ecce enim Deus adjuvat me, non extra in
fore, sed intus, ubi gloria nostra est. testimonium
conscientie, quod ipsi tamen nesciunt, inter quos
lateo, qui, ut diclum est, non proponunt Deum ánte
conspecium suum, quem siante oculos ponerent,
utique viderent, quod Deus adjueet me, ut ea, que
ipsi Ziphai moliuntur contra me, sustineam patien-
ter et fortiter. Nam, etsi corporis virtus delcit, ta-
wen Deus susceptor est anime mea. losi multà mala
vertant super nie, sed tu

Vgas. 7. Averie a me mala super ipsos, ut sicut
ipei vitam meam bonam quarunt exstinguere; sic
mala eorum vita exstinguatur, et. floresuo spoliati
non soperbiant ultra. Et quia ipsi gloriantur jn
florum suorum cassa vanitate, tu. ín veritate twa
disperde illos, quia melius est. ilis castigari veria
prenis, quam deliciari in falsis et fallacibus bonis.
Disperde illos in virtutetua, quos. tolerasti in inflr-
mitate tua.

Aliter : Averte mala inimicis meis, ut nihil mali
sustineant manentes in vanitate, sed venientes ad
veriiatem in ipsa veritate disperdantur a pristina
intentione. Disperde illos in veritate tua, quos. tolc-
rasii in vanitate sua. Disperde, id es diversis mo-
dis perde 1/íos. Nam suntinter eos quidam  conver-
tibiles ut Saulus, qui tactus flagello divino statim
dixit: « Domine, quid me vis facere? » (Act. 1x, 6.)

catores a terra et iniqui, ita ut non. sint (Psal. cun,
55), » subauditur , peccatores et iniqui. Sint homi
nes, et non sint. iniqui, sicut in parabolis dicitur :
« Verte impios, et non erunt (Prov. 1n, 7). »

Ego autem in nomine tuo salvatus, et in virtute
iua liberatus vel judieatus, a Ziphsis discretus tam
pro mea salute, quam pro inimicorum conver-
sione

Vens. 8. Voluntarie sacrificabo tibi non in sangui-
nibus hircorum aut vitulorum, sed in carminibus
hymnorum, psalmorum canticorumque spiritualium,
in quibus confitebor xomini tuo, quoniam bonum est,
Confitebor nomini tuo, id est laudabo nomen. tnum
voluntarie, id est. dilectione gratuita et. ultronea:
non propter flores Ziphzorum consequendos, sed
propter ipsius nominis tui bonitatem, quoniam bonum
est ipsum nomen tuum. Qui enim propter aliud Iau-
dal nomen tuum, non gratis boc facit, sed ex. uecese
sitate atque appetitu alicujus rej, quam sí baberet,
non laudaret. Ego autem juxia psalmi bujus iitue
lum ia carminibus vel hymnis laudabo uomen. tuum,
de quo in principio psalmi dixi: Deus, in nomine
(uo salvum me fac: et laudabo non. propter meam
necessitatem solummodo, sed mulio magia propi r
sui bonitatem, quoniam boxum est. ipsum nonex
tuum, quod ex hoc intellexi et gustavi,

Vene. 9. Quoniam ex. omni tribulatione er'puisti
me, quie tribulatio ad hoc data est, ut invocarem te,

Cumque diceretur illi, quid esset ei faclendum, fcsti- D ac t) me liberaree, et ego liberatus im carminibus

nanter obedivit, et qui erat doctor legis, factus. est
discipulus, non cujusquam magni apostoli, sed Ana-
ise discipuli apostolorum. Tales tam facile conver-
tibiles ita perde, ut perdidisti Saulum, faciens inde
Psulum. Supt itein, qui adbuc facilius cenvertontur,
quia sine ftagello divino aliqua revelatione coimmo-
niti libenter acquies$cunt veritati, ut. Cornelius cen-
turio, qui commouvitus oraculo angelico a ritu gen-
tilitatis. confestim recessit et venit ad cultum Chii-
stiauz religionis (Act. x). Hos ita perde, at perdidi-
sti in illo bominem psganum faciens inde homi-
nem Christianum. Sunt. etiam, qui n«lla penitus
vel eastigatione vel admónitione acquiescunt veri.
tati ut Judas traditor. Hos, ne diutius e& ultra, quam

lionorificarem te. Alibi uamque dicis : « invoca me
jn die tribulationis: erusm te, et bonorificabis me
(Psal. xui, 15). » Sic ego David, ego quivis pauper
inter Zipbeos desolatus, et ad moduin corone sb
inimicis undique cinctus, in tribulatione mea iuvoe
cavi te dicens: Dis in nomine tuo saloum me. fac,
tic, Tu vero invocatus a me in tribulatione mea, ex
omni tribulatione eripuisli me, ut. ex ipsa creptione
mea intelligerem, bonum esse nomen tuum, quod foc-
tesee minus intelligerem, si tribulatus non fuissem,
neque in. tribulatione t6. invocagsem. Nunc autem
rerum edoctus. experimento bene inielligo nomen
tuum, qnoniam. bonum est, et bene mihi sapit ejus:
dulcedo, quoniam propter illud et per illud er omai

Digitized by Google
