1615 GERTIOII PRAEPOSITI REICHERSPERG.,

mus. Vivat nunc. radix noatra, ne. proveniat nobis
amara mors, cujus amaritudinem nulla saltem pree-
sentis jucunditatis temperet Letitia, Mors ita nimis
2mara est, qui a miseria prasenti ad eternam du-
rus transitus est. Sancte Deus, sancte fortis, san-
cte et misericors Salvator, huic amarze morti ne
tradas nos. Fac potius ut in charitate radicati, et in

humilitate fundati, vivamus intus coram 1e, licet

sine frondium forinseco flore.

Non tamen recusamus omnem florem, sed fto
rem splendidum, qualem in feno videmus, et
florem album vel roseum, qualem in spina cernimus.
Nam et divitem splendide vestitum et. epulantem
quotidie splendide recte feno florido comparamus,
et Pbaris»um gloriantem spinm, flores invidos, ama-
70s autem fructus habenti assimilamus. Neque enim
de spinis hojusmodi colligunt (ficus, de rubo tali
vindemiant uvas. Est aliud genus florentium, flores
obscuros et fructus bonos facientium sicut vilis et
spica et palma. Hujusmodi flores, quia fructns par-
turiuat, nec tamen splendidi sunt, peto, Domine,
ut in me facias germinare sufficienter; Nolo flores
nimium spl.ndidos et infructuosos.

Nempe illo Phariszeus multis, ut putabat, virtu-
1wum Üoribus venustatis ascendit in templum, ut
oraret, sed non habuit bumilitatem, qus tua virtus
est, quam valde commendas ubi dicis: « Discite a
me, guia mitis sut» et humilis corde (Matth. x1,29). »
Tli quoque dives non intelligens marcescere se in
Mineribus suis, divitiis afffuentibus tanquam flori-
bus ornatum se gloriatur. Sed non habuit erga pou-
perem Lazarum cbaritatem, que iua virtus est,
quam precipue commendas ubi dicis : « Hzc mando
vobis, ut diligatia invicem (Joan. xv, 17). » ltem:
« Ín hoc cognoscent omnes, quia mei estis disci-
puli, si dilectionem habueritis ad invicem: (Joan.
xni, 59). » Hem: «loc est preceptum meum, ut di-
ligatis invicem (Joan. xv, 12). » ltem : « Mandatum
novum do vobis, ut diligatis invicem (Jo«n. xm,
94). » Atque ut hanc ipsam dilectionem intelligas
ipsius Christi propriam virtutem, addidit: Sicut di-,
lezi vos. Nam, qui aliter se invicem diligunt, quam
ilius documenta ct exempla monstrant, illorum
dilectio vitium est non virtus.

Ergo, Domine virtutum, Rex glorie, in eirtute tua
judica me discernendo a Ziplzis. Non quzro flo-
res absque fructu, aed virtutes in fructu. Non quaero
flores nimium (fulgidos et infructuosos, quales ba-
bet spina ct zizanium ; sed quiero flores fulgore ac
nitore carentes et fructus parturientes. Vis nosse
flores, qui fructus bonos parturigynt? Audi magi-
strum viriutum flores fuigidos Zipbzorum repro-
bantem, et flores obscuros. vinearum laudantem:
« Cum, » inquit, « facis elcemosynam, noli tuba
cemere » sicut hypocrite. ltem : « Cum jejunatis
nolite Geri sicut bypocritairistos ; extermiuant enim
facies suas ut appareant bominibus jejunantes, Om-
tiia enim opera sna faciunt, ut videantur ab. homi-
nibus (Matth. v1, 2, 16). » Ecce flores nimium ful-

. 1644

A gidi et infecuudi, quos in te, 0 David, o. paenitens,
0 Christiane Christus non requirit. Idcirco *ibi dieit:
€ Tu autem, cum facis eleeniosypam, nesciat sinistra
tua, quid faciat dextera tua (Matth. ni, AT). » Cum
jeiunaveris « unge caput tuum oleo, ne videaris lio-
minibus jejunans. Cum oraveris, intra in cubicu-
lum t:um, et clauso ostio ora Patrem tuum (ibid.,
6). » In eleemosyna tali usus divitiarum, in jejunio
tali contemptus divitiarum, in oratione tali deside-
rium ceteruarum diviuarum quasi flores boni com-
mendantur. Áppetitus vero et amor tempuralium
divitiarum flores vani et transitorii sunt, usus et
contemptus earum fructus, et virtus. manens com-
putatur,

Hujus virtutis conscius sibi Paulus apostolus di-
cit : « Scio abundare, et penuriam pati, scio satiari,
scio esurire (Philip. ww). » Atque ut. hzc scireac
posse non de bumana sod de divina virtute illi
$cias fuisse, ait: « Omnia possum in eo, qui me
confortat (ibid., 13). » Ubi virtus hzc abundat, non
obest homini, si flores divitiarum perdat, quia vit-
tus ipsa divina in semetipsa constat, áicut de beato
Job legimus, cujus patuit virtus non selum cum
divitiarum flores habendo magnus e* coram Deco
laudandus exstitit, sed etiam cuim eisdem floribus
decidentibus major in eo virius .enituit, qua Don
solum abundare, sed etiam penuriam et. miseriatu
pati scivit et powit in eo, cujus illum virtus ad
utrumque confortavit atque a cxteris divitibus flo-

( rentibus ita separavit, uL non esset ei similis in
terra, cujus virtus virtuti ejus esset comparando,
Unde signanter quasia virtute vir nominatur, et
vir, nou qualiscunque, sed « vir simplex et rectus
ac timens Deum et recedens a malo (Job :, 2), » ac
retinens innocentiam etiam inter adversa, quando
nec prosperis alludentibus, nec adversis irritantibus
immingta sed magisac magis aucta est virtus ipsius.

- Vere non erat ci similis in terra inter homines, vi-
delicet radicatos et florentes in terra, quorum pes-
simi fuerunt Judzi, qui amantes caduca, et terréna
atque in bis florentes Christum verum Job derise-
runt, sicut ipse ait: « Nunc autem derident. me ju-
niorea tempore, quorüm virtus ranuum erat mhi
pro nibilo (ob xxx, 1). » lgitur, ne virtu$ quoque

D manuum mearum sit pro nihilo, tu, Domine Deus

virtutum, converte me, atque in vírtule. (na. judica
me, ul virivs tua manens iu me ab bis diacernat
me, quorum virtus. manvum est pro nihilo, ctiausi
flos eorum. videstut pro magno. Flos eorum dceci-
det. tios vero ineus in terra 3narcidus, io atriis do-
mus Domini virens permaneot. Dixi: Deus in xo-
mine tuo salvum me. fuc, etin virtute (ua judica wie.
Repeto iterum nomen potentis, ac dico :-

Vsas. 4. Deus, exaudi orationem meam, qua pelo
ate non flores. Ziphzorum, sed virtutem tuam. Et
non solum iacitam cordis exaudi oratiowem, sed
etiam verba eris mei auribus. percipe. Percipe auri-
bus, seilicet elementis ac potentiz, ut videlicet cle-
wenter ac. potenter salves me. "Tu. percipe verla

Digitized by Google
