1657

COMMENTAfUUM (IN PSALMOS. — PAMS VI. — PSAL. LIV.

1653

intermissa mentis. exercitatione nequaquam, sieut A meos, quoniam ipsi declinaserunt in. ma sniquitetes,

Apostolus monet, vigilem in oratione : « Estote,» in-
quii, « prudentes, et vigilate in oratiosibus (1 Petr.
vt, 7), » Ego autem vel mente vel carne interdum
síc dermio, ut nen psallam saplenter, etiamsi psal-
ham vocaliter, inde multoties contristatus sum in
exercitatione meg dicens : « Dormitavit anima mea
prie tedio (Psal. cxvin, 28). » Hem : « Heu mibi,
quia incolotus meus prolongatus est! » (Psal. cxrx,
5.) Reram, quando utcunque vigilo et, saplenter
peallo, prout mihi aspirat gratis divina, quia etiam
tunc aliquando non sentio exauditionem, dum timeo
repulsam esse a divinas clementiae auribus oratio-
nem meam, quam non patet esseauditam vel exau-
ditam, contristatus. sum. in. exercitatione rea. Inde
est illa vox plangentium, et in sua contristatione
dicentium : « Suatinuimus pacem, et non venis, Do-
mine ; quasivimus bona, el ecce turbatio (Isa. xvit,
414. »

. Nimirum sic ego David poenitens, verbi gratia,
ego Petrus apostolus contristatus. sum in. exercita-
lione mea, qui, postquam flevi amare jn. exercito-
tione mea, necdum sentire potui exauditam esse
vocem fictus mei. Ideo conturbatus sum. & voce ini-
1aici, diaboli, qua per oe ancillz tentatus cecide.
ram, et a tribulatione peccatoris, videna ventum va-
lidum: dudaice tempestatis, qua mo peccator Sata-
nas tribulavit, qui nos expetivit, ut cribraret sicut
triticum. Talis utique tribulatio magna est. electis

et in ira molesti erant mihi, ut supra expositum est,
quoniam sicnt contra Christum, ita contra meip-
sius qualecunque membrum scienter menüita egt
iniquitas aibi struegs mibi falsas calumnias, et non
habentes aliam csusam preter iram suam, in hac
ira molesti erant. mili, non intendentes. me in ali-
quo emendare, sed solummodo inolestare.

ldeo, dum luctor mecum studens illis reddere bona
pro malis, et illi econtra mibi reddunt odium pro
dilectione, cor meum coniurbatum est in. me, et. for -
wido mortis cecidit super me. Nam, quia turbatut in-
terdum prz ira oculus meus, formido mortis, id est
odii, quod est mors anims, cujus vita dilectio, ce-
cidit super me, id est valde timui, ne ira mea inve-
terat fleret odium. Et quia. vicinum sensi pericu.
lum, fimor mentis, et tremor corporis venerunt su-
per me, ei contexerunt me teuebra. Contexerumt quosi
forinsecus, quia scintilla dileetionis ardebat et. lu-
cebat interius, qua oravi pro persequentibus : atta-
men quia « qui odit fratrem suum, in tenebris est,
et tenebre obcezcaverunt oculos ejus (/ Joan. v,
11), » ipsa tenebra contexerunt me, quia nimia iui-
micorum odia pene usque ad reodiendum provoca-
verupt me, atque charitatis ignem, quem non pote-
rant omnino exstinguere, quia « charitas nunquora
excidit (I Cor. xui, 8), » saltem quasi cinere £c
pulvere suze malitiz: contezerunt, ne luceret coram
bominibus, dum aon sinebat aliquam benignitatem

exercitatio, in qua perfectus. gaudet, quem nulla (; exhibere malignantibus, utpote nimium dedignan-

censcienüa male causs remordet, quia sustinens
tristia propter justitiam de ipsis tristibus magnam
concipit lzetitiam, et velut alter. Samsou de forti
angustia quasi de ore leonis inel dulcissimze con-
solationis accipit juxta illud Jacobi apostoli :
* Omne gaudium existimate, fratres, cum in tenta-
liones varias incideritis, scientes quia tribplatio
.papientiam. operatur (Jac. 1, 2. 5) ; » item. Paulus
ait : « Sed et gloriamur in tribulationibus scientes,
quod tribulatio patientiam operatur, patientia pro-
bationem, probatio vero spem, spes autem nop cou-
fundit (Rom. v, 4, 5). » lta. nimirum spe gau-
dentes in tribulatione patientes exsultant justi et per-
fecti. Ego autem cum David penitente ponitens,
cum Petro adhuc trisii tristis incedens centristatus
sum in exercitatione mea inter tribulantes et exse-
crantes me, vel quia sentio me non plene diligere
ipsos inimicos, vel quis timeo potius deficere quam
proücere me inter. ipsos tribulantes, dum ego, qui
conturbari nec volo nec debeo, tamen conira deli-
berationerm meam conturbatus sum a voce inimici et
a tribulatione peccatoris. Wc est exercitatio, in
qua. hrevis et levis ira tanquam festuca oculuih tur-
bat. Sed oro, ne exstinguatur odii trabe, ne vide-
licet ira in odium crescat, et trabem faciat de fe-
stuca, flamque. homicida, sicut scriptum. en :« Qvi
edit fratrem. suum, homicida ,est a Joan. üt,
15). »

Nec mirum, si.ego tentor ira contra inimicos

tibus recipere aliquot manifestum henelicium con-
tra maleficium suum,

Unde, quia nec amicos zdiflcare, nec inimicos lu-
crari potui, secretum solitudinis optavi et dixi :
Quis dabit mihi pennas sicut columba, et. volabo, et
requiescam? Voleng namque pie vivere. in Christo,
persecutionem passus sum aliquando manifestam,
aliquando secretam, de qua dicit Apostolus : « Quis
inürmatur, et ego non intirmor? Quis scandaliza-
tur, et ego non uror? » (11 Cor. xi, 29.) Doleus igi-
tur, quod non potui malos corrigere ac timens €o-
rum convictu perturbari et pejorari, vite communis
presentis nimio tzdio et solitudinis vel mortis af-
fectus desiderio, ut effuyerem scandala, optavi mibi
pennas non corvi, qui semel emissus de arca non
est reversus ad eam vel esdaveribus illectus, vel
aquis interceptus. Petivi ergo pennas non corvi,
sed colambz, quse, dum foris non invenit, ubi re-
quiescat pes ejus, fugit intus, ei rursum, prout
tausa exigit, for.g missa pacis insignia reportat in-
clusis. Sic fidelis anima Spiritu sancto arrhats, ut
in ipso Spirito, qui est columba, sit, etiam ipsa cor
lumba desideriorum ecclestium pennis fugit in so-
litudinem, sed pacis, et charitatis officio non dese-
rit bonorum societatem, propter quos eliam patitur
malorum vicinitatem. :

Quare autem petit. pennas, cum talis anime cha-
ritas habeat geminas alas? Habet quidem, sed forte
ligatas, non figco cupiditatis, sed cura et officia fra-

Digitized by Google
