1697

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS VI. — PSAL. LVI,

t693

x Nisi, » inquit, « aliiero, Paracletus non venict ad A amicum tuum suscitare valeas. [n tali conturbstione

vos ; cum autem assumptus fuero, mittam eum ad
vos (Joan. xvi, 7). » Hzec locutus est ad discipulos
$u0s sdhuc in spelunca mortalis carnis positos, ipse
jamiturus ad Patrem, de spelunca videlicet humane
angusii& in divinz celsitudinis amplitudinem, atque
sicat promisit, Paracletum illis misit, primitivam

scilicet Ecclesiam, ime in apostolis totam conso -.

lando universalem Ecclesiam, prepter quod mihi
cuilibet membro Ecclesi: congruit in gratiarum
actione psallere, ac dicero ;

Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam.
Diapsalma hic apte interponitur, quis oratio transit
in gratiarum aotioném, cum dico ego Écclegia vel
ecclesiastica persona : Misit Deus misericordiam
suam et veriiatem suam, jd est ut promisit, sic mi-

sit Spirifum veritatis qui est ipsius et Patris miseri-.

Cordia, qui etiam cum $it Spiritus veritatis docens
omnem veritatem, semper secum habet, o Christe,
le summam veritatem, de summo Patre venientem,

Hinc est, quod supra dixi :. Misit de calo ei liberae.

vit me, nou determinaus quid miserit, Nunc autem

dico manifeste , quia misi! Dews misericordiam .

suant el veritatem suam, Misit Deus Pater veritatem
suaih, id est Filiam. Misit Deus Pater et Filius mi-
sericordiam suam, id est Spiritum. sanctum ei per
Filii passionem ac Spiritus sancti operationem.
Vins. 5. Eripuit, cl absque dubio eripiet animam
meam de medio catulorum leonum. Misit de calo, id

est de occulta essentia Verbum, et de secreta cogni- C

tione angelorum veritatem suam incarnandam atque
misericordiam suam clara pletatis operatione mani-
festandam. Non enim vel Filius a Deo Patre, vel
Syirítus sanctus ab utroque missus venit de coelo
3d terram locali motione, sed cum esset uterque
invisibilis, ubique manens, ín hoc dicitur venisse,
quod se dignatus est manifestare, alter in humana
forma, quam assumpsit, alter in columbx specie
super Christum, vel in igne super apostolos exhi-
bendo se visibilem. Quod quia Deus Pater ita fleri
disposuit, recte ip. gratiarum acüone illi dicitur :
* Misit Deus misericordiam suam et veritatem

suam (Psal. tyxxiv, 12). » Spiritum videlicet san- .

ctum, cujus operatione weritas de terra oria est,
quia Filius Dei ex virgine genitus est. .

Haec veritas ad confirmandas promissiones Pa-
trum opus bonum operata est in. me homineta as-
sumptum sibiqwe unitum in eo quod eripuit ani-
mam meam de medio. calulorum leonum, id est, de
mcdio populi a principibus seducti, et erat utique
mihi bomini opportuna ereptio, quia dormiri con-
turbatus, id est mortem subivi precedente illa con-
turbatione, de qua dixi : « Nunc anima mea contur-
bata est (Psal. xz. 7). » Mem : « Tristis est anima
3hea usque ad mortem (Matth. xxvi, 58). » Sicego
Ton necessitate, sed voluntate mea dormivi . contur-
batus, et somnum copi, majori scilicet facilitate

suscitandus el surrecturus a morte, quam tu quivis

homo dormitione somni vel teipsum excutias vel

3€ dormitione circumdederunt me catuli leonum uaa
cum leonibus, id est populares cum principibus ia
una ferocitate sibi consonantibus, Sed misericordia
et veritas Divinitatis mex animam meam humanam
eripuit de medio catulorum leonum, quia neqne in
morte detenta esf per malos homines leonina fero-
citate in we frementes, neque in. inferno derelicta
est inter daemones majores et minores, leonibus et
leonum catulis bestiali ferocitate consimiles.
Legitur quidem David in speluncam intrasse, non
tamen ibi dormivisse. Unde clarum est, hoc de

Christo magis accipiendum, qui bene ac proprie

ail : dormivi co&turbatus, id est ipsa conturbatione

quietem cordis nón amisi. Non enim vapulante se-
B cumque rixante conscientia mortem aubivi tanquam
unus de fnalefactotibus, $ed corde quieto ac tacito,
mens bene conscia conservabat patientiam in morte
voluntaria, qua sponte animam meam posui, cum
volui et. iterum sumpsi ean, cum volui. Et quia
leones catulosque leonum nominavi, ne forte quis
arbitretur ine de bestiis, non de hominibus loqui,
dico aperlius :

' Filis hominum, id esi Judaei, ütü rátionabilium
patrum, Jequeum paraverunt pedibus meis, et in- .
curvaverunt animam meam, non quod me suis ma-
nibus erucifgerent, cum dicereht : « Nobis non
lieet interficere quemquam (Joan. xvin, 51); » sed
lamen dentes eorum, quibus. frenduerunt saper me,
ürma et sagil« fuecunt : arma in. consiliis, et sa- -
gitte in verbis. Vcl dentes, id est corrosiones, qui-
bus me meosque detrahendo mordebant, faerunt
arma el sagittam. Árma, in quantum 3e defendebant ;
sagitta, in quantum me sauciabant. Nam per arma -
intelligitur clypeus et galea.et lorica et oninis ar-
matura fortiom, quibus muniuntor conira ictus ad-
versariorum. Sagiti vero &zteraque téla non de-
fendunt pugnantem, sed edunt hostem. Proin quia
isti et se tuendo et me. lzidendo frenduerunt epper
me dentibus suis, bene dice ; Dentes eorum. arma
et sagitte, quibus a longe ac forte ubsentem ferie-
bant, et lingua eorum gladius acutus, quo ine co-
minus feriendo citam necem sunt operati, dicendo .
« Reus est mortis (Matth. xxvi, 06). » ltem ; « Cru-
p cifige, crucifige eum (Joan. xux, 0). » ltem : « Nos

habemus legem, et secundum legem nostram debet

mori, quia Filium Dei se fecit (Joan, xix, 7T), »
Talia dicendo non destiterunt quoadusque a fa-
cie Saulis, id est mortis ego verus David humilia-
tus sum usque in speluncam sepulcri, quod etiam
fecerant muniri et custodiri. ne unquam de spe-
lunca surgerem et regnarem, quod erst iniquitas
magna, de qua supra dixi me in umbra alarum tua-
rum sperare, donec transeat iniquitas ; qux licet ex
parte sit credenda transiisse me de spelunca ista
surgente atque in regno meo dominante vieto Saule,

id est mortua morte, cujus ego mors ero, tamen

ex parte manet inlquitas eadem prolongata. Sicut

enini fuit longa eoncertatio inter domum David, ct

Digitized by Google
