1559

tium sus faciei aversione repellentis, O Deus no-
ster, quare sic obdormis, et

Veas.. 24. Quare sic faciem tuam avertis ?* Nonne
elim patribus nostris affücüs ultro excitatus es
lanquam potens erapulatus a. vino, et percussisti
inimicos eorum in posteriora, opprobrium sem-
piternum dans illis *' Quare ergo nunc ita. obdor-
mis, et sic faciem iuam | avertis a nobis, atque ad
parietem peccatorum nostrorum convertis quasi
penitus excitari nolis ? Averte faciem tuam, que-
sumus, a peccatis nostris, et ne avertas eam a no-
bis, Hoc assidue clamamus; e:tamen tu avertis fa-
clem tuam a nobis, et non a peccatis nostris. Quare
hoc.facis, Domine, qui nibil facis injuste ? Quare
obdormis, cum oblivisceris inopie nostre et tri-

bulationis. nostre ? Inopiam. grandem sustinemus, B

qui opes mundanas aut inviti, amisimus, aut vo-
lentes propter te dimisimus, vel acquirere. nolui-
mus et nolumus, atque in tanta inopia te, qui sus-
citas a terra inopem, et de stercore erigis pau-
perem, non sentimus nobis clementem, sed oblivi-
scerís inopia nostre, qui ope tua et humana desti-
Wimur, ct tribulationis nostre, qua nos alligunt
hostes nostri et tui. Ergo tandem exsurge per-
ficiendo virtutem, propter quam in intirmitate per-
fieiendam colsphizas. Ersurge dimittendo pecca-
tum, propter quod expurgaudum flagella, Exsurge
consummando patientiam in tribnlatione, secundum
quod apostolus ait: « Tribulatio patientiam ope-
Tatür, patientia probationem, probatiu vero apem,
spes autem non confundit (Rem. v, 3). » Ezsurge
mauifestando gloriam tuam, si infirmitas nostra
non est ad mortem, sed pro gloria tua manife-
standa, ut infirmitas Lazari fuit, Quomodocunque
se habeat causa, pro qua nobis obdormiens, et fa-
ciem tuam avertens oblivisceris inopim nostre et
tribulationis nostre, nunc tandem ezsurge, et nere-
pellas in finem, sed da nobis patientiam, de qua'di-
citur : « Patientia pauperum non peribit in flnem
(Psal. sx, 19), » ut, etsi tribulandi sumus justo ju-
dicio tuo usque ad mortem tibi complantari, qui
dixisti: « Tristis es anima nea usque ad mortem
(Matth. xxvi, 58), » non tamen. tribulemur vel tri-
$temur post mortem.

Aliter : Nobis filiis Core jam peracta est resur-
rectio, quia credimus et sentimus te, Christe, mor-
tuum propter delicta nostra mortificanda, et resur-
rexisse propter justificationem nostram suscitan-
dam, ac proinde nobis mortuus es, nobis etiam
resurrexisti. Sed illis, qui nos tribulant, nondum
resurrexisti, quia mortuum quidem ac sepultum
non contradicunt, sed te hominem resurrexisse, ac
fuper omnia una cum Patre Deo regnare minime
acquiescunt, dum nos famulos tuos a te non magis
*udiri sentiunt, quam si dormias aut mortuus ja-
3038 : Ézxsurge igitur, jd est ostende te. pastorem
"bonum, licet pro tuis ovibus occisum vieta morte
surrexisie, ac super nos oves tuas jugiter vigilare.
Demonstra inimicis, quoniam quos illi mactare iu-

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1500
A tendunt sicut oves occisionis, ut nullus de nobis
proveniat fructus, tu, pastor bone, qui pro grege
tuo mori dignatus es, ita procuras, ut licet facelta-
tibus detonsz ascenderimus de lavacro baptismi seu
lacrymarum, tamen non est in nobis sterilis, imo
sumus oves pascux tuz omnes gemellis fetibus,
dum et ín hac vita centuplam cum persecutionibus
accipimus uülitatem rerum pretereuntium, et in
foturo?vitam ziermam exspectamus. Hoc manife-
stando inimicis exsrge, ne te putent omnino sie
dormire, ut non cures de nobis ovibus tuis. Hoc per-
sentiant in gemellis fetibus nostris, quod non. su-
mus, ut.illi putant, oves occisionis tantumet non re-
Surrectionis; dum sub te pastore a mortuis resusci-
tato et ulira non morituro habemus et nunc fru-
ctum nostrum in sanctificatione, flnem vero vitam
tternam. Hoc apud illos ideo non credita,

Vans. 95. Quoriam nune avertenie te facien
tuam Awmilíota est in. pulvere onima nostra, con-
glutinatus est in. terra venter noster. Anima nostra,
cum sit spiritus rationalis, et solis deberet inten-
* dere celestibus illuminante illam veritatis agnitione"
atque inflammante virtutis amore, in lumine vul-
ius tui, sol justitie, nunc. subtracta tui visione,
aversa facie tua, hwmiliata est in pulvere, id . est
in terrenis cogitationibus, qua puíveri comparan-
(ur : ef venter noster conglutinatus est. in terra, quia
sensualitas, ob mollitiem ventri comparata, peui-
tus adhaesit in terra:

Aliter : Auima nostra, id est vita nostra per ani-
mam significata ut. ibi: «qui amat animam suam,
perdet eam (Joan. xu, 25), » anima, inquam, mo-
stra humiliata est in pulvere, quia vita nostra in-
veleravit inter omnes inimicos suos impios, qui
sunt tanquam pulvis, quem projicit ventus a facie
terrz. Conglutinatus. est. vel udhaesit im terra ven-
ter noster, Sicut. venter corporis cibos excipit, qui
per os intrant, sic memoria quasi venter anima
visa, audits, gustata, odorata, tractata servat apnd
se. Sed cum exlestium penitus oblita, sola versat,
apud se terrena, tunc adhzret im lerra venter me-
sler, congíwtinatus quasi tenacissimo glutine in
bujus mundi pice, quam qui tetigerit, inquinabi-
tur, quanto magis, qui eidem conglutinatus diu in
p ea tenetur ?

Aliter : Humiliata est in pulvere anima nostra, id
est iili, quia spiritales etmmembrorum carnalium recto-
reset vivificatores esse deberent, humiliati sunt ix put-
vere, in eorum videlicet societate, qui sunt. pulvis,
dum idem dieti rectores non excutiunt « pulverem pe-
dum(Luc. xx, 5) » secundum praeceptum evangelicum
illisin testimenium, qui non recipiunt eoset verbum
Dei per eos evangelizatum, sed in medio populi polluti
sic habitant, ut non soluro pedes pulvere fadatos,
sed etiam labis per taciturnitatem polluta invenian-
tur babere, dum nolunt arguere, qua argaenda intel-
ligunt, Venter autem noster adhansit interra, quia hi,
qui omnino in societate nostra erant carnales, intel-
ligentiee spiritualis minime capaces adhieserunt sive

C

Digitized by Google
