1655

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LIV.

1054

ssura, et dolus. Quid dico de plateis, cum etiam in A cendio sacerdos magnus, et legitimus Aarbn sum-

templo sancto exercuerint macliinamenta wewror
facientes domum Dei domum negotiationis? Sed ego
ejiciens Inde vendentes et ementes templum quidem
puriflcavi à sordibus avaritie convertens ex eis
yonngllos templi nomine dignos, utpote ab sterno
ad sanctitatem pradestinatos. Attamen de plateis
ejus, extra onimeni sanctitatem luto fzecis deputatis,
non defecit usura. et dolus, id est intentio vel stu-
dium sibimet lucrandi et proximos dcecipiendi.
Ad banc plateam simul astra et dolo repletam etiam
tu perünuisti, qui cum discipulus et Apostolus vo-
catus fueris, mihi propter evaritiam et dolum tuum
facius es intolerabilis. .

Vens. 15. Quoniam si inimicus maledixisset mihi,
sustinuissem utique, et si is, qui manifeste oderat me,
super me magna locutus. fuisset, abscondissem me
forsitan. ab eo, sicut abscondi me ab Hero:le alieni-
gena fugiens in JEgyptuu, et latens ibi usque ad
obitum Herodis. Postea quuque cum diceretur mihi,
quod Herodes filius priuris Herodis vellet me occi-
dere, qui et Joannem Baptistam occidit, non ei me
prasentavi, quoniam ab illo twnc occidi nolui, cum
esset ipse tetrarcha Galilez, nibilque potestatis
babherct in Jerusalem, in qua eram ab ipsius judici-
bus et pontificibus oceidendus, quia nec ipse Pilatus
habuisset illic potestatem adversum me ullam, nisi
fuiaset illi datum desuper. Propterea coetus Phari-
silcus, qui me tradidit ei, majirs peccatum babet.

Vens. 14 et 45. Tu vero, Judas, mercator pessime,
homó urnanimis, homo pacis mez, d&z meus, apo-
stolus meus, princeps et dux a me rege David con-
stitatus,. quí simnl mecum dulces capiebas cibos eliam
in ultima cdna mea, quando ego desiderio deside-
ravi manducáre pascha legis consummativum et
grati;e inchoativum. Tw, inquam, talis et taliter
habitus apud me gravius peccasti contra me, cum
nihil mihi profuerit apud te, quod in domo Dei am-
bulavimus cum consensu. Quid ergo dicam talibus
tam néquiter agentibus in tanta obstinatione, ut
neque beneficiis valeant molliri ullatenus?

Vena. 16. Veniat mors super ilios, ci descendant
in infernum viventes, ut. fiaut similes in poa his,
quibus inveniuntur similes in culpa. Legitur, quia
Dethan et Abiron erectos contra Moysen terra vivos
absorbuit cum tabernaculis et omni substantia eo-
rum. Core vero et ducentos quadraginta seorsum
&b Aaron offerentes incensum ignis egressus a
Domino interfecit, Deinde quatuordecim millia, et
septingentos de populo vastavit incendium, qui stu-
dio contentionis resipiscere noluerunt, licet visa
j«ena pravaricatorum, et. ideo justo judicio venit
ignis consumptiouis super ignem dissensionis. Tali-
ter illi prínii schismatiei perierunt, ut duces scien-
ter peccantes. vivi absorberentur a. lerra, cl postca
super eorum sequaces, licet forsitan ignoranter,
tamen pertinaciter peccantes venifet. incendium
nullo modo exstinguendum, nisi per ignem santium

Ium. xvi, 51 et seqq.). Grassaute namque tanc ip-.

pto tburibulo cum igne sancto stetit inter viros et
moriuos, posuitque termimum currenti vastationi
(Num. xvi, 47, 48). Sie eveniat omnibus eorum
sequacibus, Veniat mors super illos, et descendunt
in infernum viventes, his duntaxat exceptis, pro quir
bus ego Christus vere sacerdos magnus tburibu-.
lum carnis igne dileetionis plenum offero in eruce

Non enim pro mundo rogo, qui positus est in mali-

gno, sed pro his, quos dedisti mihi de mundo Pa-
ter, quem mundus iste non novit. Pro transgresso-

ribus rogo, ut non pereant : pro coniemptoribus
autem pertinacibus non rogo.

. Quoniam nequitia in habitaculiseorum, dum nequi-
ter et. turpiter vivunt privati in suis habitaculis, et
in medio eorum similiter sunt nequitiz, durn pariter

omnes in commune student publice injustitia. Vel

in medio eorum, id est in eórde sedes est nequitiá-

rum, qui inde procedentes replent omhia ipsorum

habitacula.

Viens. 47. Ego autem ad Deum clamavi, et Domi-
nus salvabit me. Audistis bencvoli auditores, quod
juste sim imprecatus inimicis? eudite nunc etiam,

* quid orans in cruce obtiuuerim vobis amicis. Nam
illi quidem non clamant ad Deum, sed contra Dettin.
Ego autem ad Deum clamavi, et Dominus salvabit me.
Dixi enim : « Deus meus, Deus meus, ut quid de-
reliquisti me? (Matth. xxvii, 46.) » Sic ego clamasi
semel in cruce, et Dominus salvavit me resuscitaus

C me a morte. .

At vero sanguinis mei vox clamans de terra non
compescetur a clamore suo pro toto corpore meo,
donee omnia membra inveniantur salvata in ani-
mabus pariter et corporibus. Hoc enim requirit
clamor neus trimodus, passionis videlicet, resur-
rectionis el ascensionis mex, quie tria sacramenta

Vrns. 18. Vespere, mane et meridie sunt consum-
mata.. Nam vespere in cruce. pependi mortuas con-
summata passione mea, sed mane surrexi, et meri-
die videntibus discipulis ascendi. Hoc ita factum
non tacebo, sed misso de ccelis Paracleto in aposto-
los, per ipsos omnium linguarum scientia imbutos
narrabo eb annuntiabo, ita ut in omnem lerrani

. exeat sonus eorum, et in fines orbis terr» verba eo-
rum. Narrabo et annnntiabo. Narrabo preterita, et
annuntiabo futura sive mensura ipsa tria sacra-
menta. Licet enim praeterita sint actu, futura tamen
semperque mansura sunt virtute ac fructu, Nec
mirum. Si enim per unius heminis inobedientiam
licet actu prateritam, sed reatu manentem peccato-
res constiuMi sunt multi, multo magis per ne:
passienis, resurrectionis et ascensionis, obedien-.
tiam licet actu. przeleritam, sed virtute ac fructu
manentem justi constituentur multi. sacramentis --
istis imbuii, mihique complantati per similitudinem,
mortis crucifiva carne sua cum vitiis ct concupi-.
scentis, per similitudinem resorreetionis dum im
novitate vitas ambulant, per. similitudinem ascem-
sionis, duo corum conversatio in calis est. tdeo

Digitized by Google
