<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1695              COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS VI. -- PSAL. LVI.               1696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    gens. Secundo exponit, qualiter sit liberatus, quæ a quibus sit passus, de Resurrectione competerent interserens ibi : Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam. Tertio post resurrectionem suam se laudaturum Deum promisit ibi : Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum.

    Sed antequam ingrediarur continuam psalmi expositionem, certater ille mihi alloquendus videtur, quem inter specem et meum docuit agonizari psalmi isti quinquagesimi, ut iam supra diximus. O us ergo quicunque fugis a facie Saul, a facie videlicet diaboli vel mortis, ne corrumpat hunc titulum : Jesus Nazarenus Rex Judæorum, imo ne corrumpas et ipsum destruendo in to quod dicitur, Rex Judæorum. Quid est enim rex Judæorum, nisi rex confessorum? Consideret igitur peccator sua, ut suis regis hujus regnum, et sic secundum ejus exemplum sperans in Jesum Nazarenum, id est salutarem sæculum regem tuam : Miserere mei, Deus, miserere mei, quoniam in te confidiit anima mea, et in umbra alarum tuarum sperabo, donec transeat iniquitas.

    Quod est dicere juxta Apostolum : Tandiu pugnabo contra legem, quæ est in membris meis, donec veniat æque liberet de corpore mortis hujus, gratia Dei, quæ cum venerit, dicam : Misit Deus misericordiam suam et veritatem suam, et eripuit animam meam de medio calcareorum leonum, subduxit ; quomodo eripuit caput meum, regem meum de medio clavorum hominum, quorum dentes arma fuerunt et sagittæ. His ad prædicatione certiorum : præmissis ad exordium psalmi redeamus.

    Vers. 2. Miserere mei, Deus. Ego Jesus Nazarenus incorruptibilis tituli inscriptio triumphalis Rex Judæorum declaratus, persecutio me ac meos impio Saulo, id est mortis præposito diabolica insidia duplici suo prævaluit, et tam in spelunca morti corporibus, quam angusti sepulcri coercuatus, atque in membris meis constrains angustias a primo justo, et e sanguine Abel justi usque ad ultimam electionem toleravi, et tolero. Unde pro me ac pro ipsis ero dicens : Miserere mei, Deus Pater, dando victoriam in tentatione, constantiam in passione mihi et meis : ac denuo miserere mei, Deus Pater, dando gloriam resurrectionis mihi et meis. Mihi, ut reversus in corpore atque cum virtute magna egrediar de angusta spelunca sepulcri in ampliam gloriam regni mei cœlestis, quia sic oportuit me pati, et ita intrare in gloriam meam. Porro repetis ad dolorum resurrectionis, primo in anima per peccatum mortua, deinde in carne post mortem resuscitanda. Pro qua gemina resurrectione bis dico : Miserere mei, miserere mei, id est miserere mei et meorum, vel meorum duplici morte, Saule, id est diabolo persecutore oppressorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    Misericordiam quæro non sine justitiæ merito, quoniam in te confidiit anima mea, quæ licet sit tristis usque ad mortem voluntaria tristitia propter membra mea, necessaria tristitia subjacentia, tamen confidi in te, quod non derelinquas eam in inferno, nec des corpus ejus videre corruptionem, cito accelerans resurrectionem. Et interim dum regnat iniquitas et oppressa est æquitas, præsidente iniquo judice Pilato, et me justo judice inique judicio, vel etiam quolibet iniquo dominante ac sub ejus dominatione justo aliquo perlictante, in umbra alarum tuarum sperabo, et meos item sperare faciam, donec transeat iniquitas et perversitas ista, succedatque talis æquitas, qua juste justis dominationur emissi de spelunca suæ angustie : injusti vero per justa judicia justorum coarcentur intra metas. Justinia tanquam bestiæ feroces, fortissimis legum repugnibus, luras malitiis suas caveas recludere. Sunt enim catuli leonum suppares dæmonum, rugientes, et rapiant, maxime, cum est hora et potestas tenebrarum, neque appareret sol justitiæ, quo tanquam orto congregabuntur et in cubilibus suis collocabuntur, vel potius in angustiis cordium suorum carceribus et cævis arctabuntur, no liberum sit eis exire per manifestum nequitiæ opus, quoque occulta radix nequitiæ in fructus malos erumpere valeat, sed imus inclusus marcescat. Quod modo quidem particulariter agitur, in quantum falsitati veritas, iniquitati æquitas dominatur : sed omnino omnis iniquitas in ultimo examine transibit, et ad nihilum devieniet tanquam aqua decurrens, et velociter transiens. Donec ergo sic transeat iniquitas, ego David, ego Christus, vel ego Christianus, in umbra alarum tuarum sperabo, quoniam tuæ pietatis munimine, sicut avis nidum vel pullos protegis Ecclesiam, et sicut avis nidum vel pullos protegit, et in ea parvulos tuos in æstu persecutionis vel tentationis umbræ cautione protectionis indigebunt. Donec transeat iniquitas, qua, dum nunc in alio moritur, in aliis nascitur, ex toto non transibit, donec omnis justus de spelunca sua angustia liberetur, et omnis injustus pertinacise suæ vinclis alligatus et in carcerem pœnali fuerit coarctatus. Hoc ut velocius fiat, ego non tantum corde sperabo, sed etiam aliis actibus quotidianisque gemitibus.

    Vers. 3. Clamabo ad Deum altissimum per cense- -re suas sublimitatem vel gloriæ celistintem, sed tamen proximum suis per misericordiae suæ pietatem, quod ego in meipso expertus sum in ejus bonitate, qui benefecit mihi. Voluis audire, benevoli auditores, in quo beneficio benefecerit mihi ?

    Vers. 4. Misit de cælo, et liberavit me, de spelunca totius angustiae in gloriosa carnIs resurrectione partim implens, in me videlicet primogenitum mortuorum, et his, qui mecum surrexerunt de speluncis monumentorum suorum, partim adhuc implenda in resurrectione omnium hominum ad judicium, sanctorum vero ad congregandum, qui in spelunca temporalis angustiae complanati mihi sunt ad commemorationem. Quæ mearum totalis et universalis ab omni angustia liberatio ita certissime servatur, ut eam quasi præteritam veraciter enuntiem, dicendo : Liberavit me. Nam revera jam liberati me Christus, et nihilominus adhuc liberabit corpus meum totum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão antiga. Marquei letras marginais centrais (A–D). Algumas palavras possivelmente abreviadas ou degradadas foram transcritas conforme legibilidade; não foram normalizadas. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso encontrado extenso nesta página).</notas>
</pagina>