i671

ciunt in pejus quantum volunt, et quandiu putant.
Vel dimidiarent die& suos in vita sua, si quos iu
iualum disponunt, dividerent poenitendo.

Super hunc locum beatus Gregorius (150) dicit :
« Dies dimidiare est tempus vitae male in voluptati-
bus ductum ad penitentiz lamenta dividere, atque
ad bonum usum partiendo reparare, Sed iniqui dies
nequaquam dimidiant, quia perversam nientem nee
in extremo tempore immutant. Quo contra bene
Paulusadmonet diceus : « Redimoptes tempus, qdo-
niam dies mali sunt (Ephes. v, 16). » Tempus quippe
redimimus, quando anteactam vitam, quám lasci-
viendo perdklimus, flendo reparamus. » Sic Saulus
adhue spirans minarum et csdis In discipulos Do-
mini, cum exeet. vir sanguinum, dimidiavit dies suos
divinitus correptus, cum persecutorem sanctorum
se fuisse peenituit ia diebus prieteritis, talemque se
deinceps exhibuit, qui persecutionem pro Christo
maluisset. cum sanctis ferre quam sanctis iuferte.
Nimirum devoravit bunc inimicum suum ignis
exiens de ore Stephani pro suis lapidateribus oran-
tis, quorum Saulus erat praecipuus, quia testes
beatum protomartyrem lapidantes, ut essent ex-
serti, posuerunt vestimenta sua « secus pedes ado-
lescentis, qui vocabatur Saulus (Act. vn, 57), » Ve-
rumtemen quia dies suos dimidiavit, nec minora
toripenta pro Christo sustinuit, quam ipse christia-
nis intulerat, non est precipitaius in puteufn inte-
ritus, imo et ante mortem rapius est usque ad ter-
tium eelum, tandemque morte victeriess corona-
tus, quod concupierat, obtinuit. Vis scire, quid con.
cupierit? « Cupio, » inquit, « dissolvi, et esue eum
Christo (Philipp. 1, 25). » .

Unde autem buic viro sanguinum talis dimidiatio
dierum suorum * Jade scilicet, quia licel fuerit vir

sanguinem, tamen non fuit. dolosua, qualiter fuit

Judas mercato: pessimus, qui per oseuium adim-
plevit homicidium, et per pacem didicit facere bel-
lum, sciens utique sanguinem justum esse, quem
Liradidit, sicut ipse postmoduna sera et. infructuosa
peniteutia ductus confitebarur dicens : « Peccavi
tradens sanguinem justum (Math. vis, 4). ? Baro,
vel potius nuuquarm sic dolosi veraciter convertun-
tur. Non enim esl s(lis commutatio, peccantibus in-
dusirioso et doloso nimiumque obstinato male vo-
luntatis arbitrio, noa per ignorapüa:m sicat Sau-
lus, sed per malitiam pertinacem sieut diabolus.
Acquiescendum est ergo divino judicio, ut hujus-
modi virá «enguinum et dofosi deducantur in puteum
interitus, de quo puteo nullus ultra patebit. illis
exitus.

Et quidem in hae die sua, que ad pacem sibi,
vel in his diebus suis, hoc est recognoscendum
quod sui dies dicuntur malis ad pecem affeetati,
quia non divioa constitatio, sed propria hominis
inaligni perversitas facit hos dies malos, et hanc ma-
litiam. diei, de qua dicitur : « Sufficit diei molitia

(450) Lib. v .Mor., e..39,

GERHOH! PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1072

A sua (Matth. vi, 54). » Pereat. hie dies, in qua nati
sumus, dies illa vertatur in tenebras, et alius dies
sanclilicatus illucescet nobis. Jam superius dixi,
quia timor et tremor venit auper me, et contexerunt
me tenebre, quia, Deo gratias, dies mei proprii cg
perunt mibi tenebrescere ac displicere, Quos etiam
dimidiare curavi et curo, quia doleo de preteritis
peccatis meis, et libenter caveo mihi a futuris 3 Deo
Patre misericordiarum quaerens misericordiam et
ijudulgentiam, quam dolosi non sperant : quin po-
lus desperantes semetipsos tradideruut impudici-
lie czeterisque facinoribus.

Ego awiem sperabo in te, Domine. llli per despe-
rationem deducentar in puteum interitus, Ego auem
sperabo in. te, Domine, ut de puteo aquarum vivcn-

B tium et jn viiam zternam salientium potatus et ego
deducar in vitam slerpam per aquam salientem in
vitum aiernam. Sicut enim ad fontem suum rever-
tuntur omnia (lumina, sic ista salutaris aqug $a-
liens de vita aeterna non cessat saliendo currere,
donec eo redeat, unde venit. [deo saliens de vita
terna in vitam zternam non revertetur illue va-
€ua. « Verbum meum, » ait Dominus, « quod egre
dietur de ore meo, non revertetur ad me vacuum,
Sed faciet queecunque volui, et prosperabitur in bis
ad qua misi illud (Isa. Lv, 11). » Ergo aqua sa-
liens de vita slerna in vitam eternam, et. verbum
de ore Domini egrediens et eo rediens trahit secuz:
sibi adhierentes animas fideles. Libet hlc in gratia-
rum actione recordari cujusdam visionis aquam de

C vita zierna salientem. reprasentantis. Frater qui-
dam simplicis et innocentis viue diu castigalus In
sancta conversatione, visus est videre sibi celum
apsrium, Et ecce globus igneus mirie magnitudinis
auro candenti et liquescenti similig apparait. in
celo, etin circuitu ejus multitudo sanctorum elari-
tate admirabili fulgentium. Et subito quasi unum
de paradisi- fluminibus ex ipso globo in terram cae-
pit fiuere tante puritatis, ut auro liquido videretur
consimilis. Hoc est, ut arbitror, quod pres manibus
habemus quia, juxta sauctuarium sancti Michoelie,
vbi scribere, auque in psalmis meditando sedere ao-
lemus, descendere visus est. idem fluvius. Et quia
fiuminis impetus. letificat civitatem Dei, fateor mi-

p seranto Deo me aliquoties latificatum per hujes flu.
minis impetum «eompellentem me ascribendum.
Unde jam pest magnum diuturnam intercapedinis
spalum, quo in urbe Roma cummoratus, et in
eundo ac redeundo multum fatigatus et allis eccle-
siastcis atque claustralibus occupationibus prsepe-
ditus din à scribendo vacavi, nune ipostolica fretás
benedictione reversus, iterum resumo calamum di-
vinam rogaus clementiam, ut volimtoria. aris mei
beneplacita iaciat sibi, easdémque síc me concedat
scribere, quatenus in eis aqua ila solummodo sa-
piat, quae de vita zierna in vitam zernam sahens
lectores benivolos eo, quo currit una secuifi per-

r]

Digitized by Google
