GERHOIJI PRLEPOS;TI REICIERSPER(.

1604

retur exuta vestibus suis, Davidi placuit, et «d regios A Docebo iniquos, ia quo posaitentis fulgra predicatie.,

meruit venire complexus; maritus queque ejus
"^ principali jussione est trucidatus : ita. et Ecelesia,
: id est eóngtegatio üdelium per lavatíonem saeri
baptismatis mundatá a sbrdibus peccatorum , Cbri-
sto Domino noscitur esse sociata, et diabolus, apo-
stolis inpognasutibus, est annibilatus. Hoc et ipea
nomina innutnt. David nanique desiderabilis, Beth-
sabes guteus testdmenii, Urlas dicitur ploria Del mei,
el designat diabolum, qui sibi gloriam Dei sul usur-
pavit , diceps ; « Similis ero Altissimo (Isa, xiv,
14). » Dicitur etiam : « Lux. mea Deus, » signifi-
cans illum qni « transügurat se in. angelum lucis
(4 Cor. x1, M). »

Sicut Bethsabee non est passa concubitsm prioris

Quintam ; Benigne fac, in quo poenitentize acceptio
wotatur,

In priori psalmo terribile judicium describitur, e&
blanda regis admonitio subjicitur. Ünde peccator
cum dixit Jesus : Quare (u enarras justifias meas?
perterritus ad judicem cum sacrificio pecnitentias
currit, dicens : |

Vegas. $. Míserere mei, Deus, secundum. magnam
misericordiam tuam. Misericordia Dei tanta est ut
de casio mundi Creatorem depoeucrit, terreho cor»
pore induerit, Patri qualem sterpitate nobis edes
quaverit mortalitate : formam servi Doriino mundi
imposuerit, ut ipse panis vivus esuriret, fons vitas
sitiret, virtus infirmaretur, omnipotens vita morc-

arii, postquam copulata est David, ita Eeclesia D tetur, Magna misericordia fait proptcr nos creari

nen est conjuncta diabolo, postquam venit ad Chri-
stum desiderabilem qui fuit exspectatio gentium.
Hac puleus testamenti. fuit , quia abyssus. veteris
legis in ea latuit. Urias consilio David occubuit ; et
diabolus Christi consilio gentilitatem amisit. Nec
mireris per adulterum fügurari Christum, per adul-
teram denolari Ecclesiam, et per éaetuln designari
diabolum, quia nibil confert turpitudini, si litteris
designetur aureis : nihil derogat honestati, s litteris
denotetur atramentariis,

Materia hujus psalmi est oratio pomitentis David.
Intentio est, nos exemplo David informate ad peni»
tentiam et orationem. Magna utilitas in hac oratione

fidelibus confertur, ut justus de justita sus non C

confidat, cura, jusissimum David cecidisse videst ;
et peccator non desperet, dum tantum peccatorem
veniam consecutum audiat.

Verba sumpta sunt de yemiteotia ipsius David, et
quique lideli congruunt, qui post lapsum ad Domi-
mum eum sotisfaclione- et oratione recurrunt. Quo-
niam si voluisses, de historla trahitur, ubi Deus sa-
crificium Cais respuit, quia justitiam non obtulit
(Gen. 1v). Vel de bistoria. accipitur, ubi Dominus

sacrificium Saul despexit, quia obedien;iam conferre -

neglesit. Designat autem quod Deus hujus oblatio-
nem spernit, qui charitatem et humilitatem offerre
contemnit. Benigne (ac, de fatura tunc historia tra-
bitur, nbi Jerusalem a Bahyloniis destruitur, sed

'ereatorem , servire dominatorem , vendi tedempto-
rem, humiliari exaltatorem, occidi vivificatorem.
Secundum modum bujus magnes misericordie miss-
rere mei, Christus est fons misericordie, in quolo- ,
tus est David, Petrus, Zachzus, Paulus, Maria, latro
et alii innumerabiles, de quo sequitur :

Et secundum multitudinem. miserationum tuarum
dele iniquitatem meam. Major est multitudo Dei mi-
seratiomim, quam. multitudo emnium peccatoruto.
Quis multiplex est taa misericordia, et magna mea
miserla, ad modum tus» multe miserationis dele
magnitudinem tet iniquitatis. Similitado trahituc
a cera, cui impressa est deformis imago, qua deleta
reformatur cera. ad exprimendam pulchram imagi-
nem. lile namque solus in vitae libro scribitur, cujus

omnis iniquitas deletur,

Vegas. 4. Ampline lava me ab iniquitate mec. rius
lavesti me de footo hapüismatis : jam emplius. (ase
me de fonie lacrymarom, Et & peccato meo munde
mé. Latasti me in baptismo ab originali, munda me
mune 4 peccato actuali. — ^

Vans. 6. Quoniam iniquitatem meam ego cegnotco,
ideo: tt ignosce, quia ego laerymis punio, ideo tu
miserléorditer parce. Et peccatum meum. contra wa
est semper, hoc est, quasi imago horribilis siat coa-
fra me, quam semper apertis et clausis oculis aspi-
eio, et erando et plorando aunihilarc cupio. Supe-
vius dicitur ; argxam te et slatuam peccata conira

iterum a Zorobabel et Jesn sacerdote: cénstruitur, et D faciem tuam, Hoc poenitens pracoccupat, e. ponit

acceptum sacrificium Deo offertur : vel de historia,
tbi Jerusalem a Romanis est destructa, sed ab
Adriano imperatore denuo rezdificata, in qua Cbri-
stiani nuuc acceptabilia Deo offerunt sacriflcia, Si-
gnillcat autem quod Sion, id est Ecclesia, hic a pa-
ganis et hareticis destruatur, sed per Jesum sum-
mum sacerdotem et regem Christum in celestem
Jerusalem vivis ex lapidibus. rezdificatur.

In quisque membra hic psalmus dividitur, quia
pro reatu quinque sensuum patnitentia agitur. Pri-
mum est : Miserere mei, Deus, in quo potnitentis
satisfactio. Secundum est : Asperges me hyssopo, in
quo misericordie confidentia. Tertium :. Averte fa-
ciem iuam, in quo Trinitatis veneratio. Quartam :

"Et Propheta de te :

peccatum anum eontra se, semper illud. aspiciens et
illud deflens. Est autem vera penitentia, et. com-
missa deflere et defienda y non committere. Ideo te
oro, quia

Vens. 6. Tibi soli peccavi, et malum coram te feci,

"qui solus es sine peccato, et qui solus es bonus.

Nota : ipsum misericordie parentem, scilicet Chri-
stum alloquitur : omnes homines vinculis peccato-
rum constricti tenentuc ; ta solus es verax et justus.
Ut fustificeris in sermonibus tuis, cum dicas : « Quis
€x vobis arguet me de peccato? » (Joan. vim, 46.)
« Peccatum non. fecit (4 Perr.
n, 39). » Et : « Princeps mundi veniet ad te, et ni-
hil de suo inveniet (Joan. xw, 30). » Et vincas ju-

Digitized by Google
