4557

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS IV. — PSAL. XLI.

1558

Ins. afffictionibus usque ad crucis mortem sé .hu- A res, universi procul dubio filii: Core sumus oves

miliasit. Nam « Dominus posuit. in eo iniquitates
ewinium nostrorum, et disciplina pacis nostrae su-
per eom (Jsa, vi, 5). Propterea persecuti sunt
«um Judzi, quia et innocentiam. servavit, et pe-
nitentiam verbo et, exemplo docuit, Qua doctrina
dicebant eum commovere populum : Hunc, aiunt,
« invenimus subverteutemn. gentem. nostram (Luc.
xxty, 2). » Bem : « Comnovet populum docens per
voiversaum Judram iucipiens a Galilza usque buc
(ibid.). » Qui ergo servare intendit. innocentiam et
panitentia:n, quam Christus verbo et cxemplo
monstravit, atque ob hoc adversa patilur, hic si-
militudini passionis Christi complantatur, atque
ideo similitudini quoque resurrectionis complan-

paecum tus, atque ab inimicis tuis. estimati se
mus sicut oves occisionis. Unde jam de cxde no-
stra madueruut eatpi, respersa sunt ovilia san-
guine nostro, dum" pariter interlicimur nos oves
€um pastoribus nullo resistente vel auxilium  fe-
rente. Ne igitur inter pericula ist& percamus, ne
navim nostram te dormiente absorbeat fluctus aqui-
lone flante contra nos concitatus.

Veks. 95. Ersurge quare obdormis, Domine ?
Exsurge, et ne. repellag àn. finem. Exsurge ad con-
fortandum stantes, ne endant. Exsurge ad erigen-
dum eos, qui ceciderunt. Vel exsurge ut imperes
ventis, magnis videlicet, spiritibus. Item ezsurge,
nt imperes mari, hec est &maris hominum cordi-

tabitur, quia « si compatimur, » ait. apostolus, « et D bus. Te dormiente magna tempestas inhorruit ten-

conregnabimus : si. commorimur, et convivemus
MI. Tim, n, A1»

Aliud eit pati, aliud Christo compati. Nou om-
nis, qui adversa patitur, Cbristo compatitur, neque
onis, qui moritur, Christo commoritur. Multi ad-
versa patiuntur, sed beati soli, qui persecutione
patiuntur propter justitiam. Omnes quidem dor-
miemus, ct moriemur, sed beati mortui, qui in Do-
mino moriuntur : nam solos eos, qui dormierunt
per Jesum, adducet Deus cum eo, Patiuntur inno-
ventes, ut Christus innocens. Patiuntur poniten-
fes, ut latro confessus et paenitens. Patiuntur et
impeuitentes, ut latro blasphemus. Cum ergo

tanta sit diversitas adversa sustinentium, et secun- C

duu solas causas pensetur passionis utilitas vel
inutilitas, nos filii Core optimam partem de omni-
)uis causis nobis elegimus, quoniam propter te mor-
tificamur tota die, Deus poster. Tu, qui nosti ab-
$condila cordis, tu scis quia amamus te. Nam etsi
Won verbis interregas unumquemque nostrum síi-
cut Petrum dicens : « Amas me ? » tameu rebus in-
lerrogas nos, an diligamus te, dicitque nostrum
quisque tibi : « Amo te (Joan. xxi, 17). » Unde si-
«it Petrus in argumentum tui amoris audivit se
ah aliu cingendum et ducendum, quo nollet, sigwi-
ficante te lioc sibi sermone, qua morte clarificatu-
rus esset te : ita el nos io argumentum certi amo-
ris babemus ccasam, pro qua patimur, quoniam

tantibus immundis et malignis spiritibus, quorum
afflatus est nobis contrarius ventus. Mare. quoqua
tali vento agitatnm eontra nos intumuit, qu a totus
»uündus in maligno positas mirabiles elutioues ac
despumaliones ad opprimendum nos jactat, nunc
in faciem nostram, nunc super caput quando non
solum a cogqualibus, verum etiam a magnis mundi
principibus infestamur.

Inter hujus. mundi pericula quare. obdormis, Do-
mine ? lp temetipso non dormitabis, neque dor-
mies, qui custodis lsrael, sed nobis dormis, quando
in tribulatione non succurris; dormis, quando ad
te clamantes non cito audis. Quomodo enim qui
dormit, vocatus non cito respondet, neque animad-
vertit, quod ei dicitur, nisi primo cvigilet : sic tu
aliquando peccatis exigentibus in teipso vigilans.
dormis nobis, quia non demonsiras te videre tribu-
lationes, vel audire preces nostras. Equidem juste :
nam digna factis recipimus, et in omnibus qui
patimur, justum judicium tuum recognoscimus.
Auamen. quia interdum latet, qua de causa flagel-
lemur, indica. nobis, cur nos ita judices? Si, ut
virtus. in inürmitate perliciatur, toc indica, qua-
tenus libenter glorieraur in inlirmitatibus nostris,
et sufficiat nohis gratia tua. Si, ut purges peecata,
et hoc manifesta, ne a tue judicio discordet nostra
sententia, sed cito concordans nos justificel ac ice-
tificet. Si ad exercendum patientiam, cito eam in

propter te mortificamur tota die : propter te in mun- D nobis consumma, ut, sicut beato Job fecisti, red-

do notiicandum et clarificandum vel spontanea
Carnis mortilücatione vel alio nus cingente ac da-
cente, quo nolumus. Propter te mortificomur tota
die, id est longa et diuturna passione. Quando
etiam per obedientie mandatum ciagimur, ab alio
ducimur, quo nolumus, quie voluutatem nostram
frangendo abscondita cordis holocausta. mactamus,
rette in cruce tua glorisamur, quoniam propter te
mortificamur tota die obedientie, ot non lenebre
nos-comprebendant inobedientize.

Magnus et rarus est e ndmero nostro, qui ad
loc igveniatur idoneus, ut dicatr ei tertio : « si
d.ligis me, pasce agnos, » vel « oves meas (Joan.
xxt; 157, » Attamen. etsi non. omnes ovium pasto-

das nobis omnia, qu: machinante Satana sunt ab-
lata. Si pro gloria tua. manifestanda, quod neque
nos, neque parentes nostri meruimus, immisisti
per angeles malos pondus afflictionis, et hoc nobis
indica, tt sicut. novimus abaque dubio te nohis
ob/ormivisse, ita queque indubitanter cognosca-
mus causam ialis obdormitionis (uz, qua non so-
lum tanquam « dormiens erapulatus 2 vino (Psal.
L'avis, 65) soporatus es mobis alio somno, sed
etiam cum te precibus excitare molimur, et parum-
per evigilare incipis dando nobis modicom quiá
salibris compunctionis, id ipsum cito subtrahendo
faciem tuam avertis more poteniis, amplius dór.-
mire volentis, precesque se pulsantiuin et excitan-

Digitized by Google
