1685

GERIIOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

irr'guum infer ius. Et quia (ut supra'conquestugsum) A bra vestra servire justitia in'sa1. ctificationem (ibid.).»

coneuícavit me homo quasi wvam in: torculari, talis
coneuleatio interdum quasi vinum lacrymas mibi
expressit, et cum pane doloris pro vino bibendas
exhibuit. Unde « et potum meum cum fletu tempe-
ravi (Psat. ci, 40) » assidue, non cessante populo,
qui a sancus longe factus est, a mei conculca-
tione.

Tu ergo, qui omnia vides, posuisti lacrymas meas
ín conspectu tuo , qui non. despexisti, eed. beuigne
respexisti, non solum quia flevi, sed ut flerem et
fiere possem, simulque ipsum flere dulcc haberem.
Siego Peirus in tituli. inscriptione a populo nor
sancto conculestus, et usque ad abnegationem tri-
nam sub pedibus caleantium prostratus flere non

Nonne boc satis est. humanum, et bumanz conde-
scensionis atque compássionis plenum, et. tu, qui,
cum Zachso ad perfectam justificationem  couse-
quendam reddere debuisti quadruplum, quod frau-
dasti peccando in proximum vel in ipsum Deum,
solummodo ezigaris reddere sinplut, non. minori
videlicet. studio exhibens membra tua servire jus-
ite in sanctificationem quam prius eadem exhi-
buisti servire immunditie et iniquitati sd iniqui-
tatem ?

Porro ei remanere volueris pet $uam desidiam
infra boc hipmapum eecessaria satisfactionis pen-
$JiD, statera. justi: ac misericordis trutinatum,
in nulla Dei promissione, potes tibi salntem sperare.

potui, donec tq Jesu Nazarene Rex Judsorumn, sic'D. Unde si desunt tibi yires tantum laborandi in servi-

me respexisü, vt lacrymas dares, quas pro satis-
factione peccatorum meorum eusciperes. Has uti-
que lacrymas possisti im conspectu tuo, quoniam
erant de respectu (uo. Similiter ego qualiscunque
puanitens pro peccatis meis compunctus aliquoties
habui jaerymas purificatorias nonnisi de respectu
tuo, quas et tu. posuisti in. conspectu tuo. Non enim
despicis lacrymas, quas tu. donas, qua quoniam de

te foote vite menant, vitam sine dubio apportant. .

Sicut et in promissione tus contiuetur, qua noa dico

flend, sed quod minus est, gementi peccatori salus.

et vita promittitur. Dicis eniin : « Quacunque ,hora
peccator eonversus ingemuerit, salvus erit. ». Et
quia remissio peccatorum a quolibet rectoponitente
worde creditur ad justitiam, ore aotenr confeseio

peccetorum fit ad solutem, sine dubio per veram.

concessionem salus obtünetur, Sicud etim promit-

aiome iua scriptum este. verbi gratia ,— ubi dicis :-

« Qui abseondit scelera sua, non dirigetur ; qui au-

tem confessus fuerit. et dereliquerit ea misericor-

diam copsequetur (Pres. xxvi, 15). » ltem inEvan-

gelio dicis: « Qui ute confessus fuerit coram hemi-

nibus, comfllebor el ego eum coram Patre meo
. (Matth, x, 52). ». Qui enira cum sit. peccator, se

peccatorem coufitelur, veritalem sine dubio con-

fütetur. in. quantum ergo veritatem confitetur,
. te qui veritas es, confitetur, atque ideo si odit
peccata quim confitetdr et diligit te. Veritatem ,
qua illustrante agnoscit quz coutitetur, bane bcatis-
sims confessionis tum vicissitudinem promeretur,
vut et tu illum conflitearis coram Patre tuo et eafctis
angelis, maxime si non erubescit confteri et emen-
dare coram hominibus mala qui fecit coram homi-
nibus. Nam secreta peccata licet. mortalia, secreta
quoque eatisfactione purgari posse non negamus,
dummodo condignus pesitenti:e fructus consequa-
tar, in quantum fragilitas buraana permitüt. « Hu-
wabum dico propter infirmitatem carnis vesirse
(Rom. vi, 49),» ait Apostolus. Vis audire illud huma-
num, 4uod nec propier ullam carnis infirmitatem
ulli peenitenti est relaxandum * « Sieut, » inquit,
« exhibuistis membra vestra servire rmmonditie et
iniquitati ad iniquitatem , ila nunc cahibete meni-

tio Dei, quantum laborasüi in servitio diaboli, cen-
fuge ad lacrymas, quibus debitas tibi poenarum
flammas exstinguere valeas, Ei tu Jesu Nazarene lex
Judzorum, id est, confitentium Ubi, humiliter con-
4tenti, et dulce habenti nunc flere , dabis ip futuro
seculo ridere, sicut in Dromissione iua scriptum est,
ubi dicis : « Beati qui nunc fletis , quia. ridobitis
(Luc. v1, 91).

Vgns. 10. Tunc convertentur inimici meiretrorsum,
sicut et in. promissione (ua scriptum est, ubi diei-
tur: « Cum placuerint Domino vie hominis, etiam
inimicos ejus convertet ad pacem (Prov. x«i, 1).»
Etiam tali modo consertenuut. inimici mei retrormum,
tene videlicet, quando coustiteril te posuisse laerg-
was meas ip conapeciu (no, ut tam. demones qnam
perversi homines concujeantes me dicant cum
J&gypuis: « Fugiamus Israelem, Dominus enim
pugnatpro eis contra nos (Ezod. xiv, 25). » Tante
namque virtutis es& unda lacrymarum salubrium ,
ut quasi Rubrum mare valeat eos pradfocare vel
involvere, qui nos cum invisibili Pharaone eeu visi-
biliter seu invisibiliter persequuntur , si modo ipsa
lacrymae in conspectu tuo, Deus, ponuutur , noo
despiciwntur. Twnc ergo cum dederis beatas hu-
jusmodi laerymaa, consertentur. inimici mei reirer-
sum, sicut etin promissione. (ua fuit prufiguratum.
Nam beneficiorum antiquorum praceseio novorum
et futororum prasparauo et promissio cognoscitur,

D dum beo omsis in figara coptingebant antiquis,

quae scripta sunt ad correctionem nostram, in quos
fines scelerum devenerunt. Sicut ergo tunc in pra-
fgeratione ae promissione foturorum bonorum
conversi sunt inimici populi Del retrorsum, quan-
do per aquas Rubri maris praediti sunt persequi
eumdem populum : ita ex quo tu Deus powisii la-
erymas mesa. in conspectu. iuo, per earumdem la-
erymarum salubres aquas, psssionis Dominicae me-
moria et üde rubricatas , convertuntur. inimici mei
reirorsum. Convertuntur. dico, vel conversione 8a-
Wiifera, ut nolint me persequi, vel certe judiciaris,
ut judicio divino conclusi non valeant, etsi velint,
mocere me orantem et cxorantem assidue (am yro
illorum, quam pro yhea conversiome, verbi gralia,

Digitized by Google
