4553

GERIIOIM PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1584

Magnus, id est potens, quia omnia potenter fecit. A (Quod sic. legitur : Ecclesia, quie. est ciellae regis

Laudabilis, quia pulchra et mira fecit, Nimis, vel
valde, hoc est, ultra quam possit Iaudari ab ho-
minibus. Et ubi? Ja civitate, id est in catholica
Eeclesia, quz civitas est Dci nostri, scilicet Jesu
Christi, qui est Deus noster Christianorum, non Ju-
deorum , nec paganorum. 7n hac civitate est lau-
dabilis , nen in. Babylonia , civitate diaboli, ubi
est valde exsecrabilis. Et ubi plus Jaudabilis ?. In
monte sancto cjus , hoc est in. Christo Jesu Filio
ejus. Christus dicitur mons, quia est. inexpugna-
bilis, et ipse continet zdificium hujus civitatis,
quam Ezechiel vidit in monte :edificari, eujus no-
men erat. Deus ibidem (Ezech. xvvin, 55). Scribi-

tur in Daniele , quod lapis sine manibus de monte .

abscissus crevit , el. totam terram implevit (Dan.
i, $4). Boc. crat Christus de populo Judzorum si-
me viri semine natus, qui per praedicationem apo-
stolorum crevit et per fides totam terram imple-
vit. Super hunc montem bxc civitas construitur, Jc
qua subditur :

Vgns. 3. Fundatur. exsultatione wniversa iwerree
montis Sion , latere. aquilonis, civitas regis mugni.,
Ecclesia ideo vocatur civitas , quia in ea conve-
vit (idelium civium unavoimitas. Cujus rex magnus
Christus vocalur,, quia per eum et coelestia ct ter»
restria reguitur. Sion est arx in. Jerusalem , et. di-
citur specula. vita, et significat primitivam Eccle-
siam , qu:e coepit in monte Sion , quia ibi Dominus

magusi Christi, qua» est mons. Sion existens de Ju-
dais, et qua (ateru. aquilonis, constans de genti-
bus, haec fundatur cum exsultatione universa, terre,
hoc est, congregabitur in unam fidem cum summa
jucunditote de omnibus populis.

Vgnhs. 4. "Deus in domibus cjus cognoscetur. Unde
et magnus videtur. Domus hujus civitatis sunt sin»
gule Ecclesiz, sicut Romana Ecciesia, Jerosolyti-
tana Ecelesia, Alexandrina Ecclesa et cxtera in
hune modum. Domus eliam hujus civitatis sunt
singuli fideles 'i& quibus Deus per fldem cognosci«
tur et laudabilis magnificatur. Cum suscipiet eam
in tutelam, ut custodiat eam. Vel cum suscipiet
eam ad curandum, vt medicus suscipit, 2exrotum.
Venit enim medicus curare zgrotos, et. asgroti ceci»
derunt medicum.

Alia translatio habet : Deus in gradibus ejus cogno-
scelur, et futura resurrectio intelligitur, quando se-
eundum gradus meritorum in diversas mansiones
constituentur gaudiorum , cum sicut. siella. a
stella didert in. ejaritate, ita unusquisque differt iu
gloriz diversitate. In his gradibus Deus cognosce-
iur, cum suscipiet eam de hoc mundo in. cadum,
quando nemo docebit proximum, diceus : Cognosce
Dominum, quia omncs a minimo usque ad maxi-
mum eum cognoscent, quia oculo ad oculum eum
sicuti. est, videbunt. Hanc civitatem princip.s
mundi, cives Babylonix evertere volebant , sed

€genavit, corpus suum tradidit, ibi Spiritus sanetus c non valebant, quia supra firmam petram fuuda-

scientiam linguarum contuliL. Hec ideo mons dici-
tur, quia alta est iu virtutibus contra bareses mu-
nita et fortis. Aquilo est ventus frigidus, et signili-
cat diabolum, qui dixit : « Ponam sedem meam ad
aquilonem (Isa. xiv, 15), ». id. est in. inlidelitate,
ilujus latus. est gentilitas, quis ei per infidelitatem
voliesit, per impietatem eum  constipavit, Latera
enim principum dicuntur eis cohizrentes et consii-
pantes. lgitur per montem Sion. primitiva Ecclesia.
de Judzis. per (atus aquilonis Ecclesia de gentilibus-
intelligitur, ex quibus cívitas magni regis uua catho-
lica-Ecclesia constituitur, iu cujus sedificio ille pre-
tiosus angularis lapis ponitur, qui ab hominibus
wurum ániquitatis zdilicantibus reprobatus, abopi-

ia erat, et. defensorem Deum habebat, Unde se-
quitur :

Vgns. 5,6 et 7. Quoniam ccce, boc est, in prz-
senli reges. congregati. suut ad. destruendam eau ;
sed videntes eam firmam ut pula firmamentum
coli secunda Sabbati à. Dco. firmatam , contene-
runt ín. unum, subauditur, ipsius consortium , et
facti saut cives ejus, qui erant. impugnatoree ut
Constantinus et alii sequaces ejus. psi. reges vi-
dentes sie-esse, scilicet tam firmam, tain munitam,
admirati sunt, i] est stupuerunt, Couturbati sunt
limentes poenas sibi de hoc, quod eam persecuti
sunt. Commoti sunt transeuntes de ervorc ad fldem.
Tremor futuri judicii apprehendit eos quasi. Deum

fice Deo in juncturam anguli eligitur, in quo uter- D fugientes. J5i, hoc est in judicio erunt dolores xt

que paries ex diverse latere veniens ex circum-
cisioné , alter cx praputio connectitur , in , quo
emnis sedificatio constructa crescit in templum
sanctum, in quo ipse rex et sacerdos manebit in
seternum.

Hic versus hoc modo consiraitur : Civitas. magut
regis, id est Ecclesia Christi fundatur. per apesto-
los in latere aquilonis, id est ia gentilitate, diabolo
pet idololatriam cohsrenti, cum exsultatione uni-
verset terre, boc est, com twagna lsetitia omnis po-
puli in terra, quie est moniisSion, idest ad exemplum
primitiva Ecologie de Sion.

Ajia transiaíio iholut ;— Feridatur. exsultatione
woas Sion. latera aguilonis civitas regis. magni.

parturientis. Qaod. ipsi considerantes, dolorem pare
Inrientis in. poenitentia. initati sunt , quando bo-
nam voluntatem concepernub, optimuta opus pe-
pererunt, et veterem. hominem — deponentes uovi
geniti sunt, ldeo vor Ecclesim in laude Dei sc-
quitur : .

Vzas. 8. In spiritu vehementi, id. est impetu
Spiritus sancti , comreres naves. Tharsis , hoc esi
neyotia in quibus solebant explorare mundi gau-
dia, per qua negotia acquirebant divitias . unde
ketareniur. Tharsis enim interpretatur exylorotio
qaudii.

Quaritur à doctis, qua civitas dicta sit Tharsis ?
'£t quibusdam visum est esse Cilicism qua a Thar-

Digitized by Google
