1591

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS V.-- PSAL. xux.

1593

dies festus, eo quod tota die vacatur sacrificiis. Dies A glorificatione ostendent eura justum judicem esse,

judicii erit dies festus bonis ; sed dies infestus ma-
lis. Qua die non veniet occultus, ut prius in humi-
litate ; sed manifeste ostendet se Deum esse. Deus
noster Christianorum veniet, et non silebit aviundicta,
qui hic siluit in peus. Ignis in conspectu ejus exor-
descet, id est, in praesentia ejus ardebit ignis, jn quo
impii sceleribus graves remanebunt, qui ignia ut di-
citur, usque eo attinget, quo diluvium ascendit. Et
In. circuitu ejus. tempestas valida, hoc est, angeli
erunt in servitio ejus, qui separabunt malos de me-
dio justorum, sicut tempestas separat paleas a gra-

nis. Hxc lempestas non lii. ventis nec procellis, sed.

divina potentia. consurgit Spiritus vehemens ange-
lici officii, qui aream Domini veutilet, nralos à bonis
separet. Qu:e judicatio. tempestas dicitur, quia im-
yrovisa veniet. Quz erit talida, id est potens, quia
omine hominum genus momentanea celeritate pro
suis meritis discernet. In judicio quatgor ordines
erunt, duo & dextris et duo a sinistris. Unus ordo
perfectorum cum Christo judicantiun, ut apostoli,
martyres, monachi, virgines. Alter imperfectorum
per jufieium regnum perciplettium, ut. conjugati,
poenitentes. Tertius ordo impiorum sine judicio per-
euntium, ut sunt pagani vel Judsi. Quartus malo-
rum per judicium pereuntiam, ut sunt mali Chri-
stiani, vel ante Christi adventum Judzi. De bis or-
üinibus hic subditur : Advocabit celum desursum, et
terrant discernere populum suum, hoc est, desursum
veniens advocabit per angelos suos cedunt et terram
ad díscernendum ccelum a terra, et. terram a terra
non sua, Celsum sunt perfecti, qui judicabunt: terra
sunt (ructuosi, qui ad vitam per lic verba judica-
buntur : t Venite, benedicti Patris mei, percipite

regnum vobis ab initio preparatum. Esurivi enim, ,

et dedistis mihi manducare, ete.» (Matth, xxv, 5l et
$3.) Terra spinosa sunt infructuosi, in bonis operi-
bus steriles, qui per judicium his verbis damnsbun-
tut : e Discedite 3 me, maledicti, in ignem zternum,
qui paratusest diabolo et angelisejus. Esurivi enim,
et ton dedistis mihi manducare, etc.» (Matth. xxv,
4l et seqq.) Pessimi sine judicio ab inferno de-
glutinntur. ]

Vel Advocabil celum desursum et terram deorsum,

quando ibunt in vitam sternam, impii autem ia
supplicinm zternum. Licet enim tempestas sit va-
lida, nullum tamcn granum tollit a parte tritici &d
paleam, quia non quilibet rusticus cum tridente,
sed Deus Trinitas justo judicio ventilabit, quse zi-
zania iu ignem inesstinguibilem, triticum autem in
horreum congregabit. Ejectis de nuptiis, qui siue
veste nuptiali intraverapt, rcx alloquitur invitatos,
qui intus remanserant :

Vens. 7, Audi, populus meus, et loquar, hoc est,
popule meus meo nomine vocatus, uon populus
Pharaonis, audi obediendo, et loquar profutura tibi
precipiendo. Jsrael, id est videns Deum, doctus a
lege et prophetis, esto fide et dilectione Jerae! ele-

D ctus et benedictus, et festificabor tibi, id est testi-

moniis comprobaho, quod ego, quem vides homi-
nem, sum Deus, et non alius quam Deus tse. Sum
Divinitati congruit, quod utraque lex innuit. Vetus,
Qux dicit : « Ego sum, qui sum (Ezod. 11, 14) : »
Bova, qu:x» conjungit, « Antequam Abraham fieret,
ego sum (Joan. vit, 58). » Sum habet. tres. litterae
et unam syllabam : et praefert trinitatem in unitate,
quod etiam ipsz litter innuunt : quia tator Pater,
writes Filius, munzs Spiritus sanctus | inveni-
tur. Sibimet ipsi sum, nobis autem est nominatur.
Sequitur : :
Vins. 8. Non in sacrificiis tnis arguam te, hoc
est, ulterius non arguam te in omnibus sacrificiis
tuis. Sacriicia legis prohibet, ut suum sacrificium
instituat, sicut pater familias invitatos pecudes, et
aves offerre ad convivium probibet, ut a se prapa-
rata consumant. De sacrificiis legis mom arguam.
JMolocausta (ua. in. conspectu meo sunt. semper, hoc
est, si iu totum consumpseris in servitio meo, hoe
placuit, et semper placebit mihi, Propter interpre-
tationem tantum posuit &olocausta, non propter sa-
crificium, quia holocaustum dicitur totum incensum.
Quz respuat, sequitur : |
Vrns. 9. Non. accipiam de aomo tua vitulos, ld
est si babueris, non offeras : neque de gregibus twis
hircos offeras. Per hzc duo sacrificia. designat cat-
tera omnia veteris legis excludenda, quie propter
signum erant instituta; tamen pro decima sunt

M est omnes angelos secum de celis ad. judicium p offerenda. Idcirco promisit etium templum destrui,

adducet : et omnes homines de terra sibi obviam

venire faciet, et tnnc populum suum discernet a.

populo rion suo, quando justos ut agnos a dextris,
impios ut hzedos a sinistris constituet. Hoc totam
fit per angelos, quibus nunc dicitor : Congregata
illi sanctos ejus, qui. ordinant. testamentum ejus eu-
per saérificia, Hoc est, vos angeli colligite sanctos
de medio malorum representantes illi, qui intelli-
gunt promissiones ejus super opera sua, et repu-
1ant majorem remunerationem in futuro, quam sua
opera in hae vita. Tunc angeli colligent eos. qui
faciunt iniquitatem, et. mittent. eos. in caminum
enis, Et auuwntiabunt. celi justitiam ejus, quoniam
Deus judex est, hoc est, justi non voce, sed sua

quod erat locus sacrificii, quia voluit omnia spi-
ritnaliter offerri. Causam reddit, quare non ac-
cipiat : .

Vras, 10. Quoniam mec sunt. omnes fera eilva-
rum, jumenta in montibus et boves. Sicut. sunt. ju-
menia domestica, ita sunt. silvesiria : et sicut sunt.
boves domestici, ita sunt et boves silvestres. lac
omnia sunt Dei, quia ipse condidit omnia. -

Vgns. 13. Cogaosi. omnia volatilia :celi : et. gul-
chritudo agri mecum .est, id est aves mes sunt, et
fruges apud. me sunt,- hoc est, in mea potestate,
Alia est cognitio Dei, alia hominis. Antequam cs-
sent, cognovit Deus omnia, ut hodie: suut, quia, s.
non cognovisset. minime creasset. Omnia enim in

Digitized by Google
