LIE

GERHONI PRJEPOSITI REICIERSPERG.

1576

vite a corde sumunt. Montes in cor maris sunt A hitur a centro, iJ est a puncto circuli, qui circulum

translati, quando apostoli ab ipsis principibus
et ab ipsis philosophis gentium &ünt venerati,
. Mox

Vgns, 4. Sonuerunt, et turbuto sunt aque eorum,
Similitudo inde trahitur. Quando a terre motu ma-
gnus mons inarinus visceribus iujicitur, graudis
sonus de fragore repercussi fluctus redditur, et po-
pulus in circuitu habitans terrore concutitur. Sic
«urn aposioli magni montes in cor maris gentium
missi sunt, procellosa: aqud insonuerunt et turkata
sunt. Cum enim novum Deum gentibus priedicarent,
pcr signum crucis multa signa facerent, dzemones
sonuerunt, quia cum diro uulatu diu inbabitata si-
mulacra reliquerunt, et oquas, id est populos pertur-

regit, et eum zqualiter componit. Sicut illud, quod
in medio cst, paria spatia habet ad omnes fines, íta
Deus medius civitatis sux dicitur, quia omnibus
sequaliter consulit, et iu. superna pattia omnium
commune gaudium erit. ldeo illa civitas a. sonitu
ventorum, a turbatione aquarum de illo centro non
commorebitur, quia supra firmam petram Christum
fundatur. Adjutabil! eam. Deus vultu suo, id est in-
spectione sancla, vel mane diluculo, id est illumina-
tione sua; vel sicut ju Hebrx»o legitur : [a ortu ma-
tutino, quando mane resurrectionis clarescente se-
paratam a paleis et ab omnibus tribulationibus
liberatam eterna beatitudine et immortalitate do-
nàbit. E quia illa civitas nullo adversitatis impulsu

banus in persecutionem ehfistianorum concitave- B potuit destrui,

runt. Tunc aque conturpatz sunt, quando populi a
d:xemonihus instigati eversoribus simulacrorum ob-
stiterunt, et ipsos occidere voluefunt. Tune contur-
batí sunt montes, id est. principes, et dederunt leges
contra christianos. Übi turbati sunt? Ia fortitudine
ejus, scilicet De], qui erat virtos ej adjutor aposto-
lorum, per quem reges et prineipes vicerunt, et re-
bellem inundum sub jogum Christi traxerunt.

Diapsalma. Daemones per consilja impiorum so-
nuerant; aque, id cst populi jn desideriis fluxui,
pro novitate miraculorum, pro destructione templo-
rum, pro insolii ritus probibitione sacrificiorum
turbati sunt; montes, id est tumidi principes perse-
€utionibus fremuerunt; sed

Vis. 5. Fluminis impetus latificat civitatem Dei,
hoc est, redundantia Spiritus sancti laetificat Eccle-
Siam Dci. De hoc flumine scribitur : «Qui in me
credit, fiumina de ventre ejus fluent aqux vive (Job.
vn, 58). » Hoc ffumen cum magne. impetu de fonte
vite, Patre et Filio venit, quaodo credentes scientia
omnium lihguarum replevit. Citritas dicitur, quasi
cipium wnuitas. Ecclesia dicitur civitas Dei, quia
omues fideles in ea in uaarm tidem conveniunt, et in
unauimitate dilectionis vivunt. Hanc fluminis impe-
tes letificat, dum eam abundaus gratia, et coasola-
tio sancti Spiritus de letitia zterne vile exhilarat,
et flumen baptismatis fecundat, Unde sequitur:
Sanciificavii tabernaculum suum. Altissimus. Taber-

Vess. 7. Conturbata sunt gentes in ponitentia, et
inclinata sunt regna sub sanctorum vestigia. Jara
enim gentes de pristino errore cónturbate fidem
Christi receperunt, et regna terrarum christiang
religioni inclinata Regi regum Christo serviunt.
Hoc inde contigit, quia Dominus vocem svem dedit,
id est peedieationem quasi mirabile donum, quasi
pramiale beneficiuro dedit. Et tunc mola est terra,
id est gentilitas ad compuactionem est mota, et fact.
est terra arabilis, semini verbi Dei babifis, flue et
dilectione fructificabilis dicens :

Vena. 8. Dominus. virtutum. nobiscum. euscepior
noster Deus Jacob, hoc est Deus angelorum est no-
biscum, Deus. populi Jacob, qui et lerael, susceptor

' noster gentilium est. De novem ordinibus sunt vir-

tutes; sed hic omnes angelorum chori intelliguntur,
per Jacob autem lsracliticus populus accipitur. f2ra-
tias ergo agit Ecclesia, quod Deua angelorum cum
€a habitavit, Deus Israel Jud:os reliuqnens se sus-
cepit,

Diapsalma. Vens. 9. Venite et videte opera Domini.
Filii Core, id est imitatores Christ. videntur. hic
loqui : Venite, omnes gentes ad tdem, ei videte in-
telligendo opera Dei, qua prodigia posuit super ter-
ram, quod virgo peperit, occisus Christus tertia die
resurrexit, Spiritus sanctas scientiam oronium lio-
guarum hominibus contulit. Prodigium dicitur,
quod aliquod teirum portendit.

naculum Dei est Ecclesia, quandiu in itinere hujus D — Vess. 10. Auferenus bella ueque ad finem terree.

vita laborat, in quo taberpaculo mariyres conira
perseculores, quique fideles contra vitia et damones
militant. Hoc tabernaculum Altissimus sanctificavit,
dum Ecclesiam baptismate muudavil, quam san-
guine Filii sui dedicavit. Tabernaculum quoque Dei
est corpus Dominicum, in quo habitavit Dei Ver-
bum: Tabernaculum etiam Dei fuit virginis uterus,
in quo mansit Dei Filius. Nota, fabernaculum san-
etificat, civitatem latificat. quia Ecclesia bic in pul-
vere carnalium, quasi tabernaeulum 3 sordibus di-
luit, in superna autem patria in Jerusalem civitatem
Dsi collectam perenni lztitia perfundit. Unde suh-
ditur ;

Vens. 6. Deus in medio ejus. Similitudo hac tra-

Bella eraut impictas et infidelitas quae (idem Christi
impugnabant, veritati eootradicebant. Ilaec hella
vsque ad finem terre Dominus abstulit, quía Deo
gratias ubique cessaverunt contradictiones hazreli-
corum, sedala sunt impugnationes paganorum ,
floret. ubique religio christianorum. Ad litteram
etiam Dominus beíla ad fines terre abstulit, quando
in Nativitate Christi, regnante Augusto, pax in toto
fundo (fuit, quz aternam pacem portendi.

Quod autem bella cessabunt, hoc inde est quod
Dominus areum conteret, et con[ringetarma, et scuta
comburel igni. Hoc Lractum est de historia, ubi David
devicta Syris equos subnervavit, currus et, arma
concremavit (II Beg. viui). Arcus sunt insidize inf-

Digitized by Google
