telis

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LIV.

1658

bosa ipsum nomen iuum, vel quoniam bonum ext A — Gloria Patri Deo, cui dicitur : Deus in nomine tuo

eontiteri nomini tuo bono. Quod exinde patel, guo-
tiam in me ae per me meos eripuisti, id est, absque
Qubio eripies ex omnibus tribulationibus : et: ideo
suyer inimicos meos Ziphzos desperit oculus. meus.

salvum. me. fac. Gloria Filio, qui venit in nomine
Patris. Gloria Spiritui sancto illi Dei virtuti, de qua
dicitur Deo : Et in virtue tua libera, vel judica me.

PSALMUS LIV.

Exaudi, Deus, orutionem meam, ei ne despereris
deprecationem team, eic. Psalmus iste oratio est
capitis nosiri agentis de presenti Judeorum re-
pulsa et de damnatione illorum seterna et de as-
sumptione gentium et de securitate fidelium in zeter-
vum. Inscribitur autem sic : .

(Ves. 1) m FINEM, 1N. CARNINIBUS INTELLECTUS

IPSI DAYID,

Kt est sensus : Intellectus hujus pealmi est attri-
buendus vero David, id est, Christo perseverant
in finem vel consammationem obedientie sus». Et
hoc in. carminibus, id. est, in jucunditate. Maxime
autem informat ad spem, quod ex parte boni cer-
tatoris dicitur : Quis dabit mihi pennas sicut colum-
be, et volabo et requiescam, etc., usque ad finem
ubi dicitur : Viri sanguinum et dolosi non dimidiabunt
dies suos : ego. autem. sperabo ín te, Domine, Ideo
autem dicitar in titulo : Im carminibus, quia spe

Dicitur etiam intellectus David, quia maguus David,
id est, integer Christus, caput et corpus hic loqui-
uir, cujus membra monentur intelligere, in quo vel
quanto sint malo. Quod cum intellezerint, recte in
Lymnis vel carminibus laudant Deum non solium

consolantem lietis et. prosperis, verum etiany casti--

gantem et disciplinantem duris et adversis.

Quia vero spes velut mola superior inutilis est
absque timore, quie est mola inferior, homo justus
et timoralus, verbi gratia Petrus adbuc pusillanimis,
in tempestate fluetuans, hic inducitur plangens mala
hujus seculi, qui cum aliis prodesse non possit,
deliberat se a tot ecandolis, ne sibi noceant, separa-

re. In cujus rei figura David, cum eum Saul perse- :

queretur et cives sui, pro molestiis eorum sepe
fugit in solitudinem in montibus et speluncis, et in
cavernis terrse latitando, unde et. (licit : Ecce elon-
gavi fugiens et mensi in solitudine. Hoc nemo facit,
ut solitudinem villis et clvitatibus prreferat. nisi qui
intelligit hanc. regionem umbrz rbortis; in qua su-
mus, non esse locum gaudii sed meroris.

Per totum vero. psalmum integra proprietas for-
mo aefvilis in Christo describitur, iu quo nobis
datur exemplum patiepntiz simul et bGmilitatis, que-
biam et ipse humiliter sentiendo et pottentiaim te-
nendo, cum lapidare vellent eum Judsti, fugit: in
selitudinom, et' ibi morabatur! Cum discipulis suis.
lbi esspectabat eum, gui salvuni se feeit a pusilla-

nimitste spiritus et tempestate. Namque, cum ibi
esset, ut ait Joannes, in civitate, quz dicitur Ephrem
justa desertum, erat quidam languens, Lazarus a
Bethania, quz sita est in Judzea, et metropoli sui-
mz Judzorum Jerusalem vicina est. Cumque ipse
vocaretur a sororibus Lazari, velut immemor iem-
pestatia Judaicze, qua paulo. ante quasi lapiJandus
fugit, et paulo post crucifigendum se non ignoravit,
reversus est. in Judam, venitque Bethaniam, ubi
Lazarum suscitando. et palam praedicando, atque
Jerosolymam veniens in asina, et pullo ita con-
Stanter incessit, et bene omnia fecit, ac si nihil un-
quam pusillanimitatis habuerit. Quasi diceret : Quan-
do vos Judzi voluistis me lapidare, quia (ali morte
mori nolui, et quia; nondum venerat hora mea, ego
tanquam pusillanimis et infirmus elongavi fugiens
et mansi in solitudine. Ibi orans et discipulos in-

. formans exspectabam eum, qui salvum me faceret a
gsudentes delectat in carminibus iaudare'Deun:. C pusillanimitate spiritos et tempestate :

quod jam
factum est, quia ecce manifeste ingrediente me in
sanctam civitatem Hebraeorum pueri me regem Da-
vid. glorificant, et ego. quasi rex potens, imo rege
quovis in infinitum fortior facio, quod inlinitus
non posset contra vos. exercitus fecisse, per hoc
ostendeus me salvstum. & pusillanimitate spiritus
humani, quod in fortitudine spiritus divini zelo do-
mus Dei me comedente mensas vestras evertena et
zs effundens vendentes et ementes ejeci de templo
(Joan. x et xi).

Sed nunc redeamus ad psalmum, qui ab oratione
incipit, quod cum aliis psalmis de passione agenti-
bus habet commune, quia hi omnes ab oratione
inehoant. Secunda parte adversariis dignas poenas
imprccatur dicens : Precipita, Domine, divide lin-
guas eorum, Tertio, quid sibi, et quid adversariis
faciat, alternatim procedendo: affirmat ubi dicit :
Ego autem: ad. Deum clamavi, et Dominus sa(sabit
me. Lahorans ergo totus Christus inter fluctus. sax:-
culi orat dicens :

| Ngxs.:.3; Exaudi, Deus, orationem , meam, quà
bonz'mihi-meisque necessamia et utilià posco, ct
deprecationem meam, qua noxia removeri peto, ne

despexesis; id est, ne despectam. seu vijem babeas
-erationem, a£ deprecationem eorum despicis, etiam

cum eos exaudis, qui ad te clamant. pro solis tem-
poralibus vel bonis consequendis vel malis amo-
vendis ad boc tantum, ut in hac die, qux ad paeem

Digitized by Google
