1855

COMMENTARIOM IN PSALMOS. — PARS Y!. — PSAL. Lil.

1634

eveniet, quod aut vero aut simulato timore trepi- A eos etiam in hac vita, plus confundenoos et sper-

dantes timent. : .

Quoniam Deus. dissipavit ossa eorum, qui. homini-
bus placent ; Deus, inquam, ille, do quo in corde suo
dicunt : Non est Deus, ipse. Deuro se. comprobavit
esse ultione manifesta soi repudii et susceptiunis
Antichristi, quoniam sicot illos dissipavit, qui no-

luerunt ipsum tegnarc super :se.dicentes : « Nolu- .

mus bunc vegnare super nos (Luc. xix, 44), » ma-
gisque Czsarem elegerunt : ita etiam dissipabit,
imo, ut enuntiatio rei future ccrlior fiat, per ver-
bum prizteriti temporis dico : Dissipavit os5a eorum,
qui hominibus placent. Unde namque putas esse
quod Christum, Christique ministros oderunt, neque
illos in aliqua dignitate vel spirituali vel seeulari

nendos in futnra. Justa nimirum vicissitudo liso
est, ul, quoniam sperhunt sanctos mali, et ipsi eper-
nantur ab illis, ita Christum « sprevit Herodes cum
exercitu suo (Luc. xxm, 11), » et. ipse illum spre-
vit, quia neque loqni, nec aliqua signa coram eo
facere voluit. Sic Joram regem Israel sprevit Eli-
seus, dicens : « Quid mihi et tibi est? Vade ad
prophetas patris ac matrís Luz. » Nem : « Vivit Do-
minus, in cujus conspectu sto, quod si non vultum
Josaphat regis Jud erubeseerem, ne auendissem
quidem te ncc. respexíssem (1V Reg. wi, 45, 44).».—
lgitar qui hominibus plocent, et angelis ac Deo die:

. plicent, confusi suut, quoniam Dews sprevit, et perni

fecit ae facit ros.

acquiescunt exaltari ; .Antiehristum vero, sive «i- B^ vens. 7. Quis dabit ex Sion salutare Isracl * O

nistros ejus Christo contrarios: gaudent in Ecclesia
vel in regno principari, nisi quia magis volunt
placere bominibus quam Deo? Sicut enim Ju-
dzi voluerunt placere Caesari dicendo 1 « Non ha-
bemus regem nisl Caesarem (Joam. xix, 15), » sic
el isti volunt placere Antichristo vel cuilibet ejus
ministro, dicendo, verbi gratia, 1n exaltatione pon-
tificia, aui principis maligni : Non. habemus alium,
nisi istum,

Etiam ín hoc hominibus placent, quia sibimetlpsis
placent insipientes et aialigni, com sint homines
et ipsi, hoe est carnales eque ut ipsorum principes,
Quocontra sancti et justi sibimetipsis displicent,

neque hominibus aliis placent, quorum unus ei pr&- c

cipuus Paulus apostolus dicit: « Si hominibus pla --
cerei, Christi servus non essem (Gal. 1, 10).» Si,
inquit, Ronminibus , id est, carnalibus placerem ,
Christi servus non essem. Nam de spiritalibus ipse
alias dicit : « Sicut et ego omnibus placeo (I Cor.
x. $3), » non tamen addit, Ahominióus, quia non cu-
ravit placere carnalibus, Huic simile est, quod Do-
ininus dicit : « Quem. dicunt homines esse Filium
boraiuis ? (Matth. xvt, 15.) » Postea vero discipulos
8uos ab hominum generalitate distinzuens annectit :
« Vos aulem quem me esse dicitis ? (ibid., 15.) »
Jtem Paulus apostolus, cum de premio sanctorum
dixisset, quod oculus non vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit : « Nobis autem, » in-

tu parturiens Ecclesia, noli deficere inter tot seah-
dala,sed ora et. supplica Dco Christo, quem tu esse
Deum eredís. Aique ut. vehementior sit oratio, sub
interrogatione capta judicis attentionem capessendo
übi spem, certamque salutis exspectationem. Sio
Apostolus cum gravissime urgeretur molestis ten-
tationibus ait : « Quis me liberabit dc corpore mor-
tis hujus? (Rom. vu, 24.) » Clamor istiustnodi ad-
mírationis et interrogationis est oratio fortis Jacob
cum Deo luctantis. Quod. vero postea subnectit di-
tens : « Gratia Dei per Jesum Christum (ibid. ,125),»
leta est gratulatio Israel Deum videntis, et fructum
orationis percipientis. lia et tu, parturiens atque im
parturitione vires pariendi non habent, assidue cla-
ma dicens : « Quis dabit ez Sion salutare Israel? »
(Psal. xim, 7.) Quod pene. idem est, ac ei com Apo-
stolo dicas : « Quis me liberabit de corpore muetis
hujus? » Oratio quippe fortis est pro eonvertendis
reliquiis Israel, pro quibus orat in multis locis Scri-
pturarum Spiritus sanctus in sanctis gemitibus : iu
enarralilibus. Unde Isaias : « Convertere, Domine,
propter servos tuos, tribus hereditatis tuz (70a.
Lrnt 17). » lem. sponsa. in Canticis canticorum
sponso suo ab Israel! averso dicit : « Revertere, di-

- leete mi, revertere, similis esto caprez, hinnuloque
' cervorum super montes Bethel (Cant. n, 47). » Vo-
. lecem petit reversionem sponsi, quem in revertendo

assimilari optat. agilitati capree hinnulique cervo-

quit, « revelavit Deus. per Spiritum suum (/ Cor. p rum. Et Jeremias ait : « Converte nos, Domine, ad

p, 10),» se videlicet, suique consimiles ab homi-
pum generalitate discernens. Ípsi namque ultra
homines acceperunt, ut angeli dicantur, qui an-
elicamr vitam, in quaptum possunt, imitantur caste

vivendo ut angeli, seu caste annuntiando verbum :

Dei ut angeli. Talibus placere non est hominibus
piacere, sed angelis, Qui autem placent, et. placere
affectant homiribus, id est, carnalibus, vel sibimet-

fos.

Parum eat ut dicam in futuro confundendos,
imo jam confusi sunt, amplius confundendi post-
bac. Etenim confusionis magnam portionem bíe ac-
ceperunt, quoniam. Deus sprevit eos, id est, fecit sperni

ipsis vel aliis, confusi sunt, quoniam Deus sprevü .

te, et cenvertemur, Innova dies nostros sicut a prin- :
cipio. Sed rejiciens pepulisit nos, iratus es contra.
nos. vehementer (TAren. v, 21, 22). » Quia ergo tu,
Domine, iratus es contra lersel, quis dabit salutare
lerael ?. Quis reducet Salvatorem ad israel ! Quis
dabit mihi: pennas sicut colambe, et volabo illie,
ubi inveniam salutare Jsrael ? Quis me liberabit de
corpore mortis hujus, in quo non possum. videre.
Deum facie ad faciem sicut eum vidit Israel, et salva
facta est anima ejus? Magns est velut mare contri
lio tua, o parturiens anima vel Ecclesia : quis me-
debitur tui? Quis dabit tibi salutare [stael ? Satu-
tare dico ex Sion, quia udh est aliud nomep süb ccelo
datum hominibus, i quo oporteat salvos fleri prie-

Digitized by Google
