1505

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Y.

-— PSAL. XLIV. 45665

et contemplativi dilectione Dei vesti. admittuntur A qux (facimus ad exemplum extra visorum facimus,

nuptiis Agni. Vox est l'atris :.

Vgas, €. Eructavit cor meum verbum. bonum.
Satietas stemachi procreat. eructationem corporis ;
plenitudo vero sapientiz generat eructatiouem cor-
dis. Deum de corde erncetare est de. plenitudine Di-
viBitatis Filium sibi tequalem generare; per boc
sponsi nobilitas preedicatur, cum a summo Deo ge-
nitus memoratur. Verbum componitur a ver et bom-
bo, dum iiled siguilicat, quod loquimur. Dum
vero signifleat Dei Filium, componitur avere et bono,
1t dicitur. Verbum, quasi cere bonum. Hlud Verbum
bonwm cor Pawis eructavit, dum ipsum supimum,
et verum bonum Filium de se genuit. De hoc Verbo
seribitur » ln principio erat verbum (Job, 1, 1), »
hoc est, Filius in Patre.

Quszriwr. qua similitudine Filius Dei Verbum di-
calur,. Tribus inodis fit rerbum, ore, corde, meutc.
Verbum oris est sonus litteralis, ut homo; verbum
cordisest similitudo soni homo; Verbum mentis est
intellecta. substantia homo : omne quod facere vo-
humus, prius verbo mentia dicimus , dum facienda
cogitatione disponimus. Et quameonque rei  cogi-
iamug, eius similitudinem in mente imaginamur.
€um ergo veritas se taiein, qualis est, dixit, tinc
Verbum sibi simile genuit. Et ideo Filius e( Verbum
et imago et similitudo Dei dicitur.

Item quatitur, cum P'ater, Verbum, Spiritus san-
ctus sit una individua essentia, quomodo solum Ver-

dum omnia per ipeum faeta narrantur, Vel Dous
Pater dicft : Eructavit cor eum. verbum bonum, id
est nobilem Filium genui ; et Ecclesia. subjungit :
Dico ego opera mea regi, hoc est opera fidei notifico
per dilectionem Filio two meo regi. Superiora sunt
de seternitate Verbi, ei archetypo mundo : sequitur
Pater de. scnili mundo.

Lingua mea calamus scribe velociter scribentis. Si-
militudo trahitur a scriptore, qui scribendo facit
visibile, quod occultum latebat iu corde. Sic Pater
per Filium ievisibili creatione protulit quidquid in-
visibili sapientia faciendura disposuit, Per linguam,
quiz latens eonsilium profert, jussio Patris intelli-
gitur, qua dixit, et facia sunt, mandavit, et creata

B sunt. Per calamum, per quem scribitue quod men-

te concipitur, Filius accipitur, per quem est visibi-
liter prolatum quod in mente Dei per conceptionem
fecerat formatom. Por scribam, qui scribenda dictat,
Spiritus sanctus denotatur, per quem Qmuibus
creandis genera, species, forms, ornaius dastur.
Hic in genituram. mandi Trinitas notatur. Dici-
tur ergo : Lingua mea calamus scribe, hoc est sicut
scriba per calamum profert. quie dictat, iia ego per
Verbum meum cuncia, qui& concepi, protuli. et per
Spiritum formis et figuris ornavi. Velociter acriben-
tis. Hoc est eito. cogitata proferentis. Nollus tam
cito scribit, quin mora in scribeudo sit. Per vclo-
citatem ipsa velocitas exprimitur, qua cuncta sine

bum sit iucatyatum? Iu. una anima cst intellectus, C wora creantur. Nam ip momento sunt omnig creata,

eopsilium, voluntas. Intellectus quasi Pater gigyit
consilium quasi prolem, ex utroque pzocedit volun-
tas. Consilium autem. est verbum , quia, cum con-
silium cogitamus , mente iliud dicimus, cum aflis
illud sotiicamus, tgac ore dicimus. ltaque verbum
cousilii jn intellect» manens invisibile, ul aliis ap-
pareat visibile, corpus voeis induit, et ad aures, cum
dicitur audibile ; .4 oculos, cum scribitur visibile
procedit. Sicut. ergo nec. infelleetus, nec voluntas,
sed solum consilium vel verbum corpore vocis in-
duium procedit, sic nec Pater, nec Spiritus sanctus,
sed solius Filius, quod est Verbum Dei, indutus
hominibus apparuit, et a Patre non recessit. Inde
scriptum est: « Verbum caro factum est (Job. 1,

qua ip Verbo Doi erant. vita. llic velocitas sponsi
praedicatur. Jam machina mundi creata, et. quasi
domo convivii preparata procedit sponsus,

Vena. 5. Speciosus forma pre fillis hominum. Vox es!
Spir'tus sancti de Christo. Et quare non dixit : Spe-
ciosus forma pra angelis? Quia de humanitate Chri-
sli hoc dicit, quie formam babuit, angeli enim for-
mam non habent: quod autem de Christo dicitue :
« Qui cum in forma Dei esset (Philipp. n, 6), s$qua-
litas Patris. notatur, quia in Deo nulla forma co-
gnoscitur. Speciosus dicitur', aui. babet pulchram
conjunctionem membrorum ; formosus, qui babet
pulchrum colorem, Formum(112) quippe est ferrum,
quod in igne candens rubet: inde denomimatur

44), id est. hominem induit. Et quia Pater in hoc D formosus venueto vultu rubens.

Verbo cuncta fecit, sicot. scribitur : « Omnia per
ipsum facta sunt (ibid. 5), per Patrem eubditut :

dico ego opera mea regi. Filius proprie res dicitur,
quia Pater per eum omnia regit, que ereavit. Unde
ipse dieit : « Ego autein. constitutus. sum rex ab eo
(Psal. 1t, 6). Huijo. regi Pater opera. sua dixit, dum
in sapientia Filii omnia facienda ab seterno dispo-
suit. Unde scribitur : « Quod factem est in ipso,
vita erat (Job. v, 5), « quia sient sedificiam prius est
in artificis ingenio, sic omnis creatura, antequam
. ereatur, erat disposita in Filio. Cuncta etenim que
fecit Deus, nonextra sc, sed intra se videt. Nos vero

(42) Ita codex,

Sed qusmritur, cum propheta dicab : « Vidimus
eum non habentem speciem neque decorem (lsa.
xLi, 2), » quomodo hic dicatur speciosus forma pre
filiis hominum. Illud propheta sub persona Judmo-
rum dixit, qni eum in Passione despectum habebanU;
istud autem de naturali ejus forma dicitur, quia
talis naturaliter fuit, qualis in monte apparuit. Sec
quia inürmus humanus visus claritatem vulius
ejus ferre non "potuit, talem se przbuit, qualis ab
hominibus videri potuit, Nec hoc mirum de ille,
qui peccatum nen fecit, cum etiam de Moyse lega-
tur, quod a colloquio angeli facies ejus resplenduit,

Digitized by Google
