4659

GERHOlHIL PRLPOSITI REICHERSPERG.

1600

terrae sollicitudin is, quas utique dai, qui solvit eus. À tali : et in hoc mundo sublimati honoribus ac po«

Nerum si adeoligatas habet olliclo, iratrura. saluti:
pernocessario, ut propter illud jmplendum volare
mon possit et illos deserere, etescit theritum ex
tali desiderio, : et tnnc dicat, qui ejusmodi est:
* Cupio dissolvi, et esse cüm Christo, multo enim
melius; manere autem in carne necessarium pro-
pter vos (Philipp. 1, 95). » ta ego David, ego prc-
nitens quzsivi penas, aujue imterduin gratia Dei
doriante illis acceptis, Ecce elongavi fugiens, et mán-
si in eolitudine.

Super hune locum beatus Gregerius dicit in Job :
(120*) « Fugieus elongat, qui a wirba desideriorunr
temporalium in alta Dei contemplatione se sublevat.
Manet vero ja. solitudine, qui perseverat in remota
mentis intentione, Mens namque appetens illiciia
quasi quemdam populum patitur, quz insolenti: co-
gitationum tumultu vastatur, Át contra sancti viri,
quia nihil mundi liujus appetunt, nullis procüt du-
bio in corde tumuluübus premuntur, sed, appetendo
solam stetriam patriam mentis tranquillitate. pcr-
fruuntur. » Magna quippe ac tranquilla :entis est
solitudo, ubi sola ipsa est com solo Deo tanquam
sponsa cum sponso in lectulo. cordís florido, sicut
ipsa dicit in Canticis canticorum: « Lectulus noster
floridus est (Cant. 1, 15). » Plus abundant bujus-
modi flores in solitudite, quam in multitadine.
Oimnnes enim, qui illicita appetunt, vel in hoc mundo
videri aliquid volunt, densis cogitationum tumul-
tibus in corde comprimuntur, eumque desideriorum (
turbas mter se excitant, prostrata mens pede miserze
frequentationis calcatur, atque in. lusum redigitur.
Quomodo in tali. mente. crescant. virtutum flores,
de quibas flat lectilus floribus nuptialibus deliciis
aptus? Ut ergo flores haberem, super quos cum
Deo et in Deo requiescerem, separatus etsi. non
corpore, tamen corde a toinultuosa multitodine fu-
iens mansi ín solitudine, ubi requiescens in lectulo
florido exspectabam eum, qui salvum me fecit.

Quia vero manens in. solitudine fruebar aliquàn-
tula reqüie intentus paci sempiterne, recte hic
diapsalma interponitur, pro que in Hebreo Semper
invenitur, qui sempiterna pax in. solitudine mentis
pregustatur. Sequitur.

Exspectabam eum, qui salvum me fecit a pusillani-
mitate spiritus et tempestate, Videns namque prius
ventum validum timui quasi pusillanimis, quasi pu-
sille vel modicze fidei. Sed, me clamante: « Domine
salvain me fae (Matth. x1v,50), » in ipso periculo cum
ceepissem mergi, salvum me fecit a. pusillanimitate
spiritus el tentpestaté Deus ipse, ad quem clamavi.
Hoc est, quod in principio psalmi petivi, orationem
videlicet meam exaudiri, quani quia pro mea salute
sentio exauditam, sulvatus scilicet a pusillauinitate
spiritus ct-tempestate, nunc etiam pro inimicis oro
dicens; Precipita, Domine, divide linguas. eorum.
Duo sunt, per que maxime contra bonos invalescunt

D

(126) 8. Greg. M., lib. iv Moral, eap. 20.

testatibus dominantur, et mutuo multorum assensu.
in' mendacio eontra. veritatem roborantur. Sie olinr
contta Deum /liis Adam inter. se: can&entaueis
coepit illa turris s»diflearl, de cajus altitudine illl
sunt quasi prateipitati, qui simul divisione et. cone
fusione. Linguarnm: prohibiti ab ejtis. peragenda
seditüieatione. Sic: éttam | nune precipita, Domine,
emnes operarios iniquitatis, e! divide linguds borum.
Precipita in praesenti ad poenitentiam, ne in futuro
jaditio precipites eos ad ponam «stetnam: et di-
vide: linguas eorum nütic intet se, ne in futuro. dívi-
dantur sicut beedi ab agnorum societate; Dividan-
iur nunc inier se per gladium spiritus, quod est
verbum Dei, ne tuné dividantur per eumdem gls-
dium a regno Dei.

Super hunc locum beatus Gregorius dicit in Job :
(421) « Sicut perniciosum est, si unitas desit benis,
ita perniciosius est, si non desit malis. Reproboruni
quippe unitas bonorum viam tanto durius impedit,
quanto se et per collectionem durior opponit. Hanc
unitatem reproborum perniciosam sibi Paulus con-
spexerat, cum in medio Sadducmorum, Pharisso-
rumque depreaensus dicebat: » De spe resurrectione
mortuorum ego judicor (Act. xx;im, 6). « Qua nimi-
rum voce percussa protinus contra se vicissim au-
dientium turba dissiliit. Camque in duas partes tu-
multuantium muliitudo divideretur, Paulo via: ere-
ptionis aperitur, quia quem torba persequentium
unita constrinxeral, divisa laxabat. Eripiuntur enim
justi, cum dividuntur injusti, et electorum vota ad
perfectum veniunt, dum repróborum agmina per
discordiam confunduntur. Quod bene etiam marie
rubri scissione signatur. Dum enim in duas partes
unda dividitur, ab electo populo ad terram ' promis-
sionis teuditur, quia, dum 1n2lorum unitas scindi-
fur, bonz mentes ad hoc, quod appetunt, perdu-
cuntur, Si malorum unitas noxia non fuisset, ne-
quaquam divina providentia superbientiung. linguas
ip tanta diversitate dissipasset. »

Hanc ergo unitatem reproborum dissipari desi-
derans propheta de sanete Ecclesizx hostibus dicit:
Pracipita, Domine, divide linguas eorum. Intus jam
sunt pracipitati, quoniam dejecisti eos interius, dum
allevarentur. exterius. Quo contra illis opto nunc
przcipitari exterius, ut eleventur interius. Ita quon-
dam preeipitatus est rex. Nabuchodonosor ab alto
elationis exterius, donec humiliaretur cor ipsius.
ha quoque précipitatus est rex Manasses de solio
regni propter peccata sua duetus in. Babylonem po-
situsque in carcerem, quoadusque humiliaretur, et
vera ponnitentia purgaretur. Procipilata est etiam
superba et impia Jezabel dicente Jehu ad cunuchqs :
Precipitate eam deorsum. (juod revera illi utile fuit,
non quia penitendo sakvata sit, sed quia sie prax-
cipitata iram Dei, quam eatenus irritaverat, sibique
thesautizaverat, ulterius xel sibi thesaurizare non

(A2) S. Greg. M., lib. xxxiv Moral, eap. 4.

Digitized by Google
