1577

COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS V, —- PSAL. XLVI.

1578

deliumn, que a veritate contri» sunt, quando insana A Judza scilicet, et in mari et in terra. Hoc erit,

vota ad hibilum redacta sunt. Arma sunt publice
oppuguationes iniquorum, quz confracte sunt pa-
tientia justorum. Scuta sunt presumptuosse defen-
siones perfdorum, qua igni combuste sunt, quia
Spiritu sancto devietae e& manifesta ralione con-
sumpLe sunt. His toxicatis armis confractis arma-
bit milites suos Rex coelestis preclarís armis veri-
iatis, continentim, spei, salutis, fidei, charitatis.
Sequitur vox. Dei homines monentis ad intelligen-
Vam £ui.

Vas. 14. Vacate et videte. quoniam ego sum Deus.
Quandoquidem bella persecutionum. sunt ablata,
arma hsresum coníracta, vacate a tumultibus vitio-
ruin, a contradictionibus litigiorum, et videte oculis
ments, id est intelligite, quoniam ego 'sum Deus,
qui talia prodigia feci, bella abstuli, ara confregi,
nn illi, quos decepti dcos putabatis, quos colentes
nullam pacem habere poteratis. Ego era/tabor in
gentibus, hoc est, adorabor Deus ab omnibus gen-

tibus. Et exaltabor in terra, hoc est -adorabor, in:

« quando plenitudo gentium intraverit, tunc omnis
Israel salvus erit ( Rom. xr, 25); » quando per
Eliamet Henoch fldem Christi receperint, tunz gratu-
lanter dicent :

Vins. 12. Dominus virtutum nobiscum. Emmanuel
dicitur nobiscum Deus, quia Dominus angelorum
habitavit in carne nobiscum, sicut scriptum est * « In
terris vieus est, et cum hominibus conversatus est
(Baruch. n, 58). » Susceptor noster Deus Jacob, hoc
est Christus, qui est Deus populi nostri supplan-
tatóris et vitiorum victoris, est noster eusceptor,
quia nostram conversionem et penitentiam susce-
pit, et in militiam suam prius sibi rebelles recepit,
et ad convivium suum invitavit, Hic versus superius

B est positus, et pertinet ad gratulationem gentium

conversarum : hic est ordo repetitus, et pertinet ad
exsultationem Judstorum conversorum. Hunc psal-
mum ideo Ecclesia in Epiphania Domini canit, quia
tunc flumen Jordanis civitatem Dei Ecclesiam Leti-
ficavit.

PSALMUS XLVI.

Omnes. gentes, plaudite manibus, eic. Titulus C videntur de Josue, qui filios Israel Deo plaudere

psalmi hujus est :
(VeRs. 1.) tN FiNEW PRO FILIIS CORE PSALNUS DAVID (118).
Hoc est, ista lsus Dei tanitur ab Ecclesia pro
eredentibus in. Crucifiszum, ut sint, filii in finem,
id est perfecti filii. Core dicitur calvus, et verba sunt
tracta de historia, quando Eliseo ascendente pueri
clamaverunt : Ascende caíve, ascende calve (1V Reg.
11, 25), ct duo ursi de saltu venientes quadraginta
ex eis dilaceraverunt. Eliseus Christum, pueri desi-
gnant Judzos, qui Christo in crucem in Calvaria
ascendente puerili sensu insultaverunt, et forsitan
hiec eadem verba irridendo : Ascende, calve, clama-
verunt, qui eum in crucem levaverunt. Leguntur
tamen dixisse : « Si Filius Dei ea, descende de cru-

monuit, qui eis populos subjecit, et gentes sub pe-
dibus eorum stravit, bsereditatem Jacob promissam
eis elegit. Et significat Christum, qui apostolis po«
pulos subjecit et gentes. pedibus corum, Ecclesiam
in hareditatem elegit.

Mic psalinas est quadragesimus sextus, quot an«
nis templum Jerosolymis zdiücatum est, quia Ec-
clesia de gentibus per hunc nuinerum Domino
templum adiócat. Quadraginta namque pertinent
ad peniteutiam gentium; sex vero ad evangelicam
perfectionem. Quadragies quoque senis vel sexies
quadragenis diebus templum corporis Dominici in
ulero virginis sdilicatur, cui Ecclesia incorporatur.

Hie psalmus in duas partes per diupsalma &eca-

ce (Maith. xxvit, 40). ». Solebant enim crucifigen- D tur : in una gentium ad laudem Dei adhortatio, in

dos decalvare, quod forsitan et Domino fecerant.
Duo ursi de saltu quadraginta pueros devoraverunt,
quia post quadraginta annos duo reges Titus et Ve-
spasianus de gentilitate Judaicur populum pucriliter
sapientem occiderunt. Scd et daemones sevi ursi
eos devoraverunt. Horum participes sunt omues
qui crucem Christi irrídent : qui vero passionem
Christi venerantur, hi lii Core, id est filii calti,
nominantur.

Materia psalmi est predicatio apostolorum, gentes
ad laudandum Deum exhortantium. Intentio etiam
nos hortari ad intelligentiam psalmorum, ut possi-
inus pervenire ad promissa eorum. Verba suumpla

(118) Vulgata omittit David.
ParRoL. CXCHM.

altera Christi ascensio przdicatur. Quando montes
in mare emissi sunt, aqux maris couturbate sunt ;
quia quando apostoli in gentes venerunt, eas ad per-
iurbationem penitentie periraxerunt; sed aquie
limpidatze post vestigia eorum fluxerunt. Ipsi nam-
que illi servi fuerunt, qui invitatos ad nuptias vo-
care missi sunt, quando rex nuptias lilio suo fecit,
seilicet Deus Pater Christo humanam nsturam con-
junxit. Gentibus ergo ad convivium introductis di-
Cunt apostoli : '
Vgns. 2. Omnes gentes, plaudite manibus. Simili-
tudo trahitur ab his qui ivter epelas manibus plau-
dunt et leti canant. Omnes gentes totius orbis, que

Digitized by Google
