169i

GERHOBI PRJEPOSITI REICHERSPERG.

1692

sleniius oro, quanto vebementius impognantem A vota laudationie, qua reddam tibi (Eccli. xvi, 26).

sustineo. juo etiam converso, vel humiliato gratia-
rum actionis vota libenter persulvo tanto devolius,
quanto ipse tomo conculcans me, seu bellaus contra
me fuit periculosior inimicus, et nunc est fructuo-
sior amicus, qui forte de Saulo factus est Paulus.
Pro hujusmodi vel convertendis, ut prosint, vel
avertendis, ne obsint, vota gratiarum actionis et
laudationis multoties promisi, et nunc devote vota
base persolvo, quia homo conculcans me, seu belluns
contro me, licet potuerit auferre qusedam exteriora,
tamen ad interiora cellaria raptrices manus eis non
perveoerunt, ad cellam vinariam scilicet, in qua po-
tens es* depositam meum servare Deus, in quem
spero. Cui etjam de liac Ipsa cella intrinseca per-
solvere studeo vota men, propter quod dico:

.. Vgns. 12. ]n mo sant Deus vota tua, que reddam
laudationes libi. Jn me, id est in anima mea, in
conscientia pura reposita sunt vefe, qum tibi offe-
ram, sacrificium videlicet fidei et spei, quse charitas
in ara cordis accendit ad laudem nominis tui. In
futuro autem cessante fide ac spe sols charitas, qu:e
manet ae nunquam excidet, luudotioneg tibi. et vota
persolvet, Vel vota landationis tta, id est tibi facta,
vol (xa, id est 3 te inspirata, reddam tiki :quid enim
boni. habeo, vel quid laudabiliter vovere tibi potui
&c potero: nisi quod a ie mihi est? Reddam ergo
tibi de tuis datis hostiam jubilationis, et vote law-
dationis, quoniam quod vivo, tuum est, qui et vitam
prime dedisti, et perditam reddidisti auctor et re-
perator vit& mez, quoniam dedisti mihi animam,
qua corporia tita est, et. gratiam tuam qua animi
vit& esi. Sed anima inea perdendo graliam tuam
per peccatum vila sua caruit et mortem jucidit.
Hane anime mortem (u, Jesu Nazarene, moriendo
desiruxisti in. inscriptione tituli, super caput fuum
' iu erueo positi, ei vilam eorporis resurgendo repa-
tàsli. E. idoo, quoniom sic tua morte eripuisti ani-
máaw meam de morte, in. me sunt, Deus, vota tua,

Quia enim a. woríuo perit. confessio, e& in inferno
nullus cen&tebitur tibi, nec ego te Jaudarem, si in
morie vel in inferno remansissem, Nunc.autem in
me per gratiam 4uam vivente sunt vota laudis, gue
reddam tibi.

Vgns, 19. Quoniam eripuisii animam meam de
morte, ei pedes meos de lapsu, qui, tamen ereptio
in hoc seoulo cepta. non consummobitur, nisi in
regno tuo, Rex Judzorum, cujus regnum permanet
in eternum. Ad quod regnum non voeabis populum
longe a sanctis factum, sed populum, tuum tua pas-
sione in tituli inscriptione sanctiücatum, sicut orasti,
dicens : « Et pro eis ego sanctifico meipsum, ut sint
et ipsi sancti in veritate (oan. xvn, 19). » Dabis

B ergo sanctis tuis locam nominatum in regno Patris

tut et tuo, ubi 'nec anima peccando moritur, nec
oculj sua-mala deflebunt, nec pedes, id est affectiones
Jabentur, quia non erit ibi lubricum tentationia zut
vllum periculum mortis, quo tu me nunc in spe
perdüxiti, et adhuc perduces in. re, ut placeam co-
ram Deo Paire tao, cum tradideris ei regnum. Pla-
ceam, dico, soli Deo, non populo, qui a sanciis
longe est, quia si talibus bominibus placerem ,
Christi sereus non essem, et. «qui» talibus «ho-
minibus placent, confusi sunt, quoniam Deus spre-
vit eos (Psal. Li, 6). » Ego autem « placebo Domino
in regione vivorum (Psal. cvi, 9), » in. (umine vi-
ventium.; in boe lumine est, qui gratis Deum colit
et amat, qued lumen nemo scit, nisi solus Deus et
is, qui loc à Deo accipit. Pro minimo itaque mihi
est, $i populo a sanctis longe facto displiceam, qui
populus est in tenebris occultis et interioribus nunc,
p0st hae mittendus in tenebras exteriores, id ext
manifestas, dummodo placeam coray Deo in lumine
viventium.

Gloria. Patri Deo, in quo laudabo Verbum, Gloría
Filie ipsi Verbo. Glerie Seiriui saxcto Domino, in
quo sermonem laudabo.

PSALMUS LVI.

Miserere mei, Deus, miserere. mei, etc. Titulus : D vel tu quicunque, ne corrumpas aliquid ín Inscri-

(Vrns. 1.) IN FINEM, NE DISPERDAS, VEL NE CORRUMPAS
DAVID JN TITULI INSCRIPTIONE, CUM FUGERET A FACIE
SAUL 18 SPELUNCAM.

Legitur in libro Regum, quod David, cum quz-
reretur à Saule, fugit ad loca tutissima Engaddi,
ubi absconditus latuit in spelunca (17 Reg. xxu, 4;
xxiv, 4). Signilicat autem Christum, qui et tectus
carne, e£ positus in sepulcro latuii, ne a Jud:eis
videretur Deus. Nullus autem titulus cst inscriptus
David, quem vellet Saul eorrumpere. Sed Christo,
«qui est post. Pavid titulus inscriptus est a Pilato,
quem populus Judzeorum corrumpere voluit, quibus
per Spiritum Propheta. loquitur, dicens : o Pilate,

ptione tituli, facta. ipsi. David, id est Christo, eum

fugeret a facie Saulis, id est à cognitiune diaboli et
Judaeorum, in speluncam carnis sive sepulcti. Cor-
rumperet autem si quis ex eo, quod incarnatus est
et passus, Flegem negaret. Quam prophetiam Pila-
tus implendam significans, ait: «Quod scripsi, scri-
fei (Joan. xix, 22). »

Hic igitur psalmus de passione et resurrectione
Christi quiutus breviter agens hoc intendit, ne quis

"titulo Christi, qut nostr: consummatíonis (inis est,

contradicat. Loquitur autem in hoc psalmo totus
Christus, et primo quasi fatens in spelunca orat pro
sua liberatione, inimicorum opprobria breviter tan-

Digitized by Google
