rl

GERHOHI PIUEPOSITI. NEICHERSPERG.

gleriarie in malitia potens. misericordia Del , pro A ne invocatum, quandoque in me clarificandua, uj

quo i^ nostra translatione legitur : Potens ín iniqui-
tate; quia videlicet misericordia hac intelligitur de
mammona iniquitatis, in qua potens fuit Doeg. Ille
Dosg in tali misericordia superbivit et gloriatus est.
Ego autem et si aliquando hujusmodi znisericordia
bete uieudo sive ad meam sive ad aliorum conso-
lationem gratias agebam : non tamen in tali mise-
rieordia Domini in :ternum cantando speravi. in
tüisericerdia Dei diratara in eternum, et in sacculum
seculi, . .

Cum dico : In elertum ci in amculum seculi, ejus-
dem sensus repetitio ac proinde confirmatio est.
Nam cush dico : Spereei in misericordia Dei in ceter-
105, ut eonfirmem, quod sum fundatus iu*dilectione
regni ecelorum, quod manet in secatum recill, re-
peto idem et dico : ef ín seculum seculi. Quod au-
tem sum. ofiea, quod sum fractifera, quod sum in
domo Dei sperans. (x misericordia Dei, non mihi at-
tribuo, sed. gratise tux Deus, et ideo

Confitebor tibi in saculum, quia tu fecisti. Quid
fecisti * Totum videlicet quod sum, quod boni un-
quam potui vel possum. Tu me díscernendo a massa
perditionis, a corpore, vel membris Antichristi 2s-
sociasti membris Ecclesim, ramis olive fructifera.
"Tu me fecisti consortem nominis boni, nominis
christiani. Unde ct ego ezepectabo nomen tuum super

t« Deus omnia, et ín omnibus clareas, et ejecto Deog
fu soins monarchiam teneas, et nominis tui gustum
jucundissmom tuis exhibeaé, quoniam suave egt,
quoniam bonum est, non in conspectu Doeg aliorum-
que inimicorum, sed fn conspectu sanctorum (uorum,
qui soli gustant, quam suavis est Dominus, quam
sUive cst nomen ejus, et. quam mogna multitudo
dulcedinis cjus.

Aliter : Confitebor tibi in. seculum, quia (eciasi
inulta jam przterita beneficia coutra fraudes Decg
ad exalta&onem regni Davidici. Adbuc etiam vel
ante judicium vel in ipso judicio extremo faeturus
es multa nomen David glorificantia. Kxepectabe
igitur, e non ero praproperus, ezxspectabo omen
tuum, quo te Salvator nominaris, ut mibi to per
patientiam exspectanti salutem largiáris secundum
nomen tuum, quod est bonum in conspectu sanctorum
tuorum.

€iorie Patri Deo, in cujus misericordia speravi.
Gloria Filio Deo, qui destruet lliustratione adventus
sui Doeg Idumawum. Gloria Spiritui sancto, qui e&t
illa misericordia, in qua aperandum est in aeternum.
Gloria uni trium :ternitati, que per boc espritai-
tur, quod dicitur : Jn antermum, et seculum seculi.
Amen.

PSALMUS LII.

Disit insipiens in corde »o : Non est Deus. Tita-
Tus ejus psalmi hic est :

(Vans. 1.) Ex rixiM PRO AXALECH INTELLECTUS

DAY!D.

Nota autem histotla est, quod David fugiens Sau-
lem venit ad Achis regem Gceth, et sub eo militavit,
vxoribus ac filiis collocalis in parva eivitste Siceleg,
veneruntque Amalecitz, et incenderunt civitatem,
abstuleruntque axores et filios David. Quo audito,
David persecatus est. Iatrunculos ilios et liberavit
captivos (1 Reg. xxx).

Amalec interpretatur língens. terram, et significat
populum terrena diligentem : Siceleg conversio, et
significat Ecclesiam, In uxoribus sanctas animas,
per filios bona opera, per David intelligimus Chrl-
sium.

Potest credi. David eumdem intelectdm habuisse
$n hoc psslino, quem habuit, cum prius ipsum com-
posuit. Sed ideo repetiit, quia quod historice ab
Amalecitls sibi contigit, spiritaliter in Christo et in
Ecclesia faturum intellexit. Nam ipse Amalec est in-
sipiens Judsus vel hereticus, quiconque blasphe-
mando Christam dixit in corde suo: Non est. Deus.
Contra bunc eapientis cujusque animam confortat

, 423) lta Cod. Sed edita referunt : pro Maeélech,

C spes. audito quod dicitur : Cum converterit Dominus
captivitatem plebis sue, exaultabit Jacob, et [etabj-
tur Jerael, sicut in. jam dicto David facto prefigu-
ratum est.

Potest tamen pealmus iste a tertio decimo pon
inconvenienter distingul, ut, licet verba illius et
istius esdem sint, materia tamen diversa intelliga-
tut, quod ex amborum titulis inter se diversis in-
eingatur. Nam prior habet hunc titulum, In finem
psalmus David. Sed hic dicitur : In finem pro Amalsc
intellectus David. Augustinus ponit pro Melech (4853),
quod interpretatur dolens vel parturiens, et siguili-
cat Christum caput cum membris, maxinie autem
quemlibet charitatis zemulatorem Paulo apostolo

D consimilem, qui dolet refrigescente charitate is tem-
pore novissimo, et parturit liliolos, donec fortmelur
Christus in eis. Ergo pro parturiente corpore Christi
de tempore malorum Propheta quoque parturiens
cantat contra stultum Antichristi populum hunc
psalmum, supra decantatum contra Multum Judsi-
com populum. Unde in Hebreo uterque psolmus
ia incipit. Dixit stultus. in. corde suo: Non ev
Deus. a

Pulehrum genus dicendi est cisdem verbis alium

quam lectionem etiam Vulgata retinet.

Digitized by Google
