1601

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS V. . PSAL. L.

160*

hoc est, qui estis obliti Deum Judicaturum, ani- A hoc est, in illo sacrificio est iter, quo tinere ducam

radvertite quod arguam vos de peccatis, et statuam.
vos contra faciem vestram, id est per vos ipsos con-
viucam vos. ldco nunc corrigite vos, ne quando ra-
piat, et non sit. qui eripiat, hoc est, ne. tandem fa-
€iat vos rapi suo. judicio a. diabolo, et tunc nullus
eripiet vos, qui nunc potestis eripi ab eo. E4 quid
vis uos facere? Dicam :

Vens. 95. Sacrificium laudis honorificabil me, hoc
est, volo ut facias mihl sacrificium laudis, non pe.
eudis : crede corde, lauda ore, inanibus bene ope-
rare, Et illic iter, quod ostendam illi salutare Dei,

illum usque ad visionem Filii Dei, boc est, per hoc
sacriticium perveniel ad cognitionem mel.

in Hebrao legitur : Qui. immolat. confessionem
glorificat me, ei qui ordinat viam, ostendam ei salu-
iore Dei. Hoc est, qui ordinate per viam dilectio-
nis Jaudaudo Deum anibulat, ad videndam faciem
Dei perveniet, ubi Filium Dei in zequalitate Patris
conspiciet sicut seyibitur : « Qui diligit me, diligam
eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv, 21). »
Hxc sunt quie Deus deorum Dominus populo suó
lsrael locutus est.

PSALMUS L.

—

Miserere mei, Deus, secundum, cte. lic psalmus fj poenitentiam ex. corde egit, et bunc. psalmum pro

quartus de poenitentialibus scribitur; quia per qua-
tuor virtules, prudentiam, fortitudinem, justitiam,
temperantiam, homo perfectus eflicitur. Septem au-
tem pnitentiales psalmi ideo ponuntur, quia per
septem dona Spiritus sancti peccata remittuntur.
Piimus Spiritui timoris, secundus Spiritui pietatis,
tertius Spiritui scientie, hic quartus Spiritui for-
titudinis ascrihitor, qux una de quatuor principa-
libus virtutibus ponitur. In hoc psalmo praecipue
humilitas et oratio notantur, per quas inoximo pec-
€ata. relaxantur, |

ln quinquagesimo loco ponitur, quotus numerus
dierum ad Pentecosten scribitür, et siguiilcat lati-
iam, quam poenitens assequitur per veniam. Hoc
expressum eet per àunum quinquagesimum, qui
dictus est jubilieus, id est, jubilatione plenus, in quo
recepit populus amissam hareditotem, et venditus
rediit ad perditaro libertates. Sic per penitentiam
oinissa hazreditas paradisi recipitur, e$ ad pristinam
libertatem reditur. Homo enim concupiscentia vi-
clus sub peccato venundatur, cum omnis qui facit
peceatum servus peccati. efficiatur. In quinquagesi-
mo uumero denarius. quinquies multiplicatur, quia
post quinque sxculi aetates Clristus salus liomiuum
et viue denarius generatur, per quém Spiritas sau-
tius, qui est. remissio peccatorum, datur. Titulus
bujus psalmi est :
(V&Rs.1, 2.) IN FINEM, PEALMUS DAYID, CUM VENIT AD EUM
NATSAN PROPHETA, QUANDO INTRAVIT AD BETHSABEE.

Nota est bistoria : Urias unus de ducibus David
pulchram uxorem habuit, quam rex se balneantem
conspiciens concupivit , adduci precepit, cum ea
coucubuit. lnterim vir ejus jn obsidione cujusdam,
civitatis cum exercita consedit, sed Davidis consilio
eccisos interiit. Hoc facto misit Dominus Nathan
prophetam ad David, qui ei paradiga de ove et
hospite proposuit, per quod ei culpsm perpctratam
ehjecit. D»vid vero. commissum scelus agnoscens
ei eomminstionem Domini terribilem expavescens,

satisfactione compost, et pristinam gratiam a Do-
mino promeruit (14 Reg. xi).

Hic ergo psalmus ascribiur David regi et pro-
phetze, qui erat respiciens in. finem, id est in Chrie
stum, per quem vidit sibi remiltendum peccatum :
dum venit ad éum. Nathan propheta, quando intravit
ad Beihsabce, hoc est, quando eum Nathan propheta
increpavit pro adulterio commisso Bethsahee' et ho-
micidio Uriae.

Nathan, qui David de penitentia monuit, dicitur
dedit, et signilicat ordinem doctorum , qui populo
fidelium consilium de poenitentia dat. Qui paradigma
de ovibus proposuit, quia bonus pastor anipam
pro ovibus posuit, Porro ad litteram homo , qui

C multas oves habuit, David fuit, qui multas uxores

habuit. Pauper, qui una habuit, Urias fnit, qui
unam tantum uxorem habuit, Hospes, cui pauperis
ovis occiditur, est illicitus amor, qui de copulatione
uxoris reficitur. Et nota quod luxuria apud Da-
vid hospes fuit, apud Salomonem vero regnuin. te«
nuit.

Lapsus sanctorum ideo scribuntur, ut potentia
medici in. salutem despevati zegroti commendetur,
et lapsi exemplo illorum ad spem veniz animentur,
Sed stulti formam peccandi de sanctis sumunt, for-
mam ponitendi refugiunt.

Cum Davidi sicut aliis hominibus peccatum sit a
Deo imputatum, ct etiam districte in eo sit vindi-
catum, quzeritur cur ip. figura ponatur. Sed scien-
dum est quod Deus de 'oto. bumano genere Tsraeli-
ticum populum in figuram elegerit, qui populus
Christiani populi umbra fuit. Nam quidquid vel in-
scius fecit, futurum aliquando pranotuit. Specialitec
tamen Spiritus sanctus, quod de illis vel de cunctis
retro populis per prophetas scribi voluit, figura fu-
turi luit. Unde scribitur : « omnia in figura con-
tingebant illis (J. Cor, x, 4143). » David itaque €hristi
figuram, Bethsabce Ecclesise, Urias diaboli imagi-
nei gessit. Et sicut illa, dum in fonte Cedron lava-

Digitized by Google
