1669
viriute sanando exterius. ei nderius humanum cor- A
pus et animum. Ft ipsi sunt jacela, vel quia. duris
duri videntur sermones Dei, cum sint suaves, vel
certe, quia, licet molíiti, non amittunt virtutem sui
acuninis, de quo alibi dicitur : « Sagittz tue acutir,
populi sub te eadent. (Psal. xyrv, 6). » Kem : « Sa-
gite potentis acute (Psel. cxix, 4). » Unde his
ipsis Dci sermonibus quantumlibet suavibus et mol-
litis armantur Dci milites. Proinde si tihi parvulo,
qui adhuc lacte nutriendus es, videtur durs csse
sermo, quem aut noa inielligis propter sui obscuri-
tatem vel tui sensus tarditatem, aut horrescis las--
civize tie. adversantem | in via, dum non audes con-
cordare cum eo propter aui rigoris austeritatem et
tue infantis fragilitatem,ne irascaris aberibus, que
meliora sunt vino, neque repellas Verbum Dei, sed B
Vgns. 93. Jacia ín. Dominum curam. tuam, et
ipse te enutriet. Jacta curam tuam in Dominum, non
in. alium. Jacta. cogitatum tuum in Dominum tri-
num et unum, qui cum sit omnipotens, omnuisa-
piens, omnibouuüs. potenter, sapienter et libenter
subveniet tibi fluctuanti. Jacia navim tux mentis
in Domiasm tanquam in tutissimum salutis portum.
Nam si forte jactaveris in aliam, senties illum tibi
saxum naufragosum. Jacta in Dominum curam tuam,
quom apse. libenter excipiet, et te in ips1 cura tua
cnvabit, et enutriet, quoniam talis cura el. placet,
cura vero szculi consumit. Unde Salomon : « Sic-
ut vermis ligno et tínea vestimento; ita viti tristitia
nocet corde (Prov. xxv, 20). » Quia ergó tua cura
in hioc sollicita est, quomodo placeas Deo, non hulc
mundo; jacia vam in Deum, qul tibi mollite poterit
super oleum, quo condiri solet cibus fortium, ser-
monem suum adhuc tibi durum, sed mox tibi in
lae vertendum, si modo (à. Dominum jactabis cu-
ram tuam. Noli dicere, quod illi dixerunt, qui au-
dito verbo Cristi de comedenda carne ac bibendo
sanguine ipsius abierunt retrorsurr dicentes : « Du-
rus est bic sermo, quis poterit eum audire?» (Joan.
vi, 61.) Imitare tà. Petrum pro se, suisque cou-
discipulis diceniem : « Domine verba vitz seternse
habes, et nosa te quo ibimus? » (ibid., 69.) sic
dixit; sic sc ia Dominam jactavit, eum verba veri-
laíis needum ihieliexit, Unde per verha. lactantis
grate muiritos esteo usque, ut. ipsum delectaret. p
cibus Dominice cafnis ac potus vivillci sanguinis
ejus, in quibus est perfectorum solidus panis et ca-
lix inebrians, quam praeclarus. Hujusraodi convivio
Petrus ron. sdiramento tcnus tantom 'communica-
vit, sed. in illad corpus transeundo, quod comedit,
membrum ejítsdem corporis effects, et jam vir per-
. feetüs lacte non eguit. Similiter et te Dominus enw-
triel, 31 exemplo Petri adhorebis illi.
' Mitet : Divisi sunt, id est absque dublo dividen-
tur db ira tulius ejus inimici Dei, qui contaminave-
runt. testamentum. ejus. Et hoc fiet, quando apyro-
pinquabit cor illins, id est quando appropinquabit ei
sanctarum catus, «qui secundum cor ejus cum ipso
wit judustures. Attamen in hoc svculo non. erit

COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS YF. -- PSAL, LIV. 1610
plena divisio vel segregatio inter justum et inju-.
stüm, inter veracem et mendacem, quoniam ipse
mendax. qui testamentum Dei contaminat, artificio
tanto coinponit verba sua, ut. moíliti sint. sermone,
ejus super. oleum per argumentos:e adulationis fu-
cum; sed tamen ab eis cavendum est, quia vene-

. num latet sub oleo in sermonibus hujusmodi, et ipss

sunt jacula. Quibus omnino spretis, o tu, qui veri-
tatem libenter aceipis, et acceptain. diligenter ero-
gas in sermonibus tuis. veridicis, nullo adulationis
oleo conditis, jucta in. Dominum curam tuam, ne

.confldas in tua virtute contra inimicos delosos et

impios te stare posse, sed quidquid virium, quid-
quid scientiz in te fucrit, Christo ascribe, quod-
que defuerit, ab ipso pete instanter, et. ipse te enu-
triet pane vite et intellectus, ita ut hostes veritatis
non possint resistere Sapiente et Spiritui, qui lo-
quitur in te, sed avertantur relrorsum omnes, qui
oderunt te, sentertes. Dominum pugnare pro 16.
Unde et dicere compellentur : « Fugiamus Israe-
lem ; Dominus enim puguat pro co (Exod. xiv, 95),»
qui nou. dabit in eternum. fluctuationem justo. Etsi
hic fluctuare interdum sinat justum secundum ver-
ba üucivationis jain superius exposita, ubi dicitur
ex persona justi : Timor et tremor venit super. me,
et contexerun£. me tenebra : tamen. hanc fluctuatio-
nem justo. non dabit in eternum, quoniam de flucti-
bus undosi maris in ligno crucis perducet eum ad
littus eternse. stabilitatis, ubi non timebit. incidere
in puteum abyssi super solidam promissionis ter-
ram stabiiitus.

Ves. 24, Tu vero, Deus, deduces eos in puteum
interitus, qui contaminaveruut testamentum tuuu,
puteum aquarum viventium, corrumpendo seritatis
doctrinam per verba falsa, opera prava. Ideo, Deus,
deduces eos in puteum interitus, qui alias dicilur pu-
teus abyssi, quia fundo caret sicut Sbyssus, et erit
iu eo sempiterna fluctuatio, quam studens cavere
justus orat ad te, Domine, clamans : « Non me de-
mergat tempestas aquas, neqne alsorl.eat me pro-
fundum, neque urgeal super me pulcus os suum
(Psol. 1xviu, 46), » In. hunc putewun, Dcus, dedu-
€a$ eos, qui nunc testamentum tuum, pnteum aqua-
yum viventipm, veneuo falsitatis contamiiarit, ne-
quo ab hoc militie suze studio desisiunt, Non enim
et illis commutatio, ct non timuerunt Deum.

Etiam in bac vita deduces «0s in puteum. interitus
tradendo eos in reprobum sensum, et in desideria
eordis sui pravi, et in multa. pravitate nimis pro-
fundi ^ similitudinem abysei. lic pravitatis abye-
sus abyssum damnationis invocat, ut qui pro.
funde peccaverunt in mundo, profunde luaut in 4n-
ferno.

lloc autem pon diu differetur. Etenim viri son.
guiium et dolosi non dimidiabunt dies suos. Viri sgn-
guinum, qui corpora sanctorum oceidunt, ut Nero,
et dolosi, qui animas interüuunt cortumpendo mo-
res bonos confabulationibus pessimis ut Antichri-
wis, non dimidiabuat dies suos, id «st non yroli-

Digitized by Google
