1099

: GERHOHUI PRJEPOSITI. REICIFERSPERG,

100

domum Saul, etiam Saule mortuo, sic fllii Saulis, A sionem £ui, Rex Judeorum, exsullet jam angelica

filii mortis prolongaverunt hanc iniquitatem sibi, ut
velint justis injuste dominari, Propterea üliis pesti-
lentibus in cathedra pestilentize sedentibus, et mul-
tas cathedras iu Ecclesia tenentibus, justi ab eisdem
oppressi errant in montibus et speluneis et in ca-
vernis term, verbi gratie, vel in silvis et solitudi-
alibus latitando, vel pauperrima eoenobia spcluncis
consimilia inhabitando, egentes, angustiati, afflicli,
quibus dignus noo erat mundus in maligno positus,
ut ei prasiderent sancti ip. regimine ssculari vel
spiritali, sed potius dignus erat, est et hic mundus
rectoribus Herodi et Pilato atque Caiphe simili-
bus. Quaudoque tamen ex toto iniquitas hzec trans-
itura non dubitatur, ut videlicet retrusis in spelun-

turba ceelorum, exsultent divina. mysteria, tu exal-
tare super celos, id est super solium exceleum ei ele-
volum, videlicet super angelos et homines electos,
ut dum laudabili et miro ordine angelorum ministe-
ria hominumque dispegsas, tibi tam in terris quam
in eclis. regnanti omne genu .flectatur celestium,
terrestrium et inferporum, et omnis lingua con(ü-
teatur quis tu, Doming Jesu Christe, de spelunca
egressus e& super colos exaltatus in gloria es Dei
Patris non minori potentia -perficiens opus inseri-
ptionis tituli, quo Salvator esse comproheris, quam
Peter tuus. perfecit opus creationis, qui omnium
rerum creator esse non dubitatur.

Aliter : Exaltare super celos, id est super homi-

cas debite ultionis omnibus iniquis regnum et om- B nes vel ipnocentes. vol, poenitentes, ad coleste re-

nis honor in manu sit Christi veri David et amico-
rum ejus, Atque ideo certius ego David sine dubio
wansitaram iniquitatem istam, donee transeat,
elamabo ad Deum altissimum. Quid clamabo? Hoc
seilicet :

Vgna, 6, Exaliare super cmlos, Deus, et super om-
nem terram gloria tna. Exaltare surgens de spelun-
€a, Kaeltare super.« solium » tuum « excelsum. et
elevatum. (13a. vi, 1), » et plena. erit omnis terra
gloria tua, et super omnem terram gloria iua. So-
lium teum excelsum est angelorum electa portio,
quz reliquis ip profundum cadentibus manet in ex-
celsis. Porro solium tuum elevatum genug est bu-
manum de profundis ad te clamans, e& cum prius
in imo jaceret, nunc in alta sublevatum.

Alier  Solium tuum excelsum. est in his omni-
bus, qui non graviter ceciderunt ut Joannes dilectus
tuus, clarur muuditia et. innocentia : solium eleva-
tum in Lominibus, qui graviter Japsi per condignam
penitentiam sunt elevatj, ut Petrus apostolus post
negationem trinam in cathedra senior laudabiliter
$n Ecclesia plebis exaltatus. est.

Aliter : Solium excelsum spiritus et anima justo-
rum sunt, in quibus cum sit angelica puritas et
subtilitas, io illis tanquam in coelestibus thronis
ie sedes, 0 zterna veritas et sapientia. Cum vero
etiam per eorum corpora operaris mirabilia magna,
etiam 1n illis resides tanquam in sofío elevato eLsuz
snime consanctificalo. Duo hzc solia nomine cz-
lorum signiico, cum ad te, Deus, clamans dico :
Exaltare auper celos, Deus, et auper omnem terram
gloria xa. Cur lates .in. speluuca, Rex meus et
Deus meus * Nam quia tu absconditus es, inde. est
quod dicitar mihi quotidie : ubi est Deus tuus ? Ga-
visi sunt discipuli viso te Domino, postquam in
corpore tgo surrexisti de sepulcro, in quo, dum
latuisti, tristes eraut. apostoli de nece sui Domini.
Sic usque in flnem sseculi. quandocunque iu sapien-
tía per insipientes, tu justitia pee. injustos, tu Veri-
tas per meadoces oppressa jaces velut in. $pelunca,
tui discipuli contristantur, et quasi te sepulto la-
mentantur. Ut ergo tandem fluita hujusniodi lameu-
tatione ploratus et ululatus multi ptopter opp;es-

£e

gnum priadestinatos, et propter confessioném laedis
wu vel pecesiorum suorum tibi, Christe, Regi Ju-
dzorum attitulatos in tituli inscriptione, quem iu
seipsis non corrumpunt, dum pure eanfltendo se
veros Jud»os, quorum digne tu rex dicaris, ostén-
dunt, et illis multiplicatis ac de speluncis angustia-
rum suarum ezaltatis, in ouui terra. 0i super om-
nem terram gloria tua manifestetur, dum tui hostes
coguntar intrare latibula speluncarum tanquam be-

91i non audentes in ijuceem exire; tui vero amici

exeant ad opus suum et ad operationem snam usque
ad vesperam, id est usque ad finem vite sus, vel
hnjus temporis, in quo tu sol. vetus usque ad con-
summationem szculi cum tuis amicis te mansurum
promisiati,

Aliter : Ezaltare. super. celot, id est super ani-
mas ei corpora sanctorum, solio excelso et elevato,
ut supra dictum est, assimilata, ut. ei in animabus
per ie solem justitiz illustratis coram te luceat pax
et lux.bouz voluntas, et in corporibus per te in-
babitantem sslvatis inceat lux bons opersuonis
coram bominibus, ut videntes opera eorum bona
glorificent ie Deum, qui in hujusmodi cesis es. Glo-
rilcent, inquam, te ac Patrem tuum una cum Spi-
ritu sancto ita maguifice, ut super ownem terram
gioria t«a clarescat, et velut splendor meridignus
et estivus adeo calescat, ut neminem lateat, nec
sit qui se abscondat a calore ejus. Sicut enim solc
isto visibili exaltato iu zodiaco suo super omnem
terram nobis habitabilem sentitur splendor et calor
ejus in diebus zstivalibus, ita nimirum te sole ju-
stiliip post occasum tuum, quo in spfelunca latuisti,
nunc super ccelos exaltato super omnem terram no-
bis habitabilem, sentietur gloria tua in Ecclesia toto
terrarum orbe dilatata. Haec est enim zodiacus tuus,
quem tu sol] justitie perambulas, et ip quo diem
victoriosum tuis et hostibus damnosum tu, Jesu
Nazarene, tanto magis prolongss, quanto differen-
tius pra illo Jesu sive Josue hoc nomen bareditas,
cujus precepto sol. stans ad Gabaon diem prolon-
gavit, nec finiri ante permisit, quam ullio fieret de
bostibus, fodcraios ipsius Jogoe infestantibus (Jes.
x, 43) .

Digitized by Google
