1555

CERHOHI PRJEPOSITI REICHERSPERG. -

1506

speris afflucutibus per insolentiam, vel imminen- A intellectus hoc in eis operatur, ut quidquid eis orán-

tibus adversis per impatientíam obliti sumus nomen
Dei nostri. in quo salutem. speramus, scientes »on
esse aliud nomen sub colo datum hominibus, in
quo sit ula salus preter nomen Dei nostri : Si
hoc nomen. obliti sumus, ei si expandimus manus
mostras ad. Deum alienum, id est. si opera nostra,
qui significantur per manus, ad honorem alieni
Dei fecimus : verbi gratia, Jovis, Mercurii, vel al-
terius falsi Dei, nonne Deus requiret ista ?

Aliter : Dum nos filii Core in menioria nostri
Core in loco Calvariz Crucifixi, oramus interdum
vel missam canendo, utipse docuit, in sui com-
memoratienem, vel absque missa intente orando
trucem, qug jn fronte. signati sumus, gestu corpo-
ris totjus reprisentamus, assidue manss expandi-
mus, Hoc ergo si fecimus ad Deum alienum, sicut

multi hereticorum, Nonne Deus requiret ista ? Hze-.

retici enim sibi Deum finxerunt, non qualis est, sed
qualem ipsi voluerunt. Alii dicentes Filium Pate
minorem, alii asserentes. Christum Deum nostrum
ante Mariam non exstitisse, alii phantasticum cor-
pus eum dicentes habuisse, alii aliter de Deo vero
mon vera loquendo multa mendaciorum idola con-
flaverunt, qux: pro Deo vero coluerunt, quandiu
talibus mendaciis irretiti manus suas orando ezpan-
dergnt. Similiter qui evangelizant vel missas can-
tapt, ut comedant, seu alios terrenos questus inde
haheant, et ipsi manus suas. erpandant ad Deum

tibus in memoriam venit preter ipsum Dcum et ea,
quz juvant ad colendum eum, coptinuo velut. m:2sca
vel apes abigatur, et solus Deus i9 memoria tqnea-
tur, dum hoc versatur in corde, quod profertur
ore. « Corde » namque « creditur ad. justitiam, ore
autem confessio, » vel oratio « fit ad salutem (Rom.
x, 10). » Qua autem est. justitia vel salus postre,
nisi Deus. noster ? Proin cum orantes hoc intendi-
mus, ut in. hac vita juste vivamus, et in akerna
vita salutem plenam oblineamus, rectus est naeter
intellectus, qualem nobis fiiis. Core iusinuat hic
psalmus. Hujus ergo intellectus nobis copseii di-
emus in bona fiducia: sí, ex quo filiorum Core
intellectum. semel accepimus, manus nostras ex-
pandimus ad. Deum alienum, nonne. Deus. requi--
ret iata ? Ipse quippe coutra talia. simulacra se in-
dicans habere magnum zelum dicit; « Non la-
bebis Deos alienos coram me. Non facies tbi
sculpiile, neque omnem similitudinem, que est
in colo desuper, et qua in terra deorspm, nec
eorum, quie. &pnt in aquis sub terra : non adg-
rabis ea, neque cele. Ego sum Dominus Deus
tuus fortis zelotes, visitans iniquitatem patrum in
ílliis in tertiam ei quartam generationem orum,
qui oderunt me, et. faciens misericordiani in mil-
la his, qui diligunt me, et custodiubt pro:copta
mea (Deut. v, 7 et seqq.). » Qui ergo Deum ier-
tem zelotem conira simulacra loquendo se nomi-

alienum, quia pro Deo vel potius pro idolo illis re- Q navit, nonne cum. selo magno ista. requiret, si ex-

putatur, quod plus Deo ab illis vel babendum de-
sideratur, vel habitum diligitur : qui etiam orando,
vel missas canendo non Deum verum colunt, sed
illud locrum caducum, quod in servitio divinitus
instituto humanitus concupiscunt, commutantes
gloriam Dei . non jam in similitudinem vituli, come-
dentis fenum, quod esset peccatum. Judaicum, sed
in similitudines tot. idolorum, quot in servitio Dei
habent appetitus emolumentorum terrenorum simi-
les gentibus &d simulacra muto, prout ducuntur,
euntibus. Conceptio namque terreni lucri, verbi
gratia, vestis pretiosa, cibi delicati, auri et ar-
gonti, cum in principali appetitu est hominis
oraptis vel missam canentis, quasi quoddam si-

paudimus manus. nostras ad. Deum. alienum. more
gentium simulacra muta colentium, vel more fai-
sorum christianorum el haereticorum seu Judio-
rum, de quorum simulacris jam dictura est ? Nox-
e, inquam, requiret ista, quantumlibet fiant in oc-
culto * 0

Ipse enim novit abscondita cordis. Ipse nop habet
opus, ut ei quis testimonium perhibeat de bomine,
quia ipse novit, quid sit in homine. lpse notit,
quis religionis et honz intentionis affectus maeat
interius, quando labia moventur, manus expan-
duntur, genua flertuntur, vel tolum corpus pro-
sternitur exterius. Novit. quoque abscondita. cordis
perfecte dignoscens, propter quam causam quisque

mulacrum rebus forinsecis assimilatum statutum D filiorum Core agonizet in. passione, approbans vel

est in cordis oraculo, si tamen, nt dizi, principalis
et finalis est. orantis intentio ad illud lucrum foris
»btinendum, cujus iu corde habe aimulaccum, sci-
licet ipsum intellectum de tali re conceptum.
Longe, longe sit iste intellectus a nobis filiis
Core, quibus etsi obrepunt, hujusmodi simulacra
in cogitalionis forinseco vestibulo! absit uLea col-
lecemusin intentionis intimo sanctuario, quin potius
ea debemus coufringere malleo ponitentiz, praci-
pue Beelzebub Denm muscarum, cui militant musca
immunderum, vagarum et superbarumi cogitatio-
hum, qua inter orandum fortissime abiguntur per
hunc intellectum filiorum Core, quo intelligunt non
csse. Deum colendum, nisi propter se. Hic namque

improbans qualitatero poenze secundum qualitatem
causz, quia non poena, sed causa facit martyrem,
neque purgatorium vel emendatorium esi suppli-
cium, quando inter ponas placeat. peccatum. So-
lunimodo per veram innocentiam per fruc(uosam
poenitentiam inter Lormenta servatam, venitur ad co-
ronam martyrii propter justitiam illati. Propter justi- —
tiam dico vel innocentiz vel penitentize, quz utraque
apparent in nosiro Core, qui et in sua persona tenvit
justitiam | innoceniie, quis « peccatum non fecit,
nec inventus est dolus in ore cjus (F Petr. n, 32), ,
et pro nobis dolens, ac peccata mostra poríaus
jejunavit quadraginta diebus et quadraginta no-
etibus, ac postea propter nos multis paenitentiali-

Digitized by Google
