1673

GERHOH! PRAEPOSITI REICHERSPERG.

1650

eum meum observabunt. Alia translatio habet : In- A dicens : « Pater, ignosce ilis, nesciunt enim quid

eolent et abscundent, Incolze. dicintur, qui habitant
in patria non sua. Ex quo colligitur, quod isti ficti
amici sic ad tempus commanent nobis, ut (tamen
non sint ex nobis : unde et a nobis tandem exibunt.
Sed tamen aliquandiu inhabitabunt et abscondent. in
corde suo dolum conceptum, quoadusque tempts .
inveniant loquendi, vel agendi, quod malitiose cogi-
tant, Sic Judas, cum. esset diabolus, curé apostolis
mansit a Christo electus, qui eum noverat et socia-
verat apostolis, non ad fructum vel opas bonum,
sieut ceteros apostolos, quibus dicit : « Ego elegi
vOS, et posui vos, ut eatis, et fructum afferatis et
fructus vester maneat (Joan, xv, 16), » sed ad exem-
plum pernecessarium, ut tu, qui nescis. quos eaveag
admittere societati vel commanentiz tuz, patien-
ter ipsius exemplo sufferas ita dolosos fratres, donec -
autintus convertantur, 3t foras cum Juda exeant,
$uo exitu nulli nocituri qui in. populo sancto per-
manet, et populum, qui a sanctis longe factus eàk,
imitari cavet.

Interim tamen, dum intus sunt bujusmodi psew-
dofratres, ipsi calcaneum meum observabunt, ut. si

non in principio vel medio, saltem in finecujuseunque
actionis mex tale quid. inveniant, quod reprehen- -

lant vel male acium vel male dictum, Propter quod
non solum facta observant, sed verborum qucupes
*vt syllabarum pene dinumeratores, etiam sermones
vel scripta mea trutinant, nón. ad aliud, nisi üt re-
prebendant, et nomen meum faciant aliis odiosum
€t onerosum, ita ut me pouci diligant, vix aliqui

sustineant, sicut sustinnerunt animam meam, id est

vitam meam falsi fratres isti, quibus gravis eram
etiani ad videndum. Cum dico, quod animam meam
sustinuerunt, satis indico, quod eam: non dilexerunt,
sed quasi grave pondus vix portaverunt. Ad hoc
igitur caleaneum meum observabunt, ut me aliis
facerent, odiosum ct onerosum, sicut et ipsi susti-
nuerunt animam meam sibi ouerosam, quandiu gra-
viter sustinuerunt, non dilexerunt. Velita caíca-
neum meum observabunt latenter insidiando, sicut
sustinuerunt animam meam tanquam grave pondus,
amorem tamen erga 1ne simulando falsi fratres et
veri latrones. |

faciunt (Luc. xxn, 54). » Similiter et. protomartyr
Stephanus oravit dicens : « Domine Jesu, ne sta-
tuas illis hoc pcecatum, quia nesciunt quod faciunt
(Act. vri, 59). ». Hujusmodi ergo peccatores tu, Do-
mine Jesu, salvos facies; quod ego David ab eis-
dem conculcatus prophetans oro, et orans proplicto,
dicens : Pro ninilo salvos facies illos. Operaris enim
opus tuj nominis, qui salvator nominaris in tituli
inscriptione, salvando multos ignoranter peccantes
in populo, qui a sanctis lónge est, et hanc salutein
pro nihilo, id est absque praecedenti. merito in cis
operaris, quos aliquandiu te im telpso vel in tuis
membris conculcantes pateris. Vel pro nihilo, id «st
facile tibi cst eos salvare, quia nihilo omnino labo
rans ip tali opere, Laborasti quidem &ustinens eos,
ut ipse in propheta fateris dicens : « Laboravi susti
neus (Isa. 1, 14), » attamen in salvando illos non
laboras, quía solo verbo veliacito voluntatis nutu
operaris opus virtutis et salutis.

Aliter : Pro nihilo salvos facies illot, non qux. éüs
ab eis mercedem tibj necessariam, sed boc tantum,
ut bene sit eis. Unde in lege dicit Moyses : « Fi
nunc Israel, quid Dominus Deus tuus petit a te,
nisi ut timeas eum, ct bene sit tibi omni tempore * »
(Deut. x, 12.)

Alia "translatio habet : Sicul sustinuit anima fiteü,
pro nihilo salva. illos. Quod est dicere : Sicut ikos
foris latrones intus insidiatores anima mea patien-
fer sustinuit, sic et tu patienter. sustine, ac salva

illos; e& hoc pro nihilo, id est gravis vel facile.

llebraica veritas : Tota die sermonibus mc affige-
bant, contra omnes cogitationes eotum. in malum.
Cougregabantur abscondite, plantas meas observabant
ezspectantes animam meam, quia mullus saltus est in
eis. In furore populos detrahet Deus, Moc est dicere:
quia tota die sermonibus me affigebant, quia omnes
cogitationes eorum in malum, quia nullus salvus. est
in eis, dum omnes declinaverunt, simul inutites fa-
cti sunt, justo judicio in furere populos, a. sanctis
longe factos deirahet Deus aut in humilitatis vallem,
ut salventur, aut in perditionis profundum, quo
crucientur. « Voluntarie enim peccantibus jam non
relinquitur pro peccatis hostia, sed ignis aemulatio,

Hic distinguenda est. littera tanquam finita que- D. que consumptura est adversarios (Hebr. x, 95,

rela contra populum, qui a sanct;s longe est. Nam
qua sequuntur pro eodem) populo, sensum potius
orationis quam conquestionis exprimunt, Quia enim
in populo non saneto multi per ignorantiam pec-
€ant, ut Saulus, recte in populo saucto. mult pro
talibus orant, et exaudiuntur u$ Stephanus, quorum
vOX est :

Verna. 8. Pro uihilo salvos facies illos. O Jesu Na-
zarene rex Judgorum, cui soli proprie convenit
hiec inscriptio tituli secundum nomen tuum, quo
Jesus, id est Salvator diceris. Tu salvos facies illos,
qui in populo, in ejusdem tituli inscriptione a saa-
ctis longe facto, peccant per ignorantiam, secun-
dum quod tu in cruce sub eodem titulo postulasti,

27), » ait Apostolus. Adversarios vocat non per
ignorantiam seu fragilitatem peccantes, sed in ipsius
peccati amore vel defensione pertinaciter veritati se
arguenti resistentes et acquiescere nolentes. Quod
nimirum teste Samuele, ac beato Gregorio expo-
nente scelus est idololatrie. Aliud est uon acquie-
scete, quod interdum fit per ignorantiam seu fra-
gilitatem; aliud nolle acquiescere, quod non fit,
nisi per obstinati cordis malignitatem. Ideo pro »i-
hilo salvos acies illos, quia pro nulio saciilicio con-
vertes eos, utpote inconvertibiles. Nec euim esi
illis commutatio sicut in precedenti psalmo dictum
est. Pro nihilo ergo salvos facies illos, quos cogno-
scis taliter obstinatos. Vel salvos facies illos tempo-

Digitized by Google
