<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1607               GERHOMI PRAEPOSITI REICHERSBERG.               1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,910">
    prior tempore vel major, sed quis ab eo et Filius et Spiritus sanctus, non ipse ab illis dicitur. Si hoc feceris, minuiqe illa, quae petii, dederis.

    VERS. 15. Docebo iniquos vias tuas, hoc est, alios peccatores verbo et exemplo misericordiam et justitiam tuam instruam: et per me impii ad te convertantur ab errore.

    VERS. 16. Libera me de sanguinibus Deus, Deus salutis meae. Sanguis singulari numero pars corporis vel ipso homo vel progenies accipitur. Pars ut ibi: Sanguis de latere Domini exiit. Homo ut ibi: caro et sanguis non revelavit tibi (Matth. xvi, 17.). Progenies ut: alio sanguine, hoc est; nobili stirpe natus est. Sanguines vero plurali numero peccata vel mortes intelliguntur. Deus salutis est Christus, per quem salus datur credentibus. O Deus omnium, qui es Deus salutis meae, libera me de mortibus. Ideo poni sanguines pro mortibus, quia per effusionem sanguinis fit mors. Multas mortes habuit: unam, qua seipsum peccando occidit; alteram, qua [ilegivel] in anima; tertiam, qua Urian dolo interfecit.

    Et exultabit lingua mea justitiam tuam, hoc est, et hoc secuies, tunc exsultanter proferet aliis lingua mea justitiam tuam, qua peccata remittis, et in bonis operibus promoves. Superius dicitur. Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? (Psal. xvi.) Nunc a culpa absolutus justitiam Dei exsultans narrat. Unde subditur:

    VERS. 17. Domine, labia mea aperies. Quae reatus occulserat, idonea et munda facies ad proferendum justitiam tuam. Et tunc os meum annuntiabit laudem tuam, id est praeconia justitiae tuae. Peccantes non audent loqui, ne redarguantur, et peccata eis impropercuntur. His labia ad loquendum aperiuntur, dum a peccatis resipiscentes justificantur; et tunc Spiritu Dei animati gloriam humanam despicunt, laudes et improperia hominum aeque contemnunt, peccantes libere, ut Paulus redarguit. Horum ora laudem Dei annuntianti, cum peccata sua coram hominibus pronuntianti, ut de sua salute exemplum conversionis sumant. Laudem Dei sacrificio, non sacrificium animalium offero.

    VERS. 18. Quoniam si voluisses sacrificium dedissem. Sed intelligo tu Sacrificium de peccatoribus nolle, quia dixisti superius: Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis lincos (Psal. xlix, 9.). Vivique holocausta non delectaberis, scilicet de animalibus oblatis. Sed quia talia in figura offerentur, quae nunc pro peccatis recipere recusas: scio quale sacrificium accipias.

    VERS. 19. Sacrificium Deo spiritus contritulus, id est, pro peccatis contritulus et delectabile sacrificium. Cor contritum, id est poenitentia afflictum et humiliatum, hoc est, pia confessio devotum. Deus non despiciet, sicut sacrificia legis. Tale sacrificium provideo ubi fieri a Sion. Et ideo

    VERS. 20. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut aedificentur muri tui Jerusalem. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,910">
    Una est civitas Jerusalem composita ex angelis et hominibus, cujus pars destructa erat per Adam, pro qua orat: Benigne fac, id est, largiter fac dando fidem et omnem bonam vitam his, qui sunt futuri Sion: et hoc in bona voluntate tua, id est, ex gratia tua. Ut aedificentur muri Jerusalem per electos homines, qui destructi sunt in apostasias angelis. Vel benigne fac Sion, id est primitive Ecclesiae Judaeis: et aedificentur muri Jerusalem, id est per eam constitue Ecclesiam de gentibus. Vel aedificentur muri Jerusalem de Judaeis et gentibus fide et dilectione, quibus benigne fac dando perseverantiam et remunerationem. Sion, quod dicitur speculatio, est praesens Ecclesia; Jerusalem, quod sonat visio pacis, est Ecclesia regnans in caelis, quae construuntur vivis de lapidibus. Benigne ergo fac Sion, id est praesentis Ecclesiae, dando peccantibus veniam et confessionem, ut per eos edificentur muri Jerusalem, id est, per tales lapides numerus electorum in Jerusalem coalesci redintegretur. Muri Jerusalem sunt angeli et homines.

    VERS. 21. Tunc acceptabitur sacrificium justitiae. Hoc est, tunc maxime erit tibi acceptabile sacrificium spiritus contriti et cordis contriti. Tunc accipis oblationes et holocausta, scilicet fideles se vivos tibi offerentes, et res suas pauperibus distributentes. Vel sacrificium justitiae est corpus Domini cum nobis, ut agnus, immolatum; oblationes sunt confessores vel quique fideles se Christo per jejun et operationem offerentes; holocausta sunt martyres per ignem passionis vel quolibet cruciatu corporis absumpti.

    Tunc imponent super altare suum vitulos, scilicet Ecclesiae sacerdotes. Altare Dei est Christus; vituli sunt Christiani in fide novelli, in baptismate renovati, et sicut vituli ungulam indecentes, ita inter bonum et malum discernentes; et sunt ruminantes, id est perceptera verba Dei in memoriam revocantes; et sunt cornibus armati, id est, sortibus sanctorum exemplis roborati. Hi vituli super altare ponuntur, cum per sacerdotes Ecclesiae Deo per Christum offerrunt, ac sic muri Jerusalem per hoc reficiuntur.

    Aliter: Modo in presenti acceptas sacrificium pro iniquitate spiritum contritulum; in futuro sacrificium justitiae laudis solvis, ubi in domo tua habitantes in saecula saeculorum laudabunt te, hoc est enim sacrificium justitiae. Tunc justi erunt oblatio et holocausta, quando eos totos divinus ignis absumat, et animae sapientia, corpora immortalitate induentur, et mors in victoria absorbebitur. Virtut erunt omnes electi a vinculis legis et miserice soluti, et nova aetate juvenes, positi super altare Christum, in quo sine fine requiescent.

    Hic psalmus ideae a poenitentibus frequentatur, ut per vitulum hujus, sicut David, in muros coelestis Jerusalem aedificentur. Et nota quod penitentes primitus sua commissa deplorant, deinde aliis miseric
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas tipográficas (coluna esquerda bbox 20,80-490,910; coluna direita bbox 510,80-980,910), cabeçalho spanning full width, nota_marginal vertical (letras A–D) entre colunas, rodapé com indicação de digitalização.

    Observações sobre leitura/correções:
    - Algumas palavras eram pouco nítidas no original digitalizado e foram marcadas como [ilegivel] quando não se pôde determinar com segurança uma forma plausível (ex.: na esquerda, "alteram, qua [ilegivel] in anima" onde o nome próprio aparece degradado).
    - Onde possível preservei a ortografia aparente do impresso; não foi feita normalização moderna.
    - Letras e sinais tipográficos (VERS., referências bíblicas, etc.) transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>