<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    1637                              COMMENTARIUM IN PSALMOS. -- PARS VI. -- PSAL. LIII.                              1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,900">
    fugeret a facie Saul, venit in desertum Ziph et ve-
    nerunt Ziphaei ad Saul discentes : Ecce David lati-
    lat apud nos : Descendet; nostram est ut tradamus
    eum in manus regis. Quod cum audisset Saul,
    persecutus est in desertum Maon. Porro David
    desperabat se posse evadere a facie Saul. Itaque
    Saul et viri ejus in modum coronae cingebant Da-
    vid et viros ejus, ut caperent eos. Et munitus venit
    ad Saul diceans : Festina et veni, quoniam infude-
    runt se Philisthiim super terram. Reversus est ergo
    Saul desistere persecuti David, et per rexit in occu-
    sum Philisthinorum. Propter hoc vocaverunt locum
    illium petram dividendam (I Reg. xxm, 19, 20 et
    seqq.). Ascendit ergo David inde : et habitavit
    in locis tutissimis Engaddi (I Reg. xxiv, 1). Ita
    nen profuit Ziphæis sua proditio, et David non no-
    cuit.
    
    Ziphai, qui David prodiderunt Sauli, significant
    Judaeos, qui verum David Christum morti tradide-
    runt. Ziphaei tamen forentes interpretantur, quo
    nomine Judaei apte vocantur, qui temporalibus bo-
    nis florere colebant, et secundum carnem de ger-
    mine stirpis nobilissimae descendentés etiam per
    hos homines erant, quia cognati Christi, qui « Flos
    campi et lilium convallium (Cant. ii, 1) » est, fue-
    runt.
    
    Item per Ziphoes, id est forentes, recte significa-
    tur totum corpus malorum, quorum gloria caro-
    lis tanquam flos feni ad tempus virescit et cito are-
    scit. Inter hos latet David, id est mortui mundo,
    quorum vita abscondita est cum Christo in Deo
    (Coloss. III, 3). Hos produxit Ziphai furioso regi
    Sauli, cum ad mortem sive animae sive corporis eos
    trahere moliuntur. Talium namque pacem zelando
    aemulantur infimi et pene moventur pedes eorum
    usque ad scandalum. Sed ingrediendo per fidem in
    sanctuarium Dei hoc intelligunt in novissimis eo-
    rum in finem, secundum quod psalmus iste titula-
    tus est : In finem. Hoc, inquam, intelligunt, quod
    e tanquam fenum velociter arescent, et quemadmo-
    dum olera herbarum cito decidunt (Psal. lxxvii, 8).
    Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus tanquam
    flos feni. Exaruit fenum et decidit flos : verba au-
    tem Domini manent in æternum (I Petr. i, 24; Isa.
    xl, 6). Exorietur enim sol justitiae appareus in
    claro fulgore suo externo judicio, et tunc Ziphaei
    afectati, et regno Saulis ac mortis omnimode destruc-
    to, David, qui modo inter Ziphaces latitat, cum
    gloria suscipietur.
    
    Cuius rei absconditus intellectus non paleci omni-
    bus. Autem iste est intellectus David, et est, in
    carminibus, vel hymnis, quia hoc intelligemus David,
    quod nunc a facie Saulis absconditus, posthac
    Saulo mortuo, id est morte mortua sit in gloria
    ipse regeneratus, in hymnis et confessionibus be-
    nedicit Dominum. Cumque ita legat ipse libro Do-
    mini, « lamentationes scilicet et carmen et vas
    (Ezech. II, 9) », intellectus ejus post lamentationes
    poenitentiae, quibus evasitur aeternum vœ, per ma-
    xime occupatur in carminibus, id est in psalmis et
    hymnis et canticis spiritualibus assidueque landi-
    bus et gratiarum actionibus etiam inter adversa,
    juxta illud : « Benedicam Domino in omni tem-
    pore, semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii,
    1) ».
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,960,900">
    Est quoque notandum quod, licet in modum
    coronae David et viri ejus a viris. Saul cinci-
    fuisent, cum suis tamen evasit ipse David, et
    ascendens inde habitavit in locis tutissimis. Hoc
    igitur exemplo quisquis videt aliam legem in me-
    mbris suis repugnantem legi mentis suœ, non despe-
    ret se posse evadere de manu Saul, id est mortis
    sive diaboli sive Antichristi, de insidiis et fraudu-
    lentis ac violentis Ziphæorum, id est forentium,
    subauditur vitiorum, sed oret frequenter dicens :
    Deus, in nomine tuo saluum me fac. Sic a nomine
    Domini assidua vel continua invocatione numinus
    cesset, donec liberalus de corpore mortis hujus ha-
    beat in locis tutissimis Engaddi, quod interpreta-
    tur, fons haedi, quo nomine significatur vel gratia
    remissionis peccatorum, quae data in fonte bapti-
    smatis facit agnos ex haedis, vel fons lacrymarum,
    quo post baptismum coniungatis, et inter haedos,
    qui ad sinistram statuendi sunt, computatis reddi-
    tur denuo gratia remissionis peccatorum, ut redeant
    ad greges agnorum. Talibus de tali fonte ascendendu-
    bus convenit illud, quod ad sponsam dicit spon-
    sus : « Dentes tui sicut greges tonsarum, que
    ascendendo de lavacro omnes gemellis factae, et
    sterilis non est inter eas (Cant. IV, 2). David ergo,
    et viri ejus habitant in locis tutissimis Engaddi,
    dum aut servant post baptismum veram innocen-
    tiam, vel si eam perdiderint, amare sendo ut Pe-
    trus (Matth. xxvi, 75), « miserere mei, Deus », co-
    nando ut David (Psal. L., 14), lacrymis pœnes Domini
    rigando ut Maria (Luc. vii, 38), studeat illam reci-
    perare per veram pœnitentiam. Quisquis non est
    aut vere innocens aut vere penitens, non habitat
    in locis tutissimis Engaddi. Ad hec loca tutissima
    studiosè tendentibus quasi caelestia sonorum et
    jucunda frequentanda est invocatio nominis
    Dei.
    
    Dicat ergo quonqueque talem : Deus, in nomine
    tuo saluum me fac. Prima hujus psalmi parte David
    pauper latens inter Ziphæos, inter divites heredes
    orat nunc judicare et discerni ab eis per dissimili-
    diem vitae, ac postea plene liberari ultimo exa-
    mine. Secunda, quid si hi et Ziphaei eventuali ostendunt
    id ibi : Ecce enim Deus adjutatur mec. Tertia in hym-
    nis vel carminibus Deum laudat ibi : Voluntarie
    sacrificabo tibi. Incipit ergo ab oratione dicens :
    
    Vers. 3. Deus Pater, in nomine tuo, id est in
    Filio tuo, per quem tu nominatus et inclutus habe-
    ris in mundo, sicut ipse ait : « Ego te clarificavi
    super terram », in eo scilicet quia manifestavi
    nomen tuum hominibus (Joan. xvii, 6). Deus
    Pater, cujus nomen volumus in Judaea [ilegivel] nunc toti mundo innotuit per Filium tuum, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram preservadas formações tipográficas antigas (ſ como s longo); palavras incertas marcadas com [ilegivel]. Letras marginais centrais transcritas como A, B, C, D. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>