1659

" GERHOMI PRUEPOSITI REICHERSPERG,

fomige to salvum me fac. Oleum effuso nomen A validum etaanum. Vel saloum me fac in nomine tuo,

tuum prius in angustia Judsz clausum, jam euflicit
ad sanandum vulneratum illum, qui descendebat ab
Jerusalem in Jericho (Lxc. vu). Ego David, ego
poenitens, ego pauper inter divites üorentes abscon-
ditus, neque divitiis neque virtutibus famosus aut
floridus; ego vulneratus a latronibus, qui plagis
hopositis abierunt me semivivo relicto, ad te, Deus
meus, clamo ef dico: Deus,' qui ex eo, quod Deus
es, omnia scis, omnia potes, tu in nomine tuo sal-
eum me fac. Quandiu fuit nomen tuum quasi oleum
inclusum, quandiu Verbum tuum necdum incarna-
tum, languidus iste mundus ignorabat, licet in
quinque porticibus nonnulla portio languoris ejus
proderetur, non erat, qui languido triginta et octo
in fufirmitate habenti diceret : « Surge, tolle gra-
batum tuum, et ambula (Afarc. ux, 11). » Nunc au-
tem : « Quia viderunt. oculi mei.» David per pro-
phetiam, vel mei pauperis per evidentiam rebus
completam « salutate tuum, quod parasti » ante
faciem omnium populorum (Luc. 1,30), quia nomen
teum, id.eet Filius tuus, hominum salvator, toti
mundo innotuit, in eodem Filio tuo, ín eodem no-
míne (4o, in. eodem salutari tuo, salvum me fac, co
raodo, quo totum hominem «snum facis in Sabba-
to , etiam ilium, qui triginta et octo annos babet
in infirmitate, dum neque presens vita, cujus ro»
ber usque ad annos triginta proficit, neque futura
vita, cujus tota spes in octava resurrectionis ei octo
beatitudinibus existit, sana vel fortis invenitur.
Talis ego sum, qui et secundum praesentis vitze
$tatum langueo et marceo inter Ziphzos fortes ct
flerentes atque virtatibus bonisque moribus carens
languilam spem future beatitudinis habeo. Sicut
enim pauperes spiritu, mites, lugentes, esurientes
justitiaro, misericordes, mundicordes, pacitici, per-
secutionem pro justitia ) a'ientes recte habent ro-
bustam spem sibi promissarum octo beatitudinum
(Matth, v) : sic e contrario languida spes est ipsa-
rum beatitudinum, ubi languida est custodia pra-
dictarum virtutum, et nulla prorsus ibi spes beate
tudinum est vel esse potest, ubi regnant vitia virtu-
tibus istis contraria. Est enim spes fiducia future
beatitudinis concepta de veritate promissoris, qui
baugc promitut bonis meritis : ergo non spes est sed
praaumptio confidere in Domino sine virtutum
exercitio. Est aotem spes tunc sana et robusta,
quaudo mens viget; ex virtutum scientia, quibus
' beatitudo est promissa. Quia vero languidus ego in
carne simul et mente triginta octo annos babeo in
infürmitate, neque in praeenti vita cum Ziplunis flo-
rens, neque de bona conscientia futuram gloriam
sperans, in qua « justus ut. palma florebit. (Psal.
xci, 45), » clamo ego languidus et dieo : Deus, ia
nesine tuo salvum we fac, ut salvatus est languidus,
eui dictum est: Tulle grabatum tuum , et ainbula
Marc. n, 9).
Aliter : [n nomine tuo, id est in Filio tuo salvum
me fuc, ut videlicet sim in ipso membrum ejas

ut tuum nomen, tua gloria per mean salotem cla-
riticetur inter. Zipheos tus glorie ignaros et sum
gloriz avidos. Salvum me fac in nomine tuo, hoc est;
in Filio tao. Et in virtite tua, id est In. Spirita
sancto qui est virtus Alüssimi, libera vel jadica
mé. Libera me dando mihi non « spiritum servi-
tutis iterum in timore, » sed Spiritum sanctum im
libertate. « Ubi » enim « Spiritus Domini, ibi liber-
tas (1. Cor. 11). » Hem : « Quod. si Spiritu duci-
mini, non estis sub lege. Qui enim Spiritu Dei agus
tur, hi filii Dei sunt (Rom. viu), » ac proinde liberi;
quoe jam nom dicis tu servos tuos, scd amicos, wt»
pote indutos virtute ex slto. In bec viriute (ua
libera me, ut pet Spiritum tuum liberatus a peccato,

D servus autem factus tibi Deo, nunc habeam fructum
in sanctificatione, finem vero vitam adernam, tam
liber nunc a peccato, quam liber fui prius a justitia.
Cum enim servus essem peccati, liber fui justigise ;
nunc vero liberatus a peccato tibi soli servire opto,
cui servire est regnare, cujus ease famulum supere
excellit ofünem gloriam, seu florem Zyphzorum in
lioc mundo florentium.

Quidam codices babent judica me, quidam libera
me. Sed Hebraica veritas hsbet: In fortitudine tua
xlciscere me. idem. est in sensu. Nam quem Deus
judicat, id est discernit, a Ziphzis bunc liberat :
quemque liberat, bunc ulciscitur, ea videlicet ul-
tione, qua ipse Deus ultionum Dominus libere agit
reddendo retributionem superbis vel daemonibus eog
condemnando, vel hominibus eos emendando, vel
si omnino sunt inemendabiles, etiam ipsos cone
demnando. Reddit quoque ultionem sive retribu-
Conem vitiis annihilando ea, sicut ipsa, ip quantum
prevalent, angihilant omnia bona.

Aliter: Dess, Fili Dei, qui Salvator nominaris,
quique salutare Israel in. precedenti psalmo invoe
caris, tu in. nomine (vo salvum. me fac, et in virtute
fua judica me, quia si in tuo nomine, quod pradi-.
catum est mundo, salvatus fuero, non timebo judi-
cari in virtute futuri judicii. Ut me salvarcs, venisti
parvulus et infirmus portando scilicet infirmitates mes
stras. Verenamquelanguores nostros tulisti, et iniqui»
tates nostras portasti factus infirmis infinnus. Ut au-

p tem judices me omnesque homines venturus es in vir-
tute tua cum potestate nagna et majestate. Przoccu-
pansergo faciem tuam in confessione con(lteor mc noa
posse videre irreverberato aspectu te solem justis
tunc fulgentem ín virtute tta, nisi modo, cum tem-
pus miserendi cst, nie. salves im nomine tno. |deo
dico : Deus, in notine tuo salvum me fac, antequam
di&cutias me, ac postea, cum sanatus fucro, cum
sanos oculos habuero, tunc judica me in virtute tua.
Sic enim judicandi erunt homines im virtute iua
Sicut pulli squilarum judicantur in tirtute solis hue
jus lucentis in. virtute sua. Ferunt. physici, qued
aquila sic pullos suos examinet, ut, qui ex eis ir-
reverberata oculorum acie solem in virtue sua iu-
centem aspexerit, hunc velut proprium suum reco-

Digitized by Google
