1655

marrabo, quz» circa me vespere ac mane, et meridie
aetu sunt preterita, passionis videlicet, resurrectio»
nis et ascensionis mez sacramenta, et. annuntiabo,
qualiter eadem sua virtute ac fructu sunt manentia,
Et exaudiet vocem. meam. Deus. meus, Pater. meus,
9d quem clamo. Est quippe hic fructus orationis
exauditie, quod

Vans. 19. iedimet in pace animam meam, t, id est ita
vedimet ut sit in pace sempiterna, dum et bic inter
illos, qui oderunt pacer, ero pacificus, et post hac
in visione pacis, quz est Jerusalem superna, re-
quiescaro plene liberatus ab his, qui appropinquant
mihi, dum labiis me bonerant, cor autem eorum
longe est a me. Quoniam inier multos eraut mecum,
Erant mecum, sed inter mullos vocatos, nou. inter
paucos electos; inter mulias paleas, non inter
pauca grana. Vel iu multis erant mccum, quia solli-
citi erant erga plurima bona, bonis malisque com-
munia. Porro in uno, quod erat necessarium, non
erant mecum, Vel in. multis observationibus Eccle-
sjasticis erant. mecum, videlicet in baptismo, in
fidei confessione, in Evangelii Jectione, in solemni-
tatum celebratione czterisque talibus; at nou in
charitate, sine qua mulia bona pereunt sive linguze
sive scientia sive prophetia vel c:etera talia, quae si
carent charitate. sola, inveniuntur prorsus inutilia.
Prius dixi, quod exaudies Deus vocem mcam, in
eo, quia redimet in pace animan meam. lteruim
dico:

Vins. 20. Exaudiet Deus, et humiliabit illos, qui est
ente secula, Gemina hec. exauditio geminum facit
fructum, dum et mihi meisque pacem, ct inimicis
operatur humiliationem. Hoc est quod dico : Exau-
diet Deus arationem meam super inimicos, et hu-
viiliabit illos, qui est ante accula. Ipsi exaliati sunt
per Cesaris vel alterius principis mortalis familia-
ritatem, verhi gratia, cum dicunt : « Non habemus
regem nisi Cesarem (Joan. xix, 15). » Sic elati glo-
siantur in homine mortali qui cinis et pulvis est.
Sed humiliabit illos, qui est ante secula. Non dico :
Qui fuit ante s$cula, quia in Dei essentia nibil est
praeteritum, quod esse desierit, nihil futurum, quod
necdum sit, sed est omuino simpliciter ante omnia
secula et per omnia szcula. Quos mortalis princeps
exaltat, illo mortuo nonnunquam successor ejus
humiliat, et e converso ab illo bumiliatos exaltat.
Iste vero princeps, qui est ante sacula, non habens
antecessorem *el successorem, ita Áunc humiliat,
qui superbus est, et hunc exaltat, quls humilis est
(Psal. cxxiv, 5), ut. nemo, praeter ipsum possit al-
ternare factum suum.

"Videtur hic mutatio persons, quouiám quz de-
inceps dicuntur, aptius prophetae vel a!teri electo,

.quam. Christi persona atr ibuuntur, ut verbi gratia
loquitur vel David. vel Petrus apostolus aut alius
'nrator. precipuus, cui attribui potest etiarn totus hie
psalmus hoc módo : :

Ezaudi, Dess, erationem gnegm pro impetrandis
lonis temporalibus pariter. et ternis. Et. ne de-.

GERHOHI PRAEPOSITI. REICHERSPERG.-

lese

À apexzeris deprecationem meam pro. avertendis malis
temporalibus pariter et seternis. Nam. despicienda
esset oratio seu deprecatio, qu:& pro solis tempera-
libus fieret, Ne autem propter peccata mea de-
spexeris deprecationem meam, noly attendere quod
ego conira te fecerim, sed intende in me vel intende
mihi, quem fecisti, ut operi manuum tuarum por-
rigas dexteram. Mali operis, quod ego feci, ta obli-
viscere, ac de libro memori& tuz. dele, sed intende
mihi vel in me, quem tu ad imaginem et similite-
dinem tuam fecisti. Specie tua et pulchritudine tua
intende in me tapquam in speculum, neque desinas
polire, donec videas in me relucentem tux imagi-
nis ac similitudinis pulchram faciem, Tua facie in-
tende in faciem meam avertendo tamen faciem tusm
2 peccatis meis, et. ne averias faciem tusm a me,
sed intende in me, et exaudi me, ut exauditus pos-
sim gaudere in te, qui quoties oraus non exau-
dior, in memetipso econtristor, et hoe est quod dico :
Contrisiatus sum in exercitatione rsea. « Corporalis
exercitatio ad modicum utilis est (I Tím. 1v, 9), »
ait Apostolus, ideo non mirum, si quis contristatur,
dum de magna corporali exercitatione fructus. mo-
dicus proveniet.

Sic Esau contristatus est post magnam venatio-
nis corporalem exercitalionem vix obtinens inde
modicam beuediclionem. Cum enim cjulatu maga^
fleret, non tamen nisi in pinguedine terre et ip rore
celi de super erat benedictio ejus, in terrena vide-

€ lieet solummodo felicilate. Jacob autem frater. ejus
pietatis exercitatione, qua matri obedivil, copiosam
benedictionem tam in coelestibus quam in terrestri-
bus obtiuuit patre ad illum dicente : « Ecce, odot
ülii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Domi-
nus, etc. (Gen. xxvii, 27). » Hoc. sciens ego David
serviens Deo in finem in carminibus, prout habet hu-
jus psalmi titulus, corporali exercitatione ad modi-
cuig utili postposita matri Ecelesie obedivi, cum
Jacob inhabitans in tabernaculo, sive monasticis
sive ecclesiasticis disciplinis ordinato. Ubi cum in-
starem non tam corporali quam spiritali exercitio,
non venationibus deditus ut Esau, sed hymnis et
carmipibus intentus ut Jacob, qui Deo hymnizans
dixit : « Vere Dominus est in loco isto (Cen. xxviu,

D 16), » ipsa mea exercitatio toties mibi peperit ke-

titiam, quotiens orationem vel deprecationem meam
sensi exauditam. Etiam nunc parturio in carmini;
bus orationum letitiam non parvam, sed in (inem
bene consummativam dicens : Exaudi, Deus, oratio-
nem meam, ej ne despezeris deprecationem meam, in-
tende mihi, et. exaudi me. Sed, quia virtus non est
pariendi gaudium, quod parturío (neque. enim non
exapditus gaudere potero in finem, dum nescio, que
sit fortitudo mea, aut quis finis meus, ut patienter
agam) valde contristatus *um in exercitatione
mea.

Duobus precipue modis in exercitatione carini-
num vel hymnorum contrisatus sum. Nam contin-
gi plerumque. peccatis exigentibus, vt remissa. yd

Digitized by Google
