«95

GERJIOUI PRAEPOSITI. REICHERSPERG.

n99, ascribitur Asaph, hoc est synagoge fidelium, À ad occasum, id egt, per opoetolos vocavit ad fidem

qui utrumque Christi adventum. prenuntiavit, et
utriusque populi separationem ae veteris sacrifieii
abjectionem novique instructionem pracantavit.

Hic psa!mus in quadragesino nono loco calcu-
lum ponit, quem numerum septenarius septies re-
petitus componit et signidcat quod hi, qui veste
sepüformis Spiritus vestiuntur, ad eterni festi nu-
pias recipiuntur. Materia psalini est bonorum ma-
lorumque separatio, et üidelium Deiflca institutio,
]utentio est. ut nos bonis actibus ornemus, quate-
nus in die mala gaudium Domini imitemur.

Verba sumpta videntur de hiayoria, ubi Dominus
in monte Sinai locutus est, et terram, id. est. sy-
nagogam vocavit, quando ignis in eonspectu ejus
egarsit, et valida tempestas fulgurum et tonitruo-
rum exstitit , ubi legem dedit, et populum suum a
gentilis discrevit (Exod. xis, 46). Ei sicut hie di-
eit: Audi, populus meus, et loquar : Wa ibi dixit:
Audi, Israel, Dens tuta. wruis. exi. Significat autera
diem judicii, quando Dominus manifeste omnibus
loquetur, ubi ignis impics exurel, tempestas invol-
vet, quando justos à malis ut paleas segregabit a
grauis.

Tres sectiones habet: prima eat, Dews deorum, in
qua uterque Christi adventus et bonorum malorum-
que dirempijo describitur ; secunda est, Audi, po-
pulus mens, in qua veteris sacriteii abjectio et novi
justitutio exprimitur; tertia est, Peccatori autem di-
zit Deus, ip qua. malorum reprobatio innuitur, Ih
priori psalmo gradus [ia Ecclesia distribuit quasi
filii Core futura populo cecinerunt. [n hoc psalmo
prophetae in synagoga quasi Asaph praecinuit.

Deus deorum. Dominus (oeutus. est. Deus Graco
dicitur qao;, id est videns, scilicet omnia priclerits,

praesentia, futura simul inspieiens. Deue etiam di-

citur límor, eo quod omnibus.sit imendus. Dii di-
cuatur bomines a Deo electi et participes Divinita-
tis effecti. Unde scribitur : « Illos dixit deos, ad quos
sermo Dei factos (oan. x, $5). * Augell nou dicun-
tur. dii, quia non angelus, sed homo assumptus est
in Deun, ut esset Deus. « Nusquam enim angelos
apprehendit, sed semen Abrahe apprehendit (Hebr.
n, 46), » Unde angeli, qui voluerunt d&i appellari et
ab homiuibus adorari, a summo Deo sunt damnati.
Deus igitur deorum aua participatione deiflcatorum,
qui eat Deminns iu rebus, locutus est in propria per-
sona, qui olim focutws est per angelos, per patriar-
Chas, per prophetas. Dominus ideo ponitur, ne ser-
vus audeat reprebendere, si Domino placeat, quod
ad tempeas ipstituit, mutare. Ut sicut sacrificium
animalium suo sacrificio permutavit, et qui sacer-
dotibus legis nuptios concessit, sacerdotibus Eccle-
siz.carnale conjugium vetuit, Christus, qui est cum

Patre Deus, ómnium reru Dominus locutus. est ,-

quando Deus et homo io terris visus est, et cum ho-
minibus conversatus est. Quid locutus. est ? lllud
quod sequitur : Audi, populus meus, etc. Et post
euam locutionem vocavit lerram a solis ortu. usque

tniversam lerram, omnes inhabitantes terram ab
oriente in. occidentem ad nuplias suas per soissos
servos invitavit, Et quo ordine, ostendit.

Vzns. 9; Ex Sion species decorís ejus, hoc est de
Jerusalem, in qua est arx vel mons Sion. Species de-
coris erak splendor evangelicae predicatitnis , quam
ex Sion, id est ab Jerusalem coepit et ad ultimum
tertie pervenit. Unde scriptum est : « De Sion exi-
bit lex, et verbum Domini de Jerusalem (75a. vt, 5), ».
quia in Sion pór Spiritum sanctum data est lex clig-
ritatis, e& Verbum Domini, id est Evangelium pri-
mílus post acceptum Spiritum sanctum praedicatum
est in Jerusalem populis. Species quoque decoris est
institutio Dominici corporis, quz iu. Sion in cana-
eulo zpagno strato facia est, qui fuit speciosus for-
ma pre filiis. Vel species decoris eraut innocentia et
virtutes, qus de Sion, id est de primitiva Ecclesia,
pezecesserunt, cum totam terram vocaverunt, Etquo-
modo loqnitur?

Vgns. 5. Deus monifeste veniet, id est Deus, qui est
cecultos ib sua nalura, homo (iet, et omnibus eon-
spicabilis veniet, et in propria persona loquetur, non
Mius Deus, quam Dess noster, id est creator xoster,
vel qui est noster Deus singulari modo. Et non sile-
bit, id est, nob tacebit se esse Deum deorum et no-
strum Deum. EA cum vererit, ignis jn conspectu ejus
exardescet, hoc est, cbaritas in illis ardebit, qui
eum aspicient, id est, intelligent Deum esse, Et in

circuitu ejus tenipestas valida, hoc est, illis qui con-

spicient tantum circuitum ejus, id est, humanitatem
ejus, erit exczcestio et inconstantia, qua impellet
eos in diversa vitia. B

Vens. 4. Advocabit celum desursum, hoc. est apa.
stolos, qui sunt.celum, ut ipse sit desursw, id. est
super €os et per eos. vocabit terram, Vide similitu-
dinem. Colum pluit super terram. Sic doctrina de.
apostolis super Ecclesiam. Quare vocavit? discernere
populum mum, Id est, ad discernendam terram susun
& non sua. Nunc prosilit persona Asaph ad eos ca-
los hortandos.

Vias. 5. Congregaie ilii sanctos ejus, - est, ap-

. portate illi eos, qui sunt futuri sancti per eum. (ui

ordinant tesiamenium ejus. super sacrificia, id est,
majus sacrificium reputant, quod ipse instituit, quam
sacrificia logis. Vel qui ordinant, id est, fundant No-
vum Testamentum super Vetus, |n quo scripta sunt
sacrificia.

Vans. 6. Et annuntiabunt coli, id est iidem spo-
stoli, iustitiam ejus, videlicet justificationem ab eo

'esse. Quoniam Deus judez est, hoc est, illud etiam

annuntiabunt, quoniem ille idem est. Judez, et re-
miunerabit, quos hic Justificat, et qui nolunt ab eo
justificari, damnabit.

Istud etiam de secundo Christi adventu intelligi-
tur, Ex Sion species decoris ejus, hoc est, de Sion
nascetur et humilis apparebit et in illo suo adventu
non exercens potestatemrin malos. Sed tandem Deus
manifeste veniet, Manifestus dicitur, quasi a mane

Digitized by Google
