GERIIÓHL PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1580

.por dem ad nuptias regales lutrastis plaudite ma- A mensa cordis exeultatio, quie nec litteris, neo svlla-

nibus, hoc est, gaudete in bonis oporibus. Jubilate
Deo in voce exsultationis, hoc est, voce, corde, opere
laudate eum, qui vos invitavit ad suum convivium.

Vass. 5. Quoniam Dominus, qui hic apparuit hu-
milis, est excelsus vel summus super omnes choros
angelorum, et qui ab impiis fuit perterritus et irri-
sibilis modo est terribilis et judicio timendus omni-
bus malis. Res magnus. super omnem. terram, non
solum saper Judsmam, cui scriptum erat in titulo
Hes Judetorum; sed est super omnes populos terra,
quia €i dala est cunis potestas in celo et. ín terra.
Vel Rez magnus super omnem terram, id est super
omnem Ecclesiam, per omnem terrom diffusa,
Vere rex magnus, quia

Vegas. 4. Subjecii populos nobis piscatoribus et
contemptibilibus; et gentes subdidit pedibus nostris
(119). Hocdicitur secundum magisterium, non seeun-
dum dominationem. Pedes etiaw signilicant san-
ctas predicationes, quibus subject:e sunt omnes
gentes. Sed et ad litteram totus. orbis. properat Ro-
mam adorare vestigia Petri piscatoris , non visitare
sepulcrum Neronis imperatoris. Et merito sunt
'genies legibus Christi subdit», quia per gratiam
sunt ad epulas Dei vocate, Unde subditur :

Vens. 5, Elegit mobis. hereditatem suam, subau-
ditur dare. Pater dedit ei gentes in hereditatem ;
"hanc elegit nobis sociaudor speciem Jacob quam di-
exit, Bic bistoria tangitur, ubi Rebecca dietum est :
« Duo popoli in toro tuo supt, et major. serviet
minori (Gen. xxv, 25). » De his dieitur: « Jacob
ditexi, Esau odio babui (Rom. zx, 15). » Hxc epeciet,
id est haec figure fuit signum hujos rei, quod Domi-
nus per gratiam gentes elegit, Jodzos per justi-
-tiam reprobavit. ideo major non numero, sed pro-
pter superbiam legis et prophetarum servit minori
' Christiano populo propter humilitatem. Tangitur ct
&Wa bistoria : Jacob eum esca primogenita Esau
emit, et. patre benedici premeruitr(Geu. x 1v). Esau
pro esca-primatdm vendidit, et mater eum a bene-
dictione patris repulit. Hxc species, id est figura,
signum exstitit, quod Christianus populus, qui car-
nalia pro spiritualibus deserit, benedictionem per
illud : « Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv,

C

bis, nec verbis potest comprehendi, sed vix quadom
mira voce ostendi, quale in Alfeiuia solet proferri

ldcirco Deus ín jubilatione ascendisse memoratur ;
quia apostoli stupentes tale miraculums imeffabih
cordis L»titia replebantur videntes hunc coWes
torporaliter peneilrare, quem nuper viderant in
€ruce cum latronibus pendere, in sepulcro. oecisunt
latere. Et. Dominus in. voce. tubes. Hoc tractum est
de historia, ubi in monte Sinai voces tube audite
sunt, et postquam Dominus legem dedit in clangore
tubarum, et. clamore jubilantis populi ad celos
ascendit (Exod. xix, 16). Bed istud preliguravis
quod Christus ip jubilo apostolorum, et io clara voce
angelorum colos ascendit, qui quasi altisona tuba
personabant : « Tollite portas, principes, vestras, et
elevamini, porte :elernales, et introibi& rex glorix
(Psal. xxi, 7). » Hoc in. coelestibus intonabant,
apostolis autem in terra mirantibus buccinabant :
viri Galilzi, hic Jesus, quem videtis in celum eun-
tem, sic-videbitis ad judicium redeuntem. Judaii
Christum in crucem ascendentem irriserunt, in
calum ascendentem non viderunt; adhuc videbunt
in quem transfxerunt. Et- cum in paseione homo
apparuerit, in ascensione Deus claruerit.

Vgns. 7, Psallite Doo nostro, psallite Patri co-
tequali. Psailite regi nostro, Christo, psallite, pro no-
bis facto homini. Psállite, hoc est bonis operibus
eum celebrate. Per quawor psaílite quatuor partes
waundi insinuat, de quibus Ecclesia gentium ad
nuptias confluxerat. Psallite qui venistis ab oriente ;
psallite, qui venistis ab ocáilente ; psallite, qui ve-
nistis a meridie ; psallite qui xenistis ab aquilone,
quia debetis recumbere cum Abraham, Jsaac et Ja.
tob, ei filii regni ejicienter foras, qui oudientes
symphoniam et chorum propter prodiguu filium in
convivium receptum noluerunt introire. Et ]uré de-
betis psallere :

Vgns. 8. Quoniam rex omnis terre Deus. lloc est
Christus Dews noster, ipse est factas rez omuie
terre, et ideo psallíte sapienter, id est inteliigenter,
ut quod ore psallitis. corde intelligatis. Psallere
etiam sapienter est cum discretione bons operari,
$00 tempore orare, suo tempore legere, suo tem-

$4), » hereditate possidebit, Judaicus autem popu- D pore jejunare, suo tempore pauperibus ministrare.

lus, qui carnalia appetit, spiriloalia contemnit, a
benedictione separatus cum maledictis in suppli-
cium ibit. Notatur hic tertia historia. Jacob duas
uxores duxit, Liam lippis oculis, et. Rachel pul-
chram claris óculis, quam dilexit. Lia est synagoga
lipris oculis Scripturam tantum carnaliter videns,
Rachel vero Ecclesia pulchra in virtutibus, claris
ocliv in spiritualibus. Hanc speciem Jacob Dominus
diligit, quia spirituales.epulas viue eligtt.
Diapsalima. Non solum inde plaudite, quod ad nu-
ptias regis convenistis, sed etiam inde laudate quia
Vans. 6. Ascendit Deus in jubilo. Jubilum est im-

(119) Vulgata : Et gentes. sub pedibus nostris

Prius quater psallite dixit, et pueros, adolescentes,
juvenes, senes de quatuor mundi partibus credentes
iunotuit; semel psallite subjunxit, et unanimitatem
Ecclesie intelligi voluit. Hactenus notus in Judza
tantum Deus, jam amodo

Vas. 9. Regnabit Deus super gentes et in pre-
senti soper Ecclesiam de gentibus conrersam, et in
futuro super celestem Jerusalem, qua ex oribus
nationibus adunatur. Unde sequitur : Deus sedet su-
per sedem sanctam suam, id est. super Eeclesiam,
quam sibi sanguine suo sanctam fecit, Vel super
agmina angelica, super thronos. et virtutes. Nota,

Digitized by Google
