4585 —

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS Y, — PSAL. XLVII.

1586

so metropoli Tharsis dicatur. Alii alfirmant esse A est Deus noster. Totum quippe et ita factum cst in

Garthaginem , que olim dicta est Tharsis, inclyta
navibus a Didoue adductis et egregia. negotiationi-
bus. Hac civitas absque dubio est hie Tharsis ap-
pellata , quia et ab interpretibus de lgaia et Eze-
cbiele Carthago est Tharsis translata. Significat
autem superbiam gentium , que sperat in incerto
divitiarum et circumfertur vento. concupiscentia-
rum. Sed Domiaus nates Tharsis in spiritu conteret,
quando per gratiam Spiritus sancti. potentes cadu-
cas divitias et mundi gaudia despicere, sed acterua
appetere tribuit.

In Hebraeo legitur : In vento. wuredinis confringes
maves Tharsis, id est in timore forti divites bumi-
liabis, Tharsis quoque interpretatur mare, ct si-

constitutione Ecclesi:, ut prophete pradixerunt..
De qua subditur : Deus fundavit eam in eiernum
mapsurap.  Babylouia interibit , civitas Dei im.
zternum stabit. Et qualiter sit fundata , expo-
nitur :

Vgns. 40, Suscepimus, Deus, misericordium tuum
in medio templi tui, Templum Dei synagoga intel-
ligitur, cujus medium Jerusalem accipitur, in qua
iemplam fuit, in quo Deus a Judsis colebatur.
Alisericordi« Dei erat Christus, qui ad liberandam
Synagogam est inissus. Hanc misericordiam. gentes
in medio tempti susceperunt, dum Christum in Sy-
nagoga natum, in Jerusalem hostiam vivam iummo-
latum, per fidem recipere meruerunt. Templum

gnificat szculum. Naves Tharsis sunt civitates B eiiam Dei virgo Maria fuit, in cujus medio mise-

mundi, qui populum ut naves vehunt in salo $2-
culi, Harum gubernatores sunt principes. Qua na-
ves. apiriiu vehementi conteruntur, dum urbes cum
stis principibus per Spiritum sanctum Christo sub-
jiciuntur, vel furore jusii judicit ab hostibus sub-
vertuntur.

Possunt et hxc ad Christi. nativitatem referri.
Deus in domibus ejus cognoscetur, cum suscipiet
eam, boc est, Deus in Christo cognitus a fidelibus,
cum carnem suscepit ab hominibus. Et unde cogni-
tus? Quoniam ecce reges, scilicet magi congregati
sunt, ei convenerunt in unum consensum cum mu-
neribus adorare eum. Vel principes Judeorum per
Herodem congregati. sunt, ut inquireret ab eis. ubi
Christus nasceretur. Qui convenerunt in unum dicen-
tes eum in Bethlehem nasciturum. Congregati sumt,
ut dicerent, qued legerunt : in unm convenerunt,
quando unam sententiam protulerunt. ]psi viden-
tes, hoc est, Scribz in prophetis sic scriptum in-
telligentes, admirati sunt, sic implelum esse. Con-
Iurbati sunt cum Eerode , commoti sunt de mogo-
rum adventu. Tremor apprehendit eos de colesti
signo. [bi dolores ut parturientis, quia Herodes suc-
cessorem regui suspicatus dolorem cordis concepit,
iniquitatem peperit, quando dolorem parturientibus
*uxit, dum partus recentes occidit. De «quo sub-
ditur : In spiritu vehementi conteres naves Tharsis,
quia in furore magno Herodes naves Tharso-Cilicie

ricordia Dei Christus ip carne latuit, quem Eccle-
sia suscepit , dum eum de virgine natum credidit.
Templum: quoque Dei est Ecclesia, cujus ntedium
est apostolicus ordo et alii perfecti, ambitus ejus
imperfecti. Misericordia autem Dei Spiritus sanctus
intelligitur, qui non ex debito, sed ex gratia datur.
Hec misericordia in medium templi descendit, duin
Spiritus sanctus in igneis linguis super apostolos et
alios credentes venit. In medio templi hanc miseri-
cordiam gentes susceperunt, dum Spiritum sanctum.
per apostolos accipero meruerunt. Medium etiam
hujus templi sacerdotes sunt, per quorum ministe-
rium hodie fideles Spiritum sanctum accipiunt, vel
poenitentes misericordiam reconciliationis susci-
piunt. Unde et in persona sacerdotum hic psalmus
eanitur. Et nihilominus templum Dei quilibet flde-.
lis, sicut scribitur : « Templum Dei sanctum est;
quod estis vos (I Cor. 10, 47). » Hujus templi me-
dium cor intelligitur, in. quo misericordia Spirits
sancti. suscipitur. Et quod pro hujus misericordiae
susceptione ubique Deus laudetur , subditur :

Vgns, 44. Secundum nomen tuum, Deus, sic et
laus tua in fines terra, id est, tam ample laudabi-
lis quam ample colitur nomen tuum, quod est Deus.
Per omnes fines terre. colitur. illud nomen Deus,
quamvis ab ignaris creaturz imponatur ut a paga-
nis, Sed quia Ecclesia per omnes fines terrm diffon-
ditur, nomen Dei ubique terrarum laudatur, a qui -

confregit, per quas magos in suam provinciam oc- p) bus laus Dei sit accepiabilis, sequitur : Justitia est

culte transpositos credidit. Magi autem ad suos
reversi dicunt :

Vgns. 9. Sicut audivimus dictum per Balaam :
« Orietur stella ex Jacob (Num. xxiv, 47), » ita vi-
dimus in civitate Domini Bethlehem. Gentes ad nu-
ptas invitaue, et Ecclesiam civitatem Dc: ingressa
dicunt : Sicut audivimus in promissionibus , sic

tidimus it exhibitionibus. Sicat audivimus is pro--

phetia, sic vidimus in Evangelio. Sicut audivimus
2nte3 propheiatum, tali modo et eo ordine tidemus
totum esse completum in civitate Domini virtutum,
id est angelorum. Vel ut alia editio habet : exer-
cituum , id. est supernorum et inferiorum civium ,
scilicot in civitate Dei nostri, id est Jesu Christi, qui

plena dextera tua, id est misericordia tua, est refer-
ta justis. Nam tu constitues justos in omni terfa, a
quibus lauderis, Et quia per misericordiam justos
ex massa perditorum segregasti,

Vgns. 19. Leictur mons. Sion, id est. primitiva
Ecclesia, et exsulteut filie Jude, id est Ecclesie gen-
tium, filie primitive Ecclesie de Judaa, que cos
genuit in fide: propter judicia tua, Domine, quod
propter justitiam vasa ira praparasti ín coptume-
liam, et propter gratiam vasa misericordi» prepa-
rasti ad. gloriam. ^

Aliter: Quidam prave viventes, sunt etiam per-
verse sic loquentes : si omnes, qui talia aguni, pe-
ribunt ; ergo pauci salvi.erunt, His respondet Spiri-

Digitized by Google
