<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1641 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS VI. — PSAL. LIII. 1642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,880">
    gnoscens fovet ac nutrit : qui autem a radiis ejus claritatem lucis ferre non valens oculos avertit, hunc projicit quasi adulterinum. Et tu, Salvator, habes faciem quasi aquilæ volantis, filiosque seu pullos suos dijudicantis in ultimo examine, atque tunc lucebis tu, splendor paternæ gloriæ, in virtute tua. Præcedunt vero hanc faciem tuam tres aliæ facies operantes salutem in medio terræ. Facies hominis, bovis et leonis, in quibus tribus faciebus cognoscitur hoc nomen tuum, quod est Jesus, dum tu factus homo nos visitasti, bos immolatus propter delicta nostra, leo surrexisti propter justificationem nostram. Sic ergo visitati et abluti peccatis justificati faciem tuam aquilinam videbunt securi. In qua facie tu apparebis tunc non Salvator sed Judex. Unde, cum velut aquila in altum ascendisti videntibus apostolis, electis pullis tuis, « ecce duo viri astiterunt juxta illos in vestibus albis, qui et dixerunt: Sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in cælum (Act. I, 10, 11). » Quia ergo venturus es ut « aquila provocans ad volandum pullos suos et super eos volitans (Deut. XXXII, 11), » quibus et dices : « Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est. » Et item adulterinis pullis : « Ite, maledicti, in ignem æternum, » quæ vox Domini in virtute, vox Domini in magnificentia tantæ fortitudinis tunc erit, ut nullus contra eam stare possit, quia « ibunt hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. XXV). »
    Priusquam sic me judices in virtute tua, salva me in nomine tuo, quo diceris homo, bos, leo, visitando me hominem tu homo in ægritudine lecto, expiando tu hos victimalis ab iniquitatis lepra, justificando virtutibus collatis tu leo, rex justitiæ, Domine virtutum, rex gloriæ. Postea, quando placet majestati tuæ, in virtute tua judica me sicut aquila pullum suum, judica me in virtute tua, sol justitiæ, quia spero me posse videre faciem tuam in virtute, si nunc virtus de te procedat ad me sanandum, sicut legeris dixisse, quando mulier tacta fimbria tua sanata est : « Tetigit me aliquis, ego enim novi virtutem de me exisse (Matth. IX, 20), » tu dixisti. Cui etiam sanctus evangelista perhibet testimonium, quia « virtus » de te « exibat, et sanabat omnes (Luc. VI, 19). » Hoc est, o Salvator, quod peto, ut virtus nunc de te ad sanandum exeat, et postquam sanaverit me omnesque languidos tua ope indigos, tunc demum virtus pridem salvatrix, fiat salvatorum dijudicatrix, etiam localiter et corporaliter separando in extremo judicio pridem spiritualiter [f. specialiter] separatos occulto. Nam et hoc ipsum occultum judicium, quod nunc agitur, peto dicens : In virtute tua judica me.
    Ziphaei, florentes scilicet in hoc mundo, habent aliquando speciem pietatis, virtutem vero ejus abnegando in solis vacuæ speciei floribus gloriantur, dum pro sanctitatis, licet falso, nomine honorantur. Illi sunt, qui se discernunt ab hominibus dilatando
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,880">
    philacteria et magnificando fimbrias. Ego autem peto discerni ab his florentibus vel etiam in flore divitiarum gloriantibus in sola virtute tua : ideo dico : In virtute tua judica, hoc est, discerne me a sic florentibus, ut sicut illi gloriantur in ostentatione virtutum, quas non habent, seu divitiarum, quas habent : sic ego libenter glorier in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus tua, de qua mihi sit non vana sive inanis gloria per jactantiam, sed gloria constans per bonam conscientiam ut illis, quibus dicitur : « Gloriamini, omnes recti corde (Psal. XXXI, 11) : » qui et dicunt : « Gloria nostra hæc est, testimonium conscientiæ nostræ (II Cor. I, 12). » Unde autem recte gloriantur orthodoxi, id est recte gloriosi, nisi de virtute tua inhabitante in se?
    Quo contra Ziphaei gloriantur de virtute sua vel sicut ille Pharisæus (Luc. XVIII), qui orans in templo sprevit publicanum computando flores, ut putabat, virtutum, vel, sicut ille dives, qui epulabatur quotidie splendide vestitus purpura et bysso, florido indumento (Luc. XVI) ; sed, quia tua virtute carens, et de sua virtute gloriantes humilias, uterque illorum reprobatus est non habens virtutem tuam.
    Occurrit hoc loco tripartita divisio florentium. Florent namque aliqui ostentationibus virtutum ut ille Pharisæus : et florent aliqui affluentibus divitiis, ut ille dives purpuratus et splendide convivans. Inter hos medii sunt, qui ut palma florebunt non hic, sed in domo Domini. Medios proin istos dixerim, quia latitant inter eos destituti floribus in hoc mundo, quibus et dicit Apostolus : « Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. III, 3). » Mortui, inquit, estis, unde et in planctu, sive in cantu suo familiare habent ita dicere : « Media vita in morte sumus, quem quærimus adjutorem, nisi te, Domine, » etc. Alii suæ sanctitatis nimietate florent facti notabiles et honorabiles in conspectu hominum. Alii vero suæ dissolutionis nimietate, dum epulantur quotidie splendide, florent et splendent in hujus mundi gloria. Nos milites David cavendo utramque nimietatem vita media vivimus, et sumus inter istos et illos florentes quasi mortui, quia « vita nostra, » ut ait Apostolus, « abscondita est cum Christo in Deo. Cum autem Christus apparuerit vita nostra tunc et nos apparebimus cum ipso in gloria. » Quem ergo recte « quærimus adjutorem, nisi te, Domine, qui peccatis nostris juste irasceris, sancte Deus, sancte fortis, sancte et misericors Salvator amare morti ne tradas nos (ibid.). » Amara mors esset, si nos miserabiliores omnibus hominibus in hoc essemur, ut sicut hic præsenti gloria, ita et tunc mansura gloria privaremur. Unde Apostolus : « Si in hac vita tantum sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. XV, 19). » Erimus enim velut arbores autumnales eradicatæ bis mortuæ, si neque in frondibus per gloriam præsenti floremus, neque in radice, ubi vita nostra cum Christo abscondita esse debet, virtutum virore vige-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,400,920">
    PATROL. CXCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,890,650,920">
    52
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout de duas colunas com letras marginais A, B, C, D indicando seções. Rodapé indica volume da Patrologia Latina (CXCIII) e número da página no volume (52).
  </notas>
</pagina>