4809

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS YJ. — PSAL. LI.

1610

vordiam Dei praedicat, postremo pro errantibus A quia qui tenebras peccatorum (vadunt, ad. lucem
veram el ziernam lztitiam perveniunt. ldcireo ad
horss szpe iteratur, ut quisque fidelis. vivus lapis,
ut David, coelesti :edificio imponatur.

exorat. Ideo autem in Qoadragesima ad Laudes ca-
nitur,quia pir penitentiam ad zeteraam laudem per-
venitir. FA ideo privatis diebus ad Laudes cantatur,

PARS SEXTA.

INCIPIT PROLOGUS GERHOHI.

In psalmis primis quinquaginta, ut longe supra D cer infernalis. lgitur congrue in hoc Psalmorum

ontensum est, fidei mysteria. decantantur. In se-
cundo quinquagenario spes. [n tertio charitas decla-
ratur. Primo igitur quinquagenario velat monte
wmbroso et condenso per auxilium Dei transcenso,
et expeditis quzstionum perplezitatibus qui de
fidei mysterio solent fieri, dum illa, ut insignis ac
divinus pocta dicit :
Prima petit campum dubia sub sorte duelli,

Pugnatura scilicel contra bereses, aliasque obje-
etiones, ad planiora et campestria loca descendi-
mus. In quibus, non ut supra, per anfractus qua-
: etionum vel digressionum, sed omnino per directum
Deo ducente, eupimua incedere. Noli ergo, lector,
hie exapeetare aliquos excürsus contra novitates ei
abüsioues temporis hujus, vel contra cavillatores
hujus nostri operis, quibua uteunque obviatum est
in primo quinguagenario, eed animo benigno ita
favc currenti stylo, ut auribus obduratis contra sire-
narum cantus, dissimulatis videlicet stultorum obje-
ctionibas, quibus jam satis responsum videtar, ad
littus properemus invocato primum Spiritu ssneto,
qui nobis flatu secundo adesse dignetur, ne nobis
8d portam  festinantibus aliquo spiritu erroris iter
mestrum przpediatur vel tardetur,

Prhnoi quinquaginta psalmi homine in fide cate-
€hizant ; ultimi eumdem in charitate jam pacatum
post bella recreont, et in laudem sui adjutoris exci-
tant. Media vero psalmorum, id est quinquaginta

medio ad spem, qua: post fidem necessaria est, nos
vocari competenter advertimus, atque idcirco repc-
titiones, quas periochas dicimus, non a primo, ut
hactenus, sed secundo Christi adventu habent exor-
dia, cujus tunc maxime ira metuenda et. miserlcor-
dia speranda est, quando et victis dicitur : fte, ma-
Iedicti, in igném eternum (Mauk, xxv, A). Et victo-
ribus : Venite, bencdicti Patris mei, percipite regnum,
quod vobis paratum est. ab origine mundi (Matth.
xxv, 54). Tune przcipul victores erunt. cum Deo
judices : qui autem nonc turpiter victi non credunt,
jam judieati sunt, et ideo non resurgunt impii in
judicio tune judicandi, quia, ut dietum est, jam ju-
dicati sunt.

Respice sursum victores in celo jam coronatos,
intuere. quoque in carcere tartareo victos in bello
ac sepultos nunc in supplicio,et tu inter bos medius
sdhuc stans iu pwelio spe pariter ac metu armare,
a dextris 6t a sinistris arma cape ac tene, sícut in
psalmis istis mediis tu melius instrueris. Namque
ut evidenter agnoscas, quia, ut ait Apostolus, Tri-
bulatio patientiam operatur , patientia probationem,
probatio vero spem. (Bom. v, 5, 4), tribulationes
David precipue in. psalmis istis prxmittuntur, quee
septem persecutionibus ipsius comprehenduntur.

Bic jam persecutiones quas pertulit David nume-
rand sunt. Prima est, ubi mittente Saul lanceam,
ut eum con(lgeret cum pariete, declinavit et. fugit

psalmi, quos nune sumus, Deo juvante, canituri, p (I Reg. xvin, 14). Seeunda, ubi postquam Philisthzeos

ad ilum maxime hominis statum medium re-
spiciumt, de quo Apostolus sub persona infirmo-
rum et adhuc ambiguo certamine pugnantium :
Condelector, ait, legi: Dei secundum interlorem.ho-
minem, Video autem aliam legem in. membris meis
repugnatiem legi mentis mea, etc, (Rom. vu, $9,
23). Renati namque et per fldem Christi prieterito-
rum remissione accepta peccatorum, licet byssopo
. aspersi ac mundali ac super nivem dealbati egre-
diamur de bs3ptismo, nondum tamen securi eumus,

quippe qui cum hoste atrocissimó pugnam certa-

menque ingredimur, Plaae in tali duello spe pariter

et metu opus est, ut videlicet qui pugnat, speret

vimcere ac metuat vinci, przesertim in tali discri-

mine, ubi victori patebit aula corlestis, et victo car-
Paraor, CXCIII.

percussit plaga magna, itidem psallentem nisus cst
Saul configere, et eo declinante lancea. casso vnl-
neré perlata est. in paríetem (1 Reg. xix, 10). Ter-

: tía, ubi cum fugisset David et venisset ad Acbis rc-

gem Geth, interfecit Saul propter illum sacerdotes
Domini (f Reg. xxis). Quarta, ubi nuntiaverunt Zi-
plisi dicentes : Ecce David latitat apud nos, et sur-
rexit Saul, et persecutus est. David in desertum Maon
(4 Reg. xxii, 19 et seqq.). Cumque desperaret Da -
vid se posse evadere, nuntius venit ad Ssot dicens :
Festina et veni, quoniam infuderunt. se Philisthei
super terram (I Rey. xxiv). Quinta, in deserto Engad-
di, ubi cum ingressus in speluncam Saul, ut pur-
geret venbrem , sürretit David, et praeeidit orem
chlamidis ei silénter. Sexta, ubi iterum. riuntiave-
51

Digitized by Google
