15st

GERUOH! PRAEPOSITI REICHERSPERG.

sibi arridet, nulla illis appareant molesta, qus ta- A et formido mortis cecidit super me, quia, cum tristis

meu licel nunc abscondita &int ab oculis snis,
omnis conservantur inposterum. Et ideo despi-
cluntar orationes et deprecationes eorum, quibus
non pelitur summum bonum, nec fuyitur summe
miserie incommodum. Ego autem verus David,
qaia mibl et meis contra summa mala, pro summis
bonis oro et deprecor, hoc digne peto a te Pater,
ne despezeris deprecationem meam. Et si despicienda
videtur propter meos adhuc indignos, pro quibus,
ut digni fiant, oro : Interim, dum illi sunt. indigni,
non eos iniende, vel aspice, sed intende in me
Christum Filium tum, qui dignus et digne sum
exaudiendus pro mea reverentia.

Vegns. 5. Intende in me vel mihi, et exaudi me, -

esset anima mea usque ad mortem, copi pavere et
kedere, quia fimor et tremor venit super me instaute
hora passionis, quam paturaliter exhorruit humana
infirmitas, licet spiritu prompto manente. Inficmie
humanitatis vox erat : « Pater, si fieri potest, trans-
fer calicem hunc a me; » spiritus prompti vox
erat : « Pater, fiat voluntas tua (Marc. xiv, 56), »
Et petoi quidem, si- voluissem non pavere vel te-
dere, sed factus infirmis infirmus hoc volui, ut ti-
mor et tremor venirent super me, quatenus mei pu-
silli inde sperarent, etiamsi inter hujusmodi [f. hu-
jus mundi] pericula trepidarent, in quibus ego prior
tremorem corporis ac timorem cordís habui, non
inflrrma necessitate ut illi, scd firma potestate, qua

adjutor in opportunitatibus, in tribulatione, quo- B sic fleri volui. Nam quantum et quandiu ego volai,

niam tribulatio proxima est usque adeo, quod con-
tristatus sum in exercitatione mea, dum]: tristis est
anima mea usque ad mortem (Maith. xxvi, $8). »
l]psam tribulationem neam voco czercitationem
meam, quoniam et ego candelabrum aureum inter
tribulationum erebros ignes et malleos perficior et
consummor, et mei electi velut calami ejusdem
€andelabri sic perficiendi sunt exercitationibus tri-
belationum sicut. et ego. Vel contristatus sum in
exercitatione mea, dum terra, quam: exerceo, non
d8i fructus suos, sed spinas et tribulos germinat
mihi sicut in vinea mca, de qua exspectavi, ut la-
ceret uvas, et illa fecit labruscas, Exspectavi, ut fa-

ceret justitiam, et ecce clamor dicentium : Cruei- C

fige, crucifige eum. ltem : Reus est mortis. Inde
conturbatus sum.

Vens. 4. À voce inimici contra me claniantis, et
s0la voce sed lingua me crucifigentie, Judaici vide-
licet populi, et a tribulatione peccatoris. gentilis
manu sua me flagellantis et erucifigentis. Quoniam
declinaverunt in me iniquitates, et in ira molesti erant
mili. Non suffecit illis occidere me, nisi et cum ini-
quia reputareut me, Nam propterea in medio duo-
rum latronum suspenderunt me in eruce quasi
Agalefactorem, quasi ambobus illis iniquis nequio-
rem. Non tamen fuit iniquitas in manibus meis,
meque reddidi retribuentibus mihi mala, sed pro
His oravi dicens : « Pater, ignosce illis, nesciunt

timor et tremor. venit super me. Et contézernot me
tenebra, dum. peudente me in. cruce ab hora sexta,
usque ad boram nonam sole obscursto tenebre
facie sunt per universam terram (Luc. xxin, 44,
45). Etiam in hoc tenebre contezerxnt. me verum
Samsonem, qéod ocali mel contencbrati sunt per
mortem non solummodo visum, sed omnes quinque
sensus imcos in corpore simul exstinguentem.

Vsns. 7. Et dizi : Quis dabit mihi peunas sicut co-
lumbes, et volabo, el. requiescam? In paradiso scili
cet, quo et animam latronis ad requiescendum per-

' duxi.

Vgns. 8. Ecce elongavi fngiens, et. mansi in soli-
tudine. Anima mea sola sine corpore in paradiso
Cum solis animabus beatis, ac per me de inferno
tractis requiescente ac sabbatizante.

Diapsalma, Vkns. 9. Sic ezspectabam eum, qui de
morte suscitams corpus mcum et mulia corpora
sanctorum saleum me fecit. a pusillanimitaie spiri-
ins, et tlempestute, data mibi omni potestate in caelo,
et in terra. Undc judicium justum expostulo adver-
sus inimicos 1neos dicens :

Vins. 40. Precipita, Domine in. alto. positos, ct
divide linguas eorum in. malo unitas, quoniam vidi
iniquitatem , et. contradictionem. in. cititate. Antea
miseram prophetas aliosque nuntios meos. Novissi-
nie dicente Patre meo : « Verebuntur Filium meum
(Matth, xxi, 57), » veni ergo ipse, atque presens

enim, quiJ faciunt (Luc. xxm, $4). » llxc oratio D tídi iniquitatem. et contradictionem in. civitate non

mea pro illis duntaxat fusa est, qui per ignorau-
tiam peccaverunt in me, non pro illis malis colonis,
qui -me cognoscentes haeredem projecerunt extra
vineam, qui non fuerunt digni, ut ullatenus conse-
querentur veniam, quoniam declinaveruntdn ime ini-
quitates, non per ignorantiam ; sed mentita est ini-
quitas sibi cum dicerent, quod ego in Beelzebuth
ejicerem dzmonis, quodque dzmonium haberem.
lia. studioso et. industrioso mendacio decfinaverunt
ia me iniquitates, et in. ira. molesti eraut miki. Sola
quippe ira malitiosa illis fuit causa, pro qua in ira-
€undia terrae loquentes molestarent tne. Quibas mo-
lestantibus

Nuas. 5 et 6. Cor meum. conturbatum est in me,

ad boram, sed

Venus. 11 et 12. Die ac nocte, id est omni tempore
circkmdabit eam super. muros ejus iniquitas, et labqr
in medio ejus, et injustitia, quoniam occidit prophe-
tas et lapidat eos, qui ad se missi sunt. Inignitas et
labor in. medio ejus, quoniam, ut inique agerent,
mendacia fabricando laboraverunt, quia qui menti-
tur, laborat. Ubi autem et in circuitu, et in medio
civitatis abundat iniquitas, quis ibi locus est justi-
Ux, quando et principes quasi murus in circuita
populum defendentes, et populus in medio eorum
simul omnes wachinantur injustitiam? Priecipue
autem student avaritia tam principes, quam poyt-
]us. civitatis hujus, quia no» defecit. de plateis cjus

Digitized by Google
