1687

GERHOHI PIUEPOSITI REICHERSPERC.

1688

homo fsetus in fine s:xculorum, cum esset ver- A sancto in Deo faxdabo Verbum, in Domino laudabo

bum cordis, factus est sermo oris; cum Deus esset
invisibihs, factus est homo visibilis, non desinena
esse quod erat, sed incipiens esse quod non erat,
homo scilicet, eonferens et homini esse, quod non
erat, Deus scilicet. Nolla est hic intelligenda vel
commisiio, vel divisio, quia sicut sermonem sa-
pientie non poles dividere a Verbe sapientiz, sic
hominem a Deo a3ssumptum non potes dividere
ab assumente vero intellectu, quo intelligas homi-
nem nondum esse Dei Filium, neque Verbum
Dei potes vere intelligere non hominem, ex quo
nasci caro factum dignatum est ex homine. fiur-
sum hac duo: significatum videlicet Dei et ho-

minis non ita commista sunt in quoddam tertium,
quod nec Deus, nec homo sit intelligendum, sicut B

€x farina et aqua fit quoddam tertium, quod. nec
aqua nec farina est nominandum, Deus ergo, ut
canimus, homo factus est noun. zcommistionem pas-
&u$, neque divisiotem, quoniam dua uaturs, Divi-
nitatis scilicet et humanitatis ila. convenerunt in
wnam personam, utsalva utriusque naturali et
5tubstantiali differentia, Deus Homo et flomo Deus
proprie dicatur tanquam si verbum enuntiatum di-
vas esse sermonem et sermonem verbi enuntiato-
rium dicas esse terbum. Unde et in prophetis
pro eodem accipitur, ut et verbum sermo et sermo
verbum esse intelligatur, verbi gratia, cum dici-
tuc: Factum est. Verbum Domini, sive factus est

sermo Domini ad ilum vel illum prophetam, Et.

$i eos, ad quos Verbum Domini factum vel sermo
Dei factus est, ex communicatione Verbi sive sermo-
nis Domini, dixit deos, ita loquens ad eos ipse
Deus : « Ego dixi : Dii estis, et fllii. Excelsi omnes
(Psal. xxxi, 6) ; » quanto magis homo, qui Ver-
bum Dei sive sermo Dei factus est, vere nomina-
tur Deus, non adoptivus ut illi, ad quos sermo Dei
factus esi, sed naturalis utpote, qui ex Deo na-
tus est, et. Verbum Dei sive sermo Dei factus
est. : .

Multi hereticorum detraxerunt huic Deo, buic
Verbo, .huic sermoni, ut Arius asserens Filium Pa-
ire minorem, et Nestorius a Deo dividens homi-
nem lanquam a. verbo sermonem, Et adhuc populus

aermonem, Lawdabo Dei humanitatem et homipis
divinitatem. Lawdabo Deut; hominem Dei et homi-
num mediatorem, Vis contra populum longe a san--
ttis factum sanctum. fiium andire, quem constat
intra Sancta sauetorum divinitus instructum &sa-
ctum dico Augustinum, malleum hereticorum,
longe factorum a sanctis? Audi, quid dicat, quo-
modo Verbum iu Deo, et sermonem in Domino lau-
dans mediatorii Dei et bominum divinam humani-
tatem et bumanam divinitatem commendat : « Si,
inquit, Filius Dei descendendo se non exinanisset,
mediator Dei et hominum nop esset. Sed Filius
Dei mediator factus est, quia majestatem suam us-
que ad humana deposuit, et humanitatem usque
ad divina provexit, ut mediator esset. inter. Deum
et hominem, homo per Deum ultra bomines. In quo
demonstratur homini, quam longe a Deo reccsse-
rat, cum per Deum incarnatum revocatur, et. per
Deum Hominem exemplum obedientie — homini
contumuari prebetur, et Deo suscipiente formam
servi, qu» nihil ante meruerat, fons gratiz pandi-
iur, et carnis redemptio in Christo promissa mon-
stratur, et per eamdem naturam, qua vicerat dia-
bolus, vincitur. » Item idem : « Inde mediator Dei
et hominum Jesus Christus, quia Deus cum Pa-
we, et homo eum hominibus : Ecce mediator, et
non medistor homo preter Deitatem ; non media-
tor Deus prater humanitatem. Divinitas sine hu-
manitate men est mediatrix, nec. humanitas sino
Divinitate, sed inter Divinitatem solam es bumani-
tatem solam mediatrix est humana Divinitas, et
divina humanitas Christi. » [em alius sanetus, non
longe a sauciis factus, imo inter sanctos pra&ci-
puus Leo papa in sermone de passione Domini
dicit: « Unigenitus Patris summi tale iniit. eum
humana humilitate consortium, ut suscepta nostrae
carnis animreque substantia, unus atque idem Dei
Filius permaneret nostra augendo, non proprie,
quia infirmitas erat provehenda, non virtus, ut oum
$uo creatori creatura esset unita, nihil aseumpto
divinam, nihil assumenti deesset humanum. » Hzec
et similia eontra populum longe a sanctis factum
sanctis viris loquentibus ego David, ego poni-

longe a sanctis factus, totus irreligiosus, in suis D tens et psallens cum David, lieet non sanctas, ta-

disputationibus detrahit homini assumpto in Deum,
negans illum proprie nominari Deum, sed quasi
Dei habitaculum, improprie Dei nomine hohora-
tum dicit illum, sicut slius quilibet sanctorum, ia
quo Deus habitat, pomioi Dei otcunque commo-
hicat, verbi gratia, cum - dicitur: « Ego dixi, dii
estis. » Et ad Moysen Peus dicit: « Ecce, consti-
tui te deum Pharaonis (Exod. vu, 1). » Inter hujus-
modi homines deos adoptivos hominem Deum com-
putant, qui est super omnia Deua benedictus, Deus
non a Deo adoptatus, sed Deo in Deum natus. Sic
populus longe a sanctis. factus imminult laudes. Dei
incarnati, et divina tituli. inscriptione per nomen,
guod est Jesus, honorati. Ego autem «um populo

men non longe a sanctis factus, quia licet non
sanctitate, tamen fide illis consociatus, im Deo
laudabo Verbum incarnatum, laudabo divinam. bu-
manitatem et humanam divinitatem, (axdabo di-
vinitatem fumunataem sine sui motabilitate; /au-
dabo humanitatem divinatam seu deilicatam, non
natur versibilitate, sed qualitatum commutatione,
quz significata est in tituli inscriptione, dum hcz o
cum iniquis reputatus Jesus Nazarenus Rex Judzo-
rum est nominatus, /n Domino itaque laudabo aer-
monem tituli bujus fortiter inscripti, ut nullate-
nus valeat corrumpi a populo, qui a sanctis longe
factus est non. credendo, quod sancti credunt, qui
uomen Jesu, quod est super omne nomen, in auis

Digitized by Google
