1585

GERHO!IL PRUEPOSITI REICHERSPERG,-

tus sanctus : Justitia plena est dextera tua, Hoc est, A, proedicatoribus, cognoscite qui sint turres Sion ci-

numerus electorum tantus erit, quod dextera. Dei
in judicio plena erit de justis, qui regnum vite le-
reditabust, et omnes impii peribunt, Tunc letetur
mons Sion, id est contemplativi, in. virtutibus alti,
gloriam Domini speculantes, et exsultent filia Judar,
id est anims in activa vita nomen Dei confitentes,
propter judicia tua, Domine, qui ventilabro judicii
tui sie zizenia a tritico segregabis, ut nec unum
granum tritici cadat in acervum palee comburen-
dum, nec una arista palez transeat ad massam in
horreo recondendam. Et cum hoc sit futurum, vos
filie Juda, id est Kcclesis gentium

Vas. 135. Circumdate Sion, id est, Imitamini Ec-
clesia: de Bion, et complectimini eam, hoc est, dili-

vitatem Del defendentes, et qui sint machine eam
destruentes, Ut enarretis in progenis altera, hoe eu,
ut aliam progeniem adhuc futuram aliis narretis,
et posteri vestri alis emarrent quod vos eis nare
rasis. '
Alia translatio habet ; Distribuite gradus. ejus,
hoc est, distineta officia in Ecclesia, civitate Dei,
grauis ordipate, In clero dispouite ostiarios, lecio«
res, cantatores, scolythos, subdiaconos, diaconos,
presbyteros, episcopos : in populo praefectos, comi»
tes, duces, patricios, reges, imperatores, ut per hos
gradus consummetur opus civitatis Dei. Ut enerre-
tis In progenie altera. Una progenies est Hebraeorum,
altera Christianorum. In hac altera progenie nar-

gite eam : Nerraie in turribus cjus, hoc est, predi- B rant hi gradus magnalia Dei dicentes 1

eate aliis in apostolis, qui sunt turres Sion. Non.

diserepet praedicatio vestra a. praedicatione aposto-
lorum, qui. terres civitatis Ecclesie fuerunt, qui
eam ab biresibus munierunt.

Vans. 14. Ponite corda vestra iu. virtute. efus, id
est in charitate ejus. Ex corde imitamini eam In
omni bona vits. Et distribuite domus ejus, hoe est,
vrbes per provincias dividite jnter. vos ad preedi-
candum, sicut apostoli regiones sibi distribuerunt,
damPetrus ltaliam, Paulus Graeciam, Joannes Aslam,
Mattlieus Athioplam, et alii alias provincias sor-
tij sunt,

Alia translatio habet : Septrate palatia ejus, hoc
teb discernito orthodoxos praedicatores a pseudo-

Vgns. 15. Quoniam hic Jesus Christus, qui es
Deus et homo, est. Deus noster, et eum colimus. Hio
rex Doininus bujus civitatis est Deus, et Dominus
noster in. qeternum et in seculum adculi. id est, et in
hoc sz:colo et in futuro. Non novus, sed Deus erea-
tor ipse reget nos in secula, hoc est, idem ipee Deus
rex uoeter erit in eteruum, Per hoc, quod isti gra-
dus in altera progenie ista narrant, alii et ali]
in hanc civitatem ad  moptias segregatim prope-
rant.

Hic psalmus ideo in Nativitate Domini peallitur,
quia Christus tunc de templo virgiaalia mundo ex^
cipitur. Ideo hunc Ecclesia in Pentecoste canit, quis
tune spiritus veliemens totam domur replevit.

PSALMUS XLVIII.

Audite hec, omnes gentes ; auribus percipite, ec. 1n C bolam inclinavit, quando multa parabolíce poputo

auperiori psalmo gradus in Ecclesia distribaj sunt
jussi, ut. enarrent in altera ptogcaie magnalia Dei.
Qui in hoc psalauo futuro popolo Del praedicant et
mundi amatoribus datanationem, Ipsius vero con-
temptoribus vitai remuneratiouem przpuntiant. Hic
psalmus in quadragesimo octavo loco calculator,
qui per senarium et octonarium multiplicatur, signi-
ficans quod hi, qui in sex statibus seculi mittunt
justi semina, in octo beatitudinibus aeterna me-
tent gaudia. Titulus est:

(Vins, 1.) 1€ FiNEM FiLUIS CORE PSALMUS DAVID (120)..

David, quod sonat manu fortís, designat hic clerum

in varios gradus dispositum contra vitia fortem. Ad.

hoc canitur hic hymuua fiiis Core, id est omnibus

Christianis, ut sint in finem, id. est perfecti. Finis D

enim significat bic perfectionent, Materia psalmi
sunt mundanis inhiantes, et ad nuptias Chrisli ve-

nire recusantes. Intentie est nos deterrere ab ap-.

petitu terrenorum, et accendere animum nostrum
ad desiderium zternorum. Verba sumpta videntur
de Balaam sacerdote gentilium, qui aurem in para-

(120) In. Vulgata Dovid omitt&iur.

veniura pranuntiavit (Num. xxin, xxiv). Quem ini-
quitas calcanei &ui circumdedit, dum pro iniqua
consilio gladio occubuit, ubi insipiens populus Israet
et stultus populus Madian perierunt, divitias suas
alienis reliquerunt, et ipse Balaam comperatus est
jumentis insipientibus, quando ei asinus est locutus
increpans stulti prophete insipientiam, et. cetera
hujus psalmi eis conveniunt, qui ibi perierunt. Si-
gniflcat antem stultum ordinem sacerdotum, qui
avaritia excecati sunt, et populum pravo exemplo
decipiunt, :

Psalmus quadriformis est. Prima pars est: As-
dile hac, omnes gentes, in qua regis et sponsi allo-
cutio. Secunda ; Simul insipiens ct stultus peribunt,
in qua:pravurum perditio. Tertia: Sicut oves in in-
ferno, in qua malorum damnatio et bonorum ere-
ptio. Quarta . Ne timueritis, in qua justorum eon-
solatio et iniquorum notatur desulatio, 1n. Psalmo
Eructavit rex fecit nuptias filio suo ; in Psalme
Deus noster refugium misit servos euos invitatos o 2E
care ; in Paso Omnes gm invitati convineruni

Digitized by Google
