<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
4611          GERHOM PRÆPOSITI REXKERSBERG.          4612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1070">
runt Ziphæi dicentes: Ecce David absconditus est in valle Achile, et surrexit Saul, et descendit in desertum Ziph, ubi cum dormient ibo dixisset Abisai: Conclusit Deus hodie inimicum tuum in manus tuas. Nunc ergo perfodiam eum lancea in terra semel, et secundo opus non erit, dixit David (I Reg. xxvi, 8). Et deinceps: Propitius mihi sit Dominus, ne extendam manum meam in Christum Domini. Nunc igitur tolle hastam, quæ est ad caput ejus, et scyphum aquæ, et abeamus (ibid. xi), et reliqua. Septima, quæ ultima, ubi ait David in corde suo: Aliquando incidam una die in manus Saul: nonne melius est, ut fugiam, et salver in terra Philisthinorum, et desperet Saul, cessetque me quærere in cunctis finibus Israel? Fugiam ergo manus ejus. Et surrexit David, et abiit ipse et sexcenti viri cum eo ad Achis filium Maock regem Geth (I Reg. xxvii, 4, 2).

Sæpeum istis persecutionibus David universæ significantur persecutiones, quas excitavit diabolus contra Christum et Ecclesiam ejus. Septenario quippe numero plerumque universitas designatur. Unde et in Apocalypsi draco ille magnus rufus serpens antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas, septem habere capita scribitur, quibus universi reges, qui contra Christum et Ecclesiam ejus sanctarum persecutiones excitaverunt, significantur (Apoc. xvii, 7). Cæterum et in propria persona sua quas perculit Christum persecutiones septem fuerunt.

Prima fuit, ubi secundum Matthæum mox natus ejus animam funestus Herodes quæsivit et propter eum infantes occidit. Secunda fuit, ubi secundum Lucam cum venisset, ubi erat nutritus, cum jam citharizaret, id est, prædicaret ad mitigandam furorem Saul, scilicet, ut conquiesceret, qui contra eum jam fuere coeperat, possessor vel agitator Judæorum malignas spiritus: Surrexerunt, inquit, et ejecerunt illum extra civitatem, et duxerunt illum usque ad supercilia montis, supra quem civitas illorum erat edificata, ut precipitarent eum. Ipse autem transiens per medium eorum ibat (Luc. iv, 29, 30). Tertia fuit, ubi secundum Joannem fugit a facie Judæorum irridendum. Fugit, inquam, dicendo: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Nam revera hæc dicendo fugit et abscondit se ab illis secundum titulum psalmi tricesimi tertii, qui sic inscribitur: Psalmus David, cum commemoravit vultus suos coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit. Quarta fuit persecutio, quando miserunt principes et Pharisæi ministros, ut apprehenderent eum; qui reversi, cum diceretur eis: Quare non adduxis tis eum? Responderunt: Nunquam sic locutus est homo, sicut homo hic loquitur (Joan. vii, 46). At illi in intentione persistentes adducerunt mulierem in adulterio deprehensam tentantes ut eam possent accusare. Quinta persecutio fuit, ubi eum dixisset: Amen, amen dico vobis, nisi fecerit Abraham, ego sum: tulerunt lapides,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1070">
ut jacceret in eum (Joan. vii, 59). Sexta, ubi cum dixisset: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), sustulerunt lapides Judaei, ut lapidarent eum. Septima, quæ et ultima, ubi collegissent adversus eum consilium, nec destituerunt, donec crucifigerent eum.

Notandum sane quia tam in persecutionibus David, quam in persecutionibus Christi semper tribulatio comæ gloria sequebatur, quod utriusque gestis facile animadvertitur. Verbi gratia ubi primum misit lancem Saul putans, quod confingeret possit David cum pariete, continuo subsequitur: Vidit itaque Saul, quod prudens esset nimis, et capi posset cavere eum: Omnis autem Israel, et Juda diligebat David (I Reg. xviii, 16). Similiter, qui diligenter quæreret in cæteris persecutionibus ejus, contemgloriam semper inveniet. Item in Christi persecutionibus invenitur semper finis gloriosus, ut verbo gratia in ultima lociis persecutione, quæ se humilavit usque ad mortem, mortem autem crucis, propter hoc ipsum Deus illum exaltavit, et donavit ei nomen, quod est super omne nomen. Quod ideo animadvertente hoc in loco utile videtur, ut dubitet in sua læta contra carnem et sanguinem vel diabolam sperare liberat post tribulationem suam subsecuturum gloriam.

Sciendum præterea quia secundum prædictarum persecutionum numerum David iste septem psalmos cecit, videlicet: tricesimum tertium, qui [ilegivel] quinguesimum primum, quinquagesimum secundum, quinquagesimum tertium, quinquagesimum quartum, quinquagesimum quintum, vel sextum, quinquagesimum octavum. Quod ex titulis ipsorum animadverti perquam est. Nam titulus primi hic est: Psalmi David, cum commœssit vultus suos coram Abimelech, et dimisit eum, et abiit. Titulus secundus: Psalmus David, cum venit Dœg. Idmataus, et annuntiat Saul, et dixit: Venit David in domum Abimelech. Titulus primus tertii: In finem pro Amalec intelligens David. Hic ad ultimam ejus saga respicit, quando consugerat ad Achis filium Maog regem Geth, et venerari Amalecite, absente David, et persecutores Sicleleg, et succederent eum igni. Titulus quarti: In finem in carminibus intellectus David, cum venisset Ziphæi, et dixerunt ad Saul: nonne David absconditus est apud nos? Titulus quinti: In finem pro populo, qui a sanctis longe factus est David in tituli inscriptione, cum venerunt cum allocpis in Geth. Titulus sexti: In finem, ne dispergas David in tituli inscriptione cum fugaret a facie Saul in speluncam. Titulus septimi: In finem, ne dispergat David in tituli inscriptio: primo, quando misit Saul custodiam domum suam, ut interfaceret eum, et abiit.

Hic ad secundas persecutiones respicit, qua cum declinasset a facie Saul, lancea casso vulnere, perlat in pariete, misit Saul satellites suos in domum ut custodirent eum, et interfacerent manus. Quod cum appropinquaret, David, Michol uxore sua deposuit eum per fenestram, et abiit, et aufugit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,950">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,1080,800,1200">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura da imagem; termos ou letras incertas foram marcados como [ilegivel] quando não era possível inferir sem inventar. Mantive a grafia e pontuação visíveis; onde letras estão truncadas ou pouco nítidas, optei por reproduzir o que se lê claramente e assinalar incertezas. Marginalia identificadas por letras verticais A–D entre colunas foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>