<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1569 COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS V. — PSAL. XLIV. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    regno longe fugabilis. Sequitur regalis et sacerdotalis junctio sponsi. Et ut justis regnum, iniquis dos supplicium, propterea unxit te, Deus, Christe, Deus tuus Pater oleo lætitiæ, id est Spiritu sancto præ consortibus tuis, hoc est præ omnibus unctis regibus, sacerdotibus et prophetis. Illi enim in lege ungebantur oleo, sed visibili : Christus autem præ illis unctus, quia oleo invisibili, oleo spirituali, oleo lætitiæ. Unde et Christus, id est unctus dicitur, quia rex et sacerdos a Spiritu sancto ungitur, in cujus regnum omnes fideles oleo chrismatis unguntur. Oleum quippe visibile in signo est ; oleum invisibile in sacramento. Per hoc sunt fideles ejus participes, quia a Christo christiani dicti, et consortes ejus, id est cohæredes regni ejus. Præ omnibus ergo est unctus, quia præ omnibus nomen hæredis et Filii Dei specialiter hæreditavit. Sequitur laus vestis nuptialis.
    VERS. 9. Myrrha, et gutta, et casia a vestimentis tuis. Myrrha corpora mortuorum condiuntur. Gutta est herba quæ dicitur ammoniaca, quæ reprimit tumores carnis. Casia est virgula aromatica quæ et fistula dicitur, et crescit in aquosis locis. De his scribitur in Canticis : « Cypri cum nardo, crocus et fistula et cinnamomum (Cant. IV, 15). » Vestis sponsi fuit corpus Dominicum, in quo erat Verbum Dei velatum. De hac veste fragrabat myrrha, id est mortalitas pro nobis suscepta. Gutta, id est humilitas reprimens tumores superbiæ. Casia suave redolens, hoc est fides per baptismum nos odori vitæ restituens. De his unguentis scribitur in Canticis canticorum : « Odor vestimentorum tuorum super omnia aromata (ibid. XI). » — « Post te in odorem unguentorum tuorum currimus (Cant. I, 3). » Unde et congrue Ecclesia est vestis Christi, de qua redolet myrrha, hoc est virgines carnem mortificantes. Fragrat gutta, hoc est viduæ per humilitatem tumores superbiæ reprimentes. Stillat casia, hoc est conjugati baptisma eleemosynis conservantes. Ideo autem pluraliter dicit : vestimentis tuis : quia sunt multæ Ecclesiæ, quæ Christum circumdant sancta devotione. Hæc et una vestis tunica inconsutilis, quia est una Ecclesia catholica. Hanc vestem lavit Christus in baptismate, ut esset sine macula. Hanc extendit in cruce, ut esset sine ruga. Hæ unguentariæ species sunt.
    A domibus eburneis. Ebur est os elephantis, quod animal est castissimum et naturæ frigidissimæ. Unde et a dracone, qui calidæ naturæ est, vehementer appetitur, sed ab eo opprimitur. Domus eburnea est corpus Dominicum de casta virgine genitum, de quo dicitur in Canticis : « Venter ejus eburneus (Cant. v, 14). » Hunc draco diabolus importune appetiit ; sed in cruce moriens eum oppressit. De hac domo redolent suavia aromata. Per domos eburneas vult amplas ac magnas ac regales domos accipi a similitudine elephantis, super quem solent turres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    construi. Domus ergo eburneæ sunt castæ animæ, quæ, ut ebur lima et serra, multis adversitatibus sunt politæ.
    VERS. 10. Ex quibus delectaverunt te filiæ regum in honore tuo. Reges apostoli exstiterunt, qui populum Dei justitiis rexerunt. Horum regum filiæ sunt fideles animæ. Hæ delectaverunt te in honore tuo, id est delectamina virtutum præbuerunt ad honorem tuum. Vel etiam ita ad litteram : filiæ regum sæpe palatium causa Christi reliquerunt, et ad honorem Christi pauperibus servierunt. Laudato rege, introducitur regina cum canticis sternuntur flores, adhibentur suavissimi odores , ipsa laudatur pretiosis virtutibus ornata, ad dexteram regis collocatur, sicque ei a convi vis cantatur :
    Astitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato et circumdata varietate. Hæc regina est catholica Ecclesia, quæ regit sua vitia vel peccata. De hac scribitur in Canticis, quod « sit pulcherrima mulierum : viderunt eam filiæ Jerusalem, et beatissimam prædicaverunt reginæ, et concubinæ laudaverunt eam (Cant. VI, 8). » Et quia non jacet in vitiis, sed stat in virtutibus, ideo non a sinistris, sed a dextris ejus stare dicitur. In vestitu deaurato, hoc est in veste charitatis, fulgore sapientiæ decorata, circumamicta (116) varietate, hoc est circumdata in laudibus Dei omnium linguarum diversitate. Ornatur enim auro apostolorum, argento prophetarum , gemmis virginum, cocco martyrum, purpura pœnitentium. Ista est varietas unitatis, quæ ex omnibus gentibus pia conversatione oculis Domini placitura contextitur. Hæc in judicio a dextris stabit, et cum sponso suo gaudium Domini et supernam Jerusalem intrabit. Nunc Pater sponsi alloquitur sponsam, socer admonens nurum suam .
    VERS. 11 et 12. Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, et domum patris tui. Et concupiscet rex decorem tuum, quod est dicere : Bona puella subdita est Filio meo, sponso tuo, et dilige eum, et non cures patriæ tuæ populum, et faciam te regni mei hæredem ; sed et Filio meo placebis, quem constitui hæredem, et altera non indiget. Nota singula. De .s Pater Ecclesiam vocat filiam, quia in baptismo per gratiam sancti Spiritus eam genuit. Audi, id est Filio meo obedi, et vide, hoc est intellige quid velit, et inclina aurem tuam ad præcepta ejus audienda, et obliviscere populum tuum, scilicet paganum, infidelem, impium, idololatram, et domum patris tui, id est Babyloniam mundi, civitatem diaboli. Pater gentilitatis fuit diabolus, qui eam in civitate Babyloniæ, id est in domo confusionis immundæ idololatriæ genuit, siliquis porcorum, id est figmentis poetarum nutrivit, sed filius regis Jerusalem eam in conjugium tulit. Patrem ergo diabolum, et domum idololatriæ, et populum vitiorum deseundo obliviscere. Et concupiscet rex decorem tuum, quem habueris in virtutibus, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    (116) Vulgata : circumdata.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes (ex: "De .s" no lugar de "Deus", "convi vis").
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter central como notas marginais de seção.
  </notas>
</pagina>