TUNE ' — GERHOBI PR/EPOBITI REIORERSPERG. 1020

zrahel, eic. (/fI Heg. xvi, 49, 25). ». Juxta histo-
riam hicita facta eunt. Jehu. introeunte respexit
Jezabel per fenestram oculis suis stibio depictis,
atque ornato capite, et ait : « Nunquid pax potest
csse Zambri, qui. interfecit Dominum suom?» (JV
Reg. 1x, 54.) Videlicet, ut quantum hora per-
witebat interfectorem castigaret, et de proximo
territum exemple a nece Bua compesceret, sic 1o-
€uía cst, atque ut. placere interim | posset, oculis
atque capite ornota est. AL ille dixit eunuchis ;
« Pracipitate eam. deorsum. Et precipitaverunt
eam (ibid., 55). » Postmodum eum requireretur

. indulta sepultura, quia fllia regis erat, non inve-
neruut; nisi calvariam et pedes et summas maus,
reliqua namque canes eomederant. Hec nimirum
vindicta sanguinis Naboth, vindictz sanguinis Cbri-
&6 yortentum fuit,

Hoc pracipiium Jezabel illud pracipitium prasi-
gnavit, quod Jeremias previdens lamentaudo dicit
sub specie Babvloniese quz presens erat, captivi-
talis : « Praecipitavit Dominus nec pépercit, omnia
speciosa Jacob destruxit in. furore suo, munitiones
virginis Juda dejecit in terram, polluit regnum e
principes ejus (T^ren. vi, €). » ltem : « Precipitavit
Dominuslsrael, precipftavitomnia mcenia ejus, reple-
vitinfllia Juda humiliatum et humillatam (ibid., 5).
V'racipitium illud toto orbe auditam est. Ecce Syna-
goga illa, que Christum occidit, ubi est? Nempe quid-
€vid superesse videtur, tale. vel tautum est, quale

À eum Dosg ldumzo adbesit regi furioso regem Da

vid persoquenti, cecidit super montes Gelboe in
excelsis impii patris, furiosi regis, videlicet proper
superbiam patris occisus ab inimicis, morte quidega
penali propier impios, quibus: adherebat, sed. et
purgatoria propter fidelitatem, quam erga David
consecraverat.

Non tali morte cecidit ille Doeg 1umzus, quem
Hebrai ,arbitrantur fuisse armigerum Saul, qui
videns corruisse ipsum Saulem soper gladium
suum, corruit etiam ipse super gladium suum
przcipitante ambos condigna ultione in infernum,
quo praecipitata est Jezabel interfectrix Naboth,
persecutrix Elie, fautrix prophetarum Baal, in-
terfectrix prophetarum Domini (J Reg. xxx: 5).
Illuc etiam precipitata est impia Synagoga inter-
fectrix Domini nostri Jesu Christi et persecutriz apo-
stolorum Domini. « Ecce, » inquit, « miito ad vos
prophetas, et scribas, et sapientes, et ex iilis oect-
detis, et erucifigetis, et ex. eis flagellabitis in syna-
gogis vestris, et persequemivi de civitate in civita-
tem, ut veniat super vos omnis sanguis Justus,
qui effusus est super terram a sanguine Abel justi
usque ad sanguinem Zacbarke (Matth. xxi, $4,
$5). » Omnis, inquit, sanguis justus, ut. foil san-
guis Abel, sanguisque Naboih, quorum uterque
significat Christum, sicot occisores eorum sigui-
ficant. Anticbristum,

Cum ergo in infernum sint proecipitatl effusorcs

e$ quantum quod de corpore Jezabel supererat ca- (; omnis sanguinis 'justi, mirum eat valde quod ta,

nibus. Mortuum est. amne tam regnum quam 5sa-
cerdotium ejus, canes, id. est maligni spiritus devo-
rant, quidquid religionis sabbatizando aut sacrificando
Deo sesc conferre. arbitrantur. Quid vero profe-
tisse arbitrandum est. regnaturo vero David, quem
persequitur Doeg Idum:eus, id est Antichristus, quid
preclpitavit Dominu$ omnia speciosa Jacob, quid
precipitavit Israel, sive quid pracipitata est impis
Jesabel, si non prrcipitaberis, tu maligne, tu homo
peccati, tu fili perditionis, qui, fugato de regno suo
vero David sacerdotibusque illi faventibus | occisis
usque ad unum, íd cst usque ad paucitatem nl-
miam, sle dominaberis, ut proposuisti, sedens in
templo Dei, ostendens te tanquam «sis Deus, imo

malignissime, qui novissimus et przcipuus om-
uium impiorum pios persequentium revelaberis,
ic stare posse arbitrarís. Aliter erit. Nam quia ta
dilezisti verba. precipitationis, quibus dictas pum-
eipitationem sanetis, Naboth similibus, h:zredits-
iem patrum suorum contra tedefendentibus, no vide-
licet de vinea Domini sabaoth facias tibi hortum ole-
rum, succisis inde virtutum et virthosorum vitibus ae
palmitibus, plantatisque, ut tu desideras, vitio-
rum, et vitiosorum oleribus, contngel tibi sine du-
bio, sicui contihgit impie Jesabeli, que deor-
eum pracipitata est, Cui nhnirom, ta nequissi

me, assimiloris, in eo quod sacerdotes lucorum de-
Hoiote pasci) de mensa tua, sanctis vero, et. reli-

etiam extolleris super omne quod dicitur Deus, aut D giosis Clirieti sacerdotibus tu existis omnine con-

quod colitur * Qnid, iuquam, prodest sacerdotibus
nfültis eccisis adhuc. superstitem esse David regem,
et Abiathar sacerdotem, si tu Doeg permitterisita do-
Winari cum Saule rege furioso, ut ettu Antichristus,
€t peccati regnum [uriosum stetis in. excelsis ve-
Siris, qua contra David regem verum stotuistis?
O quam multi etiam boni oecisi sunt in excelsis
istis! Unde in planetu magno David ad Saulem
dicitur : « Jonathas in «xeelsi- tuis occisus est
(1I Reg. 1, 5). » Jonatlias. quippe vir bonus et fi-
delis exstiterat, cujus utique sagitta nunquam abiit
retrorsum, quia fodus cuim David initum, cujus in
contractu stgno sagittarum legitur. Jonathas fuisse

usus, vunquam fecit. irritum. Sed tamen quia una

trariug. et adversarius, Elise similes ts persequeris,
ilti dissimiles, inconünentes ecilicet atque »varos
prophetas, vel sacerdotes tu amas ut Jezabel, sacer-
dotes vero David regi faventes tu. occidis, et ipsum
David, Christom scilicet, in suis merasbris t per-
sequeris" «t. Doog klumaeus eà. Saul rex furiosus.

Vsas. 7. Propterea Dese. desiruet té sicut destru-
xit. Jezsbelem, sicut destruxit Doeg ei Saulem,
sient desiwuxit impia Synagogam Jezabeli assimi-
latar), sicut. destruzit coctum Seribarum et Phari-
ssoram, Doeg Mumzo vel Sauli assimilatum : de
etruet (e, 3icut illos. destruxit, id est. prszeipitabit
te sicut Jezabelem praecipitavit, In. monte Gelboo,
id est in superbia devorationis cades ut Saol sive

Digitized by Google

