4561

GERIOII PRAEPOSITI REICIERSPERG.

1568

et populus in faciem ejus intendere non potuit.Unde A Sic Christus pre filiis hominum spociosus bopulum

et velum ante se suspendit. Sed qu:zritur, cum Do-
minus justis. splendorem solis in. resurreetione re-
promittat, cur ipse post resurrectionem ut sol non
fulserit, Splendidior utique, quam sol in corpore
fuit : sed, ut. dictum est, humana infirmitas hauc
gloria videre nou potuit, et ideo solitam formam
8vis exhibuit.

Sponaus ingrediens osculatus est sponsam, quod
jam diu desideravit dicens : « Oseulalur me osculo
oris sui (Cant. 1, 1). » Que. dulcedinem osculi sen-
tiens clamat exsultans : Diffusa est gratia in. labiis
tuis. Plenitudo gratie est a Spiritu sancto labiis
Christi infusa, sed a labiis ejus humano generi ef-
fusa, quando remissionem praedicavit et pacem. De
hac gratía scribitur ; Ünguentum. effusum. nomen
tien. Unde in Hebrwo legitur : « Effusa est. gratia
in labiis ejus (ibid., v, 5). » Venit enim ad nos cum
verbo gratie et osculo pacis. Propterea, hoc est pro-
pter illam gratiam, qua promittis regnum coelorum,
quod non transit, sed permanet. Beneizrit te, spe-
cioaum, Deus Pater in eternum. Per te enim creden-
tibus in se beaedicet, quando dires in judicio :
« Venite, benedicti Patris mei, possidete preepara-
tum regnum (Mauh. xxv, 34) : » et hiec benedictio
manebit in eternum. Qua» sequuntur, possunt. esse
verla Patris ad. Filium; sed. proprie sunt Spiritus
sancti in persona vocati popiuli ad nuptias laudantis
sponsum.

Vens. 4. Aecingere gladium tuum (115) snper femur
fuum, potentissime. Metaphora a bellatore trahitur,
qui dimicaturus gladio accingitur. Gladius est Chri-
$t anima, qua diabolum trueidavit, Gladius est
etiam sermo praedicationis, quo mundum rebellem
expugnavit. De hoc in Canticis scribitur : « Unius-
cujusque ensis super femur suum (Cant. 11, 8). Per
femur assumpta humanitas notatur, qua de femore
Abrabz generatur. Unde historia hic tangitur,
quando Abraham servum suum eub femore jurare
jussit, quod erat super circumeisum membrum,
quod Abraham sanctum computavit, quia a Deo cir-
eumcisionem accepit, et quia Christum de hoc mem-
bro processurum cognovit (Gen. xxi). Et nta,
quod servus pro nuptiis Isaac et Rebecca juravit,

afflictum misericorditer i»Wtendit, id est aspexit, ad-
versus diabolum prospere processit, quo devicto in
Ecclesia regnavit. Species ad humanitatem, pulchri-
tudo pertipet ad divinitatem. Unde dicitur in Can-
ticis : « Species ejus ut cedri, electus ut Libani (444),
gutter ejus suavissimum, et totus desiderabilis (Cant.
v, 15). » Porro sic continuatur. Qui accinctus gladio
es speciosus et pulcher, id est qui incarnatus es in
humanitate absque peccati macula , pulcher in divi-
nitate Patris gloría : hac specie et hae pulchritudine
intende, hoc est humanum genus aspice, ad pugnam
contra s:?vura. hostem prospere procede, ei eo supe-
rato in nobis regna.

Propter veritatem. quam doces, et mansuetudinem,

B qua adversa patienter sustnes, et. justitiam, qua

bona operaris et nos justificas : et deducet te mira-
biliter dextera tua, hoc est potentia tua extendet te
in amplitudinem regni per miracula, et deducet te
in latitudinem cali. Per ista laudatur fortitudo
sponsi et pulchritudo. Nunc pradicatio ejus vel mi-
l.tum efficacia magnificatur.

Vesns. 6. Sagitte twm acute, hoc est. sententie
tus sunt efficaces, corda penetrantes : per bas dedu -
ceris in latitudinem mundi. Superius dixit gladium,
nunc dicit sagittas. Gladio cominus pugnatur, sagit-
te longius mittuntur. Cladius erst ipsius pradica-
tio, qua caput malorum diabolum transfixit ; sagi/ta
erant apostoli, quos longe in orbem misit, et corda
infidelium cuspide compuuctionis sauciavit. Unde
sequitur : populi sub te cadent. Hoc est. omnes po-
puli subdentur tibi, et adorabun te, Ubi cadent ?
in. corde (145) : de superbia ad.humilittem, de in -
delitate ad fldem, de impietate ad. justitiam. 7n
corde dico inimicorum regis, lioc est de inimicis re-
gis, qui est Christus, commutabuntur , ct. erunmi
amici ipsius, De his scribitur jn titulo : Pro híe, qui
commulabuntur. De his sagittis dicitur in Canticis :
* Omnis armatura. fortium. (Cant. iv, 4). ». Hinc
przdicatur firmitas regni Regis.

Vgns. 7. Sedes iua, Deus, in seculum. Sedes est
judicium, thronus, qui et solium est regum. Pro-
pterea sedes. ei ascribilur, quia ipse est judex vivo-
rum et mortuorum. De qua «eae scribitur : « Dabit

quod Christi et Ecclesiz copulam prztulit, O nomen [) ei Dominus Deus sedem David patris sui, et regna-

potentissime omnium, qui jam speciosus tanquam
Sponsus de thalamo processisti, sponss osculum
prebuisti, quando bumanam naturam in Deitatem
assumpsisti, Accingere gladio przdicationis, et no-
tifica inuudo mysterium tuz incarnationis, et aggre-
dere enge tyrannum, qui invasit regnum tuutn, et
hoc fac potentissime, id est valde potenter.

Vis. B. Specie tua. et pulchritudine (ua. intende
proipere, procede et regna. Hoc est tractum a David,
qui pulcber et decora facie fuit, qui populum cum
Sanul.in procinctu belli afflictum | intendit, prospere
adversus Goliam processit quo prostrato regnavit,

143) Vulgata : gladio tuo.
114) Vulgata : Species ejus ut Libani, electus wt

bit in domo Jacob, » id est in populo christiano,
« in ternum (Luc. 1, 52). » Note, bominem descri-
psit pugnaturum , Deum vocat regnaturum. Sedes
(ua, Deus, in sEculum sccili, hoc est regnum tuum
erit et in hoc seculo et in futuro, De zquilate regis
sequitur : Virga directionis, virga regni tui. Viream
dicit regale sceptrum, et designat regulam justitiz,
hoc est rectitudinis regula  gubernabis regnum
tuum, et. nou. patieris in eo. quemquam iniquum.
Unde sequitur :

Vgns. 8. Dilezisii justitiam, ct odisti iniquitatem.
ldeirco justos tibi im regmo associabis, iniquos a

cedri, etc. .
(115) Vulgata : in. cordo.

Digitized by Google
