1625

CERHOIH PILEPOSITI REICHERSPERC.

1624

Fmigrabit ie. de tabernaeulo, ut. tibi sustinenti A enim illi fecerint. suis incentationibus quzdam si-

exsilium nullum sit omniuo tabernaculem, sicut fu-
gitivus David a facietua vel Saulis una tecum per-
sequentis ilum, cum lateret in silvis ac montibus,
non habuit tabeenaculum.

Aliter : Emigrabit, id est, Emigrure te faciot de
faübernaculo (uo, in quo tibimetipsi, non sibi taili-
tasti, tu& videlicet, non sua luera quareudo, cuia
esses armiger Saulis, id est, mortis et persecutor
David rcgis.

, Aliter * EÉmigrahit fe de tabernaculo suo, id est

faciei, u. excommunicatus, et de tabernaculo swo,
quod est Ecclesia projectus, ulterius illic insidiando
404 prodas David, neque occidas Domini sacer-
dotes, in servdio Saulis, in ministerio mortis.
Euamsi aliquando in boc ipso tabernaculo divis

qux sunt Jesu. Christi, mercedem hie terrenam

reciyis, quam et quaeris juxta nomen tuum, quo
diceris Idumaus, id est terrenus. Pro terrenis quippe
servis in hoc tabernaculo insidians pariter Dovid
regnaturo. Talis servus non manebit in domo in
amiernum, quia in insidiis suis capietur, et gladio
proprio confodietur, Ideo emigravit te de tabernaculo
suo.

Et radicem tuam de terra viventium. Rodiz nostra
€barilas est, per quam radicati et fundati sümus in
. terra. viventium. Inde radix tua. Docg eradicabitur,
quia non est in altum fixa, sed quomodo semina
supra petram jacta, etsi aliquam radicem faciunt,

gna signis Moysi et. Aaron similis, tamen compulsi
sunt fateri, in signis Moysi operari digitum Dei,
qui non operabatur cum ipsis vel in ipsis aut eo-
rum signis.

Hasbeant ergo licet ministri Satanz projecti de
tabernaculo et privati officio ecclesiastiro sacramen-
talia signa quasi radicem swam, per quam germinant
et lucrantur temporalia commoda, interdicta exer-
centes officia. contradicente sancta Romana Ecclo-
Sja : « nos, qui vivimus, benedicimus Domino (Psal.
cxni, 18), » qui nos talem fecit esse terram viven-
tium, in. qua hac radix Anticbristi non invenietur,
etsi quando illic videbitur latitarc, cito eradicabüur,
cum tecta per bypocrisin malitia Dco revelante 102-

nifeszabitur. « Rovelabunt coi iniquitatem. tuam

- Job xx, 27), » ita ut. videaut et cognoscant justi,
quod ipjustus noluit intelligere, ut bene agexet, qui
oculos liabet et ncn videt. Attamen quantaseunque
nebulas errorum diffundat iste Doeg filius noctis et
Venebrarum,

VgR5. 8 Videbunt justi et timebunt, cl super eum vi-
debunt. Nunc in carne mortali ridebuni et timebunt :
posih?e in. carne immortali videbunt et. super eum
ridebunt. Super hune locum beatus Gregorius dicit
in Job : « (192; Justus cum iniquos omnes extrema
ultione percuti conspicit, ipse de gloria digna retri-
butionis hilarescit ; nec damnatis jam tunc ex hu-
matitate compatitur, quia diving justitize per spe-

. tamen quia uon habent humorem, ortosole arescupt: c, ciem. inbzrens. inconcusso districtionis intima vi-

3a etiam tu Doeg, etsi cum gaudio interdum susci-
plas verbum, faciasque germen aliquantulum, ta-
men de íljis es et inter illos principatum: geris,

..4 qui ad tempus credunt, et. im temporc teniatioris
recedunt (Luc. 1n, 13). » Unde radiz tva exstirpa -
bitur de terra viventium. Et tu ipse tanquam pulvis,
quem projicit ventus a faele terra, moveberis juxta
proprietatem. tui nominis, quo Doeg id est motus
nominaris.

Aliter : Sicut radiz electerem est charitas, qux
nunquam arescet, quia « charitas nunquam excidit.
(4 Cer. 311, 8), » ita. radix tua est. cupiditas mun-
dana, quz mundo arescente ipsa quoque arescet ,

quia « mundus transitet concupiscentia ejus (1 Joan.
ti, 17). » Hsec radiz tuo, etsi quandoque ad. tempus b

germinat in terra viventium peccantibus electis, ut
peccavit rex David, cito per poenitentiam eradicabitur.

Aliter : Mysterium iniquitatis, quod per ministros
tuos operaris in omni seductione secundum opera-
tionem Satan in siguis mendacibus, est radiz (ua,
per juam germinas in terra virentiwn, in. Ecclesia
scilicet subvertens corda simplicium tanta versutia,
ut in errorem inducantur si fleri potest, etim elect.
Sed hzc radi tua eradicabitur de terra viventium,
de cordibus videlicet. sanctorum tua sigba ita sper-
pentium, sicut Moyses et Aaren spreverunt signa
magorum AEgyptiorum (Exod. vi, 18, 19). Licet

(122) S. Greg. M. lib. v1 Moral. cap. 50.

gore solidotur, Erectas namque in elaritate super«
na: rectitudinis electorum mentes nulla wisericordia
afficit, quia has a miseriis altitudo beatitudinis alie .
nas reddit. Bene ergo dicitur: Videbunt justi et
timebunt, et super eum ridebunt. lniquos enim nune
justi vident. et metuunt : tunc: visuri sunt. ct vide-
bunt. Quia enim modo ad eorum imitationem labi
possunt, bic habent formidinem ; qui» vero damna-
tis tunc prodesse nequeunt, illic non habent com-
passionem. Eterno itaque sopplicio non esse mise-

rendum, in ipsa, qua beati. sunt, justitia judicantes
legunt, quia, quod suspicari fas non est, qualitatem
sibi perceptze felicitatis immminuunt, si, in regno po-
siti, volunt, quod implere nequaquam possunt. Sed
quisquis ad vite se pracepta dirigit, priusquam
feicrua praemia percipiat, bic jam initia seculurm
in perpetuum securitatis degustst, ut aptiquum
hostem pon timeat, ut interveniente mortis articulo
violentos ejus impetus nullatenus perborrescat. Ju-
stis namque initium retributionis est ipsa plerumque
in obitu securitas mentis. » Quid enim mali sil in
fine venturum, vident hic justi et timent sibi, neet
ipsi cadant. Ambulant namque hic in nocte inten-
dentes, ut ait Petrus : « Prophetico sermoni tauquam
lucerna: lucenti in Joco caliginoso, donec dies illu-
cesceat, et lucifer. oriatur in. eordibus nostris (I7
, Petr. 1,10), id est, donec lux vera Christus ewbibca

Digitized by Google
