31611

COMMENTARIUM IN PSALMOS. — PARS Vf. — PSAL. Ll.

1618

bus nimirum cogitationibus, locutionibus et ope- A los nutriat. Mundi ergo bujus eupiditatem libidi-

rationibis iniquis tu gloriaris, qui potenà es in hu-
jusmoói.

'Sed vide quam nihil tibi proficiat et sanctls nibil
efficiat malitia tua, quibus poüus jn bonum coope-
ratur. Nam tu quidem fecisti dolum intentus ad no-
cendum, sed sicut novacula acuta crines radit et
cutem innovat ; sic maligne, in cujus manu diri-
gitur dolus, persequendo electos bona exteriora,
ipsa quoque membra corporis auferre aliquando
permitteris ot festina morte abstulisti sacerdotes
abradendo eos de praesenti vita tanquam erines no-
vacula. Sic in sola corpora piorum szvire permit-
teris, animas autem non poles occidere, secundum
quod Veritas didt : « Nolite timere eos, qui occi-
dunt corpus, animam autem non possunt occidere
(Matth. x, 28). »

Aliter : Sicut notacula acuta. fecisti dolum, id est
ita expedite, sicul novacula acuta, qux facile radit,
Unde in Job : « Qui bibit quasi. aquam iniquitatem
(Job. xv, 16). » Pots quippe aquse a sitiente. facile
a€ fortiter bibitur : sic et iniquitas ab iniquo facile
atque audacter perpetratur, Vel sicxt novacula acu-
14, dum promittit innovationem, incidit, sic tu do-
loseac malitiose per exteriorum jucunditatem pro-
mittendo felicilatem pertrahis ad :eternam infelici-
tatem, cum tu infelix nullas poenas emendatorias
persensisü, quando impune peccans illam prospe-
ritatem. babuisti, de qua legitur : « Prosperitas
stultorum perdet illus (Prov. 1, 32), » non tibi suf-
fecit malum facere, nisi insuper 2dderes et malum
diligere.

Neque vero ilud visum estibimolum suflü-
ciens, ut malum faceres et. diligeres, nisi ma-
litiem super. benignitatem diligendo sic extolle-
res, ut malitia sursum elevata, benignitas preme-
retur in imo deniersa, quod erat quasi levare aquam
super oleum, terram super ccelum, casso certe €o-
numine, quia oleum effusum nomen Chbrisü super-
excellit semper acetoso nomini Antichristi, et.« qui
de terra est, de terra loguitur, qui autem de celu
venit, super oranes est (Joa. m, 94). ».—

Vans. 5, Dilezisti malitiam. auper. benigniia-
tem. Duobus videlicet contrariis tibi propositis, malu

[|

nosam pariter et fariosam super benignitatem, ca-
stam pariter et mansuetam dilexisti.

Nec tantum | dilexisti malitiam facere ad tuimet
condemnationem, sed et (ogui iniquitatem magis
quam loqui equitatem. Hoc fecisti prorsus intentus
ad aliorum seductionem et corruptionem, sicut
scriptum est: « Corrumpunt mores bonos confabu-
lationes pessimae (J. Cor. xv, $5). »

Ves. 6. Neque vero solum dilezisti verba inlqui-
tatis, sed quod pejus est, etiam omnia verba. praci-
pitationis. Noluisti enim malitiam 1uam vel per -
composite locutionis decorem celare, sed nude atque
irreverenter cor tuum eructavit verba mala, tuos
adjutores unatecum pracipitantia deorsum. Sie
illa Jezabel quondam preecipitata est deorsum, quse
verba pracipitationis locuta est lingua dolosa contra
Naboth Jezraeliten, quem praemissis verbis dolosis
pet falsos testes exposuit lapidandum : « Przedicate, »
inquit, Jezabel, « jejunium, et sedere facite Naboth
inter primates populi, et submittite duos viros fi-
lios Belial contra eum, et falsum testimonium di-
cant : Benedixit Deum ei regem, et educite eum, et
lapidate, sieque moriatur (17 Reg. xxi, 10). » O
hypocrisin Deo odibilem juxta ipsam litterz superfi-
ciem : « Preedicate, » inquit, « jejunium (ibid. 9). »
Quam ob causam ? Ob magaum piaculum, ob im-
mane sacrilegiuin, quia Naboth inaledixit Deum,
quia Naboth blasphemavit Deum,, insuper et re-
gem, cum sic dicat lex : « Principi populi tui non
maledices, et qui blasphemaverit Deum, morte umo-
riawur (Exod. zxu, 98; Lev. xxrv, 16). ». Idcirco
predicate jejunium et dicite : Omnes jejunemus,
omnes humiliemur, quia tantum diebus nostris ne-
fas audivimus, ne forte cum blasphemo pariter a
terra deglutiamur.

: Plane hoc illi simile est, quod princeps sacerdo-
tum, cum dixisset : « Adjuro te per Deum vivum, ut
dicas nobis, si tu es Christus Filius Dei, » filo respon-
dente ; « Tu disisti, scidit vestimenta sua » magnus
et foris emulator, et. dixit : « Blasphemavit, quid
adhuc egemus testibus ? Ecce nune audistis blaspbe-
miam, quid vobis videtur? At illi dixerunt : Reus
est mortis (Matth. xxvi, 65 et seqq.) : » llli, inquam,

et bono, ut ad quodeenque velles, manum mitto- D simile est hoc. Quare autem sedere fecerunt Naboth

res, et in. alterutro eligendo libertatem arbitrii tui
adbiberes, etiamsi benignitas pariter cum inalitia
mentem taam tetigit, tu tamen dilexisti malitiam
super benignitatem. reprobans in corde tuo. bonaun
suggestionem, desursum a Patre luminum in te
descendentem, qui pluit etillas rorantis gratie super
bonos et malos, atque amplectens unis apptoba-
tioois meretricem Babylonem, videlicet mundanam
concupiscentiam, libidinosam pariter et furiosam,
sieut reges Babylonici leguntwr fuisse libidinosi
pariter et furiosi vel rabidi. Unde in Daniele ipsura
regnum Bebylonieum per leznam significatum est,
quam describunt physici magis. libidinosam, quam
sit ipso leo magisque vabidam, permaxime, si catu-

inter primates populi, et tunc demum submiserunt
testes contra eum? Nimirum quia Naboth de pri-
metibus populi erat; et ut. totus videretur specio-
$us ordo judicii primum in suo ordine sedit, ut,
postquam testes locuti fuigsent, tunc demum honore
privatus posiremo vita privaretur. Hoc etiam modo
pulchre palliata incessit nequilia. hypocrisis. Quid
mulia? Duxerunt eum extra civitates, et lapidibus
interfecerunt :ifho duxerunt extra civitatem, et
crucifixerunt, Sed ad haec Domipus : « Occidisti, »

inquit, « insuper et possedisti. » Et. post hec addi-
dit : « inloco hoe, in quo linxerunt canes sangui-. -
nom Naboth, lambent quoque tuum sabguioem. »
Ac deinceps ; « Canes comedent Jozabel in agro Je-

Digitized by Google
