COMMENTARIUM IN PSALMOS.

— PARS Y, — PSAL. XLV. 4516.

PSALMUS XLV.

—

Deus noster refugium, ei virtus, etc. Auteceilens À
psalmus nuptiag regis ct reginz celebri plauaui per
sonuit :: bic vero invitatis ad nuptias plaudit, et qui
sint invitati, vel per quos vocati sint, canit, Hic est
quadragesimus quintus, quod quinquies novem vel
novies quinque sunt. Per quinarium quinque pru-
dentes virgines exprimuntur, quod omnes electi in-
telliguntur, qui cum lampadibus bonorum operum
$ponso et sponsz ad judicium occurrent, et cuta eis
ad :eternas nuptias intrabunt. Rex novenarium no-
vem Ordines angelorum expressi sunt, qui ju-
giter laudes in his nuptiis concinunt. Titulus
est :

(Vans, 4.) IN FINEM fiLHs CORE PRO ARCANIS, PSAL^
ares »avib (117).

David dicitar manu(ortis, et significat illos Gdeles, B
qui de. primitiva Ecclesia remanserant in Judma in
maxima angustia apostolis transeuntibus ad gentes,
Àb bis canitur hic hymaus filiis Core, id est imita-
toribus passionis Christi, ut sint perseverantes in
patientia in finem : quatenus in fine. perciplant gau-
dium sine fine : compositus pre arcanis, id est pro
occultis, quod Dominus gloriz in carne latuit, et ut
latro ab impiis ecenbuit : et pro his occultis, quod
Judxi secundum carnem Christi cognati & convivio
sunt repulsi, ethnici idololatrig introntissi; e pro
occultis, quod justi multis tribulationibus sunt
pressi; pauci enim | intelligant ad. quid justi tribu-
Jentur. Sed crux hujus arcani clavis fuit, que nobis
jn passione Christi hoc secretum  reseravit, Unde (;
et velum sciasum est, quod occulta velavit,

Materia psalmi est gentium ad Clieisti nuptias vo-
catio, Judisorum repulsio. [ntentio est ne in tri-
bulatione deficiamus, sed ad Dominum confugia-
mus, quem nobiscum in offlictione sciamus, Verba
sumpta suut do filiis Israel, quos tribulationes nimis
inveneruut dum eos Agyptil graviter oppresserant.
Sed non timuerunt, dum monies, id eat Agypto-
rum, principes i3: cor maris Rubri transiai surt, et
aquis sonuerunt, dum super fugientes ruerunt. Im«
peius autem fluminis de petra educti liberatos Ueti-
ficavit, et Dominus tabernaouium a Moyse factum
sanctificavit. Gentes Chananmorum ab. eis contur-
batz sunt, regna Og et Seon regum inclinata. sunt.
Dominus virtutum cum eis foit, qui eis terram gen-
4ium iradidit. Signilicat autem populum primitive
Keclesisz, quem tribulationes a Judemis nimis inve-
nerunt, dum montes apostoli] in cor maris gentium
transierunt, quos fluminis impetus Spiritus sancti
VIetiticavit, dum taberiaculum suum Ecclesiam de
gentibus flumine baptismatis sanctificavit.

(117) Vulgata omittit David.

Psalinus in ttes partes per duo diápsalmata dif-
linguitur. In prima pro Christo tribulatorum con-
solatio; in secunda eivitatis et Del letificatio; in
tertia bellorum ablatio describitur. Voz est in tri-
bulstione pro justitia :

Vrns. 2. Deus noster re(ugium, et laborantium
virtus : Ádjutor in. tribulationibus, qua invenerunt
nos nimis, Plenus cst mundus zrumnis atque pres-
suris. In his sunt Judzis et paganis adjutoria re-
gum virtutes: potentium, refugía civitatum. Fideles
autem, qui de civitate in civifatem ab impils peilun-
tur, in nullo loco tuti esse sinuntur, clamant :
Deus noster refugium. et virtus. . Cum. nos homines
exterius adversitatibus tribulant, damones tentatio-
nibus pulsant, Deus noster, scilicet Christus, quem
colimus, refugium nobis est. Cum «corporis tor-
menta per patientiam, anime tentaménta süperamus
per continentiam, Ghristus flde et dilectione Deus
nester factus virtus nostra est. Nulla major est tribu-
latie, quam dilectorum conscientia. Tribulationem
et doterem homo invenit, dum mala, quz conscien-
Ua accusat, pornitentia punit. Zribulaliones autern
münis ipsum invenerunt, dum tormenta itopitiata
$z:vz consciente ingruunt. Ín. his erat Deus. re-
fugium evadendi, virtus resistendi, adjntor devin-
cendi.

VR. 9. Propterea autem. (quod) Deus sit refu-
gium, virtus, adjutor, non timebinns, dum turbobi-
iar lerra, id est dum caro nosira tribulabitur : ef
transferentur montes in cav maris, hoc est dum for-
tissimi sanctorum in mare angustiarud truduntur,
Terra quoque Juda *omere legis calta, mare vero.
gentilitatis infidelitate amara. Hac terra est turbas,
dum sapientja Dei veuit incarnata. Audiens namque
Herodes novum regem natum, turbatus eit, et omnis
Jerosolyma eum itlo (Matth, 1i, 5). Hec etlam tur-
bata; dum vidit Chriswunt miracula facientem et
populum eum sequentem, valde iurbata est. dum
eum post roortem revixisse, et multa signa in ejus
nomine per apostolos feri. vidit, et omnes ejus se-
quaces perdere volu. Tunc monies apostoli ab eis
expulsi i& cor maris, id est in genülitatem sunt
iranslati, EX tunc fideles à. turbatione illus tetrze
pon timuerunt, qui Deum refugium suum posuerunt,
Apostoli per similo dicti sunt montes, quia: sie
montes lumen orientis solis excipiust, e$ valiihue
transfundunt, sic apostoli &terni montes. splendo-
rem solle justii: excipientos vallibus gentium
transmiserupt. Cor maris sunt principes et philoso»
phi gentilitatis, a quibus pagani ita. eonstitnta, vf
venüli acceperunt, sieut membra corporis vigorem

Digitized by Google
