u505

trahitur ab ovibus detonsis vel pinguibus. Sicut enim

' oves a lana detonduntur, ita ipsi ab omnibus divi-
Uis suis cxuuntur ; et sicut pingues oves comedun-
tur, sic ipsi ab $ncendio consumuntur. Mors depa-
sret eos, hoc est, non ita consumet eos pena, ut
füniantur, sicut oves comeste finiuntur; sed ila
mors depascet eos, ot bos non radicitus herbam
vellit, scd summitatem abscindit, substantiam eo-
rom non imminust, sed semper discruciando tor-
queat.

Alia translatio babet : Mors est pastor eorum, et
diabolus intelligitur. Sieet enim Christus vita est
pastor justorum, ita diabolus mors pastor eril im-
piorum, .

Vens. 16. Verumtamen — Deus. redimet | animam
meam de manu inferi, hoc est, de potestate Tartari,
emn acceperit me, id est cum meam naturam) in
$uam Deitatem sumpserit, et me. ei. consimilem fe-
cerit, Sequitur vox Chrisii monentis :

Vrus. 0, Ne timeas [Volg. timueris] cum dives
factus faerit home, ei cum. multiplicata fuerit gloria
domus ejus. Dives dicitur a divo, id. est qui post
mortem ut deus habetur, qui quasi Deus nihil cre-
ditur indigere. Homo hic pro peccatore ponitur,
qui se formidabilem aliis facit, dum jura zquitatis
contemnit. Divitie hic intelliguntur in pecuniis,
gloria domus in honoribus et dignitatibus. Hos tales
fiment pauperes. Vel etiam multi, cum nequam

. homines viderint gloria et divitiis lorere, se autein

COMMENTARIUM IN PSALMOS, — PARS V. — PSAL. XLIX.

i354

À post mortem est, quasi in somnis viderint se divi-

lias babuisse, quasi in gloria et honore fuisse. Tunc
autem in vera iniseria se sentient esse, et ista om-

.nia quasi somnia evanuisse, Justi autem sunt hic

quasi tristes, ihi autem. veraciter semper gauden-
ies. Hic quasi nihil habentes, ibi omnia possiden-
tes. Impius moriens non sumet secum omnia, quie
hic habuit, przter sola peccata, in quibus in illa
patria cruciabitur; qui in ista super pauperes pre-
tiosis vestibus gloriabatur, nec gloria ejus cum eo
descendet in. abyssum profundissimam, quo solus
descendet inglorius, inops, fedus, nudus.

Vgns. 19. Quia anima ejus ín vita ipsius benedi-
citur, id est in hac tantum vita, quie est ipsius, sci-
licet sihi concessa, exaltatur, a suis complicibus
laudatur, a garrulis in suls desideriis benedicitur.
Confitebitur tibi, cum bene feceris ei, id est laudabit
te, cum temporalia dederis ei. Et noa. solum bis
bonis carebit, sed et penas habebit, Nam

Vsas. 20. Introibit usque in progenies patrum suo-
rum, id est, descendet usque ad illum locum, quo
descenderunt imitatores priorum impiorum, qui eos
in peccatis genereverunt. Progenies malorum cc-
pit a Cain, quz quotidie in tenebrosam abyssum
descendit, usquedum in ultimis tota simul in tene-
bras exteriores iittetur. Unde sequitur : Usque in
&ternum non videbit [umen, Quia impii hic lumen
veritatis refugiunt, ideo in perpetuis tenebris erunt,
ubi ratione exuti sine cognitione Dei semper erunt.

egere, timent res humanas a Deo negligi, et omnia (; Et merito. Quia

fortuito casu fieri. His dicilur: ne timueris homi-
nem, quia dives est, et quia est, gloriosus, nec pro-
pier divitias, nec propter inultiplicem familia po-
testatem.

Vras. 18. Quoniam cum interierit, non sumet om-
fiis, id est nihil omuium divitiarum suarura sumet
secum; neque descendet cam eo gloria ejus ad infe-
ros. Nota duo quasi, unum  injustis, aliud justis
ascribitur. Cum quis de somno evigilaverit, dicit :
Vidi me quasi manducare, quasi. bibere. lta impiis

Vegas. 21. Homo cum in honore essct, non intelle-
zit Deum, comparatus est in. vita jumentis insipien-
tibus , e& in morte similis factus est. illis. Et quia
ui pecus vixit, eL nec moriens Deum :eternum lu-
men cognovit, ideo sine fine ia tenebris et pomis
erit. Hac sunf, quz rex omnes gentes audire vo-
luit, hoc est 2nigma, quod in lege et in. Evangelio
proposuit, Ilac solutioneomnes homines ad nuptias
Ecclesim praeparare monuit.

PSALMUS XLIX. -

Deus deorum Dominus locutus est, etc.
Df EXPULSIS A NUPTIIS,
Superior psalmus. egit de his; qui ad nuptias ve-
pire nolehant ; bic vero tractat de his, qui non cum

veste nuptiali intráverant, quos rex ejici pracepe-

rat. Ibi dicitur quod in die mala timeant, qui in di-
vitiis confidunt, quae dies hic scribitur, quando Deus
manifeste veniet et ignis iu. conspectu ejus exar-
descet. Summa psalmi circa: hunc cardinem versa-
tur, quod primus Christi adventus hic quasi sponsi
nuptias instituentis prxuuntiatur ; deinde secundus

Christi adventus, ei. bonorum. malorumque sepàra-

D tio describitur, et quasi regis ingressus ad disenm-

bentes, ac non vestítos vesle nuptiali ejici peaeci«
plentis exprimitur ; postremo Chrisii przdicatio in^
ler bomines quasi regis allocutio ad convivas, quid
agendum quidve devitandum sit , notatur. Titulus
est :
(VERs. 1.) PsaLMUS AsAPS.

Asaph erat magister cantorum, optimus musicus.
a David psalmis canendis adhibitus. Picitur autem
Asaph congregatio, et significat synagogam lidelig.
populi patriarcharum et prophetarum adventum Chri-
sti pranuntiants. Hic psalinus , id est iste hym -

Digitized by Google
