4695

GERIOIIB PRAEPOSITI REICHERSPERG,

1896

Insupur dedit in. opprobrium conculcantes me, $u- A solum personaliter uniti, sed etiam naturaliter con-

dseos videlicet primos coneulcatores mei et meorug,
qui pro sua malitia dispersi sunt inter gentes, qui-
bus adorantibus me, quem «rucifizerunt, oppre-
brium grande illis irominet, quos intus mala con-
scientia et foris insultatio dura et ignominiosa tor-
quet. Nam sicut ipsi mihi crucifixo et mortuo in-
&ultaverunt, quando titulum triumphalem a Pilato
inscriptum corrumpere] voluerunt, ita nunc ubique
ferrarum dispersis insultatur, dum crucis mee
triumphale vexillum illis vilentibus.et iuvidentibus
exaliatur, atque inscriptio tituli mei, quo Deus ve-
Tus ef rex inaguus ego signifjcor, incorruptibilis
comprobatur. Ego enim sum pontifex magnus,
eujus in fronte aurea lamina prafulget, cui ineffabile
nomen Dei cognoscitur inscriptum iu. eo quod sum
Jesus Nazarenus Rex Judaeorum, salvang nimirum
sc regens populum mcum, populum Judzorum, id
€8t vere conlitentium vcrum esse hunc titulum,
clementie simul ac potentiz mese signiflcativum ;
€lementize in eo quod sum Jesus, id est Salvator
omnium hominum et maxime üdelium : potentis in
eo quod sum Hez Judaeorum, potenter tenens re-
gnum meum dominande in medio inimicorum
mearum, de cujus manu nemo rapere potest, sicut
nec de manu Patris mei omnipotentis Dei.

Congtua similitodo titulus positus in eruce super
caput Jesu seipsum sacrificantis, « corona aurea
expressa signo sanctilatis (Eccle. xuv, 14), » cui

t

serti, quia videlieet sicut aurum purum naturaliter
capar est illius. inscriptionis, quae arte sculptoria
fit, nec illam requirit vel tenet quz arte pictoria
per colores deforis adhzrentes fleri consucvit : sic
mens rationalis in Christo similis auro purissimo
intrinsecus, non forinsecus accepit inscriptionem
Divinitatis digito Dei factam in ipsa conceptione
Spiritu sancto, amore videlicet divino, non amore
humano hanc operante. Si euim digito Dei tabulis
lapideis lex divina ita fortiter inscripta fuit, ut
nonnisi illis confractis hzc inscriptio deleri potue-
rit: quanto magis zterna Dei sapientia per ineffa-
bile nomen Jesu fronti nostri pontificis et regis
inscripta talem tituli triumphalis reprzesentat in-
scriptionem, qux inter.se, atque illam naturze hu-
mang laminam, cui est inscripta, nullam vel actua-
lem vel saltem intellectualem admiíttat separationem,
sicut actualiter interdum separamus a cera inscri-
ptionem deplanando, vél intellectualiter separamus
nigredinem a corvo. Non ita polest a Christi huma-
nitate separari ejus Divinitas, quia et humanitas
ejus divinata, et Divinitas humanata est, factomque
est unum electrum de duabus et in duabus naturis
existens, uniu$ tamen fulgoris aurei, quia huma-

' nitas assumpta cenglorificata et conclarificata est

assumenti so clarissima Divinitati.
Banc sane claritatem corni suz Verbum postnla-
vit, dicens: « Clariflca me, Pater, apud temetipsum

erat impressum nomen Deitatis, in capite Aaron c claritate quam habui priusquam mundus fleret

saerificanlis. Deficit vero in hoc similitudo, quod
lamina, vel corona surea capiti Aaron detrabi po-
tuit, verbi gratia, quando peccavit apud aquam
eoutradictionis non sanctiicamdo ibi Deum. Sed
jaenti hominis in Deum assumpti, qua mens ultra
emnes spiritus creatos pura erat et subtilis, ita est

imposita Divinitatis plus quam aurea corona seu.

lamina, ut mens ipss, licet humana, fulgeat tamen
án omnimoda gloria Divinitatis €& divimm claritatis,
quam quicunque ab illa mente aubtilizando, atquo
assumentem naturam ab assumpta nimis distin-
guendo nitiiur dividere, ipsa quantum in se est,

inscriptionem tituli ac neminis divini corrumpit,

quam non manus Pilati, sed digitus Dei sic fortiter

(Joan. xvu, 5), » sed" quia de quzstione hac in
primo quinquageparlo satis, ut arbitror, est actum,
sufficit nuoc venerari omni veneratione divina di-
gaum hominem, Dei et virginis fllium Jesum Naza-
renum Regem Judeorum, tam vere Deum quani
vere Dei Filium, tam vere quoque hominem quam
vere bominis filium; tam vere Deum, quam vere
Salvatorem nomipaudum , tam vere quoque regen
angelorum, quam vere regem Judgeorum, id est
confitentium, quoniam et angeli de numero sunt
nomen Deitatis ejus conütentium, et ipsi etiam,
cum parvulas esset quasi Deo et Domino suo pre
ipsius velle servientium

Clamabo ergo ad hunc Jesum. Deum altissimum,

inscripsit, ut nemo hanc inscriptionem corrumpere D semper in Divinitate sua cuim Patre suo. Aítissimo

possit. Qu'a si hominí orucifizo vere ac non figu-
rative seu nuncupative, sed emnjno substantive
congruit nomen Jesu, id est salvatoris a pecrato
salvantis populum suum, quod est opus divinum :
similiter vere, ac substantive cougruit éi nomen
Dei, nomen ineffabile, nomen zternz saplentize pro-
funde inscriptam rationabili intellectui mentis hu-
mana. Nam aurea lamina in sacerdotis fronte in-
tellectus rationalis est in humana Christi mente,
qui videlicet intellectus rationalis quia capax factus
est incomprehensibilis Divinitatis, ut omnia sciat
quie Divinitas scit, queque potest, possit, quasi pro-
funde insculpta est inscriptio nominis divini in in-
telicctum animi humani Deo cum carne sua non

mqualiter Aliissimum , sed in humana substantia,
quae ad tempus érat in. spelunca virgioalis uteri vel
etiam sepulcri eoarctata, nunc ad summum sic
exaltatum ; quomodo « a. summo c«elo, » id esta
Patre fuit « egressio ejus (Psal. xvus, 1). » O quanta
mibi est fiducia et spes clamanti ad hunc Deum at -
tissimum de apelunca. imininentis angusti, qui de
spelunca, in qua propter me fuit, nunc liberatus ad
dexteram Dei sedet super omnia exaltatus : « Ego, »
inquit, « si exaltatus fuero a terra, omnia traham
ad meipsum (Joan. xu, $3). » Clamabo ad. ipsum
Deum altissimum, ut secundum promissionem suam
fidelem trahat me ad seipsum de spelunca immi-
nentium tentationum ac. tribulationum. ltem :

Digitized by Google
