1607
bifi. Si autem Nero, vir sanguinum praecipuus, in-
telligitur primus quinquagenariua, justo judicio viri
sanguinum, sequaces illius, eum ipso alligabuntur
in uno fasciculo ab comburendum ; quia. pertipax
€st malitia et saxvitia ipsorum, sieut est obstinata
dolositas Anticbristi, alterius quinquagenarii et suo-
r&in complicum falsorum Christianorum. Non enun
est illis commutatio malitiz. per vcram peniteutiam
in hoc sacculo, ideo nec erit cominutatio infernalis
poenas in futuro szculo. Et boc inde cst, quia, non

iiiyerunt. Deum sicut ille tertius quinquagenarius,

qui curvans genna sua coram Elia precando. lucu-
tus est : « Homo Dei, noli despicere animam mesm,
et animan servorum tuorum, qui meeum sunt, eic.
(44V. Reg. 1, 13). » Pepercit ergo huic Elias utpote
huimniliato, et accepta. persecutione ipsius copmu-
tato. Reliquis duobus non. pepercit, et merito, Non
enim eral illis commutatio , et non timuerunt Deum.
Similiter verus Elias, quod interpretatur Deus Domi-
nus, cui próprium est misereri semper et parcere,
solis, parect" bumilibus et penitentibus bominibus ;
in $ua vero nequitia pertinacibus non parcet, et boc
juste judicio. Non enim est iilis commutatio. Quod
exindo provenit, quia placcnt sibimcetipsis in peccato
810, CE nox timuerunt Deum, non habent saltem scr-
vilem timorem, qui est. initum sapientie, propter
qued stalim in. presenti eszent. velocjter. pracipi-
tani 3b alto elationis in foveam sempiterne perdi-
tinis, ut superius oratum est, ubi diximus in ear-
inifibus : Precipita, Domine, divide linguas eorum.
Bed iste judex, qui esL ante ssecula,

Vegns. 34. Extendit. manum suam. in, retribuendo,
jd est, quasi patiens redditor longanim:/ter exspectat,
ut diu exspeetutus, eia malitis su& non inutatos
gravius feriat. Extendil mauum. suam ir altum elo-
vaudo securim judicii diuque libraudo ut validius
percutiat. Extendit rtauum suam fortissime tendens
arcum suum, qui quanto longius tenditur, tanto
acrius fcriet eos, precipue qui contaminaverunt te-
stamentum Dei : won enim satis fuit illis non timere
judicium illius, qui est ante smcula, vct qui judex
est ab initio, sed insuper comtaminaverunt (estamcn-
tum ejus, quod est in promissionibus factis Abraham

ei semini ejus, vel in praeceptis et. pollicitationibus -

Evangcicis. Hoc testamentum, quantum in ipsis
erat. coniaminaverunt contradicendo, vel contrariis
»«ibus polluendo, suasque traditiones pluris ba-
berdo quam divinas. Unde talibus dicit iped Veri-
tas ; € Vae vobis Scribe et Phariszi bypocrite, qui
irritum fecistis mandatum Dei propter traditionem
vestram (Matth, xv, 6). » Kdeo

Vens. 93. flivisi eunt: ab iro vultus ejus, Divisi sunt
Judei pcr orbem terrie dispersi et à, tecra et regno
illis dato seclusi. Divisi «unt etiam bzretici ac schi-
smaltid suis ductrinis falsis atqoe sectis perversis
juvicem sihimelipsis contrarii, atque ob hoc a san-
«Ia Ecolesia separati divisi sum. etiom falsi Cbri-
stissi bono illios umitatis et jucunditate illius
wnammitalis privati, de quo canitur ; « Ecce

GERITOUI PRAEPOSIT! REICHERSPERG.

1001

Aquam bonum et qoam jucundum habitare fratres
in unum (Psal. cxxxi, 1). » Sic divisi sunt. isti
nunc in presenti, amplius in futuro. dividendi a
societate bonorum, qui divisi non synt, quoniam
sapiuntin idipsum studio unanimi semper inten-
dentes in Dei vultum, ut sperant, propitium et ini-
micis iratum, juxta illud : « Oculi Domini super ju-
stos, et aures ejus in preces eorum : Vultus autem
Domini super facientes mala, ut perdat de terra
memoriam eorum (Psal. xxxm, 4T). » Quod ergo
divisi sunt, ut jam diximus, ab ira vultus ejus. evo-
nit, cujus testamentum, contaminaveruut, cujusque
vultüm semper et ubique praesentem reveriti non
tunt, ut ille, qui dicit; « Quo ibo a Spiritu tuo, et
quo a facie tua fugiam? (Psal. cxxxvtii, 7 ) » Fa-
B ciem istam, seu vultum: nunc winime timent, sed
posthac «' videbunt, in quem transBxerunt. (Zoax.
xix. $7), 9. videbunt iratum, quem nunc sperneut
placidum, neque uliatenus abscondi poterunt ab ira
vultus ejus, cünm venerit dies irz, dies calamitatis et
miseri, dies magna et amara valde, dies turbinis
et tempestatis, a granis paleas omnino separaptis,
quia tunc maxime dividet cos, cum in ultima ven-
tilatione manifeste apparens aliis dicet in serenitate
vultus propitii : « Venite, benedicti Patris mei, per-
cipite regnum, etc. (Matth. xxv, 54). » Sed aliis in
ira vultus commoti dicet : « jte, maledicti in ignem
siernum, qui paratus est diabolo et angelis ejus
(ibid., 41). »

Interim sane consulendum est illis, no otnnino
secuti maneant, quasi. dc longe venientis iram non
timeant, Veniet, veniet, et non tardabit, et cum
tardare putatur, appropinquabit cor illius. « Dies »
enim « ultionis in corde meo, » ait Dominus ip alio
prophela, et ideo cum dies ille appropinquat, « cor
ejus appropinquat (Isa. xm, 4). Juxta est dies per-
ditionis, et adesse festinant tempora (Deut. xxxn,
$5), » et cum temporibus adesse festipantihus, fe-
slinanter appropinquabit cor illius, qui est ante ie-
cuia judicaturus omnia szecula.

Aliter : Hostes ejus, qui est ante sxcula, divisi
sunt ab ira vulius ejus, scd, dum illi per divisionem
Clonganiur a Deo, illis impugaantibus Ecclesiam

- Dei clarescet. veritas : et appropinqvabit cor illius,

p dum secreta prius voluntas ejus fiet manifeste. Vel
appropinquabit cor illius, amici videlicet, qui quasi
cor secretorum cjus conscii sunt, Dum enim per-
versi ultimo examine divisi fuerint ab ira vulus
ejus judicis, quem non amant : cer illius, id est
amici appropinquautes ei cum ipso judicabunt na-
tienes, et dominabuntur populis, eos durissime ju-
dicantes, quibus durus videtur sermo verilulis,
quique suavissima sanciitalis documenta, in hym-
vós et carminibus exposita, detestantur, et fugiunt
quasi toxicata jacula.

Nam revera per amicos Dei-planissimis expositio-
nibus molliti suut. sermones ejus. auper oleum, pius
vidclicet, quem oleum penetrantes interiora carais
et venarum usque ad ossa. vel medullas, medicinali

Digitized by Google
