1501

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERG.

t$02

Vgns. 14. Non videbit interitum, cum viderit sa- A num. Tabernacula eorum in progexie et progenie. Hoc

pientes morientes, Qui enim hic Sapienter vixerunt,
moriendo non interibunt, quod ipse putabat; sed
4 miseriis liberati gzudium Domini sui intrabunt.
(m enim impius viderit hominem in Deo sapien-
tem ab hoc seculo migrare, dicit : Quid huic jeju-
nia, quid castitas, quid -eleemosyns profderunt,
nonne mortuus est? Faciam ergo. mihi bene dum
vivo. Sic non videt ipse interitum, id est non intelli-
git imminere sibi mortem. Putal enim illos solum-
modo felices, qui hic divitiis florent; illos vero in-
felices, qui his carent, et cui se videt parem, non
putat se fore dissimilem post mortem. — Simul
insipiens et. atultgs. peribunt, Insipiens est, qui non
iutelligit futaras poenas; stultus qui- intelligit et non

cavet. Vel insipiens est, qui Dei notitiam bahere B

contemnit; siultus est, qui ín divitiis, et non in
Domino sperat. Hi simu, id est equaliter, peribunt.

Queritur quomodo pereant, qui esse non amit-
tunt. Ómuis anima aut in. amicitia hominum, aut
in rebus mundi, que diligit, aut in bona conscien-
tia quasi in loco requiescit. Sed mali non in con-
scientia, que sera est, sed in mundi gaudiis re-
quiescunt, Cum ^c in morte ablata fuerint, nec
in exterioribus, nec in interioribus requiem inve-
niunt; idcirco in ztterna tristitia erunt, qui de bonis
corporis et animze pereunt.

Quaritur eur perditi dicantur? Perditum dici-
tur, quod habitum amittitur. Deus homines in pa-
radiso habuit, qnos tunc perdidit, eum diabolo fu-
rante amisit. Quos in. mundo qussivit et invenit.
De inventis multos perdidit, quia eos inter babita
non habet. WHiud autem, quod perditum nón requi-
ritur, illius obliviscitur. Postquam impii ín infer-
num decident, Dens eos amplius non requiret, et
ideo perdit et oblivioni traditi dicuntur, quos jam
in praedio non habet. Jnsipientes et stulti. peribunt,
el. relinquent alienis divitias suas ; quia, quamvis
' fiis ct nepotibus relinquant, ut in eleemosynas
pro eis expendant, lamen non proderit eis plus
quam si dimitterent alienis, qui nullas elecmosy-
pas facerent.

Quisritur, cum bomines divitias filiis suis relin-
quant, quomodo dicatur quod alienis relinquapt.,
Vivi a mortuis sunt aljeni. Vel filii male viventes
a mortuis parentibus alienati sunt, quia eis
subvenire non poterunt, Dives ille in Evangelio
quinque fratribus divitias suas reliquerat ;.sed alieni
ab illo erant, quia ardentem in flamma refrigerare
non poterant (Luc. xv1, 19 et seqq.).

Aliter : Judei insipientes fuerunt, qui prophetia
de Christo non. crediderunt. Stulti dicendi sunt,
qui Christum venientem recipere noluerunt. Hi
simul peribunt, quia et illi, qui prophetas, et isti,
qui Dominum prophetarum occiderunt, in judicio
damnandi sunt. Alienis divitias suas reliquerunt,
quia Seriptur:ze legis et prophetarum ad gentes trans-
ferunt. Sequitur :

Vans. 19. Et sepulcra eorum domus illorum in eter-

est, in maynis domibus consiruendis laborave-
runt, in quibus non habitabunt, sed sepulcra erunt
eis domus pevpetuz, non palatia. Domus vero ela-
boraue erunt eis tabernacula, de quibus transmi-
grabunt ad sepulcra, Vel divites. sdificant sibi se-
pulera quasi domos ciernas magnis sumptibus, ut
memoriam habeant post mortem ab hominibus.
Palatia vero, in quibus temporaliter manent, sunt
fis quasi tabernacuía, qux relinquent filiis e ne»
potibus tanquam in progenie et progenie, ut jam
mortuis vocentur nomina in terris suis, id est nt
laudentur a vivis. Vocaverunt nomina sua. in terris
suis, id est nominatos el f2mósos se fecerunt, Num
in tota terra? Non, sed tantum in terris suis. sibi
vicinis. Vel divites mortui a viventihus ut Alexander
invocari voluerunt. Pagani nomque super sepul-
€ra mortuorum epulantur, et ia nomine corum,
qui mortui sunt, bibunt, inania cantant, nomina
eorum invocant; sed hcec omnia iv inferno positis
nihil prosunt, sed facientibus nimíum obsunt.

Vrns, 15. Et homo, qui moriuus est, cvm. in. ho«
nore esset vivens, honoribus et divitiis esset affluens,
non intellezit Deum, qui ei bona mundi concessit.
Vel non intellexit bona et mala futura, ul per ra-
tionem vitam suam a bestiali vila. corrigeret. ideo
comparatus est jumentis insipientibus Lerrena solwmn-
modo sppeteudo, et. similis factus cit illis itratio-
nabiliter vivendo. Ferox enim urso, raptor lupo,
petulans asino, litigiosus cani, immundus sui, do-
losus vulpi comparetur. Vel bomo Adam, cum in
honore paiadisi esset, dignitatem suam, scilicet se
ad imaginem Dei formatum, non intellexit. Compa-
talus. est jumentis insipieutibus mortalitate et. cot-
ruptibilitate, et similis factus est iilis in. vitze mise-
riis et carnis passionibus. Et quia diiti;ie excae-
cant stultos, et prosperitas perdet illos. Sequitur :

Vgns, 14. Hoc via illorum scandalum ipsis, quia
si aliquando ad fidem conversi fuerint, hypucrite
flunt : quando jllis laudatur zterna vita, contem-
ptus divitiarum, in. corde suo torquentur. Ergo via
divitiarum est illis scandaltm, quia i^ ea corruunt
et ad interitum pergunt. Remanent illis in ore be-
nedictio, et in corde maledictio. Unde subditur :
Postea in ore suo complacebunt. Cum cnim desideris
$ua impleveript vel assequantur, qua volunt, tunc
Deum benedicunt, De bis scribitur : « Populus hie
labiis me honorat, cor autcm illorum longe est 3 me
(sa. xix, 15). » Vel postquam ipsi tales sunt, tales
et alios esse persuadent, quibus in suasione sua
comuplacehunt. .

Alia translatio babet : Et post eos juxta os illo-
rum current, hoc est, alii imitabuntur esse juxta
persuasionem illorum.

Aliter. Hecvia illorum, id est vita jumentorum,
quam sibi elegerunt, est eis scandaíum, id est causa
futurze damnationis, quia eos de judicio ducet ad
sepplicium. Unde aperte subditur :

VzRs.15. Sicut oves in inferno positi sunt. Similituda

Digitized by Google
