<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1661                                COMMENTARIUM IN PSALMOS.  —  PARS VI.  —  PSAL. LIV.                                1662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
poterat (IV Reg. ix, 33). Quia igitur omnino est utile sic elatos praecipitari ab alto, ut vel peniteant, vel saltem peccare ulterius non valeant. praecipita, Domine, illos modo in carne viventes, ne in superbia defunctos, posthac resurgentes, facias in ima praecipitari. Praecipita nunc eos cum festinatione humiliando, quae festinantia notatur in verbo temporis praesens, quo dicitur: Praecipita. Nam verum quidem est, quod Veritas dicit: 'omnis, qui se exaltat humiliabitur' (Luc. XIV, 11), id est qui se exaltat in presenti, humiliabitur in futuro. Sed, quia tunc sera et poenalis humiliatio erit infructuosa, ego David vel malorum conversionem vel saltem bonorum liberationem desiderans accelerari, dico: Praecipita, Domine, festinanter illos dejiciendo, ut vel illis ad conversionem vel bonis ad liberationem proficiat eorum festinata dejectio.

Praecipita elatos, et divide unitos in malo, divide, inquam, non manus vel opera eorum, quia 'omnia cooperantur in bonum his qui secundum praepositum vocati sunt (Rom. viii, 28),' quique per talia sunt consummandi. Sed quia unitas linguarum in fabricando mendacium vel defendendo peccatum peramplius nocet, quando ad subversorem audientium videtur constare verbum iniquum et dolosum, quasi verum sit et justum: divide, quaeso linguas eorum, ne turris malitiae, quam aedificare intendunt, ultra surgat in altum, neve corrumpant mores bonorum consultationes eorum pessimae. Divide linguas eorum, ut se mutuo impugnent, seseque destruunt, quod in haereticis per saepe contigit. Sic Arius et Sabellius, alter nimis dividendo, alter nimis uniendo Pater et Filium se mutuo destruunt. Arius dicit: Non idem est Pater, quod Filius, contra illud: 'Ego et Pater unum sumus' (Joan. x, 30). At contra Sabellius dicit: Pater est idem, qui Filius. Quod si verum esset, non posset verc dicere Filius de se ac Patre: Sumus. Inter hos media triumphat Veritas dicens: Ego et Pater unum sumus, dicendo unum, destruit Arium, dicendo: Sumus, destruit Sabellium. Sic Nestorius et Eutyches, alter nimis dividendo, alter nimis uniendo Verbum et hominem in Christo contra se divisi fuerunt.

Adhuc tamen licet jam destrictis haereticis multi falsiloqui et maliloqui sive magniloqui sibi mutuo consentiunt, multosque auditores auribus prurientes habent sibi consentaneos in malo contra bonos. O Domine, divide linguas eorum. Linguae ipsorum, sicut Jacobus apostolus asserit, 'inflammata a gehennâ' (Jac. iii, 6), simul junctae magnum faciunt ignem gehennalem, quibus ab invicem dijunctis, et dissipatis deficit iste malus ignis, ut materialibus quoque lignis ab igne subtractis deficit ipse ignis. Ideo ergo, ut ignis avaritiae, qui nunquam dicit: subsistit, ignis luxuriæ, superbiae, invidiae aliorumque vitiorum, qui corda maligna exurint, omnino desinat, linguae a gehennâ inflammatae divide, alias [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
que linguas igneas, quales apostoli acceperunt, in unum congrega, ut sit sub multis hujusmodi linguis cor unum et anima una in Deo, id est in veritate, in charitate, quae Deus est.

Causa non modica est, quare optem elatis praecipitationem, linguarumque divisionem: Quoniam vidi iniquitatem superbiæ, et contradictionem prudentiæ contra humilitatem et obedientiam in civitate illa Babylonia, quæ turrim contra Deum ædificare intendit. Vidi hæc mala non ad horam, sed dies ac nocte, id est assidue vel continue. Nec mirum, si videtur iniquitas in civitate, ubi opera iniqua non fiunt solummodo in occulato, sed etiam super muros, nec in una quavis parte murorum, sed in circuitu, quoniam circumdabit eam super muros ejus iniquitas et labor in medio ejus et injustitia, ut supra expositum est. Et non defecit de plateis ejus usura seu pecuniæ, qua quisque commodans vult amplius recipere, seu vindictæ, qua læsus quisque vult amplius lædere non contentus talione. Super muros, id est principes appareat manifesta iniquitas et rapacitas: in plateis vero, id est in popularibus non deficit usura et dolus usque adeo regnante sed grassante dolo, ut amicus quoque decipiatur ab amico, quod est malum nimis intolerabile.

Quoniam inimicis apertus inlaediscunt mihi, apertas contumelias arrogando, sustinuissem utique, quia minorem dolorem mala ingerunt, quæ ab extraneis inferuntur; plus vero in nobis ea tormenta sæviunt, quæ ab illis patimur, de quorum mentibus præsumebamus, quia cum damno corporis damna nos cruciant amissa charitatis (128). Hinc est, quod de Juda traditore suo Dominus dicit: Si inimicus meus maledixisset mihi, supportavero utique; ac si aperte dicat: Transgressionem ejus tanto gravius percuti, quanto hanc ab eo, qui meus esse videbatur, sensi. Et ego David, ego quicumque fidelis ut David, similitudini passionis Christi complantatus dico: Quod si inimicus meus aliquis apertus, ut ille, de quo superiora dixi: Contrahatus sum a voce inimici et a tribulatione peccatoris, maledixisset mihi apertis injuriis, sustinuissem utique, quia malum non iniquatum deliceret patientius accipere: et si is, qui oderat aperte, super me magna locutus fuisset, id est superbe mihi insultasset, abscondissem me forsitan ab eo, adens locum verbis insanis, ut non in contentione erumperem, qua magna est patientia. Vel absconderem, id est putarem me a eo, qui foris est, posse abscondi inter eos, qui intus sunt, ubi quoque, quoniam turba, pater, quoniam non sine causa petivi solitudinem, cupiens omnino evadere iustosum quoque falsorum fratrum insultacionem.

Esto patienter sufferam, ut etiam a falsis fratribus pericula sustineam, qui nullo certo experimento noverunt vitam meam, et putant forsan me iniquum secundum falsa testimonia inimicorum meorum. Tu vero animam, qui inibi saepe in bonis consiliis a me [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(428) S. Greg. M., lib. u in Ezech., tom. VI.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita do impresso em latim. Onde o original é pouco legível ou cortado pelo raster do digitalizador, foi usado o marcador [ilegivel] por palavra. As letras A, B, C, D no entrecolúnio foram tratadas como notas marginais de parágrafo. Eventuais abreviaturas e pontuações do impresso foram preservadas quando legíveis.
  </notas>
</pagina>