4615
culari exaltes in solio regni sempiterni, sicut Pa-
trem meum David coneulcatum diu a Saule tan-
dem super solium regni sedero fecisti : Miserere
mei Christiani, ut et me liberatum do torculari, in
quo conenicavit me homo, facias illic esse, ubi est
caput. meum Cbristus, qui dixit : « Volo, ut ubi
sum ego, illic sit et minister meus (Joan. xt, 26). »

Vultis audire, benevoli auditores, qualiter con-
eulcavit me homo? Dico vobis, in eo acilicet, quod
totá die impugnans tribulavit me. Non ei suffecit ad
horam tribulare vel intpugnare moe, sed (ota die,
id est. omni tempore. Semper enim omnes, qui pie
volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem pa-
tiuptur in hoc mundo, qui est magnum toreular, in
quo alii calcantur, alil calcant. Soli tamen, qui
propter justitiam caleantur, pro uvis reputantur.
Et licet ego singulariter dixerim, quoniam conculca-
vif me homo, ut sciatis esse multos calcantes me,
popülumque hunc numerosum esse, qui a sanctis
lenge factus. est, effectus videlicet sanctis fonge, id
est valde contrarius et dissimilis, pluraliter dico:

Vegas. 3$. Conculcaverutt me inimici mei tota die,
non quia merucrim erga eos malum, sed quia ob
hoc erant. inimici, quod ego nolui cum ipsis elon-
gari a sahctis. Et bene dico pluraliter : conculcave
runt, quoniam  mníti bellantes adversum me. tete-
runt, et tota die ine conculcare timuerunt. Ego au-
tem.

Nsns. 4. Ab altitudine diei tímebo. Altus enim sol
in cancro altos et longos dies facit, quorum alti-
tudo et longitudo in fervore persecutionis tirnenda

est, quia. nisi. breviati fuerint dies mali, non fiet .

salva omuis caro, qua cum sit fragile figmentum,
ferre non potest hanc longitudinem seu altitudinem
dierum sine magno periculo, —

Ego vero. in t» sperabo, Deus meus, quod tu ab-
brevies longitudinem pessimi bujus diei, cujus ab
altitudine timebo , donec humiliatum illum videbo.
Bumiliabitur enim quandoque altitudo diei hujus,
ut se amplius aut nolit uut nou possit elevare : nolit
in his, qui a malitia diei hujus corvertuntur, qui-
busque sufficit malitia preterita, imo videtur nimia,
€t ob hoc eam sequetur poenitentia et roelioris diei
lux perpetua: non possit vero in illis, quos cum
permaneant mali, superna tamen divini regiminis
ordinatio non sinit, quantum vel quandiu volunt,
exaltari. Hoc ego sperabo rertator medius inter me-
tum positus et epem, spe tamen przvalente ac me-
ium pellente in hoc acerrimo certamine, quo spiri-
tus promptus est, caro autem infirma, et tamen baec
sibi invicem adversantur pugna fortissima, in qua
diei mali altitudo seu longitudo est. periculosa, Ego
sero, qui non in virtute bumana, id est divina con-
fido, in te, Deum adjutorem sperabo, et ideo neqne
carni neque homini roalo cedam in hoc bello, in
quo victoriam de divina virtute spero. -

Aliter : Aititudo, id est hujus mundi superbia ti-
Wiida non potest esse diuturna, sed vix est unius

GERHOHI PRAEPOSITI REICHERSPERC.

1676
À diei spatio commensuran:ia, quia brevis est et mo-
mentanea sicut feni pulchritudo, quod hodie cst, et
cras in clibanum mittitur. Nunquid ego timebo ab
altitudine dici? Nunquid unius diei persecutio plus
timenda est terno gehennz incendio? Diei, non diu
est hxc altitudo, et ideo spernenda. Timeant hujus-
modi supplicia brevissima, qui non credunt aeterga
bonis et malis praemia reposita, quibusque de ad-
jutorio divino fides est ambigua : Ego vero in te spe-
fabo, quem et in presenti praelio adjutorem, et fi-
nito bello adepta victoria. remuneratorem credo.
Aliter : Ab altitudine diei, id esta potestate, quae
desuper datur impugnantibus me, timebo, quia su-
pernz ordinationi, a qua est omnis potestas, resi-
stere non debeo. deo ego Christus ante proesidem

B Romani imperii cum maga disciplina stans in ju-

dicio, banc altitudinem, qua ille super me domina-
batur, non bomini, sed tibi, Deus, attribui dicens :
« Non baberes potestatem adversum sue ullam, nisi
tibi esset datum desuper (Joan. xix, 14). » Sinili-
ter ego humilis Christianus ideo subjicior omni hu-
mane creature propter Deum, quoniam altitudo
potestatis huniame pendet ex divina ordinatione.
Ft quidem ab altitudine diei timebo timore ordinato,
ut, in quibus debeo, illi aubjacesm, et bane multi
mimis timent, quia in quibus non debent, subju-
cent. Ego vero in te sperabo sciens, quod bac alti-
tudine diei tu' altior es, et enm reprimere poteris
cum volueris.

Aliter ; Dies Christus est, cujus hora duodecim
aposteli sicut ipse ait: Nonne duodecim sunt
hore diei (Joan, x:, 9). » Hujus. diei altitudinem
attingere non potuit populus longe a sanctis facetus
in uituli inscriptione. Displicuit enim illl. inscriptio
tituli conüpens altitudinem hujus diei, Nam qui
scribitur « Jesus Nazarenus Rez Judzorum (ibid. ,
xix, 19), » Deus altissimus recte intelligitur per. id
quod proprie Jesus, id est Salvator, nominatur hac
de causa, quam angelus exponens : « ]pse, » inquit,
« salvum faciet populum auum a peccatis eorum
(Matth. i, 21). » Et nomen quidem isud 2quivoca-
tum est ad multos, qui non proprie, sed nuncupa-
tive solvatores nominati sunt. Iste autem solus, qui
salvum fecit populum guum a peccatis eorum, recte
p ac proprie habet hanc tituli inscriptionem : « Jesua

Nazerenus Rex Judsorutm. » Est euim proprie; non

2doptive Deus auctor salutis bujus populi, qui non

recedit a sanctis, vel etiamsi longe est & sanciig,
iterum appropinquare studuerit sanctis. Nam qui
nolunt appropinquare sanctis, ut flant.sub Jesu sal-
vatore salvi, sub Nazareno sancto sancti, sub rege

Judieorum confitentium confessores beati, ipsi alii-

tudinem hujus diei non videbunt, quia tenebre, qux

moriente ipso in cruce facta sunt, obeszcaverunt

oculos eorum, ut non valeant intelligere illius divi-

nam celsitudinem, cujus humanam cernunt In cruce

passionem et. mortem. Unde uec timent. eum, nee

sperant in eum nunc in praesenti, sed posthac e vi-

debunt, in quem trans(ixerunt (oan. xix, 51). *

Li

Digitized by Google
