1501
tendi, et subsannationes eorum declinandi. [terum
possent ease im circuitu nostro, sed ita longinqui, ut
in medio corum esset locus respirandi. Sed cum
pariter sunt. et viciai et undique circumpositi, non
est lpcus. quoquam divertendi, nisi sursum ad te
Doum altissimum, qui cum nobis intellectum filiis
Core congruum in corde habere, atque ore depro-
mere dedisti, tunc nos pos«isti opprobrium. vicinis
nostris, Nam si inter eos tacuisserpus, philosophi
baheremur. Nunc autem quia te donante credimus,
propter quod. et loquimur, posuisti nos: opprobrium
vicinis nostris, sabsannationem et derisum Ais, qui in
circuilu. nostro sunt, Posnisti nos in. similitudinem
gentibus, commotionem capitis in populis, ut ext su-
pra expositum. Quandiu cnim vel intellectam sa-
num non babui, vel habeis eum non enuntiavi ego
filius Core, tandiu fui gratus et acceptus vicinis meis
in circuitu. positis. At eum loquebar illis, impugna-
bant me gratis exprobrando, vituperando. 1deo tota
die verecundia mea contra me est, et confüsio faciei
we cooperuit; non dico vultum. solum, quod esset
utoruue tolerabile, sed me totam cooperuit : quia
totus inhorrui.

Vgns. 17. A voce ezprobrantis erimiua seu vera et
etuendata, seu. por. mendacium eonficta. lnhorrui
cliam a voce obloquentis, id est. veritati contradi-
cents. Á voce dico, quia vocis horrisonz contra me
tanta interdum fuit exsultatio, ut mihi videret au-
dire clamantes : « Tolle, tolle, crucifige, crucilige
(Joan. xtx, 13). » Nonnunquam vero tantis vocem
eachinnis intermiscuerunt, quando colaphos post
tergum non. videnti, vei palmas etiam in faciem ex-
probrationibus €xdendo multiplcaverunt, ut mihi
viderentur elaufare : « Quis cst, qui te percussit?
(Matth, xxvi , 68.) » Sic euim colaphis a tergo cze-
dehar, ut et contamelia iuferretur, et auctor coutu-
mcliz inlaue interdum nesciretur.

Aliter : Confusio faciei nea cooperuit me a voce
eazprobrantis, id est in faciem maledicentis, et oblo-
quentis, id est eloquium meuu dolose in absentia
mordentis, Tolerabile fuii, quando amici obloque-
bantàr indignantes mihi, co quod ego velut alter
Job tonso capite filius Core sedeus in sterquilinio
auderem loqui de summa Dei majestate, vel de al-
tis principibus Ecclesie homo nullius excellentis.
Sed cum. insiguis aliquis vituperator , vel disputator
Eliu arroanti consimilis, totus inimicus, insurrexit
eontra me, quia talis volebst solummodo audiri,
et non audire, vel si audivit, noluit aequicscere
veritati audite seu intellect», tune ultra modu,
supra quam dici possit, confusio faciei mes coope-
tuit me, non soluu a voce exprobrantis et obloquen-
is, sed etiam a facie inimici et persequentis, a fucie
torva, stridore dentium tremore, labiorum, pallore
5cu rubore genáriun, factibus oculorum notabili et
formidabili, etiamsi esset hzec facies amici per iram
conturbati. Verum cum esset hujusmodi facies ini-
mici et persequentis. $uémici per odium inveteratum,
persequentis per assiduum Reca vol alium latentis

GERHOHI PR.EPOSITI REICHERSPERG.

1553

A odii manifestum actum, quis enarrare valeat, quanta
imminente mili hac [acie íacieci mex fuit confusio
usque adeo gravata super me, ut operiret me: non
iamen sieut illi opcriuntur. confusione, de quibus
dicitur . « Operiattur sicut diploide confusione sua
(Psal. cvi, 291. 0 Nam | ilos operit. confusio du-
plex, per .diploidem vestem duplicem siguiflcata,
dum et intus confunduntur accusante c.nscientia,
et foris perdita fama. Etenim licet ad tcmpus glo-
rientur de bona fama, quibus inest mala conscion-
ti», in proximo tamen est, ut de talium quolibet
dica:ur : « £cce, jam  fetet, quatriduanus enim est
(Joan. x:, *9). » Quod idem est, ac si dicatur : Eccc
merito fetot. per infamiam, qui longa peccandi con-
suetüdine mortuam, imo et putridam habet con-
Seieutiam, Ego autein, filius Core, per infamiam, et
bonswm famau regia via gradieos, nec de bona fang
eitollor, pec de mala deprimor. Et recte per infa-
miam nolo deprimi. Nihil enim mihi conseius sum
de ullo erimine, quod non aut vitaverim Deo me
ptotegente, aut eo medicaute sic judicaverim, ut
inde sperem non me denuo judicandum, quoviam
pra veniens faciem ejus in eonfessione, jan judicavi
vae ipsum. Credo enim illi, qui dixit : « 51 nosmet-
ipsos judicareumus, non utique judicaremur (4 Cor.
x3, 51). » Non autem cxtolli acquiesco per bonam
famam, quia, licet sim judicatus, non lamen in hoc
justiicatus sum proprio judicic. quia neque me
ipsum judico. Pro minimo est ergo mihi, si ab ini-
micis judicor aut ab. humana die * atque ideo nun
eperior sient diploide confusione duplici, intus per
alot conscientiam, foris per malam famam , sed
50la confusio faciei mee covperuit me, non 8b accu-
sante conscientia, sed a voce exprobrantis e oblo-
quentis, a facie inimici el persequentis.

Vgus. 18. Bac omnia venerunt super nos, nec ob-
liti sumus tc. Omnia molesta et contraria. superius
enumerata venerunt super nos. Nullis ea eviminibus
vel magicis artibus, u&. imponebatur nobis, ea me-
ruimus vel attraximus. Ultro venerunt per se solo
diabolo cencitante ; sicut bestia rugicns aut torrens
intolerabilis, Venerunt autem swper nos, ut. oppri-
fierent, ac memoriam tux bonitatis Deus de cor-
dibus nostris excuterent, Sed nos filii Core intel-
D ligentes nou propter hujus mundi prospera, conse-

quenda, vel adversa vitanda e:se te coleudum,

gratis te coluiimus inter prospera, nec obliti sumus
te inter adversa. Inde namque patet, quod te co-

]uimus gratis prosperitate rerum fluentium afftuen-

te, quia. non dimisimus, nec. obliti sumus te illa re-

cedente et adversitate inminente. Si vir simplex et
reclus Job te coiuisset propierea, quia bona susce-
pit de nianu tua, mala non sustinuisset patienter,
neque te coluisset ac laudassel inter adversa. Siagi-
liter et nos, filii Core, gratis amore spontaneo inter
prespera cotuimus fe, ideo nee iuter. adversa obliti
sumus té, quia intelligimus colendum Le non pro
terreliis, sed pro te.

Inde autem constat, quod nec ínter aJverya ob-

C

Digitized by Google
