933

IN LEVITICUM. — LIB. IV.

931

rem, quasi male formatum numisma describit, quod A transgreditur parte, nihil ex custodia mand ui ju-

exprimit in parabolis Dominus, dicens: Hominis
cujusdam divitis uberes. (ructus ager attulit, et cogi-
labat intru. se dicens : Quid faciam, quia non habeo
quo congregem. fructus meos? Et dixit : Hoc faciam,
destram horrea mea, et majora faciam, et illuc con.
gregabo omnia, que nata sunt. mihi, et bona mea, el
dicam anime mete : Anima, habes multa bona posita
in annos. plurimos, requiesce, comede, bibe, epula-
re"**, Et rursus : Homo quidam descendebat ab Je-
rusalem in Jericho, et incidit in latrones : qui etiam
despoliaverunt eum, et plagis impositis abierunt,
semivivo relicto?**. [n utroque autem personam
suscipit peccatoris. Quod autem in Job continetur
historia, nihil oberit nostris: quia dicens secun-
dum Septuaginta : Homo quidam erat in terra Ausi- "
tide, illico subjunxit, cui nomen erat Job**. Addita-
mento quippe nominis, insignificatum eum qui de-
scribebatur, minime dereliquit. Pellis autem, seu
cutis nomine, nunc uniuscujusque caro, nunc autem
ejus designatur cognatio. Propter quod in libro Job
ex persona diaboli decipientis, ea quz viro iili for-
lissimo evenerunt tunc, quando cum alia substan-
lia, filios, filiasque ejus, domum super eos sepul-
ture vice congerens disperdidit, dicitur: Pellem
pro pelle, et cuncta que habet homo, dabit pro ani-
ma δα δ. id est, pellem quidem cognationis per
filios perdidit, sed tamen sullicit ei, quod pellis car-
nis ejus salva est, minimeque corrumpitur. Propter
quod subdidit: Alioquin mitte manum.tuam et tange
o5 ejus, et carnem, et iunc. videbis quod in faciem
benedicat tibi, Quod autem nostra editio habet :
Homo in cujus carne et cute ortus. fuerit diversus
"color, sive pustula, aut quasi (ucens quidpiam, id
est plaga lepre, Sepluaginta transtulerunt: Homi-
ni si. cui facta fuerit in pellicula corporis ejus cica-
triz significationis apparens. Cicatrix significationis,
peccatum significat, ex his quiz apparent, mani-
festans, quod occultum est, et latens anime vitium.
Ac deinde cicatricem hanc quidem τηλαυγήν, illam
autem appellavit αὔγασμα : quia peccatum hoc qui-
dem aperte ex se, et sine aliqua. dijudicatione de-

nuntiant ipsi motus animz. Hzc autem, necessaria
babent, extra quod lucem peccatoris quis videt, el
considerationem judicantis quale sit, utrum. verum
an falsum. Si ergo peceatori, sicut praedicti Septua-
ginta edunt, cicatrix significationis in pellicula cor-
poris fit, videlicet peccatum in earne, quod signiflcet
animam quoque compati corpori : est autem τηλαῦ-
γῆς hoc, aut αὔγασμα, id est, aut nimis manife-
stum, aut inspicientis egens disceptatione : sie hoc.
iu. maculam lepr:z habebitur. Lepram aotem intel-
ligimus legis transgressionem : quia-quemadmodum
leprosus, dum totus sit sanus, ex parte aliqua lepro-
sus factus, nihil juvatur ex salute. minime facti
leprosi corporis, sed removetur a tabernaculo, ut
immundus ; sic et qui legis precepta ex aliqua

7" Luc. xn, 16-19. Τ᾽ Luc. x, 30. 9 Job i, f.
* Rom. n, 46. "5 1 Cor, vit, 17.

vatur alterius : Qui enim totam legem custodit, pec-
cat auiem in uno, factus est omnium reus**.

Hicad Aaron sacerdotem adducetur, aut ad unum
quemlibet filiorum ejus. Filii autem sacerdotis sunt
cognati ejus secundum spiritum, a quo el sacerdotii
habent dignitatem. Sunt autem hi, in quibus per-
fecta est  plenaque philosophia, ut et discernere
possint sublimia, et animze judicare motus abscon-
ditos. Sed quomodo judicant?

Vident. lepram in cute, et pilum ejus, si in album
multatus fuerit, ac ipsam speciem lepre humiliorem
cule, et carne reliqua. Per pilos autem significat
cogitationes quibus ornatur anima, mensque con-
tegitur cum easdem ipsa parial cogitationes : sibi
nam et caput capillos generat, et ornatur ex eis,
ac tegitur. Propterea capilli capitis nostri numerati
dicuntur**, cogitationes videlicet mentis. Caput
enim ipsa, quia principale est anima, dicitur. Cur
autem numerati sunt? procul dubio dieturus est,
quia per eas utique judex judicaturus est hominem,
id est, accusantibus eis, vel excusantibus, sicut ait
Paulus : In. tempore quo nostra. judicabuntur occul-
ta^. Propterea intelligimus in Nazarzi cap:te fer-
rum non ingredi, dum aliis sine culpa inferatur:
quia quibus sunt superflui capilli, non solum nihil
nocet, sed et lucrum est, tonderi: quibus autem
non sunt superfiui, damnum est, propter naturalis
decoris spoliationem capillorum depositio. Sic qui-
buscunque superflue cogitationes importunz sun',
bene ab eis commutatione consiliorum, vel obvc-
nientium omnium phantasiarum, more tonsura
carenl. In Nazareo autem non sunt, totus enim
sanctus est. Propter quod ferrum in capite cjas
non ascendit, cum bono utatur consilio, et capillos
cogitationum necessarios, et non superfluos habeat,
€x quibus non incidit, cum non tractet deteriora,
neque commatet. Si ergo pilum in albo hic, de quo
nunc es( sermo, commulaverit, cogitationem con-
verlens in impudentem conditionem, manifestamque
peccati, ipsaque species lepre humilior fuerit
carne, et cute reliqua, banc enim considerat, et si
viderit apparuisse nimiam infirmitatem, atque de-
fecisse naturalem virtutem, quod est species leprze

D humilior cute, aut carne reliqua, separat et immun-

dum eum recte sacerdos judicat, utpote languentem
quidem ex intentione sua, et voluntate. Hoc enim
qui pilum commutat, innuit nimis, quia est infir-
mus, et propterea semelipso humilior, unde et
recte veniam non meretur. Vinci enim ab Abra-
ham, et ab alio majori, portabile est, ut quedam
habitudo, vel potentia prodatur : vel bonum, quod
ut operaremur, a Deo percepimus. De quibus ha-
bitibus quzdam mihi Paulus innuere videtur, in-
quiens : Unicuique sicut Dominus dividit, unumquem-
que sicut vocavit. Deus*'; cum a semetipso quis-
piam deterior flat, importabile est.

*3 Matth, x , 30

*!! Job n, 4. 5* Jac. n, 10.

Digitized by Google
