1009

IN LEYITICUM, — LIB. V.

10107

summo sLudio ea qux pracepta sunt ab eo, custo- ἃ /Egypti **, recte. secundo judiciorum percepto

diamuws, Sic ergo sanctionis totius intentionem
explanavit. Qux est autem hzc? Ut ab omni ini-
quitate abstineamus, et quie virtutis sunt agamus,
juxta consuetudinem terrz JEgypti, et juxta morem
terre Chanaan nihil facere, sic ab omui iniquitate
abstineri precepit, Septuaginta autem pro con-
snetudine, studia interpretati sunt: quia malignas
adinventiones, et fabulas solet divina Seriptura
appellare malorum studia : utpote Ezechiele dicente
post iniquitates quas Deus in templo seniores
Israel agere ostendit : Et dizit ad me Dominus :
Vides, fili hominis? Et rursus : Conversus, videbis
Studia majora horum?!, Non solum ergo a fornica-
tione, et avaritia, et superbia, sed et a divinatio-
num et auguriorum abjectionibus et veneficiis
precepit abstineri, sed eta magis, et similibus
aliis: ita ut Moyses in Deuteronomio diceret :
Quando ingressus fueris terram quam Dominus Deus
tuus. dederit tibi, cave ne imilari velis abominationes
illarum. gentium, nec inveniatur in (e qui sciscitetur
et. observet somnia atque auguria, ne sit. maleficus,
mec incantafor, nec pyihones consulat, nec divinos,
mec querat. a. mortuis veritatem. Omnia enim haoc
abominabitur Dominus. Omnes qui hac faciunt, pro
abominationibus his disperdet eos Dominus ex. (633,
Ab his ergo abstineri prius oportet, et sic nobis
Deus dicit : Facietis judicia mea, et. precepta mea
servabitis, εἰ ambulabitis in eis, id est movemini
et conversamini in eis, et nullo tempore va-
cetis ab eorum correctione. Deinde rursus sub-
didit :

Ego Dominus Deus vester. Custodite leges meas
atque judicia, que (aciens homo, vivet in eis. Absti-
mentes nos prius ab abominalionibus quz dicte
sunt, quia non est parlicipatio iustitize cum ini-
quitate , neque luminis socielas ad tenebras",
neque placet ei ut qui gentile quodlibet malum
observationemque studet, gloriari de. legis Dei
scientia debeat, tunc demum judiciis Dei utamur
et pr:eceptis, Qualia autem sint judicia, et qualia
precepta, que faciens homo vivet in eis, ut tu
eognoséas quia non Deo donas, obediens legi ejus
et complens ejus judicia οἱ przcepta, sed tibi-
wetipsi: tu enim in eis vives, virtutibus operam
dans, per quas ilerna vita hominibus praestatur.
Sed quxri pertractarique. dignum est. cur in uno
loco legià bis dixit, fleri judicia sua, et przcepta
sua custodiri? Vel cur bis dicat, Ego Dominus
Deas? Putasne eadem iterando ? Nullatenus : brevis
est enim omnis divina Scriptara; maxime tamen
hic egislator, sicut qui multa diclurus erat, fuit de
brevitate sollicitus : quia duo sunt testamenta ,
Vetus ei Novum, unde et. ipse per Jeremiam di-
xit: Dabo vobis testamentum novum, non secundum
testamentum. quod. dedi. patribus vestris, iu dic qua
apprehendi manum eorum, πὶ educerem illos de terra

35 Egech. vit, ὃ. 55 Deut. xvm, 9-12.

59, ἀν.

C

I:

93 [ECoz. vi, 14.

rumve memoriam facit, ut illa ostenderet, que
erat poslea sanciturus. De quibus nunc addidit.

Que [aciens homo, vivet ín eis. In ipsis enim
vera vita credentibus in Christum perficitur, de
quo in Evangelio Dominus dicebat : Hec est vo-
luntas Patris mei, ut omnis qui videt Filium, el
credit. in eum , habeat vitam. eternam ?*.. Valde
ergo rationabiliter secundo dicit: Ego Dominus
Deus vester. Contestans quia ipse Dominus , et
priora judicia, vel precepta, et posteriora san-
civit, quie qui fecerit vivet in eis. Nam prioribus
judiciis , et preceptis, vide quid addidit. Ego
Dominus.

Vens. 6-17. « Omnis homo ad proximam sangui-
nis sui non accedet, ut revelet. turpitudinem cjus.
Ego Dominus. Turpitudinem patris tui, et turpi-
tudinem matris ἰσ non. discooperies : mater tua
est, non revelabis turpitudinem ejus. Turpitudi-
nem uxoris patris tui non. discooperies, turpitudo
enim patris tui est. Turpitudinem sororis tux ex
patre vel ex matre qux domi vel foris genita est
non revelabis. Turpitudinem filie filii tui, vel
neptüis ex filia, non revelabis, quia turpitudo tua est.
Turpitudinem filie uxoris patris tui, quam peperit
patri tuo, et. est soror tua, non revelabis. Turpitu-
dinem sororis patris tui non discooperies, quia
caro est patris tui. Turpitudinem patrui tui non
revelabis, nec accedes ad uxorem cjus, quz tibi
affinitate coujungitur. Turpitudinem nurus tue
non revelabis, quia uxor filii tui est, nec discoope-
ries ignominiam ejus. Turpitudinem uxoris fratris
tui non revelabis, quia turpitudo fratris tui est.
Turpitudinem uxoris tux, ct filie ejus non
revelabis. Filiam filii ejus, et filiam fllize ejus non
sumes, ut reveles ignominiam ejus, quia caro illius
sunt. » ᾿

Quod non negligenda sint ea qu sanciuntur,
manifestum est ex eo qnod iterum dixit : Ego Do-
minus, Facit autem hoc Moyses, imo spiritus qui
in eo loquebatur, ut non despicerentur quie dice-
bantur, dicentibus quibusdam, quia Moyseos sunt.
Non sunt autem ejus hzc quz przcipiuntur, sed
Dei, cum summopere quot inventum est studium
adhibitum sit, ut littera eorum conservaretur, et
spiritalis intellectus. Unde nostra translatio dicit :
Omnis bomo ad proximam sanguinis sui non acce-
dei, ut revelet turpitudinem ejus. Septuaginta
edunt : Homo, homo ad omnem domesticam carnis
ipsius non accedet, wt aperiat turpitudinem. Pro-
pterea secundo dicentes, tomo homo, ut quemad-
modum est homo dupler, sic intelligsntur et ea
qu:e sanciuntur esse duplicia , oportereque et exte-
riorem eorum faciem, et interiorem eorum faciem,
et interiorem contemplationem custodire, nt magna
rectaque lex exteriorem interioremque componat
hominem. Sed ea quidem quz foris est legis fa-

* Jerem. xxxi, 351, 52. ?* Joan. v,

Digitized by Google
