8t

HESYCHII PRESBYTERI

893

synagogs omnis accedit, id est, ea qua ex omnibus A factus est propitiatio. Sed et pro semelipse, cur

et undique est congregatio, omnis quippe contrita
anima, et omnis peccator , omnis misericordiam
necessariam habens, omnis ab errore se convertens,
in hac Ecclesia congregatur, non solum eos, qui
. de plateis et vicis sunt, sed et eos qui de viis, el
de sepibus vocari przcipiens, ut regalem coenam
ingredientes implerent.

Vas. 6. « Ait. Moyses : Iste est. sermo, quem
precepit Dominus, facite, et apparebit vobis
gloria ejus. »

Gloriam esse Domini spiritum, manifeste ostendit
quod Paulus ad Corinthios scripsit : Nos omnes
revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem
imaginem transformamur, de gloria in gloriam,
sicut a Domini spiritu δ, Ut ergo gloria Domini
videretur, id est, ut adventus celebraretur spiritus,
iste est. sermo, inquil, quem pracepit Dominus :
Facite videlicet mvsticus de quo praeceperat Domi-
nus. Moc [acite in meam commemorationem “ἢ.
Sermonem autem legislator ex consuetudine illud
vocat, quia plus sermone subsistit hujus dispensatio
mysterii, maxime Dominico verbo ea qui apparent,
in aliud aliquid majus et intelligibile transferente.
Unde cum manna imaginem panis vite, qui
descendit de culo, prxsentaret : Hic est panis,
ait, quem dedit vobis Dominus ad comedendum "5,
hic est sermo quem constituit Dominus. Quid ergo
ex his, que dicta sunt, legislator significat, nisi
quis sine dubio agentibus eis sanctum mysterium,
ei Dominicam cenam celebrantibus, advenit spiri-
tus ? Quod etsi non planius expositum habemus,
multa quippe studio brevitatis Seriptura divina
praetermisit, qux fas ester aliis colligere. Erat
enim dies qui appellatur Dominieus, in quo oporte-
bat modis omnibus agere apostolos mystica et sacra.
Nam et nos illorum sequentes traditionem, Domini-
cam diem divinis conventibus  sequestramus.
invenimus autem et Christum similiter post
resurrectionem ἃ mortuis, per mystic comnz, et
panis fractionem — manifestatum : quod aperte

Auidem Lucas, plenius tamem etiam Joannes evan-
gelista tradit.

Vsns. 7. « Dixit ad Aaron : Accede ad altare et

hoc, cum propitiationem non egeat, magis autem
ipse prestet propitiationem ? Sed ut nostrum
peccatum suscipiens, etiam pro semetipso depre-
catgr : evidenter enim hoc hominis est, et Dei, id
est, sicut hominis propitiationem suscipientis, et
sicut Dei sibimet przestantis. Alter enim bomo
sibimetipsi propitiationem prestare non potest.

Vens. 8-14. « Statimque Aaron accedens ad
altare, immolavit vitulum pro peccato suo, eujus
sanguinem obtulerunt ei filii sui. In quo tingens
digitum, tetigit cornua aliaris, et fudit residuum ad
basim ejus. Adipemque ac renunculos, et reticulum
jecoris, qux& sunt pro peccato, adolevit super altare,
sicut. praeceperat Dominus Moysi. Carnes vere et
pellem ejus extra castra combussit igni. Immolavit
et holocaustüi victimam. Obtuleruntque ei filii eui
sanguinem ejus : quem fudit super altaris circuitum.
]psam etiam hostiam in frusta concisam, cum enpite,
ei membris singulis obtulerunt. Quse omnia super
altare cremavit igni, lotis prius aqua | intestinis, et
pedibus. »

Et cujus rei gratia. hzc etiam in hoe loco sacri-
ficia peraguntur, superius diximus. Non ergo necesse
est, iterum eorum virtutem per singula dicere,
qui in. hoc sacrificio peraguntur ; cum olim ea per
ordinem discusserimus et cujus comparationem
gerant nihil intermittentes ostenderimus. Et quem
admodum in Domini sacrificio, quod com unum sit,
non tantum nobis peccatorum prwstans remissio-
nem, sed et vitam perfectam in philosophia, et
consummatam efficiens, necessarie et in vitulum,
qui pro peccato est, et in arietem hunc, qui in
holocaustum immolatur, oportet reputari : unde et
in persona sacerdotis utrumque perspicimus obla-
ium : jam ergo et ad subsequentia veniamus.

Vens. 15-21. « Et pro peccato populi offerens,
mactavit hircum, expiatoque altari, fecit. holocau-
stum, addens in sacrificio libamenta qux pariter
offerantur, et adolens ea super altare, absque
cexremoniis holocausti matutini. Immolavit et
bovem atque arietem, hostias pacificas populi.
Obtuleruntque ei filii sui sanguinem, quem fudit
super altare in circuitu : adipem autem bovis, et

immola pro peccato tuo, offerens holocaustum, et D Caudam arietis, renunculosque cum adipibus suis,

dleprecare pro te, et pro populo, cumque mactaveris
hostiam populi , ora pro eo, sicut praecipit Do-
minus. »

Ubi nostra translatio planius habet, pro te et pro
populo, pro teipso, et pro domo tua LXX. ediderunt.
Qui autem sunt domus intelligibilis sacerdotis
Paulo dicente, cognosce; ait enim : Christus autem
pt filius in domo sua ** ; que domus nos sumus, si
fduciam et gloriam spei usque ad fipem firmam
petineamus. Ergo bi qui profecerunt, et perfectiores
βᾷπι, domus ejus juste appellantur : pro quibus
deprecatur, et pro omni populo, utpote qui nostra

** ll Cor. i1, 18. Luc. xxi, 15.

et reticulum jecoris, posuerunt super pectora.
Cumque cremati essent adipes super altare, pectera
eorum, et armos dextros separavit Aaron, elevans
coram Domino, sicut przceperat ei Moyses. »
Cujus figuram ea qua dicta sunt babeant, et
quemadignodum pro peccato hircus peenitentize
sacrificium significet, holocausta autem crucifixi
conversationem : Theologiam vero similia : salutare
autem, seu pacificorum sacrificium, vitam quse
nos salvare potest, etiam mediocriter sapientes :
sacrificiorum discussio przecedens, unctionem sacer
dotis ostendit, Ergo qui hujus sanctionis neseit

** Exod. xvi, 15.  Hcbr. n, 6.

Digitized by Google
