94

HESYCHII PRESBYTERI

9i8

multo magis evangelica precepta, nec animabus À ostendeturque sacerdoti. Qui considerans, recludet

Quidem sunt aliena simplicibus.

Vkss. 44-46. « Quicunque ergo maculatus fuerit
lepra, et separatus ad arbitrium sacerdotis, habe-
bit vestimenta dissuta, caput nudum, os veste con-
tectum, contaminatum ac sordidum, clamabit omni
tempore quo leprosus est, etimmundus solus habi-
tabit extra castra. »

Ea qua ad faciem est interpretatio litterze, omni-
no multis videtur esse ridicula. Quid enim prodest
vestimenta dissuere, aut caput habere nudatum,
os contectum ? Nec ille enim qui corpore leprosus,
olorem spirat pudoris, ut. recte os suum hujus rei
operiat gratia. Sed quia leprosum legislator. intel-
lexit eum, qui secundum przdicia peccata immun-

dus est, necessarje ejus dissolvi vestimenta prece- B

tepit, ut per hoc eoguosci possit quia dissolutas
habeat virüites atque vires animz : que eam ab
tsi atque gelu. peccati poterant custodire. Habere
autem eum et caput nudatum praecepit, utpote salu-
£is galeam non habentem, quom Paulus inter in-
ieMigibilia arma sumi precepit **. Os etiam nou
frustra operiri precepit, sed quia cum mali odoris
peccatum sit, οἵ omnem pravam emittat exbalatio-
nem, multo magis tamen eam qua per linguam est,
possidet : simul etiam et a doctorali dignitate hunc
qui talis est probibes. Quomodo enim culpe casum
«oerceat, qui est ipse culpabilis? Quomodo qui fu-
ratur, precipit non furari? qui mechatur, jubeat
nou mechari? Unde e£ David dicebat : Peccatori
antem dizit Deus : Quare tu enarras. juetitias moas,
et aesumis. testamentum meum per os tuum? Tu vero
odisti. disciplinam, ei projecisti sermones meos. poat
te **. Et non quidem semper hoc esset omui tempore
«qu? Jeprosus est, id est omnibus diebus, quibus in
eo fueris macula. Quid ergo per hec significat?
Quia etsi semel peccaverit, etiamsi non addiderit
ay peccandum, ivimundys tamen usque dum peni-
teat, dicitur : quia sine penitentia lepra peccati pe-
nitus non mundatur, ideoque macula intelligibilis
lepra: in ipso manet. Prieterea verus leprosus, id
est peccator, solus ac separatus habitat, tam ut con-
fundatur, quam ut nullus societatis ejus contagio
noceatur. Unde Dominus Petro, de eo qui peccave-

seplem diebus, et die septimo rursum aspiciens,
δὶ crevisse deprehenderit lepra perseverans est,
pollutum judicabit. vestimentum, et omne in quo
fuerit inventa, et idcirco comburetur flammis. Quod
Sj eam viderit non crevisse, przcipiet, et lavabunt

'id in quo lepra est. Recludensque illud septem die-

bus aliis, et cum viderit faciem. quidem pristinam
non reversam, nec tamen crevisse lepram, immun-
dum judicabit, et igne comburet, eo quod infusa
sit in super(icie vestimenti, vel per totum, lepra.
Sin autem obscurior fuerit locus leprz, postquam
vestis est lota, abrumpet eun, et ἃ solilo dividet,
Quod si ultra apparuerit in his locis, quz prius im-
maculata erant, lepra volatilis οἱ vaga, debel igni
comburi. Si cessaveril, lavabit ea quz» pura suut
secundo, et munda erunt. Ista est lex leprae vesti-
menti lanei, et linei, flaminis atque subtegminis om-
nisque supellectilis pellicie, quomodo mundari de-
beant vel contaminari. »

indecorum quidam forsitan ac nimis abjectum le-
gislatorem zstimant, quia de stamine atque subtegmi-
ne, quod trama vulgo nuncupatur, loquitur, τὸς
linquens qu:ecunque animas audientium legem pos-,
sunt ad meliora componere. Quid enim, inquiunt,
sordidatum stamen, quid subtegmen, sive trama
leprosum factum, quid pellicium vas maculam ha-
bens, nostre oberit vite? Ünde non nos oportet
ad solam intendere litteram, sed ad fructum spiri-
tus : qui. quemadmodum sub folio, ita sub littera
legalis vinex custoditur. Tantam enim curam nostri
legislator gerit, ut non solum de illa cautos faciat
lepra, qu» ex his qua jam dicta sunt, peccatis
evenit, sed et de hac quae frequenter circa virtutes
evenire, dum male eis aliquis utitur, solet. Alia
ergo vestimenta animi, alia vestimenta sunt core
poris: quie nec sordidata, nec exspoliata contri-
$tant, quomodo ergo Joseph pertingente /Egyptia
vestimentis spoliandus erat, vel quomodo pilis
cameli Baptista Joannes indutus erat. Sed ea qux
suut anime oportet esse clariora, de quibus Salo-
mon dicebat : Omni tempore εἰπὲ vestimenta fua
candida **, David ergo ait : Omnis gloria ejus, filie
regis ab. intra , in. fimbriis aureis circumdata va-

rat, et Ecclesie ut. converteretur atque emendare- D rieiate **. Gloriam intra, anims decorem asserens ,

Urr, detrectabat obedire : Sit tibi, inquit, sicut ethni-
eus εἰ publicanus **. Habitabit quippe extra castra.
Legis quippe mandata evangelicis nimis sunt, se-
cundum spiritum, consonantia, unie Joannes sepa-
rans ab intelligibili tabernaculo intelligibilem lepro-
sum in catholicis Epistolis scribit ; Quicunque venit
ad vos, et hanc doctrinam non. affert, non. recipiatis
eum. in domum, et ave ei ne dizerilis **,

Vens. 41-69. « Vestis lanea, aut linea, quie lepram
habuerit in slamine a(que subtegmine, aut. certe
pellis, vel quidquid ex. pelle contextum est, si alba
aut rufa macula fuerit, infexla. lepra repulabitur,

** Ephes, vi, 135.

9 Psal. xpix,. 06, 47.
8 Psal. atv, (0, 7

*

** Mattb. vn , 17.

ἴῃ fimbriis aureis, quz videlicet sunt virtutes, Sed
horum vestimentorum quxdam sunt lanea, quedam
linea : lanea, pretiosa et magna, multumque ani-
mam calefacientia; linea vero, vilia, parumque
calefacientia. Lanea vestis, anim;e est virginitas;
linea, castitas conjugalis. Lanea, a quxstu, vela
possidendo continentia; linea, habitarum largitas
rerum. Laneum, eremi philosophia; lineum, in
civitate honestas, sive modestia. Laneuni usque ad
mortem pro veritate certati ; lineum falsa non lo-
qui. Unde et Salomon Ecclesiam duplicibus vestitam
per significationem asserens dicebat : Qucsivit la-

*" [1Joan. 1, l0. ?5 Eccle. ix , 8.

Digitized by Google
