969

IN LEVITICUM. — LIB. V.

970

εἰ [uerit proffuvium seminis ex corpore ejus, ex quo A corpus, ex quo corpus consistit populi, immundus

consistit corpus ejus segregandum est, quod corpus
duplex bic tradit, id cst, hoc quidem ex quo semen
fluit, aliud autem, quod per fluxum seminis süb-
Bistit. Quia ergo ex inordinate procedente semine
generandum (uerat quoddam corpus, subsistereque
poterat, necessario primum corpus, ex quo fluxus
est ejus, qui seminis fluxum patitur, modis omni-
bus intelligitur. Aliud autem consistere, inquit, per
fluxum, id est, hioc quod ex eo generari debuerat,
aique subsistere, licet non generetur, propter quod
et immundus est. Corpus. autem ejus etiam iliud
secundum appellat, quia revera corpus ejus qui
generat, est hoe quod ex co generetur. llzc est
autem legis in principio nota, quia quemadmodum
litere mandatum corpus semen effundentis intel*
lexit, et propterea. dicit; Fíuens semen ex corpore
ejus; secundo aulem hoc quod ex eo generatur,
recte subdens ex fluxu, quo consistit corpus ejus :
sic conten.platio spiritalis corpus doctoris, ipsu:n
quod ei creditum. est verbum, οἱ doctrinalem di-
gnitatem rationabiliter. intellexit. Corpus enim
Christi doctrinale verbum Paulus. appellat, sic di-
cens de eis qui verbum do«ctrinale decerpunt : Cor-
gus aute Christi. Nemo vos seducat volens in. hu-
militate, ei religione angelorum, que nonvidit am-
bulaus, frustra inflatus. scusu. carnis sud, et non
tenens caput ex quo. totum. corpus per nexus e&. jun-
ciiones. subministratur, οἱ constructum. crescit. in
augmentum Dei **. Corpus Domini aperle doctrinale
asserens verbum ; quod recte corpus doctorum
dicitur : si quidem loco Christi sacerdotes et docto-
res sunt in Ecclesiis. Unde rursus secundum cor-
pus corum, quod ex eorum consistit fluxu, audito-
rem populum intelligimus, qui ex ejus doctrina ge-
neratur, qui eam, quam percepit. divinam doctri-
nam lluit, corrumpeado eam, sive transgrediendo,
de quo Paulus dicebat : Si nos, aut angelus. de calo
evangelizaverit. vobis. praterquam quod. accepistis,
anatheina sit *?, Recte immuudus est qui ex sordida
conversatione, vilaque impudica, vel ex ambitione
primatus lioc. patitur ; ac propterea nefariam do-
eirinam exquirit, qua delectet eos quos prurientes
auribus Paulus dixit**, et sanam doetrinam non
sustinentes, Vel ipse cum sit impudicus, et secun-
dum proprias passiones sive concupiscentias doctri-
nam fluat: et verbi. gralia cuim sit amator adultc-
rii, respuil quod est de castitale mandatum : vel si
comessator et ebriosus, jejuniorum legem : hic ergo,
quia magistri censetur nomine, et non sauna docet,
sed corrumpit doctrinam, quam profert, non potoe.t
Deo filios procreare, unde ct profluvium seminis
pali dicitur, Nimis ergo rationabiliter subdidit :
Omnes. dies profluvii corporis ejus, in quibus con-
sistit corpus ejus iu profluvium, immunditia ejus cst.
Quousque enim sic docet, el doctorale corrumpit

*' Coloss. n, 18, 19. ** Galat. 1, 8.
3, 15. ** dH Cor. xiu, ὅ. ?' Philipp. τὰ, 17.

TarnoL. Gn. ΧΟ ΠΕ,

** JL Timoth.
** Coloss, *, 24.

est in semetipso, sieul. ait, immunditiam habens,
videlicet sermonem quem profert sordidum , im-
pudicum et immundum. Propter quod €t. nimis ci
conveniunt, qux sequuntur.

Vens. 4, ὅ. « Onne stratum in. quo donrinierit,
immundum erit, et ubicunque sederit. Si quis ho-
minum tetigerit. lectulum ejus, lavabit vestimenta
sua, et ipse letus aqua immundus erit usque ad
vesperum. » ᾿

Mulle aliena docentium species sunt; Quidam
enim, sicul ait Paulus, per invidiam ; quidam autem
per contentionem ; quidam vero per ignorantiam ;
quidam vero ex temerario multiloquio ( de quo dixit
ille Sapieus : In multiloquio non e[ffugies pecca-

B tum 9) : quidam autem ez eo quod delectantur in qua-

rumdam corruptione concupiscentiarum, doctrinulem
converlunt. sermonem **?, Recte legislator, cum ho-
rum quosdam in sanctione lepre, alios vero in ci-
Lorum differentia significasset, nunc rursus aliud
genus eorum, qui ex impudicitia, et ex libidine alia
docent, per boc mandatum, quod est in' profluvium
seminis patientem , exposuit, sicut ct superius ap-
probavimus. Sed nunc et stratum in quo dormit, ct
ubi sedet, immundum legislator dicit. Paulus igitur
nos, et Lucas doceant, quid de his arbitrari debea-
mus. Quia enim vas et stratum, non quoslibet
tegros, scd hos significant, qui nimis sunt in do-
ctrina sublimes, omnemque eam quodammoJo
capiebant, ita ut sederet in eis, ac portaretur ab
eis doctor, aperte Lucas docuit, quando de Paulo
Deus ad Ananiam dixit: Vade, quia vas electionis
erit. mihi iste, ut portet nomen meum in gentibus et
regibus *"'. Tanquam vas Christi doctrinam Paulus
capiebat, ut imitaretur eum opere, et verbo, et
passionibus. Propter quod nunc quidem diccbat :
Án ezperimentum. quaritis ejus, qui in me loquitar
Christi ** ? — Nunc ergo : Imitatores mei estote, sicut
et ego Christi *'. Nunc vero rursus: Impleo ea que
desunt. passionum Christi in carne mea*t, Stratum
autem magistri, quia proprium cst strati, ut in eo
requiescat possessor ejus, modis omuibus ille per
hoc discipulus intelligitur in quo propter nimiam
obedieutiam, magister ipse, et ejus spiritus rc-

D quiescit. Quod manifestat Paulus ex bis qua a4

Corinthios scripsit, laudans eos quod obedientes
semelipsos Tito praebuerunt: Abundantius. autein
gavisi sumus in. gaudio Titl, quia requievit spiritus
ej"s in omnibus vobis **. Eorum crgo qui impudica
docent, et filiorum procreationi contradicunt, legi-
tinasque respuunt nuptias, ut per hoc fornicatio-
nem introducant, propler quod et fluxum patientes
seminis dicuntur, utpote genitale semen, et nuptia-
rum legem corrumpentes, de quibus Paulus dice-
bat : Quia in novissimis temporibus recedent quidam
a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis da-

* Prov. x, 19. *5 Philipp. t, 15-17. Μὴ Act,
** 1. Cor. vin, 13.

IW. 5.

31

Digitized by Google
