981

IN LEVITICUM. — LIB. V.

982:

in nobis est, mentionem fecit : tabernaculum enim A plerea in immundis ordinatus est, et hnius quidem

Dei est omnis noster homo, jn quo Deus habitare
creditur : primum quidem per imaginem, quam no-
bis donavit, deinde per primitias, quas a nobis
sumpsit. Verbum enim caro factum est, quod per

Y Mam munitionem etiam in reliquis habitare homi-

* ^ibus dicitur, quod probat Joannes dicens : Ver-

, bum caro factum est, et habitavit in nobis '*.

* — Vrns. 292, 35. « Ista est lex ejus qui patitur fluxum
seminis, et qui polluitur coitu et qui menstru's tem -
poribus separatur, vel que jugi fluit sanguine, et
hominis qui dormierit cum ea. »

Quazcunque ejusdem sanctionis sibi cohzrent, et
quorum ad unam intentionem in effectu tradit uti-
litas, lixec sibimet legislator connectere consuevit, ut

ei qui meditationi legis studium praebet, m»nifestet U

quomodo cporteat hiec intelligi, et απ cum quibus
cogualüionem secundum similitudinem intellectus
habeant. Quia esse fluxum seminis patiens, docto-
rum corrumpens semen, et turpia atque corrum-
pentia admonens est probatus : Et de quo egreditur
semen coitus. Ut polluatur, is, qui Judaica praecepta
docet, in quibus ipse ut mala bona docens et legis
intentionem transgrediens polluitur, dum ea quz
ad litteram pertinent, extra tempus proferet, et
modo quodam mundis sicut immundis utitur, de
quibus dictum est : Omnia munda mundis, coin-
quinatis autem. et infidelibus nihil. mundum, sed pol-
luta sunt eorum mens et conscientia **. Sanguinis au-
tem fluxum patientesin mensiruis suis, hi esse de-
monstrati sunt, qui ea qux ad impietatem tendunt,
illo doctrínze tempore, in quo genus hominum in
cultu idolorum detentum in menstruis suis, in. se-
paratione malit», a malo enim separati non erant;
ut ostenderet quia eadem de his qui prava docent,
lex loquitur. Addidit secundum LXX : Fluxum  se-
niinis palienti masculo et femine. Atqui in prace-
denti sanctione de solo fluxu seminis patiente ma-
$culo dicit; feminz autem fluxum seminis patien-
lis memoriam secundum litteram peuitus non fe-
cit : sed per mulierem qu:xefluit fluxum sanguinis,
eum qui effundit doctrinam idololatix intellexit.
Propterea nune eam fluxum seminis patientem ap-
pellavit, ut nos disceremus quia eum qui corrum-

pit bonam doctrinam, turpiter eam et male profe- p

rens, talem qualis estis qui impietatem docet, lex
reputet, utrorumque enim verba corruptione plena
sunt. His virum conjunxit cum menstruata dor-
mientem. Dicit atem eum qui ex fideli populo, ido-
lolatrie suistus est : sicut superius diximus. Unde
non simpliciter, sed masculum perfectiori vocabulo,
sicut nomen fidelis possidentem, dixit. Si prevari-
cator effectus, hoc vocabulum negat falsumque in
*se esse demonstrat, adepwis enim Dei militiam,
idolis se tradidit, cum dormiens videlicet et ertori
se permiscens, primum quidem ut sordens, deinde
vl. cui inest longe a Deo scdere, et degere. Εἰ pro-

** Joan. r, 14. ?? Tit. i, 15.

*! Matth. xvi, 30.

poma manifesta est. Manifestum est etiam quemodo
mundata a poenis liberari possint. Sed adhuc. his
super:edificans legislator, utpote consonantem san-
ctionem qua subsequitur posuit:

CAPUT XVI.

Vens. 1. « Locutus est Dominus ad Moysen, di-
cens : Post mortem duorum (liorum Aaron, quando
offerentes ignemalienum interfecti sunt. »

Ecce et nunc Dei spiritus unum corpus legis facit,
et ad unum redigit invicem sibi cohzrentia, et cum
dudura manifestasset ea que ad. doctrinam : qux
contra legem est, pertinent, modosque ejus multi-
plices quosdam, atque differentes exposuissct, un.r
nunc eam redarguit lege, et commune quodam-
modo contra eam subdidit preceptum, et causant
morbi ipsius manifestam fecit, id est, unde contin-
git et unde supervenit. Audisti enim, quando filio-
rum Aaron, eorum qui divino igne consumpti sunt
querebamus mortem, quia, cum verbum illic lega-
115. traditionis et historie faceremus, ignem alic-
num, alienam a Deo doctrinam diximus, et pro-
plerea a divino igne videlicet spiritus, eos qui
ignem illum offerebant esse consumptos : quia divine
igni aperte contradicunt, et contra. Spiritum san-
cium agunt bi, qui ea quz mala. et iniqua. suu
docent. Sive ergo ea qu:e idololatrize cohasrent, quis
tradat, sive corrumpat exponens. divina mandata,
Defaria in eis subinferens verba sive Judaica do-
ctrina sic utatur, ut ex ea. polluatur, contra tem-
pus videlicel et intentionem legis, ipsius legis litte-
ram proferens, ignem alienum Dco offeret, et pro-
pierea mori dicuntur, ex lege celerem habentes
transgressionis penam. Verum quando hi mortui
fuerint, id est, quando dispertiti fuerint, ei quo-
danminodo defecerint, tunc sanctio qux» sequitur,
obtinebit. Et propterea post mortem | filiorum Aa-
ron, qui ignem alienum obtulerunt, dixisse Deus
ad Moysen ea qui sequuntur, dicitur :

Vens. 2. « Et praecepit ei dicens : Loquere ad
Aaron fratrem tuum, ne omni tempore ingrediatur
sanctuarium, quod est intra velum, coram propi-
tiatorio quo tegitur area, ut non moriatur, quia
in nube apparcbo, super oraculum. »

Quantum parcat Deus saluti uostrz, ex multisqua
in lege dicta sunt : considerari et disci potest, de
quibus nihil negligentes, oculos. mentis per singula
intendamus. Quid enim prodest, homo si totum mun-
dum lucreiur, anime autem sqe detrimentum faciat?
Aut quam. dabit. homo commutationem pro. anima
sua "Ὁ Quix ergo summa, sive capitulum salutis no-
stre, Verbi doctrina est, ipsa nobis vias bonas, si
bona fuerit : si autem mala, malas digito monstrare
consuevit, Recte maximam diligentiam legislator
exhibet ut non solum in verbis turpibus , aut in fa-
bulis Judaicis aut in aliquo idololatriz phantasmate

Digitized by Google
