961 IN LEVITICUM. — LIB. JV. tía
agere, decet et Deum non. concedere peccatori, in- A super nos, liberans nos ab bis quibus dudum ser-
sensibilitatis morbo diotius detineri, ne in profun- — viebamus, ut et hi qui ex generibus sunt, possint.
dum inferni peccans in zternum ruat, quod David — ]saize Canticum dicere : Damine Deus nosler, posse-
orans dicebat : Ne avertas faciem (xam a me, et ero.— derunt nos domini absque te, tantum in te recordemur
similis descendentibus in lacum **. Hoc donum sen- — nominis tui 15. Queecunque autem ejus possessio est,
8868 Écclesiz datur: Synagoge autem Judeorum non — etiam servorum ministrorumque ejus procul dubio
datur, quod manifestum est ex eo quod ipse Deus est. Ergo quando prophetze etlex in gentium hzre-
per Osee prophetam ail: Quoniam nisi cum mere- — dit3tem ingressi fuerint, ministranles evangelica
tricibus versabautur, εἰ cum effeminatis sacrificabant. — predicationi, et ea qu» nunc de intelligibilibus
Et populus uon intelligens. vapslabit *. Et rursus : — domibus dicta sunt, apparere potuerint.

Dedit eis Deus spiritum compunetionis, oculos wt no» — — puit cujus est domus, nuntians sacerdoti, et dicet :
videant, el aures ut non audiant *. Alium etiam pro-.— Quasi plaga lepre videtur mihi essein domo mea.
phelam audivimus, dicentem : Clauserumt ocklot — Qu enim sunt domesticz Ecclesie, ut propterca
5908, Ul nom viderent, ei aures suas aggravaruni, ne — qicat :

audirent ** ; utpote a justo judice ex suo peccato
puniwntur. Ecclesia autem non itg, sed quoties
peccat, facit eam Deus sentire peccatum. Unde et
eum qui in Corintho fornicatus est, Paulus Satan
tradidit, ut afflictus ab eo, peccatum sentiret : Tra- : . UP
didi, inquiens, eum. qui hujusmodi est, angelo 84«- CiriBze. sensum quempiam comprehenderit : timens
tam in interitum carnis * ; similia presentibus πὸ hoc quod studuit ad justiliam, fiat ei ad judicium»
legislatoris verbis dicens. Et bic quidem, secundam — YeBiakad sacerdotem, qui discermere polest, ipse
LXX , Dabo, inquit, maculam lepra, non quasi in- him Bon absolute sacerdos cst, quod manilesium
gerente Deo lepram, sed velut exercente atque ar- 5, €x his quae ruruus Paulus ad Colossenses serip-
guente. llle auteu ait : Tradidi Awjusmodi angelo 51} : Salutale Nympham, εἰ domesticam ejus. ecela-
Satana ; atqui acceperat eum olim per ilicitam for- — 5/2? 7*, Quia multi propter zelum εἰ pietatem
nicationem, sed wt majori potestate ab eo castiga- ecclesias domesticas constituentes, in eis. doctores
Lus, ait enim : In interitum. carnis, αἰ spiritus sal- divinorum, ministresque, necnon ad conununiomem
vus fiat, sensum peccati perciperet, eretque emen- 462 exsultationem. eorum convenientes, suscipie-
datior : simul etjam ut. mamifestaretur aliis, qua- α DaDi- Is ergo qui hujusmodi est, ibitad eum qui
tenus eum ininime debeant imitari. Sed est domus — Yeti Sacerdotii figuraim gerit, quales (werunt Petrus,
bec terre possessionis, idest Ecclesiis hereditas — "el Paulus, vel Timeiheus, caterique qui eorem,
gentium, Cum ingressi fueritis, Moyses et Aaron , in doctrinam virtutesque custodicrunt, irreprehensi -
terram Chananaorum. Queaam est hec? Quamego — biles permanentes. Oporiet enim. episcopum irrepre-
dabo vobis in possessionem. Quia ergo septem nu-  léxsibilem esse ?*, ut. propterea possit. aliena judi-
mero gentes, id est Chananzi, Pherezai, Gergesei, 36 peccata. Et dice: Quasi. plaga ἰόντα videtur
Amorrhzi, Gebusmi, Cethei, et Haradai, terram Δὲ esse in domo, id est, seusus impiee doctrinse in
promissam Abrahz possidebant. Imaginem autem 1588 domestica apparet Ecclesia. At ille peaccipiet,
gerebant bz septem iniquorum spirituum, de qui- — Meran universa de domo; sive ut. LXX edunt,
bus Dominus in Evangeliis dicit: Cum spiritus im- — E! Wrecipiet aacerdos detegere domwm, ei non florebit
mundus exierit ab homine, assumet alios septem spi. — '! ΦΉΜΗΙ domum; ἢ id esi : Pracipiet recedere
ritus, nequiores se, et habitat in homine, eujus novi.  00Bem populum qui im ea colligebatur, Hic est te-
sima sunt deteriora prioribus **. Mi autem spiritus — domus, sive instuctura, secundum quod fre-
veram terram promissam ipsi Abrahz, id estgen- — QU€nter ostendimus. Discedere auteni eos praecepit,
tmm bzreditatem possidebant, ipsi enim dictum D (ὦ 85: opere ostendere, quod alieni sinta melo,
es& : Quia patrem mullarum gentium posui te **, quod: apparuit in Ecclesia, εἰ non communicent
Quando Moyses et Aaron, lex videlicet et prophere, P9, qum est impiis ingerenoa. Propter quod. et
horum enim fiporam hi gerunt, quia Aaron Moy. 0569» quando Daihan et Abiron ad puniendum
5608, qui fguram legisgerit prophetaesse dictus 3405 discernendum deduciurus erat, recedere rceli-
est, ingressi fuerint inter gentes, tunc pereosDeus  dU&m multiladinem, ut nom participes efficerentur
tyrannidem obtinentes in gentibus, qui sunt intelj- — P9P9*« prexepit : hoc est enim: quod ait :

gibiles, Cbanansos praedictos expellit spiritus : pos- Ne immunda ftant omnia ^ que in domo sunt, In-
sessionem autem-legis et prophetarum, et hzec pre- — trabitque postea idem sacerdos, ut: consideret domus
dicantium ipse esse concedit gentes, qui eas proprio — lepram. Et cum viderit in parietibus illius, quasi v«t-
sanguine, tam per oblationem regenerationis, quam —licwlas, pallore sive rubore deformes. Parietes domus
renovationem sancti Spiritus, quem effudit abunde — recte dieuntur hi qui eam continent, id est, ordines

B bit cujus est domus. Audiamus Paulum dicen-
teria ; Salutate Priscam, et. Aquilam, e& domesticam
eorum. ecclesiam !*. Qui ergo huic praeest, si senti&
lepram intelligibilem, id est, si malc et impiz do-

*? Psal, cxun, 1. ** Osee vv, 14, 5 Rom. xí, ὃ. ** Zachar. vi, 11. 47) Cor. v, δ. ** Matth. xn,
45, 44. ** Gen. xvi, 4. !* Isa. xxvi, 15. 1! Hom. xvi, 19. 18 £oloss. iv, 15. 7*J Tim. m..3.

Digitized by Google
