921

IN LEVITICUM. — LIB. III.

934

ostendit pollutionem quam odio habet, non esse de A de quibus dubitatur, quorum dubitationem docendo

mortuis corporibus, aut cibis immundis, corporibus
3ieut quidam putant factam, sed. eam, quz anima-
bus ex actionibus malis evenit. Dicens autem non
oportere in cunctis reptilibus qux moventur super
terram, animas nostras pollui, omnino competen-
ler addidit :

Ego Dominus qui eduzi vos de terra. /Egypti, wt
essem vobis in Deum. Per /Egyptum, Egypti demon-
strans mala, et omnia opera tenebrarum. /Egyptus
enim contenebratio interpretatur. Quibus si quis
vere carere voluerit, et cum qni vere est. Deus,
habere suum Deum, non solum idololatriam cavere
debet, sed si vere ei adhierere desiderat, quia ille
sanctus est, ipse quoque sanctimoniam studeat, sine
qua nemo videbit l'eum.

Vzens. 46, 47. « Ista est lex animantium et volu-
crum, et omnis anima viventis qux movetur in
aqua et replat in lerra, ut differentias noveritis
mundi et inmundi, et sciatis quid comedere aut
quid respuere debeatis. »

Recapitulatione more suo nuue eiiam legislator
utitur, ut norint legentes, de quibus jam lex dixit,
et facile ea perserutentur. Quod autem nunc addidit,
admirabile omnisque plenum juvaminis, notandum-
que est: prolatam quippe dixit. legem dinumeratis
animalibus : nec solum ut separet inter munda .et
immunda, sed ut sciant filii Israel, vel cognoscant
inler vivificantes ca, quze comeduntur. E:go non

cibi nos mundos reddunt nec polluunt, sed nos C

eos, siquidem nos vivificamus ea. qu:e comeduntur.
Et quemadinodum | omuis cibus bonus, et nihil reji-
ciendum est, quod cum gratiarum actione percipitur,
sanctificatur enim. per verbum. — Dei, sicut ait. Pau-
lus, et. orationem δ : sic ea que comeduntur, ca
videlicet. quae nutriunt animam, id est, bonas ac-
liones, nos vivificamus, si bene eis utamur. Siu
autem male, non vivificaimus, sed mortificamus.
Qui enim ex iniquitate facit. eleemosynam, morti-
licat ejus virtutem, sive potentiam. Et quia cibis
abstinent, per linguam vero fratribus detrahunt,
de quibus f'avid dicit: Qui devorant plebem meam,
sicut escam. panis**; mortificont hi abstinentiam,
propter quod beatitudinis est, nosse discernere in-
ter vivificantia ea, quze. comeduntur, animalia, et
ea qui? non comeduntur, id est, inter eos qui bene
bona agunt, et malas actiones. Hec sunt enim
animalia quxe non comeduntur, οἱ discernit non
»olum sciens, sed qui scientiam confirmat operibus.
Quod. pauci in hoc student sweulo, multis eam per
dolos inficientibus, multisque adullerantihus per
hypocrisin, ut quidam jam dubitenl, etiam in veris
bonis, qua sint comedenda, qui non comedenda,
propter quod ait:

Tsta est lex. Non solum discernendi, sed sciendi
filios Israel. Cognoscuntur autem, vel sciuntur ea

*5 ] Tim. iv, 4.

" 9? [sal. Lii, 5.
Esod. xx, 19.

*' ] joan, v, 19.

compescimus, quando legis doctrine convenientia
docemus.
CAPUT Xil.

Vins, 1-5. « Locutus est Dominus ad Moysen
dicens: Loquere filiis Israel, et dices ad eos: Mu-
lier si suscepto semine pepererit masculum, immun-
da erit septem diebus, juxta dies separationis
menstru»s. Die octavo -circumcidetur infantulus,
Jpsa vero triginta diebus manebit in sanguine puri-
ficationis sux. Omne sanctum non. tanget, et. ncc
ingredietur sanctuarium, donec impleantur dies
purgationis ejus. Sin sutem feminam pepererit,
immunda erit. duabus hebdomadibus, juxta ritum
fluxus ntenstrui. Et sexaginta et sex diebus manc-
bit in sanguine purificationis su, »

Manifesta est legislatoris intento, antiquum
generis humani significans excessum, atque idco
ex omnibus his conferre nobis desiderat, ut. evite-
mus seculares res, et actiones carnis, utpote nobis
non bene valentibus profligare sanctimoniam, sine
qua nemo videbit Deum. Nam mundus quidem per
seipsum bonus est, ortum solis cernere, lunam,
stellasque. colum coronantes, terram distentam,
diffusum mare, ut ex his omnibus sapieniia colliga-
tnr et conjiciatur Opificis. Similiter et corpus
honum est, et nimis bonum quod nobis in virtuli-
bus collaborat. Habet enim instrumentum ad glori-

ficandum Deum, linguam, aliosque qui in. nobis

sunt sensus, per quos respicientes creaturam mundi,
omneque ejus solatium, per h:ec aliud. intuentes,
conjicimus et ex his quz facta sunt, ea qua sunt
invisibilia. Sed quia et seculo et. carne wale simul
usi sumus, ita ut Dominus de mundo diceret: Mun-
dus in maligno positus est ** ; Paulus autem : Video
uliam legem in membris meis, repugnantem legi men-
lis. mem ** ; et rursus : Ego autem. carnalis. sum,
venundatus sub peccato**; οἱ rursus :  Manifesta
autem sunt opera carnis: qua sunt fornicatio, adul-
teria, immunditia, et que his similia sunt*?, ab his
lex nos liberare conatur, et de hac re mulia seri-
bere non cessat znigmata, sicul et nunc conimu-
nia eti specialia. Intende quibus verbis ad Moysen
Dominus locutus est, ut ille filiis Israel eadem

U verba ministraret. Faciebat autem hoc non frustra,

sed palam demonstrans, quod ipse quidem Moysi
loqueretur, ut ad intelligendam virtutem legis ido-
neo: Moyses autem populo, ut quia non totum

capiebat, nec spiritale suscipere mandatum, nec

Deo loquente audire legem, sublimiora narrantem.
llinc enim quod ipso Deo legem dante, dicebant ad
Moysen: Loquere tu nobis, et audiemus: non loqua-
tur nobis Dominus, ne [orte moriamur **. Sed οἱ
liuniliter eam atque secundum humanam possibili-
iMem, howine videlicet tradente, suscipiunt, ut ad
spiritum. paulatim ascendatur. Per litteram. igitur

" Bem. yn, 325. 7 dbid. 44. 9 Galat. v, 19.

Digitized by Google
