95J

HEsYCHi! PRESBYTERI

9080

agni sacrifieium omni carentis macula, atque prop- A — Qui juvsri desiderat, saneta spiritalia negligenter

terea innocentiam signans. Sed in lege. Domini fuit
voluntas ejus**: illius videlicet qui mundam habel
scientiam, per contemplationem innocentium cogi-
tationum quales quosdam Paulus dicit; Legem non
kabentes, et opera legis scripta in cordibus suis "^ ; per
disciplinatas castasque cogitationes demonstrantes,
qualis quodammodo est turturia oblatio. Unde
cognitionem annali ipse Dei spiritus per Jeremiam
prophetam inesse testatus est : Turtur , et hirundo,
et ciconia, custodierunt. tempus adventus. sui; popu-
lus autem meus non cognovit judicium Domini** . Scd
quid David supradictis addidit? Et in. lege Domini
[ait voluntas ejus, et in. lege ejus meditabitur die ac
*ocie ^. uic comparamus columbam, quam quasi

meditaudi vim babere ]saias propheta dicit, ait B

enim: Sicut pullus hirundinis, sic clamabo; medita-
bor ut columba ** . Invenit ergo legislator viam, per
quam et infirmum mundare Deo quz possit offerre.
Et propterca legis hujus subsequentia nun immu-
tavit, ostendens quia, etsi manus cujusquam non
iaveniat boe quod ponitentiz intentio secundum
primam rationem exigit, iynoscitur quidem ci, sicut
ex infirmitate patienti: praecepit tamen quz illi
camdeu emundotionem, eamdemque oblationem ad
beum profligare possint. Post hxc ad aliam dis-
pensationem, eidem materiz colierentem, transit.

Viens. 95-47. « Locutus est Dominus ad Moysen
et Aaron dicens: Cum ingressi fueritis in. terram
Chanaan, quam ego dabo vobis in possessionem : si
fuerit plaga lepra in sedibus, ibit cujus est domus,
-muünlians sacerdoti, et dicet : Quasi plaga lepra
videtur mihi esse in domo mea. At ille przcipiet ut
efferant. universa de domo priusquam ingrediatur
eora, ui videat utrum lepra sit, ne immunda flarit
omnia qu: in demo sunt. Intrabitque postea, ut
consideret donum lepra. Et eum viderit in parie-
Wbos illus quasi valliculas, pallore, sive rubore
deformes, οἱ bunniliores superücie reliqua, egredie-
.tur ostium domus, et statim claudet eam septem
diebus. Rever-usque die septimo, considerabit eam:
si invenerit crevisse lepram, jubebit erui lapides,
in quibus lepra est, et projici eos. extra civitatem,
jn loco immundo, domum autem ipsam radi intrin-

medilori non debet, ea quz maxime cireunispicere
ei necesse est, in quibus inimici indoctique offen-
dunt. Nam ecce quidam in nuperlecta lege hoc
reprebendunt, quia, secundum quod LXX asserunt,
Deum dicentem Moyses introduxit: Dabo maculam
lepre in domibus vesiris, in terra promissionis vestra.
Putasne, Deus, inquiunt, inducit mala? Quibus re-
spondemus, Etiam : scd nec turpia sunt nec mola, ea
quz affligunt ad eruditionem. seu poena pro juva-
mine constituta, veluti fames, terrz motus, hiztus
tetra, tempestas maris, bellum atque similia, sicut
et ipse per prophetam dicit: Ege Dominus, εἰ won
est alius, formans. lucem, et creans tenebras, faciens
pacem, et creans mala"!.. Quibus similia et alter
propheta dicit: (Quia descenderum mala α Domino
in portam. Jerusalem, tusuliws, quadrigae stuporis,
habitanti Lachis**. Sed et propheta Amos ait: Sé
est malum in civitate, quod Dominus non fecit *1tQuae
quidem Deus, non ut noceat, ingerit, sed ut valde
juvet hominem: afflictus qnippe humiliatur, bumi-
liatus autem currit ad eum qui erigere potest,
dicitque cum David: Boum mihi, quod. httmiliasti
me, μὲ discerem justif.cationes twas** , et fesiinat ad
medicum, qui eum liberet a vulnere, Et hac qui-
dem ita se habent. Sed nos ad contemplationem,
qua imiinel, recurramus, ne forsan legislatorem
quasi de lignis, et lapidibus, et parietibus insensatis
sancientem, quidam eorum qui cirea exteriorem

c sapientiam errant, reprehendere nitantur, ἃ quibes

quia mali sunt, mala etiam bono judicanter. Nunc
enim legislatoris intentio est, de veris. domibux
videlicet ea lasis sancire, id est quae in illis pas-
$iones curabiles, facilesve ad emundationem, quaeve
sint incurabiles, destructionemque  pletissunam
ingerentes. Sed horum modum discimus, cum ad
ea quie dicta sunt, venerimus. Possessionis nostra
terra est, quam nos possidemus, hareditas gen-
tium. Ipsa est enim nostra possessio, elsi tune
hostium nostrorum fuit: in hac enim nos Deus
acquisivit, el eos qui quondam non erant populus,
nunc populum habet Dei, propter qnod possessio
«ecte nominabitur. De hac terra Dominus dicebat:
Qui vero in terram bonam seminatus est, hic est. qui

Secus per circuitum, et spargi pulverem rasure D audit verbum et intelligit * . Domus enim nostrz Ecele-

extra urbem, in luco immundo, lapidesque alios re-
poni pro lis qui. ablati fuerint, et luto alio liniri
domum. Sin. autem postquam eruti sunt lapides, et
pulvis elatus, et alia terra lita, ingressus sacerdos
viderit reversam lepram, et parietes aspersos macu-
lis, lepra est perseverans, ct immunda domus quam
statim destruent: et lapides ejus ἃς ligna, atque
universum pulverem projicient extra oppidum, in
loco immundo. Qui intraverit domum, quando clausa
est, immundus erit usque ad vesperum. Et qui
Wlorinierit in. ea, et comederit quidpiam, lavabit
vestimenta sun. »

δι Ps. 1,3. 8 fhom. πὶ, 435.

. ! Jerem. vin, 7.
55 Mich. 1, 12, 15.

? Amos uti, 6.

8? Psal, cxi, ΤΙ.

si sunt, de quibus Paulus dicebat : Si tardavero, ut
scias quomodo 16 oporteat in domo Dei conversari, qua
est. ecclesia Dei vivi **. 1n his, secundum LXX, dare
se maculam lepra Deus promittit. Quod manifestant
ipsa legislatoris verla ; cum enim dixisset : Et dabo
maculam lepra: in domibus, tcrra possessionis vester.
Et veniet cujus. est domus , illico subjunxit : Nan-
tions sacerdoti, et dicet: Quasi macnla lepra vide-
(ur mihi esse in. domo mea. lloc autem sentientis
passionem est, quod non est cujuslib 1 doni, ct tale
quale eum coudecet impertiri. Si euim decet me-
dicum, ut non concedat xgrotum quzdam mortifera

9 Psal. 1, 9.
“ Maith. int. 99.7

τὸ 98, xxxvi 14. ! doa. xtv, 6,1
* D Tim. ui, 15.

Digitized by Google
