.

ὉΤΙ

HESYCHIL PHESBYTERI

913

moniorum in. hjpocrisi, cauteriutum. habentes con- A — Generaliter sanxit non licere tangi fructum labio-

scientiam, prohibentes nubere, et abstinere a cibis,
que Deus ercavit ad percipiendum !, slratum. qui-
dem, et vas secundum pridictum mo lum fluunt.
Quicunque in tautum immundi sunt, ut nec munda-
lionem eorum praciperet legislator : scit enim cos
ita morbo aífectos, ut poenitentiam agere nullate-
nus possint: non enim ex ignorantia in tali do-
etrina, sed prava habitudine infecti, in impudicis
corrupti, seu  dissoluti sunt verbis : unde etian: in
tantum libenter ei adlhieserunt. Si atem quis tetige-
rit lectulum ejus, id est si particeps fuerit, sumpse-
ritque de doctriua ejus, et non. insederit dogmati-
bus ejus qui prava docet ac sordida, iniquoruin ejus
verborum discipulus exsistit. Sed discipulorum illius,
ipsi siquidem sunt ejus vasa et stratum, qui
audit cos, ipse quoque immundus est. Lavat tamen
vestimenia sua per poenitentiam, sicut sape dixi-
mus, ei ipse lotus aqua laerymarum vel baptismi,
immundus erit usque ad vesperum; usqucdum
lempus compleat pahitentiz. Hujus enim figuram
vesperum in multis geri, el maxime, quia in con-
summatione seculorum, id est, occasu praesentis
&nculi, Christus nobis przedicavit poenitentiam.
Vgns. 7, 8. « Qui tetigerit carnem ejus, lavabit
vestimenta sua, οἱ ipse lotus aqua immundus erit
usque ad vesperum. Si salivam hujusmodi homo
jecerit super eum qui mundus est, lavabit vesti-
menta $ua, et Intus aqua, immundus cril. usque ad

vesperum. » G

Eum videlicet qui fit particeps doctrinz, profana
docentis, iminundum esse usque dum semetipsum
diluat per penitentiam, eam quam legislator prie-
cepit, sive ultro quispiam particeps efficiatur prave
doctrine, hoc est enim carnem tangere, fluxum se-
minis patientis, sive docentis ex opere initiat qua-
dammodo semetipsum, iniroducitque sermoneia
doctrinz sux, hocest solivam projicere. Propter
quod Aquila, si super exspuerit :

Vas. 9. « Sagma super quod sederit immundum
erit usque ad vesperum. »

Sicut stratum in quo is qui fluxum) seminis pati-
tur, requiescit, et vas in quo sedet nimis, id est
valde eum adhzrentes disciplinas. ..... ...
quz dillicile mutari vel molliri possunt. Sic etiam
hic in sagma, sive ut LXX ediderunt, in sagma asini,
negligentiorem quidem discipulum, sed tamen mol-
lius babentem cor ad conmutandum se : mollia enim
sagmota asini legislator intellexit. Sed etis quia bonis
magistris excuti, vel dilui atque respuere malum dis-
cipulatum potest : quia tale est quod LXX, ἐπίσα-
Tua appellant, id est, siratura ; et ipse videlicet im-
mundus erit, usquedum ad poitentiam se verterit.

Vsgns. 10. : EL omnis qui teligerit quidquid sub eo
erit, immundus erit usque «d vesperum. Et qui por-
taverit horum aliquid, lavabit vestimenta sua, et ipse
lotus aqua immundus erit usque ad vesperum. »

I

I Tim iv, 1.. * Psal. xsv, ὃ. ? [E Cor. vii, 6.

Ὁ

rum, eorum qui subjecti sunt effecti profana docenti-
bus, qui subdiderunt semetipsos qtiodammodo, verbis
atque incongruis doctriuis substernentes animas suas
tanquam vasa, in qua distillet impietatis venenum.
Et tetigerit aliquid, immundus erit, seu i$ suo pec-
talo $usceperit, sive imposuerit quod facere quidam
consueverunt, ipse quasi dicere se recla ant facere
simulantes, eorum autem qui prava docent, aut agunt,
confirniant conatus, atque ideo qualiter se erga prava
habeant convincuntur. Nibiloeminus ipsi secundum
przdictum modom, habent necessariam penitentiam.
Vets. 11. « Omnis, quem tetigerit qui talis est,
non lotis ante manibus, lavabit vestimenla sua, et
lotus aqua immundus erit usque ad vesperam. ». .
Necessarie presentibus verbis usus est legislator ne
omnino nobis fieret desperatio de conjunctione do-
centis prava, sed illàm tantum, quz est usquedum
respiciat ad poenitentiam, atque ideo sunt immundi,
quoscuuque fluxum. seminis patiens tetigerit, id est
quibus commistus fuerit. Non lotis autem manibus
aqua, necdum vidclicet suam vitam per poenitentiam
abluit : lavare siquidem manus, sordis cujusdam et
inaculz depositionem mauifestat. Propter quod David
dicebat : Lavabo inter innocentes manus meas, et cir-
cibo altare tuum, Domine*. Sordibus enim est, turpia
et prava docens. Ex vit:e enim fallacia, et sordida con-
scientia ad hujusmodi pervenit doctrinam. Iste ergo,
qui in malis Jocendis quibusdam semetipsum mis-
cuerit, necdum ad penitentiam respiciens, et hic,
immundus, poenitentiam habet necessariam. Lavet
ergo vestimenta sua, id cst actiones, quie nos opi-
nionibus et sectis differentibus, sicul. stola induunt.
Qui ergo patientes sastinent malos, et ex. conjunc-
lione talia docentium ad actiones malas conver-
tuntur, etiam propter hoc lavent corpus suum aqua,
ut et suum templum a compassione verborum illo-
rum purificent, et tunc. certum erit quia munda-
buntur. Nàm ctsi immundus fuerit usque ad vespe-
ram, quod est usque ad tempus ponitentize, sicut
pra dictum est, qui docet profana, sine dubio mundus
erit post paenilentiam. ΄
Vins. 12. « Et vas fictile quicunque tetigerit qui
flusum seminis patitur, confringetur. Vas autem
ligneum lavabitur aqua, et mundum erit. »
Iusuperioribus hujus legis,in qua dixit fluxum semi-
nis patientem, quoslibet homines tangere. diximus
eos, quibus ipsese prava docens immiscuit, et sumpsit
ad quamdam secietatem sui, hoc enim-est aperte
tangere, undc et Paulus proptersocietatem muliebrem
cavendam : Bonum est, inquit, homini, mulierem non
langere. Propter fornicationes autem. unusquisque
suam uxorem habeat, εἰ unaqueque. suum virum δ
Hi ergo vasa ejus effecti sunt doctrinam qui ab eo, licet
parvam, susceperunt : neque enim supersedit eis,
id est non totam in ipsos suam doctrinam exinanivit,
tetigit tamen, partem quamdam tradens. Permanpens

Digitized by Google

