087

tutes enim quatuor generales sunt, justitia, castitas,
ifortitudo, sapientia; propterea inquil :

Tunica linea induetur. Id est justitia, hzec enim
proprie vestimentum hominis est, lunica, quam
LXX sanctificatam. edunt, quia sanctificatur a Deo
qui justitiam diligit, et principaliter ea indutus est.
Unde de eo dixit David : Justus Dominus, et justi-

'1ias dilexit "1. Per feminalia castitas significatur,
quod manifestum est ex co quod non permittunt
videri earnis nostre inbonestiora. Quia ergo totus
corporis decor castitas est, necessarie legislator
sit :

Feminalibus lineis verecunda celabit. Atqui super
femora, et circa vicina eis membra, solum sunt
feminalia. Sed ostendere vult, quia feminalem hic
castitatem, totum corpus custodientem carnis no-
sirx signat, Per zonam, fortitudiuem intelligit,
unde 9eus Job sublevans passionibus ac periculis
oppressum dicelhat : Accinge πὶ vir lumbos tuos "5,
Per cydarim, quia indumentum capitis est, intel-
ligitur modis omnibus sapientia : quia enim in ca-
pite sapienti: est organum, non. ignoramus, quod
et cerebrum dicitur, e£ unde ei caput omni est
honorabilius corpori. Sed hec linea propterea
esse precepit, ut. ostenderet. virtutum facilitatem,
et cclerem. conquisitionem, vel habilem, gratain-
que adipiscenti esse, sicut et ea qua imea sunt
corpori, super quod sunt.

Nisi in ipsis macula "effecta fuerit. Quia eliam C

cum sull. mes sint, conversatio eorum potest esse
in terris. Quorum singula in linum proveniunt,
quod altum quidem ealamum babet, sed multum a
terra ascendit, facileque conquiri potest a paupe-
ribus, et ei qui hoc induetur, acceptum. gratum-
que est, sicut. supra. dix mus. /Estuantem etiam
refrigerat, sed et in geln fovet, quod est virtutis
proprium, quie. refrigerzt. quidem in stu concu-
piscentiarum, in frigore autem tentationum cale-
facit, atque ad zelum [ccelum] erigit, et non per-
mittit sentiri persecutores. Sed ut non ctiam sa-
lutis perdas capilulum, quod. est baptisma, nec
slimes tibi sulficere virtutes, sine dono bapti-
emaiis, addidit : -
Hec enim sunt vestimenta sancta, quibus cunctis
cum lotus fuerit induetur. Lavatur omne corpus per
aquam baptismalis, quia torum nostrum lavat, οἱ
renovat hominem. Ergo baptizari oportet prius, et
ex aqua regenerari, ac. Spirilu, ac sie predictis
virtutibus indui, et pet. eas Christum : hoc enim
et ipse contextus legalium signat verborum. Post-
quam euim dixit legislator, ne omni tempore iu-
grediatur sanctuarium, nisi hzec ante fecerit :
Vitulum pro peccato, subdidit : e arietem in ho-
locaustum. Tunica linea. vestietur, οἱ reliqua. Nou
solum Christum inlelligibilem arietem, et. verum

"Pool. x, 8. “20 xssvin, ὅ.

ut, 25.

HESYCHII. PRESBYTER,
tur. Attende et hoe quemadinodum approbavit; vir- A holocaustum ,. virtatura. videlicet

*5 Rom. ix, ὃ.

[s
fic

perfectionem ;
ipsum enim virum perfectum, et inensuram setatis
appellavit, suscipere nos, et indui volens, propter
quod et baptismatis gratiam introduxit : quia per
ipsam masime Christum induimur. Quando autem
' biec adepti fuerimus, in Sancta sanctorum ingre-
diemur, non substantiam perserutantes Dei, vel-
discutientes, hoc enim prohibitum est, sed ad ea
que sunt de dispensatione Christi. sacrificioque
ejus pro nobis, et bonis qux per ea fruimur, sa-
pientie dogmatibus studium dautes : hoc enim ma-
nifestum faciunt maxine quz sequuntur :

Vins. 5, 6. « Suscipiel ab universa multitudise
filiorum Israel duos hircos pro peccaio, et unum
arietem in holocaustum. Cumque obtulerit vitulum,

U et oraverit pro se et pro domo sua. »

Multa hic intentio, dicentis siinul, et audientis
651 necessaria, ut non recedant ab eo quod rectum
est, quia maxima sunt mysteria, ea quz nunc ex-
ponit lex, et quidam in ipsis offendunt ignorantes
borum virtutem dictorum. Sed hzc quidem, in
quibus offendunt, subtilius in subsequentibus di-
centur. Quia autem ad ipsum Christum ea de qui-
bus locutus est legislator, in. prosenti evidenter
referuntur : manifestant species sacrificiorum, et
elfeetus, sed et lii a. quibus sacrificia accipiuntur.
À synagoga enim, vel universa multitudine filiorum
Israel accipi sacrilicia precepit : quia Christas qui
pro nobis immolatus est, ex filiis Israel secundum
carnem fuit, ita ut Paulus diceret : Ez quibus Chri-
stus secundum. carnem, qui est. Deus benedictus ín
secula, Amen. *. Dein sacrificiorum alia quidem
pro peccatis : alia autem in holocaustum jubet
offerri, figurans, sicut oportebat, Christi sacrificio
virtutem, qui pro nostris peccatis offertur ; audi
ergo Paulum dicentem : Christus semel oblatus ad
multorum exhaurienda peccata, novissime sine pec-
£alo apparebit exspectantibus se ".. Quia autem. ad
holocaustum et ad perfectionem videlicet, et a4
profectum vite, atque virtutum Unigeniti sacrifi-
cium factum est, quomodo dubilare licet aperte
Paulo dicente : Ergo fratres, et vos mortificati estis
legi, per corpus Christi, ui sitis alterius qui ex mor-
tuis. resurrezit, ut (ructificemxr. Deo δ᾽. Et rursus

D qe eo diit : Unde et salvare in perpetuum potest,

accedentes per se ad. Deum δ". Sic perfectio, et
omnimoda nostra salus, filius per sacrificium suum
factus est. Proprie autem in effectibus sacrificio-
rum, accepit legislator ea quie immolabuntur : cum
enim dixissel hircos pro peccato offerri, quoniam
hoc animal in peceatorum genus divina Seriptura
accipere consuevit, nullatenus immemores, quia,
quando sacrificiorum hec ponitentie rationem
signilicabant, occasionem ex legali hoc codice st-
lientes exposuimus : hz:dum, qui Grece. chimarus
dicitur recte immolari ab eo qui poenitentiam ayit,
δε jlebr.

δ Hebr. ix, 38. *' Rom. vis, 4.

Digitized by Google
