935

HESYCHII PRESBYTERI

936

Vegas. 4-8. « Si autem lucens faerit candor in A lioc habentem, quod medicamentum debeat. adhi-

cute, nec burmilior carne reliqua, et pilus coloris
prisuni, recludet eum sacerdos septem diebus, et
videbit, eL considerabit die septima. Et siquidem
lepra ultra non creverit, nec transierit in ente prio-
res terminos, rursus includet eum septem diebus
aliis, et die septimo contemplabitur. Si obscurior
fuerit lepra, el nop creverit in cute, mundabit eum,

quia scabies est, lavabitque homo vestimenta sua, ,

et mundus crit. Quod si postquam a sacerdote vi-
$us est redditus munditie, iterum lepra creverit,
adducetur ad eum , et. immunditie condemnabi-
tur. » !

Maximam in lioc legislatoris, dignamque Deo cle-
mentam coniuere, ipse quippe erat lator legis, qui
ducatu litter ad bujusraodi contemplationem legis
utitur. Quid autem bzc littera vult?

Si awem lucens fuerit candor in cute, nec humi-
lior carne reliqua, et pilus. coloris pristini, mundum
sacerdos judicat omnique suspicione carentem. Licet
mauifestum sit, quod in suspicionem venerat pec.

calum, mens tamen qux deliquit, que procul du- :

bio per aspectum significatur secundum traditio-
nem Septuaginta, /numilior carne reliqua non (uerit,
id est, semetipsa, neque ab habitudine, quam sor-
fita est, infirinior: nec per eveniens peccalum
immutaverit cor, delictrixque peccatorum fuerit
effecta ; hoc est enin, nec candorem humilioreimn
videri carne reliqua, et pilos esse coloris pristini :
sed et obscuriorem aspectum, sicut Septuaginta
edunt, habeat, quem esse mentem diximus : adhuc
quippe propter semel commissum delictum, obscu-
rà ac dubia est, lamen hunc removeri non przce-
pit, sed ut peccantem, septem dies, et alios totidem
removet a labernaculo sacerdos, probationis simul,
emendatlionisque gratia, munditiz restituit. Post
hoc, si inspiciens bis, obscuriorem invenerit ma-
culam, nec crescentem in cute; si enim crevisset
peccatum, augmentatum transisset in carne reliqua,
diffusumque carni, iminundum eum, qui in deterius
proficit, ostenderat : qui non crevit, sed permansit
similiter aspectus, sive species obscurior. Quid
enim iniquitate obscurius est ? de quà caligant oculi,
vt ueque Deum, neque loc quod expedit, perspicue
intendere permittamur,. Vel si aspectum obscurio-
rem, dubiam quibusdam, incertamque dixeris pec-
cali suspicionem, id est, utrum sit, an non, neces-
sarium habet et liec sacerdotem : utpote qni novit
quomodo munditi: restituat. lile autem simplicio-
rem eam denuntians, brevemque, aqua diluit ve-
slimenla, baptismatis videlicet, sive poenitenliz :
est enim eíficas aqua ponitentie laeryma, quam
nemo peccat gratie reiiquias appellando baptisma-
lis. Quod ergo ità se habet, Septuaginta passionis
significationem propterea ediderunt: quia quz sunt
occulta, ex parte prodidit, et latere omnimodo non
permisit, sed instituit sacerdotem medici vicem in

** 1 Cor. v, 15seqq. 57} Cor. n, 7, 8,

bere. Siquidem et adhibuit, tu autem cognoscens,
quia significationem appellet tale peccatum, non
abscondas malum a vero sacerdote, licet. dubium
tectumque sit aliis, sed ostende ac prode. Diebus
enim quibus té separans sacerdos a sanctorum ta-
bernaculo, rursus suscipiet rursus quo oportet mo-
do vestimenta prius carnis, sicut ait legislator, di-
luentem. Sed vile, et veniam percipiens custodi,
nec polluas, postquam semel laverit tunicam car-
nis. Nam si etiam post hzc significatio passionis
inciderit in pellicula, vel, secundum nostram edi-
tionem, creverit, et rursus a meliori parte ad pec-
catum reciderit, commutatusque fuerit, videbil sa-
cerdos, ei illico vergentem ad deteriora reperiens,
immunditiS condemnabit. Subsequuntur Septua-
ginta, et dicunt : Quia lepra est. Aperte enim hujus,
qui talis est, anima ad profanas declinans volupta-
tes , leprosa fit, Propterea et Paulus euin qui in
Corintho fornicatus est'*, quia significatio passio
fuit, inanifesta enim erat, nec occultabatur, a san-
ctorum removit tabernaculo, et tradi Satanz in iu-
leritum carnis precepit. Qui cum inspexisset se-
cundo passionem, et vidisset quia non crevit, sed
et eum qui passus fuerat per lacrymas poenitentize
vestem carnis abluisse, e vestigio suscipi jussit.
ln ipsis autem apostolicis hzc intelligis verbis, de
co enim qui fornicatus fuerit Corinthiis scripsit :
Onwmino auditur inter vos fornicatio, et tulis fornica-
tio, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris sui
quis habeat. Ecce significationem audisti. Manife-
$ta quippe fuit passio, ita ut usque ad Pauli perve-
niret auditus, propter quod de tabernaculo eum
ejici praecepit. lta. quippe dicit tradi, qui hujus-
modi est, Satane in interitum caruis. Et rursus:
Awferre malum de medio vestri. Quia autem vidit
ves'em carnis potentia mundalam, rursus eum
suscipi jussit. Et quomodo hoc certum est ? Obsecro,
inquit, confirmate in eo charitatem, ne forte majori
tristitia absorbeatur"". Quia lhujusmodi est : ergo
manifestum erat, quia poenituerat, et ut in peccoto
deprehensus vehementeraffligebatur, intereane quid
ex nimia tristitia pateretur, ncve iu desperatione
corrueret peccans, pracurrit Paulus, et eum qui

D jam munditix restitutus fuerat, suscipi precepit.

Quod autem septem diebus a tabernaculo non se-
inel, sed bis sacerdos susceptum separat , qu:erere
ei scire studiosos oportet: siquidem secundo hoc
fieri in lege propter hoc praeceptum est, ut ostea-
deret non negligenter, sed studiose eum debere
inspici, et duplici probatione transacta, districtius
in eo ferri judicium: inanifestum quippe erat sa-
cerdeti peccatum. Sed cum animum passioni con-

' Sentientem suspicabatur, non tamen manifeste scie-

bat, necessarie illum iterum inspiciebat. Est quippe
invisibilis, et ad inspectionem difficilis. lloc Domi -
nus non senzel l'etri animum post negationem, sed

Digitized by Google
