905

el ecce bestia. quarta. terribilis, atque. mirabilis, οἱ
fortis nimis ; dentes ferreos habebat magnos, comedens
atque comminuenus, et. reliqua. pedibus. suis. concul-
cans *. Septuaginta aut. m. specialius dicunt : Un-
ques eis drei. Quia ergoita est, figarate demonstrat,
qui sint qui se ad meditationem devoverunt legis,
utrum mundi an immundi : ruminare enim cos,
et dividere ungulam priecepit. llla. autem animalia
ungulam fndunt, quicunque unguem usque ad
ipsam inferiorem dividunt pellem. Ergo ille muuda
animalia comedit, qui non solum meditatur legem,
sed et ruminat, id est reconferi, et ernctat actione
atque operibus. Eructatio enim verborum Dei, et
ruminatio mandatorum est et exsecutio : propter
quod audi David dicentem : Eructavit cor. meum
verbum bonum, dico ego opzra mea regi ". Ad de-
nunlialionein eorun qu: consecutus est operum,
banc eructationem bonorum, atque ruminationem
procul dubio intellexit. Non autem ruminare, sed et
dividere legis ungulam, et distinguere litteram ah
Spiritu, et tradere quzdam secundum historiam
solam, quadam secundum. contemplationem, qux-
dam vero secundum utrumque intelligere, distri-
ctam custodientes in eis divisionem opus babemus.
Qui enim talis est, hic consummatus atque perfe-
clus est, et propterea mundus recte dicitur. Qui-
cunque autem unum de his, quz dicta sunt, minus
habet, hic manifeste inmundus est, sicut ipsa docct
legis littera, ait enim :

j "Ta"
Non comedetis illud, inter. immunda reputabitis.

Quidquid ruminat, et habet ungulam, sed non dividit
eam sicul. camelus, et cetera, non comedetia, et inter
immuuda reputabilis. Camelum comedere. Lumens
per superbiam Judwus recte intelligitur, id est
Serie et Pharis:ri, ad quos dicebat Dominus :
Liquamtes  culicem, | camelim. autem. glutientes *.
Taías etiam dixit: Πας enim. dixit. mihi Dominus :
Vade, et. pone speculatorem, et quodcunque viderit,
ennuntiet. Et vidit currum. duorum. equitum, ascen-
sorem asini, ef ascensorem  cameli?. Der asinum,
gentium : per camelum, Judaicam conversationem
signifieans. Figurat etiam litteram legis, eorumque
grave jifgum camelus, utpote qui consuevit onera
portare : unde servus Abrabam decem camelos
portantes de bonis domini sui. ad dispensationem
Rebecez duxit. Figurabant autem hi. decem pra-
cepta legis, αυ non omnia bona Dei, sed tamen de
omnibus bonis gerunt, propter hoc quod participa-
lem justificationem habet lex. Ergo Scribz et Pha-
risei ruminantem comedunt, quia in legalis litterze
gloriantur meditatione, et in culta Sabbati, purifi-
cationisque, et sacrificiorum, sliorumque similium.
Ungulam autem non dividunt ea quz ab eis come-
duntur, neque discernunt ab spiritu litteram, et
propterea eorum scientia immunda est. Tales sunt

* Dan. vn, 7. 7 Psal. χεῖν, 2.
7 Psal. xin, ὅ. 1? isa. 1, 9l.

PATROL. Gn. XCIII.

** T Petr, 1, 21, 92,

* Matth. xxii, 24,

IN LEVITICUM. — LIB. IT.

ponens regnum, dicit ; Aspiciebam in visione noctis, A οἱ qui leporem comedunt, et qui chirogryllum

B

Ω

D

? Matth, xxii, 17.

905

qu
minant enim et ipsi, sed ungulam non dividunt. In
populari ontem — multitudine, Judzorum genus
utrumque esse accipitur ; debilia quippe esse ani-
malia liec dicuntur, teste David. et Salomone, utro-
rumque animalium debilitates. Salomone quidem
cim ait : Lepusculus, plebs invalida, posuit in petra
eibile sibi ". David vero: Petra refugium. erina
ciis", sive chirogryllis, quorum unum est. velox οἱ
ümidum, eum infirmitate, id est lepus : aliud autem
debile quidem, scd rapax et. bestiale, atque morti-
fernm dicunt, id est chirogryllus, quod omni quidem
plebeio, maxime autem Judzorum inest populo, de
quibus dixit David : Veloces pedes eorum ad. cffun-
dendum sanguinem !*. Timidi autem quantum et
infirmi filii Judxorum sint, vox divina ostendit
eum dicit : Vae cordibus trepidis, et manibus re-
missis. Jnjustitia autem quanta, et feritas apud eos
erat, audi Isaiam dicentem : Quomodo facta est me-
retrix civitas fidelis plena. judicii? Justitia. habitavit
in ea, nunc autem homicida !*. Post hos suem dicit
esse immundum, quia dividit ungulam, et non. ru-
in:nat. Qui ergo sint qui a&inulentur, ac propterea
comedere illum dicuntur, Petrum expositorem
c! magistrum suscipe ; eum quippe qui habet
scientiam divinorum, sed mon illa beue utitur,
actionibusque incongruis eam polluit. vitzeque in-
mund:e semetipsum tradit. Suetn eliam ipse appel-
lit dicens : Melius. fuisset eis non cognoscere viam
justitie, quam cognita ca, retro reverti a tradito sibi
saucto mandato : contigit enim illis res veri proverbii,
Canis reversus ad vomitum suum, et sus lota in eolu-
tabro comni!'*. Quia ergo ostendimus eum qui legi
operam dat ruminare debere, is qui talis est, utpote
Sordidam habens viram, et. non implens legem,
recte non rüminare quz legis sunt, dicitur. Unde ct
vomiL utpote indigestum cibum meditationis legis,
cL minime ad effectum pervenientem. Ergo, etsi
uagslam dividit, et litteram dividere scit, a spiritu
tamen immundus est. Scd quid his que dicta. sunt
addidit ?

Horum carnibus non vescemini, nec cadavera con-
tingetis, quia. immunda. sunt. vobis. Nec camelum,
nec leporem, nec chirogryllum, nec suem, inter
munda judicavit : per hac etiam cetera animalia
designans, quz lex ex liis quie dieta sunt manifesta
fecit. ldeo ergo hxc quatuor numero posuit, quia
quatuor sunt generales virtules, praedictorum. au-
tem animalium significatio virtutibus caret, qua-
tuor quippe virtutibus est contraria. Nam camelus
in Scribarum et Phariszeorum superbiam sumptus,
sapientis "contrarius est : stultorum quippe est
proprium superbire. Quia autem utroque hoe morbo
Seribs et Phariszei tenebantur, audi ad eos Dominuja
dicentem : Stulti δὲ ceci, quid majus est, aurum
aut templum quod sanctificat. aurum 15} Et rarsus

*]sa. xx1, 6. 35. Prov, xxx, 25, 1: Psal, cni, 48,

29

Digitized by Google
