921

HESYCHHI PHESBYTERI

928

quie sibi exhiberi, et nupliis sponse, utpote cui A dil, sed et sanos in fervore zgritudinis, οἱ seva

favendum erat, cum domi susciperetur , optaret.

compreliensione passionis oslendit. Sed tempus est

Sed Christus non ita: nam exsistens Verbum, » jam ad verba legis pergere, ipsa enim nobis ad sin-

festivitates implicat eloquio. Et alii quidem vitulos,
aut boves , aut oves, arietes, hircos, et capras,
turtures, aut columbas: qui autem hc non habe-
bant, crustula, etlagana, et similam pro saeriücio
&d sanctuarium — offerebant. Ipse autem. doctrina,
sicut oportebat, hostias variabat. Et nunc quidem,
sicul. vitulum novellam — cornua proferentem οἱ
ungulas, per theologiam Verbum ventilans, ad-
versarios immolabat, nunc autem pro columba
mediatoriam doctrinam. explanabat, et pro pari
turturum leges indicebat. animx contemplationis
el castilatis. Erat autem ipse aries ad  sacrifi-
cium coronans laudibus justos, et hírcos peccatores
ex errore venientes. [lis ergo et nos festivitatem
ernemws, ipso in sacrificio cultrum, linguam
videlicet presenti materie qui immolavit, talia
tantaque. mutuante. Est autem. hxc. lepra, quam
Moyses legislator proposuit, plurimas ejus profe-
rens species, multiplicem hujus varielatem passionis
exponens, nec solum lepram qu: in homine, sed et
qua in lignis et in petris est, trama queque, et sta-
mine, el pellibus, in quibus operari potest, sed et in
domo integra. similiterque accedentem — vestibus,
eum in nulla alia hoc custodisset zgritudine, ut
etiam pigriores intelligant, lezislatorem quidpiam
sublimius intueri, atque divinius, meliusque quam
litere prodit aspectus. Sed et cum sacerdoti

servaverit. discretionem : nec hanc tacet, sed qux € qua

3] hanc sunt necessaria, per ordinem describit,
ut tam ipsum constituat modum, quo volens de
his judicare debeat, quam absque inimicitia, vel
gratie suspicione in judicio conservare eum, qui
incidere facile in hujusmodi polerat existimatio-
nem, et hunc quidem per inimicitiam — relinere,
alium autem gratie causa, a passione resolvere,
et amicitie suspicionem dare, nisi forle. planam
de eis protulisset legem, quos oporteret. separari
ἃ tabernaculo, utpote. qui morbo tenerentur. Quos
aulem rursus mundatos a passione, su:cipi, qui
etiam ne ipso initio inter leprosos, ut de quibus
frustra. suspicio habita sit, computandi essent,
quando de eo esse dubietatem lege quoque lata
contingit. Et nimis obstupescendum est, quemad-
modum eum qui in parte corporis lepram habet,
ejicit de tabernaculo, et poenz subdil, eum vero
qui tolo corpore patitur, mundum dicit, et quem.
admodum si nihil omnino passus sil, przcepit
omnibus permisceri prajudicare , siquidem quo-
dammedo 605 qui ex parte leprosi sunt, videtur
et suadere ad non orondum, ut ab instanti liberen-
lur passione, sed magis ut depascat, exundelque
passio per universum corpus, nam illud quidem dis-
ceptatione multa eget, et ad districlionemlegis engit
sacerdotem. judicantem. οἴ autem. inculpabiles
custodit, et beatos ex. multitudine periculorum red-

τ Aet. vYn, 98,

gula plane exliibent causas. Verumtamen auditores
illud antea contestamur, ut is qui discere desidetat,
minime indoctorum, sicut ego sum, dicta despic.at.
Neque enim propria dicimus οἱ fallaces accusemur,
quippe quibus parva de proprio miuistrantur ; Dei
autem est, qui ubi vult inspirat, et qui pueris, vel
pigris hominibus, nimisque imperitis, majora szpe
quam prophetis revelat. Quod manifestum est ex eo
quod populus ille Jesuu super asinum sedentem lau-
dans, vocem emisil, quz amplius omni prophetica
tuba notanda sit. Legem autem Ecclesiis in mystico
ministerio latam scitis vos qui servitis mysteriis,
quamobrem non oportet profanorum aures onerari
verbis, quorum prophetis pars non omnia capienti-
bus, eredita est : in quo et ego nimis admiror, et pro
magno miraculo quod accidit, babeo : quia quod pro-
phetica vox,qua ante multas generationes prz dicata
est, laiuit , populus indoctus ostendit, etipsereliquum
inspiratum creditumque capitulum est, ita αἱ dicatur
et a nobis aliquid, quod quidem auribus auditorum
prosit, necdum autem ab anterioribus diclum, si
Deus donet, utlibenter suscipiatur : n ipso enim
vivimus, wovemur el sumus Τ᾽; sicut priecepitl'aulus
etiain nos dicere, et tanto magis quanto, ut guber
netur lingua mostra de ccelo, cum nimis simus
indocti, opus habemus. ἢ 56 habet legis leprosi,
ab ipso Deo ad Moysen dicta est, littera.

CAPUT Xii.

Vgns. 1-17. « Locutus est Dominus ad Moysen et
Aaron, dicens: tlomo in cujus carne et cute ortus
fuerit diversus co:or, sive pustula, aut quasi lucens
quippiam, id est, plaga leprz, adducetur ad Aaron
sacerdotem, vel ad unumquemlibet (iliorum ejus. Qui
cum viderit lepram in. cute, et pilos in album mu-
tatos colorem, ipsamque speciem leprae bumiliorem
cute et carnereliqua, plaga lepr:eest, et ad arbitriugm
ejus separabitur. Sin autem lucens fuerit candor
in cute, nec humilior carne reliqua, et pili coloris
pristini, recludeteum sacerdos septem diebus, et
considerabit dieseptimo. Etsi quidem lepra ultra
non creverit, nec transierit in cute priores terminos,
rursus includet eum septem diebus aliis, et die
septimo contemplabitur : si obscurior fuerit lepra,
et non creverit in cute, mundabit eum : quia sca-
lies est, lavabitque homo vestimenta suà, et mur-
dus erit, Quod si postquam a sacerdote visus est, ct
redditus munditiz, iterum lepra creverit, adducetur
ad eum, et immunditie condemnabitur. Ploga leprae
si fuerit in. bomine, adducetur ad sacerdotem, et
videbit eum. Cumque color albus in cute fuerit, ct
capillorum mutarit aspectum, ipsa quoque caro viva
apparuerit, lepra vetustissima judicabitur, atque ino-
Dita cuti. Contaminabit eum sacerdos, et non rechudet,

Digitized by Google
