$839

IN LEVITICUM. — LIB. IT.

899

Aaron et filii ejus cuncta, qua loculus esi Dominus ἃ qui dicti sunt, zediflcans vocationem. Tunc quippe

per manum Moysi. Si quzritur cur Aaron filiis suis
conjungat, invenietur causa omnino necessaria, et
ad rei considerationem opportuna. Non enim exire
de janua tabermaculi testimonii, id est, non inte-
run attrectari evangelicam praedicationem, bis qui
predicti sunt. precepit. Cum ergo Christus appa-
ruiL apostolis, suam januam non egrediebatur, ipse
siquidem erat, qui et predicandus erat et qui in
apostolis loquebatur. Propterea cum filiis et ipse
Aaron consecrari, seu consummari dicebatur. Quis
Sit autem consecrans sive consummans legislator,
nequaquam subdidit; ait enim, Septem diebus fini-
tur. consecratio, sive secundum LXX, consummavit
manus vestras, sicut et fecit. Manifestum est autem,
quod ipse erat. qui filios consecrabat, sive perficie-
bat, qui et perfici in. eis sive consecrari, utpote in
membris propriis, dicebatur.

CAPUT IX.

Vghs. 1-4. «Facto autem octavo die vocavit
Moyses Aaron et filios ejus, ac majores natu
Israel, dixitque ad Aaron : Tollite vitulum pro
peccato, et arietem in holocaustum, utrosque
immaculatos, et offer illos coram Domino. Et ad
filios Israel loqueris : Tollite hireum pro pecca!o,
et vitulum, atque agnum anniculum et sine macula,
in holocaustum, bovem, et arietem pro pacificis, et
immolate eos coram Domino in sacrificio singulorum,
similam oleo conspersam offerentes, hodie enim
Dominus apparebit vobis. »

Sicut aliquando imago animalis cujusdam, aut
virgulti forte depingitur, aut scribitur aut in :zere
exprimitur, et non quidem aperta in initio opera-
tionis, aut scripture, aut :ris expressio est, in
processu autem operis, participali augmento perfi-
citur, sic et quicunque legislator nunc in figura
exponit clariora additamento eorum, qus per
partes sancit, οἱ planiora fiunt. Quia ergo diem
consummationis, seu consecrationis Pentecosten
intelligi oportet, ostendimus, et quia usque ad eum
diem Dominico mandato pr:edicatio inhibita est,
propterea non exire januam tabernaculi testimonii
filios Aaron precepit. Considerandum est qualia
consummati et in hac die lex. przcepit. Diem enim
ectavum Pentecosten appellat, quia Pentecostes
dies incidit in hac, qua Salvator resurrexit, qu:e
esse octava creditur: quia figuram gerit primitiarum
futuri, sed et consummationis presentis sxculi,
qui in septem revolvitur dicbus.

Pentecostes autein circulus sub predicto numero
est, ergo recle incidit in presenti seculo. Con-
summationem, simulque resurrectionem signilicat
Pentecostes dies : oportebat enim, ut in qua die
surrexit Christus in eadem et ritus adveniret.
Tunc ergo vocari Aaron, et (ilios ejus et majores
natu Israel ait, Ecclesiam quodammodo, per eorum,

* ][ Cor. πὶ, 17. *' Act. m, 5.

D

prius convocotum est Ecclesie spectaculum, in qua
intelligibilis Aaron, id est Christus, sacerdos esse
creditur : filii autem ejus, qui sublimis sunt con-
versationis, et ideo sacerdotii ministri, et coopera-
tores sunt. Majorum natu autern Israel, presbyterorum
ordo est, ex his quippe corpus Ecclesiz componitur.
Sed Aaron quidem accepit ibi vitulum pro peccato,
etarietem in holocaustum, utrumque immaculatum,
et obtulit coram Domino. Tunc enim Christus
sacrificium suum innotescere ccpit, ex quo spiritus
adveniens, Parthos, et Medos, et Elamitas, et
omnium gentium primitias, ad apostolorum conaculé
superiora collegit. Accepit autem et ordo majorum
matu Israel, quem presbyterorum esse diximus,
utpote ipse sortem, et figuram doctorum gerens, et
qui ad docendus nos utilis est. vitamque perficere
in Ecclesia convenientiam potest. Qua autem sunt
hiec quz accepit ἢ

dlircum pro peccato. Pro poenitentia videlicet
sacrificium.

Εἰ vitulum et agnum anniculum. in holocaustum
immaculatos. Perfcctam videlicet, et consummatam
vitam, sive conversationem, qu:xe per hostias, id
est per holocausta significatur.

Fi bovem, et arietem pro pacificis. Sed δὰ sacrifi-
cium salutare : mediocrem conversationem, qua
tamen potest salvare eos qui offerunt, sicut supra
diximus. Coram Domino autem omnia precepit
fieri: oportet quippe omne virtutis opus, utpote
vidente Deo, peragi, et non corrumpi, neque vitiari :
cum permiscemus ei voluntatem nostram.

Sacrificium simile consperse oleo. Theologiam
cum eleemosyna, hoc enim predicta sacrificia
subtiliter nobis olim discussa innotuerunt. Quid
autem his nunc subdidit ?

Quia hodie Dominus apparebit vobis. Hoc con-
clusio et probatio est, quia de Pentecoste przedicta
omnia dicebantur : in ea enim eis apparuit Domi-
nus, spiritus videlicet, de quo Paulus dicebat:
Dominus autem spiritus est ".. Quomodo autem
apparebit in eis, dixit Lucas : Vise sunt eis dispertitee
lingum , sicul ignis, ei sederunt supra singulos
eorum **,

Vgas. 5. « Tulerunt ergo cuncta qus jusserat
Moyses ad ostium tabernaculi, cum — ibi omnis
staret multitudo. »

Aperte hic Ecclesiam exposuit.

Ad ostium tabernaculi. Vel, sicut LXX, ante taber-
naculum testimonii, videlicet cceli. Si enim Ecclesia
frequentia est angelorum primitivorum, qui scripti
sunt in ccelis ante tabernaculum testimonii, id est
ante faciem coli, sic enim εἰ Aquila ante (aciem
interpretatus est, hoc quod dictum est, secundum
LXX, ante Dominum. Si ergo ita est, pro eo quod
ad illam se conversationem apta, ante tabernaeulum
recte intelligitur. llic autem omnis multitudo, sive

Digitized by Google
