HESYCHII PRESBYTERI

996

Sive ut LXX, asperget digito suo semper propi- A dam non popuius, nunc autem populus, ex quo de

Wiatorium ad orientem ante faciem propitiatorii
asperget sepiies digito sue. Sacrificium Unigeniti,
esse quidem ejus carnis per viriutem rursus divi-
nitatis ejus, et per beneplacitum Patris, ad remis-
sionem peccatorum nostrorum, el ercpt'gnem,
simulque ad donum subministrationis spiritus per-
agi, apere ex his, qus nunc dicit legislator,
manifestatur. Digitus enim significat virtutem divi-
nitatis; unde David «xit: Quoniam videbo celos
opera digitorum tuorupi, lunam, et. stellas quas. tu
fundasti **. Utrumque ergo ad divinitatis accipimus
virtutem, ipseque sanguis vituli super propitiato-
rium ad orientem aspergitur. Ád propitiationem
enim nostram, simulque illuminationem, passio

nobis primilias Jesus suscepit, Ergo ut demonstra-
ret, de Judeis principalier Christum , propter
Abraham, cognationem esse, sed tamen omnis s0-
$irie nature, qui in peccato-esl primitias portare,
propter quod Adam appellatus est, vitulum simul
ei hircum lex. ad figuram saciificii ejus assumpeit.
Cum autem unum sit sacrificium, sive vitulus,
sive hircus nominetur, effectusque unns iu utroque
«it, peccatorum enim ex .eo profligatur absolutio,
necessarie communia sunt ea, qua in hircolagun-
tur, et. vitulo. Cernis enim, quia etian bircum
occidens, ante Dominum videlicet patrem, et san-
guinem inferens io interiora velaminis, id est ad
patrem. Rursus ergo bunc interius intelligibil:s

salutaris peracta est: unde ipsa passio dicitur B velaminis, visibilis videlicet Domini carnis intelli-

propitiatorium, sicut frequenter ostendimus. Dici-
tur autem et Oriens ; ait enim de eo Zacharias Pro-
pheta: Ecce vir, Oriens nomen ejus, el subter eo

. orietur**. Ait autem et. Zacharias sacerdos, pater
Joaunis: In. quibus nos visitavit, Oriens, ex «ito,
Jiluminare his qui in. tenebris sedent, et in. umbra
morltis**. Sed et contra propitiatorium, id est in
conspectu palris, asperget septies, uL tam remis-
sionem peccatorum, quam Spiritus sancti. donum,
de Dominico sanguine genus hominum susciperet.
Uirumque enim septenarius numerus ,significat,
quia videlicet septem sunt dona. Spiritus, et idem
numerus peccatorum significat remissionem, Nam
l'etro Christum interrogante, Sí peccaverit in. me
frater meus, quoties dimittam ei, usque septies? Chri-
atus ait: Non dico, seplies, sed usque septuagies sep-
ties". Multiplicans numerum septenarium.

Vegns. 49. « Cumque mactaverit hircum pro
peccato populi, inferet sanguinem ejus intra velum,
sicut praeceptum est de sanguine vituli, ut aspergat
e regione oraculi, et expiet sanctuarium ab immun-
ditiis filiorum Israel et a pravaricationibus eorum ,
Cenclisque peccatis, »

Adwirandus est legislator, sufficiens ad flguram
mysterii, nullatenusque reprehendendus est in mul-
lis formis multiplicem prafigurationem uecessarie
dividens. Quia enim Christus de Jud:wis secundum
carnem, qui sub jugo legis v'vebant ortus est, recte

gis, utpote invisibilem inferens sanguinem ejus intra
velum, sicut preceptum est. .

Et de sanguine vituli asperget digito septies contra
propitiatorium ad orientem. Vel sicut LXX. super
propitiatorium ante faciem | propitiatorii. Deinde
quid sequitur ?

VrRs. 16. « Et expiet. sanctuarium ab immun-
ditiis filiorum Israel, et a prvaricationibus eorum,
cunctisque peccatis. » .

Videtur quidem de tabernaculo dicere, dicit
autem non de eo quod sensui subjacet. Quid enim
expiationis seu propitiationis ligna egerint? quidve
pelles vel reliqua,ex quibus tabernaeutum Judazorum
quod sensui subjacebat, confectum erat? Sed gene-
ralitatem, sive totam dicit hominum speciem. Sancta
enim fuit ab initio massa nostra, ita ut Dei in ea
habitaret spiritus. Quod demonstratur ex eo, quod
auferre illud irascens minatus est Deus, quando hi
qui ex Seth descendebant, cum essent justi, et
filii Dei appellarentur, concupiscentes eas qux ex
ea in posterosque ejus per successionem genita
Sunt, quz et filis hominum dicebantur, unius gene-
ris cum màlis et iniquis effecti sunt, .dixit enizn
sic : Videntes filii Dei filias hominum, quod essent
pulchre, acceperunt sibi uxores ez omnibus quas ele-
gerunt, et dixit Dominus Deus: Non permanebit spi-
ritus meus in homine in eternum, quia caro est**,

᾿ Ergo si habitabat spiritus Dei in homine antequam

vituli sacrificium nonivatur. Legali enim jugo, et p omnes sequi passiones carnis inciperet, sancta me-

perüinenti ad eum  operationi, et juslitixe vitulus
comparatur, jugum consuetus trahere, atque ita
terram operari. Quia autem secundum quod incar-
natus eral, de communi massa bominum factus est,
propterea rursus hircus appellatur. Asperum ergo
hoc animal pilorum indumentum gerit : asperum
autem utpote peccato refertum, omne viventium

rito eral hominum massa: nam nec primitias ex ea
Sanctus sanctorum assumeret. Quia autem sordidata
esl, expiavit eum ab immunditiis filiorum Israel.
Primum quidem sensibilis ipsis data est lex, quia
transgressi sunt, reos illos nmledicto, et. moti
constituit, ut propterea necessariam haberent
expiationem, et pro eis quidem principaliter uni-

genus, quia nihil est peccato asperius. Unde hoc ; geniti immolatur sacrificium : immolatur autem et

approbare aperte legislator volens inquit:
Cumque maclaverit liircum pro. peccato populi.
Totum hic intelligens humanum genus, quod quon

** Psal, vin, 4, 86 Zach. vi, 12.

LII 7
49-51. Luc. 1, 78.

*: Malth. xvii, 21, 22,

pro omnibus hominibus, ita ut Caiphas diceret:
Oportet wt unus homo moriatur. pro populo, et non
tola gens pereat**, Quodque dictum erat, confr-

*5 Gen, vi, 1-5. ** Joan, xi.

Digitized by Google
