1001

ΙΝ LEVITICUM. — LIB. V.

1002

temulenti *, peccatis plenas esse actiones ejussigni- A — Quod semel factum est, unigenitum saerificium

ficans. Sic ergo legis accipiens verba, non ignora-
bis intentionem ejus, atque virtutem: sed et. inve-
nies paratum hominem, per cujus manum hircus
vivens in eremfum mittitur, Christes enim ipse
omne sui saerificii faclus est et sacerdos, et sacri-
ficium, et cultrum, et altare. Ipse est et proeparatus
homo, paratus pro nobis ad passionem, ita ut ipse
per Isaiam dicat: Ego vero non contradicam, retror-
sum non abii. Corpus ineum dedi percutientibus, el
genas meas vellentibus. Facien meam. non averti ab
increpantibus et conspuentibus?. Ad quem εἰ David
'dicit, incarnationis ejus mysterium signiticans, per
quod nostrum adeptus est regnum : Dominus regna-
vii, decorem induit, induit Dominus fortitudinem, et

precinxit se. Etenim. firmavit orbem terre, qui non f

commovebitur. Parata sedes tta. ex (πο, Christes
ergo intelligibilis àaron, semetipsum etiam nune
per hadum immolans, ipse per hominem paratum,
sive in manu hominis parati, id est, per propriam
virtutem , ipse enim cem sit et homo, paratas
estensus est. Et emittit hircum viventem in sulitu-
diuem, sive in terram inviam, et. desertam viani
suam et immortalem, et impassibilem divinitatem,
&d invia nobis loca, et ab omni malitia deserta,
secundum quod Joannes ail: Videne Jesus quía
emnia dedit ei Pater in manus, ef quia a Deo exivit el
ad Deum vadit.

Vgns. 32. « Expiabit cnim sacerdos qui unctus
fuerit, et eujus expiatz manus, ut sacetdotio fun»
gatur pro patre suo. »

Sive, ut LXX : Deprecabitur, inquil, sacerdos qu&-
sunque unzerit, et. quicunque consummalus | fuerit
manus suas consecrare ad patrem suum. Ut Christum
sine aliqua dubietate ostenderet, quia enim Christus
patres secundum carnem, Judioruim sacerdotum
principes habebat, filii enim et ipsi. Abraham, sic-
ut et Christus fuit. Ostendit lex, ut quia Judxorum
sacerdotes nou poterant, sieut ait. Paulue, aeceden-
tes períectos facere, impossibile enim erst sanguine
taurorum οἱ. lireorom auferre peccata, reete. ipse
Christus in sacerdotiutn unctus, e$ miamus per criu-
cem consummgans, explat nos. De quo it alio loco
recte léx dieit: Sacerdos quem  unxerint et con-

ostendere cupiens, ut. dictum est : Christus. semel
oblatus ad multorum exhaurienda peccata, secundo
sine peccato apparebit exepectaniibus se in salutem 15.
per fidem, cum qua qui legem meditatur, compar
invenit liuic Evangeliut, multumque verax quod
Christus, id est veritas, Judaeis locutus est : δὲ cre-
deretis Moysi, crederetis utique et mihi; de me enim
ille scripsit *. Quid autem, aut ubi, non addidit,
quia qu:ecunque mystica, queeunque alta, quxcun-
que divina sunt, h:ec de Christo ἃ Moyse in umbra,
" ei ἄρον, et imaginibus dicebantur,

CAPUT XVII.

Vess. 4-7. « Et locutus est Dominus ad Moysen
dicens: Loquere Aaron et filiis ejus, ei. cunctis filiis
Israel, et dices ad eos : Iste est serino quem | man-
davit Dominus dicens : Homo quilibet de. domo
Israel, si ocelderit boveni, $ive capram, in castris, vel
extra castra, et non obtulerit ad ostium tabernaculi
oblationem Domino, sanguinis reus erit; quasi si
sanguinem fuderlt, sic peribit de medio populi sui.
ldeo offerre debent sacerdofi fiii Israe[ hostias
suas quas occidunt in agro, ut sanclificentur. Do-
mino ante ostium tabernáculi testimonii, et immo-
lent eas hostias pacifleas Domino. Fundetque sacer-
dos sanguinem sub altare Domini, et ad ostium ta-
bernaculi testimonii, et adolebit adipem in odorem
suavitatis Domino. Et nequaquam ultra immolabuut
hostias suas diemonibus, cum quibus fornicáti sunt.
Legitimum sempiternum erit illis, et posteris eo-
rüm. »

Quia parum legislatori de figuris pertinebat, sed
et quod de eis cogitabat sagis propter prafügura -
tam in eis veritatem, qua postea temporibus suis
dispensata illas cessare vult, aperte praesens sanctio
demonstrat, quie non simpliciter ad Moysen, sed
ad Aaron et filios ejus, et ad omnes (ilios Israel prze-
cepit:sed aperte manifestans,quia hzeclegis prieceptio
non magnum,non perfectiorem quempíam,non imper-
fectum ignofare vult, quod expedit eis scire, id est,
quia temporalis est litterz: lex, ut temporeexpleto,non
jam eirca ipsani frustra et supervacue nosmetipsos oc-
cupemus, Quis autem est temporum finis ?*0mnimoda
loci ipsius perditio, in quo sacrificia offerri przce-

summaverint manus, sacerdotium mimistrare post p pit, cemminando prxcipiens, eum qui intra castra,

patrem sum. Primum enim hanc patet unxit, se-
cundum quod ait. David : Propterea. wunzit te Deus,
Deus tuus '*, Unxit. autem. dicens : Tu es Sacerdos
in elernum, secundum ordinem Melchisedech '*, Post-
ea ab hominibus qui ministraverunt passioni et
sacrificto unctus est: crucis enim sacrificium, et
agrum, et sacerdotem, et liberatorem mosirum
ostendit. Propter quod ad ejus planioremt demon-
sirationem , οἱ subtiliorem flgura  manifestàtio-
nem:

Vyns. 34. « Semel, inquit , in anuo faciet hoc. »

* Prov. xxvi, 9. " Isai. L, 5,6.
55 Hebr. 1x, 38. *? Joan. v, 46.

ParnoL Gn. XCIIL,

* Psal. χει, 4.

sive foris, extra tamen tabernaculum testimonii sa-
erificium Dei explet, interire de populo. Ut quando
tabernaculum testimonii, et templum qüod ad ejus
imaginem factum est, disperditum fuerit, cognosca-
tur quia finem habent omnia qux ibi fieri lex. prz-
cepit ; etiam illa Deo non placent, neque enim alias
disperdidisset locum iit quo peragi omnimodo se-
cundum legem debuisset. Quod etiam dices, cunt
sic jus(as actiones, id est non occidere, non. adul-
terari, non furari, non falsum testimonium dicere,
patrem et matrem honorare, diligere proximos,
" Ps, cix, ὁ.

* Joan. xii, ὅ. !? Psal. χων, 8.

32

Digitized by Google

——
