901

ΙΝ LEViTICUM. — LIB. V.

998

vans simulque et corrigens evangelista Joannes, A bonum". Nemo colestem conversationem tune

addidit: Hoc autem a semetipso non. dixit, sed cum
esset pontifex anni illius, prophetavit, quia. moritu-
vus essel. Jesus pro gente, el non solum pro gente, sed
εἰ f.lios Dei, qui dispersi erant in unum colligeret :
gentes videlicet, de ipsis cnim Dominus dicebat:
Habeo enim alias oves, qua non sunt de hoc ovili, et
illas oportet me colligere *?. Aperte autem filii Dei,
inulto magis sunt Israelitze, quia Israel videns Deum
interpretatur, et. secundum rationem pro sensibili
lsrael Jesus immolatus, id cst sacrificium, et pro
omni humano genere, ad  expiationem immundi-
tiarum nostrarum obtulit. Quarum immunditiarum?
ld est a pravaricationibus eorum, inquit, cunctis-
que peccatis. Anime quippe iinmunditia, non mor-
tui pollutio, non porcinus cibus, non quippiam
aliud simile, sed nocere proximo est, et peccare in
Deum, vel mandata Dei.

Jusía hunc ritum faciet. tabernaculum testimonii
quod. fixum est inler, eos, in medio sortium habitatio-
nis eorum. Nullus hominum sit in tabernaculo, quan-
do pontifex ingreditur in sanctuarium, ut roget. pro
se et. pro domo sua, εἰ pro. universo cau. [sracl.
Quod lex superius appellavit sancta, ecce nunc
tabernaculum testimonii appellat, quod fixum est
inter eos, in medio sortium habitationis eorum.
Sive secundum LXX zdificatum in eis, in. medio
immunditiarum eorum. Eadem. quippe ratione, οἱ
Sancta esse, et testimonii appellari tabernaculum,

missa nostra potest. Si enim tabernaculum testi- (C

monii calum diyinus, recte sancta nominatur
coelestis nosler liomo, de quo ait Paulus: Sicut por-
tavimus. imaginem lerreui, portemus et. imaginem
celectis?*. ltursus: Si terrestris domus nostra hujus
habitationis dissolvatur, habemus «dificationem. quie
ex Deo est, domum non manu faciam, eternam in
ceelis?*. Recte ergo sauclum nominatur, quia zedili-
catus est in nobis. Primum enim formavit Dominus
Deus de pulvere terra? hominem, et tunc insufflavit in
faciem ejus spiritum vite *. Hic est ergo noster cc-
lestis homo, qui in medio immunditiarum nostra-

rum esl, qui eliam passionibus carnis oppugnatur, -

secundum quod Paulus dixit: Video enim aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis mea,
et captivum me ducentem in lege. peccati, qua est in
membris meis "*. Propter quod nimis lex consequen-
ter subdidit :

Vgns. 47. « Nullus homo sit in tabernaculo testi-
monii, quando pontifex ingreditur ut rogel pro se,
et pro domo sua, et pro universo coetu Israel. »

Quando eniin Christus iugreditur in sanctum, id
est, quando incarnabatur, celestem hominem atque
ex nobis primitias sumebat, nemo crat in intelligi-
bili tabernaculo testimonii, nec gentilis nec circum-
cisus, nec levita, nec sacerdos, quia omnes declina-
verünt, simil. inutiles facti sunt, non est. qui faciat

* joan. x, 10. 5} Cor. xv, 49. ἢ} Cor. v, 4.

*» febr. ix, 25.

sequebatur, nec dignam ecelesti homine sapientiam,
usquedum in sancto propriz carnis rogaret per eru-
cein, et egressus est ex ea lege communis mortis,
emittens spiritum, et carnem relinquens in sepul-
cro, quod ejus evidenter exitus nominatur. Sed
non generalitati omnium hominam profuit hoc
quod nunc est expositum sacrificium. Nullas 'homi-
num sit, inquit, in tabernaculo, quardo Pontifex
ingreditur in sanctuarium ut roget. Atqui ia sacri-
ficio quod est secundum litteram, solus presens
esset populus Judiorum, Non autem omnis homo
de tabernaculo secundum tempus sacrifleii, quod
nunc dictum est, excluderetur : sed significat, omne
hominum genus, terrena nunc sapere, et in pec-
catis esse, ac propterea in intelligibili tabernaculo
testimonii recte non inveniri.

Vegas. 18, 19. « Cum autem exierit ad. altere,
quod coram Dumino est oret 'pro se et. sumptum
sanguinem vituli atque hirci fundat super cornua
ejus per gyrum, spargensque digito septies, expiet,
sanclificetque — illud ab  inmmundiiiis — filiorum
Israel. » . :

Quia qua vituli, et hirei esserit, satis in his qux
dicia sunt, explanatum est. Simul enim utriusque
sumens sanguinem, unumque illud conjunctioni
demonstrans, super cornua altaris panit, seu fun-
dit. Sed quid agit? Quacunque mysterii ordo
exigit, et conscquentize vult figura, quam cum omni
subtilitate legislator scripsit postea nostrum -egres-
sum ad altare, quod cst coram Domino. Dicit
autem eum, qui est trymiamatis, quod. esse sedem
Cherubim ostendimus, cum carne ascendens, et
nostram in. eo-captivitatem sublevavit, simul nos
suscitlans, et sedere faciens in dextra in caelestibus.
Et sumptum sanguinem effundit super cornua ejus
per gyrum, aspergensque digito septies, expiet et
sanctiicel illud ab immunditiis filiorum Israel.
Quia propria passione nou solum cornua ejus, qui
est in calo altaris, virtutes scilicet priecipuas, et
generales, sapientiam, fortitudinem , justitiam , ca-
stitatem sanctificavit: que cornua Cherubim recte
sunt, figuras enim corum ecclesie hoc animal
liabet, in personaque hominis et leonis et viluli et

D aquilie gerit, sapientiz quidem in persona leonis,

justitie in persona vituli, castitatis in persona
aquile: de quibus plenius in prophete Ez«cchielis
interpretatione olim exposuimus.

Expiet εἰ sanctificet illud ab immunditiis filiorum
Israel. Christi euim sacrificio expiantur et. cale-
stia **, ita ut Paulus diceret : differentiam legalium
sacrificiorum, et unigeniti ostendere volens : ne-
cesse est ergo exemplaria coelestium his mundari,
ipsa autem colestia majoribus hostiis quam istis.
Sed cujus rei gratia expiatione opus 'babebant
eqmlestia legislator ostendit, dicens: -

*? Gen. wu, 7. **Rom. vn, 25. ** Psal. xin, 9.

Digitized by Google
