951

HESYCHII PRESBYTERI

932

egeat, quatenus et luce passionis hi qui judicant, A solvit, et qui debeat a lege mercri misericotdiam,

sicut hi qui lapides »nspiciunt pretiosos, egeant. 1n
hac frequenter jubet sacerdotem  «onsiderare, et
non credere obvenientibus, sive occurrentibus pri-
mie probationis aspeclibus. Sed et si consideratio
cicatricis necdum appareat humilior pelle, neque
in loco pilus commutatus a passione albus factus
fucrit, septem tamen dies separabitur ad aliam con-
siderationem, et rursus alios septem dies : forsitan
enim eílervescente per tempus passione, manife-
stior morbus ellicitur. Permanente autem obscura
cicatrice, et nulla facta in pelle permutatione, si-
gnificationem dixit, non autem lepram manifestam,
cum qua significationem non subdidit, custodiens
eam his qui secundum spiritum accipiunt legem, et
qui quod minus est, vel magis, latet, revelare,
atque addere possunt contemplativis interpretatio -
nibus spiritus, Verumtamen non malum esse nins
siguificaionem  manifestaverunt : nam quomodo
mundatus erat sacerdos, id est, babentem mun-
dum denuntiaturus, qui nequaquam bujus egeret,
si ex oto fuisset liber ? Propter quod eam obscu-
ram appellavit, nec rursus inter munda post judi-
cium si mala fuisset, cujusdam passionis facta est
significatio. Si autem sic habens incidens signili-
catio in pellicula, id est, si effusa fuerit, οἱ plus
quam prius lator in pellicula processerit, et non
immutatus fuerit. pilus, hoc enim hic non repre-
hendit, polluit eum sacerdos, lepram esse passio-
nem judicans, ipsius quidem cognitione dubitabili,
utpote obscura exsistente cicatrice. Alba autem
exsistente, et similem mittente pilum pelli, polluit
hunc sacerdos, et immundura ejici praecipit, etiamsi
fuerit pars cicatricis sana, el carnem habens vi-
ventem, id est, sub passione leprae non conslitu-
txm. Cujus autem rei causa ἢ

Quia lepra, inquit, inveterata est. Admirandum est
τος, nimiamque imperitiam vel magis reprehen-
sionem legali ingerens littere, unde enim debuit
sanabilis arbitrari passio, id est, ex vivo corpore,
vivaque carne : illinc illam magis desperat, lepram-
que inveteratam dicit Deus, id est, non sanabilem
seu diu manentem, et quasi passionis senescentem
loco. De hac re rursus hoc quod sequitur invenies
o'*scurius : quia. eum qui toto leprosus est cor-

. pore, eta pedibus usque ad caput opertus morbo,
munda teneri lepra, hoc de co judicante sacerdote
vult. '

Si autem in eo visum fuerit aliquando corpus vi-
vens, revocat sacerdos judicium suum : et polluit ewm.
Si autem. remulatus fuerit. ir, album , et 101a pellis
ad passionem leprae translata. fuerit, mundat. eum
sacerdos, cui judicare preceptum. est, Si autem et
hec recte dicta sunt, quamvis hoc nemo dicat:
quam tamen satisfactionem ad aliam hanc reprc-
hensionem reperiemus? Quia leprosus non volunta-
rig passionis, sed quam invitus sustinet, panas

^5 Num. xn, 10 seqq. 7" IH Pazal. xxvi, 19.

punitur : cumque dignus esset auxilio propter infir-
mitatem, hoc caret, subjiciturque noz. Qui si. po-
tuisset. resistere, nunquam ei praevaluisset infirmi-
tas: quique reprehendit naturam, cujus esse ar-
bitratur accedentem molestiam, et non intentionis
aut voluntatis suz. Quid enim ageret, ut in hoc
non incideret morbo? Sed ait quispiam peccati
vindictam, vel pommam esse hanc passionem : et
primum quidem Mariam"*, deinde Oziam " propo-
hit : quorum illa quidem fratri detraxit; ille autem,
dum esset rex, incensum inferre presumpsit in
sanctis: solis quippe hoc sacerdotibus licebat,
atque ideo non differente Deo peenam eorum, leprosi
effecti sunt. Ergo oportebat, ut hoe aperte lex
B diceret ad excusandum legislaturem, contra eos qui
eum putant injuste de leprosis sancire, et non 805
lum hoc de leprosis, sed et de his qui vulneratos
habent oculos seu auditus, aut reliquos sensus,
aliisque infirmis, et paralyticis dstimabitur. Quod
manifestum est ex 60 quod discipuli czecum a nati-
vitate videntes, Dominum interrogantes dicebant :
Rabbi, quis peccavit, hic, aut pareutes ejus, ut ca-
cus nasceretur 13) Tu autem mihi non relidas Chri-
sti responsionem scienti quidem, sed quomedo
με} habeant de passionibus, qu: nobis eveniunt,
querenti. Sed et ipse Dominus : Dimittuntur tibi
peccata, volens erigere paralyticum, dixit. Sicut
ergo Deo odibiles, eliam hos de tabernaculo expelli
oportebat, et injustitia levis putaretur, si alii simul
injustitiam potirentur. Si autem dicis, quia omni-
modo in his passionibus peccata puniuntur, nain οἱ
eum qui fluxum seminis patitur, a tabernaculo pro-
hibet, et eam qua fluxum patitur sanguinis, verum
quidem dicis, sed non lioc tam satisfactio est, quam
rursus alia scriptoris accusalio, qui necessitates
nature condemnat, quas defensare debuerat, ut
non factorem in naturalibus accusationibus injuria-
ret. Quamobrem necessaria nubis est. contemplatio
legis, et vitii spiritalis interpretatio , mentisque
oculum oportet oculo carnis prxponere, ut hoc
quidem ad inielligeaiam eorum qui sanciuutur,
illo vero utamur ad legendum. Legis ergo rursus
proponatur littera.

Locutus est Dominus ad. Moysen et Aaron dicens :
Jlomo in cujus carne et cute ortus fuerit diversus co-
lor, sive pustula, aut. quasi lucens quidpiam, ia est,
plaga lepre, adducetur ad Aaron sacerdotem, vel
unum quemlibet filiorum ejus. Qui cum viderit lepram
in cute, et pilos in album mutatos colorem, ipsamque
speciem lepra liumiliorem cule et carne reliqua, plaga
lepre est, et ad arbitrium ejus separabitur. Simpli-
citer, seu generaliter hominem divina Scriptura ap-
pellat eum, qui Dei imaginem, et nostra conservet
nature dignitatem. Propter quod audi Sapientem :
Magnum est liomo, pretiosum vir misericors, in Pco-
verbis dicentem. Hominem vero aliquem peccato-

C

*5 joan. 44,2.

Digitized by Google
