1013

IN LEVITICUM. — LIB. Y.

1014

cuudum /psam historiam et Scripturam divinam A Amulantur vos non bene, sed excludere vos voluni **,

ostendemus. Concupivit ergo Devid Uri uxorem :
ecce peccati mater concupiscentia. Concnpiscens
moechatus est : matrem filia subsecuta est. Adulte-
ralus occidit : pessima concupiscenti: mortiferz
quiz pricessit neptis. Nibil ergo horum revelari
vult : neque enim oportet proximorum prodi peccata,
&ed admoneri magis eos, et ad memoriam eorum
revocare, cum dicat Apostolus : fratres, si. depre-
hensus [uerit quis ex vobis in aliquo delicto, vos qui
spiritales estis, instruile hujusmodi in. spiritu lenita-
lis, considerans teipsum, ne et tu tenteris *. Vides
quia non frustra legislator dicebat : Caro t«a sunt.
Ostendens quia cognatui nobis quodammodo, et
familiare est, peccare, propter quod compati nobis

Quia autein non. Ecclesia Synagogam zelatur, sed
ipsa a Synagoga zelum patitur, manifestum est ex eo
quod non secunda uxor prima, sed prima zemula sit
secund:ze, sicut ex desiderio viri subingrediente so-
let : undeet Lia zelabatur Rachel. Vide autem qualia
legislator subdidit: Et cum dixisset : Da mihi de
mandragoris filii tui, respondit : Parumne tibi vide-
tur quod praripueris maritum mihi '! Aperte autem
haec gemulantis verba sunt.

Vghs. 19-25, « Ad mulierem qux patitur men-
βίγυϑ non accedes, necreveles feeditatem ejus. Cum
uxore proximi tui non coibis, nec seminis commi-
stione maculaberis. De semine tuo non dabis ut con-
secretur idolo Moloch, » vel, secundum Septuagints,

invicem debemus peccantes. Nam Paulus dispensans D Prasto esse principi. « Nec pollues nomen Dci tui.

hoc quod nunc dictum est, subdidit : Invicem onera
vestra. portate, εἰ sic adimplebitis legem Christi **.
lpse ergo peccata nostra portavit, Qui autem onus
proximi portat, et suscipit in semetipso fratris pec-
cata, non hxc prodit, nec revelat, sed magis cohi-
bet, et verbis medicinalibus curat, et sicut propriam
infirmitatem exhortationibus benignis exhaurit. Un-
de propheta Isaias de Salvatore dicens : Vere peccata
nostra ipse portavit, subdidit : Et pro iransgressoribus
rogavit ". Afligi igitur et gemere debemus pro eis
qui ad pravam operam, cogitationemque progressi
&unt, uon autem hiec manifestare.

Vens 18. « Sororem uxoris tuz in pellicatum ejus

non accipies, nec revelabis turpitudinem ejus, adhuc C

ila vivente. » .

Recte liec precipiuntur, quia in pace vocavit nos
Dominus Deus. Qui enim cum omnibus nos pacem
habere vult, etiam per Paulum dicens : δὲ possibile
est, quod ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem
habete "5, mulio magis placatos nos vult esse cum
proximis, quod subvertit, sisimul quix uxori soro-
rique ejus jungatur, ut sorores simul habitent, et ut
intersimul habitantes excitetur zelus, unde contentio
rixaque generatur. Post hoc lex illud precipit, non
oportere in Judaica conversatione ecclesiasticam ac-
cipere, uec simul pascha, quod in figura est cum eo
quod est intelligibile, celebrare, nec festivitatem azy-
morum celebrantes, Christi panis coenam sumere,
qux sunL vera azyma, nec circumcisionem simul pres-
dicare et baptisma. Memoramini ergo illius qui dixit:
Ecce ego Paulus dico vobis, si circumcidamini, Chrisius
vobis nihil prodest 9, Sed et si forte quis Judaica con-
versalione usus est, negligendo ear mortificet, id est
viliorem atque inefficacem reddat, et tunc ei que est
Eeclesi! misceatur, quz» soror illius, que eamdem
legem hahet, eosdemque legit prophetas, sed zemula
est, non quod ipsa zeletur, sed quod hzc illius zelum
patiatur : quia divitize ejus ad nos per ipsam devo-
lut sunt, in tantum nt Paulus de his qui ex cireum-
cisione sunt, ad Galatas qui exgentibus erant diceret:

* Gal. vi, 1. ** ibid. 2.
yxvx, 15. ** Act. vni, 49.

V* [sa. Lit, 4 et 12.

** Rom. xit, 18.
9 Amos v, 26, "1 Tim. vi, tQ.

Ego Dominus. Cum masculo non dormies coitu fe-
mineo, quia abominatio est. Cum omni pecore non
coibis, nec maculaberis cum eo. Muliernon succum-
bet jumento, nec miscebitur ei, quia scelus est. »

Bene hzc interpretationis stylo conjuncia sunt.
Praseus ergo legislatoris intentio est a libidinibus,
et nefariis commistionibus, et a fornicatione tam
sensibili quam  iníelligibili cohibere eum qui accipit
legem. Eum propterea non przcepil ei quz in men-
truis constituta est propter pollutionem concubitus,
contra legem misceri, sed nec uxori proximi : adul-
terium enim ista commistio, non conjugium est.
Unde cum dixisset :

Cum uxore proximi tui non coibis, addidit : Nec
seminis commistione  maculaberis. Hoc. explanans,
quia jam non est conjugium ; neque enim polluerat
eum qui commiscebatur ; quia honorabile est con-
jugium, et torus immaculatus : sed eum sensibili
fornicatione, et ab intelligibili. nos removere maximo
studio nititur, propter quod subdidit : De semine
tuo non dabis servire Moloclh, sive, ut Septuaginta,
Principi. Cui autem principi, nostra translatio et
reliqui interpretes. ostenderunt, [psi enim Moloch,
pro eo quod est principi, consone ediderunt. Idolum
autem hoc. fuisse etiam Stephanus ** concionans,
maxime Amos anie eum propbetans, demonstravit,
ait.enim : Et portastis tabernaculum. Moloch vesiro,
et, imaginem | idolorum. vestrorum, sidus Dei vestri

D fecistis vobis *, Semen autem non solum cognatos,

sed omnem nostram actionem et doctrinam | intel-
ligamus, ut nec actionem nostram demus ad ser-
viendum idolis, quia radix omnium malorum cupidi-
tas, que est idolorum servitus **. Sed nec talia docea-
mus, quz ad erroris idolorum impietatem pertinent.
Sic enim intelligis non oportere ad mulierem que
in menstruis constituta est, ingredi, ad revelandam
turpitudinem ejus, ut non in errorem paganorum
nos misceamus. Hujus enim figuram gerere, eam
qui: in menstruis constituta est, superius ostendimus,
cum de mensiruatis, et fluxum sanguinis patienti»
* Gal. v, 2.

** Gaj, tv, 17. δ᾽ Gen.

Digitized by Google
