991

HESYCHII PRESBYTERI

959

disseminare inimici veritatis volunt, glorie mysterii A — Caprum vero super quem venerit. emissionis sors,

invidentes, clarumque ejus testimonium ex lege
considerantes : quia enitn. Deus, et liomo erat, qui
pro nobis incarnatus est Christus Jesus, impassibi-
lem divinitatem custo:liens, solam passionibus hu-
manitatem przbuit, effectus. autem passionis ejus,
id est nostra propitiatio, non solum passe. cartis,
sed multo magis iimpas;ibilis divinitatis fuit, quod
testatur Paulus, dicens : Qui cum esset. splendor
glorie, et figura substantia ejus, portansque omnia
verbo virtulis sue *'. Demonstrans autem quod hiec
omnia de Unigerili divinitate dicantur, subdidit :
Purgationem peccalorum | faciens, sedet ad. dexteram
majestatis in exceisis **, ipsi Deo, verbo etiam ea
qua proprie ejus erant carnis, conjungens. Si ergo

hizec apte dicta.sunt, propterea. duo sumuntur hirci, δ

el statuuntur coram Domino, in. ostio tabernaculi
Aestimonii, ut ad imaginem Christi liec. in eis age-
rentur. Ipse est enim ostium verum, quod ad ostium
tabernaculi testimonii, quad est in collis, ducit. Et
mitt Aaron super utrinque hircum sortem, unum
qu dem. ut virtute et. significatione sortium dividi
dispensationet divinitatis Christi et. humauitatis
iutelligamuz. D'vi li vero, tàm. huic quam illi sunt
propria, ut hzec quidem patiatur, illa autem confor-
tet patientem, el per passiones quie in. ea opera-
bantur; tam contrarie nobis moderarentur passio-
mnes, quawu suam manifestaret— impassib:litatem.
Deinde sortem unam, ait, Domino, et aliam. capro
emisssrio, non alii nisi Christo, s:cut superius dixi-
mus. Si inimico cuidam et. maligno sors aut hircus
daretur. non sortiretur cum Deo. sed nec ad ostiun
tabernaculi testimonii deduceretur, nec preces super
eum funderentur, vel propitiatio in eo ageretur.
Caper ergo ewiissarius, utpote qui emissus est. et
non iumolatar, dicitur. Cujus autem rei gratia non
inmolatur, qui ad confirmatum deputatus est, sicut
Aquila edidit? quis autem sit confirmatus sive fortis,
audi Job dicentein : Scio, quia potens es, et nulla te
latet cogitatio 9. Andi et David :  Firmamentum
est Dominus timentibus eum **, Ergo, una quidem
sors immolate corni Christi, quie cuim unita. sit
Dco Verbo, recte Dominus nominatur. Propter quod
Paulus ait : Si ergo cognovisseut, nunquam Dominum
glorig — crucifixizsent 9. 1n
Deitas accipitur,

Sorti subjiciet. Sors ista in hac accipitur: h:c
enim omnia obtinens, etiam propriam carnem pas-
sione recte confirmavit. Propterea offeret Aaron
caprum, in quo venerit ei sors Domino, et offeret
eum pro peecato, Intelligibilis enim — Aaron, is qui
sacerdotio nostro praest, de quo Paulus dici:
Sicut Aaron. sic et Christus semetipsum glorificavit,
ut sacerdos fieret **. llic suam carnem offeret Patri,
et in ipsa offeret pro peccato, de quo Paulus lic-
bris scripsit : Hic unam pro. peccato. offerens. ko-
stiam, in perpetuum sedet in dextra Dei t.

* Hebr. 1, 5. ^ ibid.

*5 Job xiu, 3.
18.  Ρρ νη, C5. 9

Deut. 1v, 94.

confirmatum autem D

** Psal, xiv, 104.
τὸ Matth, av, 94. 7! Ephes. n, 15-17.

statuet vivum ante dominum , ut. [undat preces supee
eo. Quia enimsortem emissarii diximus figurate re-
ferri ad Cliristi divinitatem, statmet hanc vivam,
impassibilem custodiens, ut per eam deprecetur.
Nemo enim potest dimittere peccata, nisi solus
Deus. Dimittit autem ewm. in solitudine, et, sicut
aiunt LXX, portcbit hircus super se nomina eorum,
in terram solitariam, sive ineiam, Desertam terram,
οἱ solitariam, sive inviam  nullztenus existimemus
nunc in quolibet malo oportere accipi, neque per
hoc piorum aures, hi qui ad impietatem legem tra-
luut, conturbent. Desertam. eniin. a malo dicit, et
solitariam, sive inviam, qux ab intelligibilibus ho-
sibus ambulari non potest, in qua Deus habitat, et
apparet, quod manifestat Daviddicens : Deus Deus
meus, ad ie de luce vigilo. Sitivitin 1e anima mea,
quam multipliciter tibi caro mea. 1n deserto, et in
invio, et inaquoso, sic in. sancto apparni t:bi, ut vide-
rem virtutem tuam, εἰ gloriam tnam 8, Ergo deser-
tum et invium, saactum cst, et Sancti sanctorum ha-
bitaculum, ubi in coelos divinitas tempore passionis
abiisse dicitur, non de loco ad locum migrans, sed
colibens propriam virtutem ex humanitate, ut da-
ret spatium passioni, in loco .digno sibi, in sinu
Patris videlicet manens. Ad quz nullus accedit, nisi
ipse et sanctus Spiritus, et quia ipse in Patre est,
el. Spiritus sanctus, sicut evangelicis didicimus Lit-
teris, ergo abire, cohibere intellige. Sic enim Deus
abire, qui ubique presens est, cum suam cohibet
operationem, dicitur, Portat étiam iniquitates no-
sivas, quia ignis proprinm est fenum consumere, et
divinitatis peccatum perimere, unde et ignis con-
sum^ns Deus dicituc **.

Vens. 11-15. « Et offeret Aaron vitulum pro peo-
cato, et rogans pro se, et pro domo sua, immola-
bit eum. Assumptoque thuribulo, quod de prunis
altaris impleverit, e hauriens. manu compositum
lymiama in incensum, ultra velam intrabit insan-
€ta, ut positis super ignem aromatibus, nebnla
eorum et. vapor operiat oraculum, quod est super
testimonium, et non moriatur. » EMEN

Quia multa frequenter acta diximus per sacrif-
cium Salvatoris, necessarie in eo. multa exquisite
sunt in lege differentiz. Principaliter ergo per il-
lud, ipsi Israel profligabatur absolutio propter qued
dicebat : Non veni nisi ad oves que perierunt domus
Jsracl?**. Non solum autem Liracel liberatio, sed e&
gentium iuerat in saerilicio Christi correctio, Hoc
autem aperte Paulus exponens, ad Ephesios scribes
bat : Ut duos condat in. semetipso, in. unum noyum
hominem faciens pace:n et reconciliet ambos. in. uno
corpore Deo, per crucem. interficiens: inimicitias in
semelipso, et veniens. evangelizaeit. pacem vobis. qui
longe fuistis, et. pucem his qui prope "'. Longe gen-
tes appellans quia longe ab omni divina scientia
erant, juxta [rael quem propinquere prophete, et

“ΕΔΗ, n, 8. ** llebr. v, 4.. U Hebr,

Digitized by Google
