1008

HESYCHILU PRESBYTERI

1004

servos liberos facere, Jejunare frequenter, vel orare, A et. docet quale est fornicationis peccatum, uf ido-

non circumsceribit loco, quia semper sunt utilia, et
cum evangelica conversatione communia. lec au-
tem quie secundum semetipsa sunt superflua, sed
cause cujusdam sunt exquisita gratia, concludit
loco, ut cognoscant quia temporalia sunt : omnia
enim qua loco serviunt, servire etiam ordinata
suat tempori. Deputata sunt igitur loco sacrificia,
emundationes mortuorum, et seminis fluxum pa-
tientium, et leprosorum, et menstruataruu : quia
et hac per sacrificia effectum — habent : similiter
azyma, et figuratum pascha, scenopegia, pentecosle,
necnon neomenim, el sabbata : oportebat enim

omni modo sacrificia in istis offerri. Quia autem

hzc mysteriorum Domino implendorum figuras ha-
bebant, in superioribus sufficienter ostendimus.
Parvulus ergo cum esset populus, qui legem acci-
piebat, et ad ea quie sunt. imperfecta inhians, quia
adhzsiturus erat umbris, et compassurus locis, sic-
ut parvulus in quibusdam locis delectatur, inve-
nit modum legislator, per quem ex necessitate illos
removeata figuris, quando tempore harum reces-
sionis fuerit, loco cireumcludens eas que destru-
eturus erat, et praecipiens extra locum hune nil
eorum quz dicta sunt, fieri, sed eum qui tentaret,
esse sicut sanguinem effundentem. Ergo quicunque
ei nunc figuras peragere desirueti conantur loci,
sanguinem effundunt, id est communem conversa-
tionem polluunt, in commune peccant, sicut et hi
qui sanguinem fundunt, similiterque sanguinem
ejus qui ab eis in errorem mittitur, fundunt ; perdi-
tionis enim ei causa efficiuntur, Quia autem possi-
bile fuit illos interrogare, aut cogitare, et cujus rei
gratia hzc sancita sunt, si localia sunt , ad. tempus
dicimus, quia causam figurarum cognoscere aperte
non poterant, neque cupiebant revelate discere,
quia aliorum haberent imagines ea qux sancieban-
tur. Quamobrem causam illis aliam veriorem ipsam
legislator scripsit, quam hanc :

Et nequaquam ultra immolabunt hostias suas da-
monibus cum quibus fornicati sunt. Sive, ut LXX : Et
son immolabunt ultra. sacrificia sua. supervacuis :
cum eis ἃ 60 preceptum fuisset: Non facies. tibi
idolum, uec omnem similitudinem eorum gua in colo
sunt sursum, et. in terra deorsum, et quecunque. in
aquis subtus. lerram !*, Vitulum fecerunt. conflati-
lem et vitulo sacrificium obtuleruut, causa gastri-
margie sumere sacrificia volentes. Paedagogus eo-
rum lex, de eis offerre sacrificia precepit, ut in
hac occupai ab omni idololatriz sacrificio semet-
ipsos abstineant : et bxc sancit, quz lex eos prohi-
bens ab idolorum sacrificiis, simul docere etiain. fi-
guras mysterioruin futurorum potuissent. Bene au-
tem servire idolis, fornicationem appellavit : aperte
nos docens, quia nostras animas Deus sibi ad salu-
tem despondit, et ideo fornicatio dicitur ab illo dis-
eessio, Insuper terret eos qui in carne fornicantur,

“ Exod. zx, ὁ et Levit. xxei, 1.

lorum cultu, fornicationem, et ad demones confu-
gium, fornicationem nominaretur :

Vrns. 8, 9. « Et dices ad. ipsos: llomo de filiis
Israel, et de advenis qui peregrinantur apud vos,
qui obtulerit holocaustum, sive victimam, et ad
ostium tabernaculi testimonii non adduxerit eam,
ut offeratur Domino, interibit de populo suo. »

Et si eadem dicere legislator videtur, verum-
tamen populum, cui ab eo lex imponitur, cautum
reddit : eadem quippe frequenter dicens, ostendit
hoc mandatum necessarium esse, nimisque utile.
Verumtamen ne frustra idipsum rursus dicit, sed
supra quidem occidentem solummodo, ut aliquod fa-
ceret sacrificium, non tamen omni modo et reliqua

B sacrificii facientem, poenz subjecit, ait enim : Qui

occiderit bovem, aut ovem, sive in castris, vel. extra
castra, et non obtulerit ad. ostium. tabernaculi oblu-
tionem Domino. lbi prohibitus intelligitur ab. eo
quod tenlavit : hic autem non ita, sed : Qui obtule.
rit holocaustum, sive victimam, et ad ostium taberna-
culi testimonii non adduzerit eam, ut offeratur Domi-
πο. Consummatum sive sacrificium perfectum  di-
cens, in tantum ut bolocaustum fieret, eamdem ta-
men et in hoc. penam precepit. Qui enim | initium
fecit hoc attrectandi, et prohibitus est, nihil differt
ab eo qui complevit. Sed et utriusque poena, perdi-
tio de populo est, ila ut non possit ultra hic in po-
pulo degere, neque de circumcisione gloriari, neque
de genere Abraham semetipsum ornare, aut Israe-
lita dici, sed inter preputium habentes οἱ alieni-
genas constituatur, hoc est disperdi quempiam de
populo suo, Krgo quicunque nunc legis. mandata,
seu lerininos transgrediuntur, eztra templum agen-
les quacunque destructo templo lex agi non vult,
Jam non sunt Israelite, nec. Judzorum appeliatio-
nem juste sibi usurpant. Sed etiam illud prz omni-
bus notari oportet, quod non solum eos qui ez. filiis
Israel] sunt, hac precepit custodire, sed cum ipsis
et proselytas, sive advenas, qui peregrinantur in-
ter eos, id est gentiles, hi enim non eis conjuncti
sunt, sed apud eos sunt, quia apud eos sumus, ut-
pote legem eorum, et prophetas, et promissam eis
hereditatem habentes. Adhzremus autem non ip-

Ὁ sis, sed Deo: praterea secundum LXX, bomo di-

xit, cum liceret simpliciter dicere hominem, dupli-
Cal tamen, ut ostendat tam eum qui in cireumci-
$i0ne, quam qui in praputio adhaeret Deo, hoc de-
bere custodire mandatum.

Vgss. 10-12; « llomo quilibet de domo Israel, et
de advenis qui peregrinantur inter eos, si comede-
rit sanguinem, obfirmabo faciem meam contra ani-
mam illius, et disperdam eam de populo suo. Quia
anima carnis in sanguiue est, et ego dedi illum vo
bis, ut super altare in eo expietis pro animabus ve-
stris, et sanguis pro anim piaculo sit, iJcirco dixi
filiis Israel : Omnis anima ex vobis non comedet

Digitized by Google
