939

HESYCHII PRESBYTERI

910

Non egemus multis sermonibus in przssentis. loci A frustra laboraverim ín vobis*, Et rursus : Qui in lege

expositione ; sequentia prioribus, et priora sequen-
tibus ad interpretationem concurrunt. Propterquod
Jacobus dieebat : Omnis prophetiz Seriptura pro-
pria interpretatione mon [it : umaqueque enim
maxime ex consequentibus explanatur. Lepram in
cute didicimus legalis esse littera prevaricatio-
nem. Bene autem dixit, in cute, quia Sabbatorum
circumcisio, vel purificationum, quz per legem
sanciuntur, transgressio, non afferunt animz Lzsio-
nem : coercet quippe legis littera. exteriorem ho-
minem. Si ergo eadem lepra tegat omnem cutem,
a capite usque ad pedes, et quidquid sub aspectu
ocutorum sacerdotis cadit, mundum eum decernit.
Si enim quispiam a tota legis litterze recedat custo-
dia, et neque circumcisionem neque ciborum diffe-
rentiam, neque Sabbatorum custodiam, nec pollu-
᾿ tionum, aut sacrificiorum, aut aliquorum δογυιῃ
talium exerceaL opera, sed ab omnibus legalibus
elementis recedat, atque a capite usque ad pedes,
a primo videlicet usque ad ultimum horum manda-
torum, ad meliora cucurrerit atque perfectiora, fe-
eeritque hoc in conspectu sacerdotis, id est Christi,
ul ipse videns transgressionem imperfeetorum, sus-
cipiat, ieneri eum lepra mundissitna judicabit, eo
quod omnis in candorem versa sit; ad claritatem
videlicet hic semetipsum, ad evangelicam conver-
sationem transtulit, sicut modo auditis : Luceat lux
vestra corqm hominibus **. Et rursus : Sicut in

justificamini, a. gratia excessistis *. De Judaicis etiam
traditionibus ait : Si enim qua destruxi, h:ec eadem
iterum re:edifico, transgressorem me constituo.

Quod si color sanus. Hoc est enim vivens, sanus
autem dicitur secundum Judxorum zstimationem
atque legalem comprehensionem, non autem secun-
dum veritatem.

Recesserit, mutatusque fuerit in. album. Id est in
ecclesiasticam conversationem, veniet ad sacerdo-
tem, Cbristum, et mundum eum esse decernit, ve
niam prima concedens infantiz, eadem ratione qua
totus lepresus ex multitudine, que putatur immun-
ditliz, secundum legem, mundus efficitur. lta et plebs
de gentibus, in multitudine et perfectione legalis lit-
tere, pravaricationis munda per ipsam legem elfi-
citur, qux non litteram, sed spiritalem mandati
querit. intelligentiam.

Vz&s. 18-23. « Caroet cutis in qua ukus natum
est, et sanatum, et ἣν loco ulceris cicatrix apparue-
rit alba, sive subrufa adducetur, homo ad socerdo-
tem. Qui cum viderit locum leprz bumiliorem carne
reliqua, et pilos versos in. candorem, contaminabit
eum : plaga enim leprz orta est in ulcere. Quod si
pilus coloris est pristini, et cicatrix subobscura, et
vicina caro non est humilior, recludet eum septem
diebus, et si quidem creverit, adjudicabit eum le-
pre. Sin autem steterit in. locosuo, ulceris est ci-
catrix, et homo mundus erit. »

die honeste ambulemus **. Propter quod filii ς Beata est continua legis meditatio, atque conver-

incis, non noctis neque tenebrarum nominan-
tur.

(Quod sí caro viva in ea apparuerit. 1d est, Judai-
cum mandatum, quia viventia non propter acci-
pientes, sed propter dantes illa putantur eloquia,
inagis autem et propter accipientes. Si secundum
illum modum, quz data sunt, custodiantur, necesse
est, ut qui nec hzc operatur, neque illa ἃ quibus
recessit, polluatur, Sed utriusque probationem pro-
feramus. Viventia quidem quia dicantur legalia
Judzorum mandata, audiamus Stephanum de Moyse
Jud:ejs dicentem : Hic est. qui fuit in. Ecclesia, i
eremo cum angelo, qui loquebatur. ei in. monte Sina,
et cum patribus nostris, qui. suscepit verba. viventia

satio, habereque semper in manibus thesaurum, ex
quo cognitionis Dei procedunt divitiz. Quamobrem
nos quoque cum ormni studio, ea quie nunc sunt. ia
littera latentia, perquiramus. Ulcus natum et sana-
tum, per poenitentiam curatum peccatum est. Quid
enim sic vulnerat animam, et complet maculis, quo-
modo peccatum? Unde et David dicebat :. Compse-
truerunt, et detlerioraverunt. cicatrices mee, ἃ facie
insipientime mee *. Quid autem rursus curat 9 πὶ πιῶ
vulnus? Quo oportet modo peracta penitentia, lo-
cus hujus vulneris est actioet consilium cirea quod
peccatum gestum est, veluti David locus ulceris fuit
desiderium corporis, propter hanc enim et in Ber-
$abee adulterium, et in Uriam homicidii crimen

dare nobis ". Ecce verba viventia appellavit justi- D admisit *; Achab autem cupiditas, per quam io amo-

ficationes legis. Quid autem subdidit? Cui noluerunt
obedientes esse patres nostri ". EL. quidem obedie-
runt quantum ad faciem apparentis litterze, sed non
obedire dixit, non obedire menti, nec intentioni,
sed in solis litteris legem dantis, Quod autem ἃ
servitute legis recedens, et postea quidpiam legis
gerens, reprehensioni sacerdotali subjicitur, et
inter immundos reputatur, doeet Paulus Galatis
praecipiens : £ece ego Paulus dico vobis : Si circum-
eidimini, Christus vobis nihil prodest **. ἘΠῚ rursus :
Dies custoditis, et menses, et annos, timeo ne [orte

*5 Matth, v, 16. ** Rom. xim, 15.

γ᾽ Act. vn, 38.

rem Nabod vinezx eoncidit *; Jude vero avaritia,
hzc enim proditionis eonsilium dedit; Paulo* vero
per ignorantiam zelus,a quo devietus Jesum per-
secutus est,

' In loco ulceris cicatrix alba. ld est lucida, et. ita
manifesta, ut. etiam de longe videatur, id est, quz
evenit peccandi ex peccato priesumptio : secundum
quam ille propter hoc quod semel adu!teratus esi
adulter, hic autem propter persecutionem persecu-
tor, alter autem propter Jatrocinium latro, etiamsi
jam a tali actione recesserat, appellatur. Annon
** ibid, 59.

* Galat. v, 2. ' Galat. 1v, 11.

* Galat. v, 4, " Psal. x«xvri, 6. 1 Reg. xi, 1 seqq... "HI Reg. xvin, d seqq. * E Tim. i, 13.

Digitized by Google
