951

HESYCHII PRESBYTERI

952

€onversetur, uL ne. quidem in suspicionem unius A eo discimus : quia leprosum non ire ad sacerdotem,

horum incidat, et tunc mundus esse poterit.

Sin autem ultra. apparuerit in his locis, que prius
immaculata. fuerant. 1d. est in. vestimento, vel in
subtegmine, vel in stamine, vel in pelle, id est in
virtute, aut ipsis tentationibus, adbuc eamdem süsti-
neat passiorem, pro qua ablutus est, vel peewituit,
atque in ea. permanet immundus, hujusmodi repu-
tstur, et ignis eum gehennz suscipit.

Quia lepra volatilis et vaga est. d est, quia hoc
quod semel macul: dilutum fuerat, id est, postquam
semel a suspicione mundatus est, rursus lavari vult,
ut tunc mandus nominetur. Unde apertissime illud
tibi intelligere legislator innuit, quando de eodem
peccato frequentibus vult lacrymis poniteri. Fre-

sed ad eum ire sacerdotem praecepit, sicque adduci
enm qui mundandus est. Quemadmodum et Chri-
Stus ad nos venit, et ad eos qui ah eo mundari .
atque ablui necessarium habebant. Et extra castra,
ad intuendum eum qui mundandus erat, egredi
sacerdotem  przecepit : sicut nos Christus extra
Castra, per passionem crucis, dispensalionisque
qui tune peraeta cst, visitavit. Non prius autem
hoc egit, quam videret, quia. macula lepre ab eo
sanaretur , id est, antequam nos caruisse vidisset
terrore. Quando ergo in eum non solum ex plebe
Judaica crediderunt, sed et pagani ascendentes
eum videre cupiebant, nuntiantibus hoc discipulis
dixit : Venit hora πῇ glorificeiur Filius hominis **,

queus enim commemoratio, nec ipsum vulnus per- B Quando. vidit quod prapáratum esset. humanum

miwit przvalere, nec aliud. Quia ergo et de eve-
mientibus in virtutes maculis, legislator purifica-
tones precepit, jam per qu» leprosum mundet,
agnosce. Hoc ergo intendens, invenies quia legisla-
tori do lepra illa curze fuit, qux ex delictis in ani-
mabus nostris infligitur. ᾿

CAPUT XIV.

Vens. 1-9. « Locutusque est Dominus ad Moysen,
decens : Hic est ritus leprosi, quando mundandus
est : Adducitur ad sacerdotem, qui egressus e ca-
tris, cam invenerit lepram esse mundatam, preci-
piet ei qui purificatur, ut offerat pro se duos passe-
res vivos, ei quos vesci licitum est, et lignum cedri-
num, vermiculumque, ei hyssopum : et unum e
passeribus immolari jubebit in vase fictili, super
aquas viventes : alium autem vivum cum liano ce-
drino, et cocco, εἰ lyssopo tinget in sanguine pas-
seris immolati. Qui asperget illum qui mundandus
est, seplies ut jure purgetur, et dimittet passerem
vivum ut in agrum evolet, Cumque laverit homo
vestimenta sua, radet omnes pilos corporis et iava-
bitur aqua. Purificatusque ingreditur castra, ita
JuRlaxal ut mancat extra tabernaculum suum se-
ptem diebus, et die septima radat capillos capitis
barbamque et supercilia ac totius corporis pilos,
lotis rursum vestibus et corpore. »

Quia non. nos oportet arbitrari. negligenter quid-
piam legislatorem dicere, illud te oportet notare
pre omnibus, quia nune quando de mundationi-
bus sancit, soli Moysi, non etiam Aaron sicut su-
perius, loquitur ; quia Moyses precipue imaginem
Christi, secundum yuultos qui dicti sunt, gerit mo-
dos. Soli auiem Christo communis lepr:e compctit
emundatio. Propter quod nec de lepra unius modi,
qua fit in vulnere, verbi gralia, aut in ustione, aut
"iter, loquitur, sed ait: —

liic est ritus leprosi. Per. hoc omnem speciem
legrz complecti volens, quia et Christus omne
genus peccatorum mundavit. Ergo et nimis simil-
lara est mysterio ejus prasens maleria, quod ex
?' Rom. vi, 5.

5 Joan. xi, ὁ. ὅδ Pal. 1, 9.

genus ad liberationem, salutemque per crucem,
hoe enim et gloriam suam appellavit, tunc quid
suscepit?

Videlicet dwos passeres vivos quos vesci licitum
est. Habnit enim hzc Cliristus, divinitatem scilicet
et humanitatem, quia munda Christi etiam huma-
nitas, et. vivens est. Munda quidem, uipote quae
proprium peccatum non habuit : viva autem, ut
qui genita non est ex viri imiaunditia, ct ideo non
fuit maledictioni mortis obnoxia.

Sumet, inquit, et ligmum cedrinum. 1d est crucem.
Cedro autem ideo signi(icatur, quia cedrus in lignis
fortis est : nam et arca de lignis cedrinis facta
fuisse asseritur : quia lignorum imputribilium in

C constructione ejus Moyses mentionem fecit.

Sunmet et vermiculum. Quod LXX edunt, coccinum
fotum, videlicet passionem : dicitur enim, propter
tineuram. sanguineam, coccinum. Unde chlamy-
dem coccineam, eum duceretur ad passionem, eum
wilites induerunt. Tortum autem esse quare dixe-
runt? Propter passibilitatem, impassibilitatemque
connexam, propter quod in eo paseio secusdum
quemdam est modum. Hyssopus autem boni odoris,
gratia Spiritus, cooperatrix emundationis nestre
est, nnde David : Asperges me, inquit, hyssopo, et
mundabor **. De passeribus ergo, quos diximus
esse Christum, hune praecepit immolari, vel oe-
cidi, id est, id quod erat. passibile, et quod poterat

p occidi, et occidi in vase fictili, super viventes in

nobis, id est pro nobis, siquidem sumus vas fictile,
de luto videlicet facti. Unigenitus secunduin. car-
nem occiditur super aquas vivas, id est baptisma-
üs. Mors ejus quippe nostrum figurat baptisma,
quod ostendit Paulus, dicens : Quicnnque in Christo
baptizati sumus, ín. morle ejus. baptizati sumus V.
]n hoc vivens passer, et lignuin cedrinum, el cocci-
num tortum, et hyssopus tingitur : omnia enim liec
comprehenduntur in virtute baptismatis, quod dixi-
mus Dominic esse passionis figuram signiflcatio-
nemque. Sed vivens passer, quem in Unigeniti ne-
cessarie divinitatem accipimus, in sanguine bic occiel

Digitized by Google
