411

HESYCHII PRESBYTERI

912

tiliones cirea terram volant, ita ut pennis pro pedi- 4 sed tamen, quia non secundum veriiatem, socialem

bus utantur qvando ambulant : quod indignum est
in eis qui contemplationi dant operam : quorum
enim est volatus circa. terram, horum eiiam con-
"templatio procul dubio in terrenis occupatur. Non
ergo incredulus sis nec dubites, quod. liec etiam,
que nunc dinumerata sunt, animalia, ad ostensio-
nem figuramque eorum, a quibus abstinere debent
contemplationi vacantes, posuit legislator. Sed in-
quies : Quomodo horum animalium non cibus, sed
imitatio prohibetur, cum pelicano el nycticoraci
Javid propheta semetipsum comparavit, dicens :
Similis factus pelicano sum, factus. stum. sicul nycti-
coraz in domicilio *** Per aquilam autem Moyses
ipsum significat Deum, dicentem ad Jsrael : Quo-
modo portaverim vos super alus aquilarum 1:5? Nam
et prophete leonem Christum appellant, lconem
autem e diverso esse Petrus diabolum dicil '* ; nec
tamen secundum hoc leo. Christus, secundum quod
diabolus dicitur. Absit ἃ nobis, absit ista. inpic-
tas : sed quia simul regium, necnon rapax, atque
immite est animal, cumque dignitatem. laudabilem,
vituperabilem tamen operationem gerat, quod qui-
dem laudabile habet, boc in Christi regno acciyi-
tur, quod autem vituperabile, in diabolo, id est ra-
pacitas, immansuetudo. Qued et in aquila consi-
derantss, sine aliqua dubietate reperimus, propter
alütudimem enim volatus ejus, figuram ejus in
Deum sumpsit Moyses; quia vero rapax, a cibo
ejus abstinendum dixit. Propheta autem David, lu-

gens hominem in peccato constitutum, nyclicoraci €

hunc, sicut in nocte viventem, comparavit 59, Per
pelicanum autem, utpote per animal amans soli-
tadinem, figuravit eum, qui forsan amicis desola-
1us est, aut cognatis, aliorumque similium societate
destitutus.

Vens. 20-29. « Omne de volucribus, quod gradi-
wie super quatuor pedes, abominabile crit vobis.
Quidquid autem ambulat quidem super pedes qua-
ior, sed habet largiora retro crura, per qua salit
super ierram, comedere debetis, ut est bruchus in
genere suo, attacus, atque ophiomachus ac locusta,
singula juxta genus suum. »

Ab omni mundos esse peceato, atque actione
sordida, eos qui contemplativam vitam pollicentur,
oportet. Propterea quicunque quidem volatilibus
similes 'sunt, supernorum videlicet assequi contem-
plationem promittentes, qui ducit ad clos, sed
repiitibus comparantur, quia depascuntur terram,
et concupiscentiis operam dant, etiamsi in quatuor
ambulant pedes, id est, etsi evangelicam simulant
praedicationem, qux dixit : Non veni vocare justos,
sed peccatores ad. poenitentiam ν᾽, et : Non. habent
necesse sani medico, sed qui male habent **, a quo
latro salvatus est, et adultera justificata est, et qui
plus debebant, plus diligere ignoscentem dicuntur;

31 paa. ci 7. ?*. Exod. xix, 4.

95 κα. Lir, 9; DE Petr. τι, 22.
9 Mattb xxiv, 12,

42.
at, £6.

3? J Petr. v, 8.
? Cant. ἢ, δ.

amplectuntur vitam, abutuntur autem compastione

przdicationis pro suis voluptatibus, immundi sunt

atque abominabiles, utpote qui in tali conversa-

tione, et in tali scientia, turpem quamdam ingre-

diuntur et immundam vitam. Quibus autem sunt

crura excelsiora, ut per ea exsilianl a teria, inter

munda propterea ponuntur,quia, cum sint in carne,

non secundum carnem militant, sed a sordidis ex-

siliunt actionibus, et szeularibus hominibus, ot

doceant eos atque instruant, permiscentur : ita. ut

et cum adulteris aliquando, et cum publicanis ha-

bitent, ct tàmen immundis eorum non commiscean-

tur actionibus : resiliunt enim ab cis, et avolant,

et cum societatem pecca ipsurum refugiant, pec-
p catoribus lamen, ut eos a peccatorum «sordibus li-
herent atque revocent, plerumque cohabitant :
sicut Dominus, qui peccatum non fecit, nec in ore
ejus dolus fuit **, cum peccatoribus comedebat οἱ
hibebat, doctrina eos institutioneque justificans, et
ad sui provocans aemulationem, nihil ecrum ipse
imitans, nec ab eis inquinatus. Propter quod dixe-
runt Cantica canticorum : Ecce. iste venit saliens in
montibus, transiens. super. colles **. Oportet. ergo
nos habere crura sublimiora pedibus, non qualia
Judzorum pedes habent, qui in utriusque vestigiis
suis, in lege videlicet et prophetis, clandicant; sed
qualia habent ea, qux dicuntur Cherubim, de qui-
hus diclum est : Et erura eorum crura recta, et pen-
nati pedes eorum, recte et indcclinabiliter in evan-
gelicis pedibus : de quibus dictum est : Calceati
pedes in praeparatione Evangelii pacis**. Hic, quam-
vis super terram ambulet, quamvis cum peccalo-
ribus dispensationis eujusdam gratia juvaminisque
conversetur, illud implens apostolicum : Si quis vos
vocat. infidelium ad cenam, et vultis ire, omne quod
vobis appositum fuerit, comedite, nihil interrogantes
propter conscientiam ** : tamen volatile permanet et
mundus est, sciens a terra. emicare atque essilire,
et non adhzrere secularibus actionibus. Bene au-
tem talium animalium etam vocabula protulit le-
gislator, bruchum, etlocustam, attacum, atque
ophiomacehum nominans. Cujus autem operationis
sint, sive virtotis, Nahum propheta satis explanat,
ait enitn : Bruchus expansus est, et avolavit : custo-
des tui quasi locust locustarum, qua. confidunt. in
sepibus, in die (rigoris ". Vel sicut Septuaginta ,
Emicuit sicut attacus. commistus tibi, sicut locusta
que (ranscendit. materiam, in die frigoris, Ex qui-
bus cernis quia, etsi peccatoribus commisceamur,
«isi in die gelu sive pruine, id est abundanti
peccati, Cum enim , inquit , abundaverit peccatum,
refrigescit charitas multorum *"', transiliamus mate-
riam,spinosam videlicet peccatorum | exacerbatio-
nem, non similes effecti. eis, sed. subjicientes cos
nohis, ut fiant dactrinz obedientes, aperte salva-

35 Psal. ci, 7.

: . M Lac. v, 52.
35 Ephlics. vi, Τὺ,

5? Matth, ix
39} Cor. x, 95. .

"t Nalana:

' Digitized by Google
