1005

ΙΝ LEVITICUM. — LIB. Y.

1006

sanguinem, nec ex advenis qui peregrinantur inter 4 cit, Anima emnis carnis in sanguine ejus est, nul-

vos. »

LXX autem hic edunt, Homo liomo. Quod quouo-
do oporteat intelligi, superius diximus. Ergo opor-
tet mandati hujus litteram custodire, ei nullatenus
comedere sanguinem. Hoc enim et apostolos inve-
nies priecepisse, quando de quibusdam Judaicis ob-
servationibus contentione in Antiochensi Ecclesia
facta, ad eos relata est quzestio, qui legem posue-
runt, solventes quaestionem hanc, el def(inientes :
Visum est ergo Spiritui sancto et nobis, nihil amplius
imponere vobis oneris, quam μὲ abstinealis vos ab
immolatis. simulacrorum, et sanguine, εἰ suffocato,
et fornicatione '*. Propterea sanguinem quidem pro-
prie homicidium, omnem autem sanguinem, omne
fraternum odium intelligamus, quia qui odit fratrem
suiun, homicida est !*, sicut. Joannes scripsit. Dicit
ergo omnem sanguinem, injustitiam dolosorum.
Virum enim. sanguinum οἰ dolosum. abominabitur
Dominus 1: et quecunque proximorum nocent
vite, per insidias quaslibet, ita ut bomicidio san-
guinis comparentar. Et propterea ab omni sanguine
abstineri oportet, scientes quia super animam quz
talem sanguinem coniedunt, de quibus dicebat Da«
vid : Qui devorant plebem meam sicut escam panis '*,
faciem suam obürmat Deus, videlicet Christus. Ipse
est enim imago patris, quia qui vidit Filium, vidit
et Patrem. Ipse etiam judex est, et necessarie ad
comminandum his qui malorum sunt operatores,
disperdam ponitur, quod demonstrat David dicens :
Vultus autem Domini super facientes snala, ut per-
dat de terra memoriam eorum '*. ilic animam san-
guinem comedentem perdit de populo ejus, de
communi videlicet hominum genere ; hanc enim sic-
ut immisericordem et impiam separans, cum ma-
lignis condemnat daemonibus, et in ignem mittit
seternum, qui paratus est diabolo, et angelis ejus **.
Deinde insinuans quantum nos debemus compati,
el inisericordes esse, invicem diligentes, propter
eum qui tantam pietatem in nóbis ostendit, ut suum
sanguinem funderet ad propitiationem nostram, et
pro nostris animabus daret, ait : Quia anima omnis
carnis in sanguine est, et ego dedi illum vobis, ut su-
per altare in eo expietis pro animabus vestris *!. My-
Sticum Christi sanguinem significans ; sanguis ergo
ipsius pro anima piaculo erit. Sanguis super al-
tare ad expiationem animarum nostrarum, pro ani-
ma expians, hic. est quem effudit pro nobis cruci-
fixus, et expiationem, sive propitiationem generi
bumano prestitit, primitias offerens, propter quod
recte dicit :

Ft sanguis pro anime piaculo. sit. Anima enim
ejus, primum quidem qux ab 60 plasmata, deinde
quia nostre eam consubstantialem anime, cum
incarnaretue accepit, uL ipse pro nobis redderet
quam nos debebamus mortem. Quoniam autem. di-

latenus substantiam animz sanguinen: iutelligamus, ς΄
sed quia societatem cum carne per sanguinem ha-? ,
bet, et quando hoc evacuatum fuerit, aut friguerit,'
tunc ἃ carne dissolvitur sic Creatore naturam no-
stram disponente. Quia ergo Christus sanguinem
suum ad expiationem animarum nostrarum dedit,
ut ab omni nos homicidio, omnique alia iniquitate,
qui homicidio proxima est, abstineamus. Commu-
nis enim lex est, et contra omnes extenditur.

Vegas. 15, 44. « liomo quicunque de filiis Israel,
el de advenis qui peregrinantur apud vos, εἰ vena-
tione atque aucupio ceperit feram vel avem, quibus
vesci licitum est, fund»t sanguinem ejus, et operiat
illum terra : anima enim: omnis carnis in sanguine

B est. Unde dixi filiis Israel: Sanguinem universze

carnis non comedetis, quia anima carnis in san-
guine est. Et quicunque illum comederit, intet-
ibit. »

Multum curz est Deo ut alterutrum. nobis. mi-
nime noceamus. Propterea percutienti maxillam,
cedi, et non cum eo judicio contendere, ' similiter-
que et de eo qui aufert nobis pallium Jesus prece-
pit: ut ne quidem ex contentione ad nocendum
proximo provocemur, sed imo ut eum qui injuste
Contra nos agil, per nostram patientiam corriga-
mus. Nihil ergo amplius, quam injustitia, et ava-
ritia, et alternum odium coarctat vitam nostram.
Ad hoc intendens legislator, sanguinis mandatum
non frustra recapitulavit, sed quia quidam fraudi-
bus quibusdam, et machinationibus, variisque dolis
nocere popularibus, quasi ignorantes solent, peri-
mere etiam hujusmodi molimina perspexit. Nam
vide quid preecipiat.

Si venatione atque aucupio ceperit feram, vel avem
quibus vesci licitum est, fundat sanguinem ejus, et
operíat illum terra. Quod venatio maxime injusti-
tiam, injustitiam, autem non quamlibet, sed cam
quie ad sanguinein tendit, vitamque ipsamquodammo-
do per dolum fraudemque injustitia patientis nocet, a
divina Scriptura accipi soleat, audi David dicentem
Captabunt in. animam justi, et sanguinem innocen-
iem condemnabunt **, Et rursus: Anima nostra sicut
passer erepta est de (aqueo. venantium **, Si quis

D ergo venationem coeperit, id est peccantem viderit

eum qui venatiopi ex infirmitate vel ex simplici-
tate expositus est, bunc dicimus esse rem quo
capitur. Propter quod dixit : Feram vel avem, qui-
bus vesci licitum. est. Per feram, de vulgo quem-
piam carnalem tantum et pastionibus incubante
significans, expertemque commistionem causarum.
Per avem autem, eum qui a terrenis semetipsum
removet rebus. Hujusmodi enim homines ἃ violen-
tis el avaris, iu causis ssxcularibus consumuntur,
illa videlicet incongrua  malignaque comessatione,
de qua Paulus prohibebat. dicens: Si ad invicem

* Act. xv, 38, 5] Joan. ur, 3 etin, 45. " Psal. εἰν, 96, '* Psai. xm, 4 et tit, 5. ?* Psal. xxxi,

41. ** Maui. xxv, 41. *'Levit, vi, 20, 5

Mattb. v, 79.

*3 Psal, xcxut, 91, ** Psal. exxni, 7.

Digitized by Google
