981 ΠΈΞΥΘΟΠΙΙ PRESBYTERI . 98,
doctores non excedant, sed πος occasione theologia A Quando ergo ἃ populo Judaico in cujus nunc figu-
in impietatem cadant, quod mos est bzreticis pali. — ram, utpote principem populi Moysen accepit, pro-
Substantiam vero discutientes Dei, tam Patris ad — tectricem Deus abstulit manum, et sua eum virtute
Filium, quam Filii ad Spiritum sanctum, differen- — nudavit in tantum ut Romanis tributa przstarent,
tiam introducunt, et alia similia quae nostram exce- 9 ut sub leges eorum et principes degerent, tunc vi-
dunt scientiam, absconsa : qux» sunt nobis sicut — derunt posteriora Dei, id est Dei incarnationem.
nimis alia atque sublimia, non ex divinis dogma- — Posteriora autem ejus, quia videlicet in ultimis est
tibus, sed ex suis cogitationibus exquirere volentes, — temporibus incarnatus. Faciem autem mon videbitis,
a nioderationis ecclesiastice excisi sunl corpore, ait, substantiam videlicet Divinitatis. Aperte ergo
Hoc ergo ne patiamur, lex presentibus nos premo- — doctores vetuit, et sacerdotes prohibuit, et quos
net verbis ; ait enim sic : eunque de Deo loqui fas est, exquirere substantiam

Et dixit Dominus ad Moysen : Loquere ad Aaron — Dei, et discutere Christi divinitatem, et ingredi in-
fratrem. tuum. Id esi, ut. sacerdotes sibi invicem — teriora velaminis intelligibilis. Velamen enim Chri-
hac praeciperent, et. unusquisque doctorum talia — stus habet carnem, tegumentum divinitatis suce,
proximo sanciret, qualia nunc Deus loqui δὰ Aaron — quemadmodum et hoc quod erat sensibile velamen
Moysi precepit, qua sunt lec : B tegumentum Sanctis sanctorum fuit. Non solum

Non omni iempore ingrediatur in sanctuarium — autein. velamen, sed et testimonii arcam, carnem
quod esl intra velum coram propitiatorio ; quo tegi- — Domini appellavit, multis illam necessario appel-
tur arca. Commune. omnibus mandatum, et com- — lans nominibus, quia multe ex ea erant operatio-
munem hiec proposuit legem, primum quidem sa- nes; de hac enim David in Psalmis prophetavit :
cerdotibus aptam, deinde omni quí vult discutere — Exsurge, Domine, in requiem tuam, tu et arca sancti-
divina mysteria, Quamobrem, secundum LXX, im- fícationis tue **. Hec arca intelligibilis testimonii,
personaliter precepit, dicens : Non ingrediantur — utpole continens compassionem salutarem dicitur,
omni in tempore in sanctum interius velaminis. Qui — de qua dixit Paulus : Testificor coram Deo, et Christo
non addidit, omnes prohibere ab lioc manifeste cu- — Jesu, qui testimonium reddidit sub Pontio Pilata
piens, quia velamen corpus Salvatoris intelligitur, — bonam confessicnem δ᾽. Rursus et Evangelium dici-
sicut Paulus evidenter ait : Habentes autem confi- — ius 6556 testimonium, tam quia intelligibili arcze,
dentiam in introitu sanctorum quam initiavit nobis — id. est. carni, Christi coheret, quam quia ex ipso
viam wovam, et viventem per velamen, id est per — passionis testimonium habemus. De ipso enim et
carnem auam **. ]pse est enim verum et intelligi- c Paulus ad Timotheum scribebat : Testimonium
bile propitiatorium, utpote qui ipse nobis peccato- — jemporibus suis, in quo positus sum ego pradicator,
rum propitiationem prastat ; ait etenim idem Pau- — er apostolus **. Hzc arca ergo est propitiatorium,
lus : Omnes peccaverunt, et egent. gloria. Dei, jusii- — quia in carne sua Christus nobis propitiationem
ficati gratis. per. gratiam. ejus, liberationem, qug — praestitit. Ad quam omni tempore non przcipit
est in Christo Jesu , quem. proposuit Deus. propitia- — doctores ingredi, ut curiose utique non inquirant,
torem per sanguinem ipsius **. Quod autem nos ha — quemadmodum "verbum. caro factum. est * : quo-
bemus, Coram propitiatorio, LXX ediderunt : Co- — juodo, qui in forma Dei erat, in forma servi factus
ram [acie propitiatorii. Muic autém propitiatorie — est, quomodo eainanivit semetipsum, et in colis
facies, divinitas ejus fuit, Quamobrem quande — jyansit ὅν. Horum enim fides salutem affert, peri-
Moyses videre Deum desiderans dicebat : Si inveni — culum inquisitio. lloc ergo qui credit, non morie-
gratiam in conspectu. (uo, ostende mihi teipsum ἡ. tur, Quia in nabe, inquit, apparebo super oraculum
Εἰ respondit : Non poteris videre [aciem meam; nemo — sioe propitiatorium , nubem rursus Dominicam
homintm vidit faciem meam et vivit ** : quia substan- — camem et evangelicam appellat Verbum. Eadem
tiam Dei nemo comprebendere potest, hoc dixit. — enim multis vocat nominibus, nec est ταυτολογία,
Quid autem ejus possit videri, ipse aperte subdidit D sed operationibus rerum qui significantur, apta
dicens : Ecce est locus apud me, stabis super pe- — imponit et distribuit nomina. Aliquando euim ve-
tam **, id est Ecclesiam, et confessionem qua in — lamen carnem dicit, tegumentum hanc esse divini-
60 est, cum fide dicens : Cumque transibit gloria — tutis Christi significat; aliquando autem arcam,
mea, siguiflcans Chrisii ad bomines transitum : e£ hominem videlicel. quem ipse Dominus exponens
ponam te in [oramen petre *', id est, in lege, sicut. — Judzis dixit : Solvite templum hoc, et in tribus
per foramen angustum, ad confessionem Christi et — diebus excitabo illud 35. Quod, Judaeis ignorantibus,
fidem, per eam transimus, unde et pedagogus no- — οἱ dicentibus : Quadraginta et sex annis aedificatum
ster ad Christum, lex esse per Paulum dicitur **.— est templum hoc, el tu. iu tribus diebus excitabis il-
Et ponam super te manum mean, signis videlicet, μιά **? Evangelista explanavit, dicens : Hle autem
miraculis quze. cum eis faciebat, donec. transeam, — dicebat de templo sno ?'. Aliquando. vero. nubem,
tollamque manum meam, el videbis posteriora mea **,— quia nubes corpus ost, sed mundum et. subsisten-

? Hebr. x, 19,90. 2 fom. »ε, 252, 24. 5 Exod, axi, 15, δ ibid, 30. **ibjd..9l,.— "ibid.

$92. Galat, ii, 25. ** Éxod. xsanr, 25. 9 Psal; cxxxi, 8 ? E Tin. vi, 15, 31 Tin. nn, 6-7
ἘΣ ]σλη... 1 I Philipg.u, ὁ, 7. 7? Joan. it, 19... ?* ibid. 206. " ibid.

Digitized by Google
