$07

HESYCHH PRESBYTERI

908

superbiam eorum hoc modo retundit : Amant enim A lite gaudere quia demonia vobis subjiciuntur, sed

primos accubitus in comnis, et primas cathedras. in
synagogis, et salutationes in. foro, et vocari ab ho-
minibus Rabbi "5. Sic ergo stulti quidam de ipsis
erant et. superbi. Lepus ut timidus, fortitudini
contrarius est : cliirogryllus, ut rapax, justitie :
sus, ut vita sordida vivens, et immunda, de quo
dictum est : Sicut. circulus aureus. in naribus suis,
sic mulier pulchra et fatua !*, caslitati. contraria
est. liorum nec carnes comedamus, id est, nec
quam videntur habere virtutem sequamur, in hy-
pecrisi enim illam, et non in veritate sectantur.
Multo magis autem morticina eorum tangenda non
sunt, nec. malis eorum communicandum actionibus,
ipsa enim hujusmodi procul dubio morticina sunt
viri.

Vens. 9-19. « Hzc sunt qux gignuntur in. aquis,
et vesci licitum est. Omne quod habet pinnulas et
squamas , tam in mari, quam jin fluminibus et
slagnis , comedetis : quidquid autem pinnulas et
squamas nom habel, eorum qua in aquis moventur
et vivunt, abominabile vobis et exsecrandumi erit.
Carnes eorum nón comedetis, et morticina vitabi-
lis. Cuncta qua non habent pinnulas et squamas
in aquis polluta erunt. »

Ex eo quod non aperte divina Scriptura genera
piscium exposuit, a quibus abstineri vult, super-
fiuum est hzc in presenti querere, nusquam enim
piscium in ea inveniemus vocabula. Semetipsam

gaudete et exsultate, quia nominu vestra scripta sunt
in celis **. Probant autem. hzc etiam hujus san-
ctionis verba, aiunt enim :

Ilec suni qua gignuntur in aquis, et vesci licitum
est. Intelliguntur per hzc hi qui ex gentibus sal-
vati sunt, utpote regenerationem habentes in aqua
baptismatis, de quibus εἰ fsaias dicebat : Ecce gentes
quasi sil stulte *',. Sive, ut LXX, Sicut aque
multe, gentes multe. Unde et eis conveniunt qux
sequuntur.

Omne quod habet pinnulas et squamas, tam. in
mari, quam in. (luminibus et stagnis, comedetis. ἘΔ-
dem etiam his qui ex gentibus sunt, de tmedita-
tione legis aliis przcepit verbis. Vult enim eo:

ΒΒ habere in meditatione legis pinnulas, vitamque

sublimem atque colestem, sed expositionem legis
huic similem, propter quod non pinnulam habere,
Sed pinnulas eos vult. Quia autem ignorantia di-
vinz Seriptarz gentes obtinuerat, non enim susce-
perant legem, neque prophetas, nec alia in eis erat
Scientia divina subtilior, ne ergo lioc morbo per-
manenti et. perpetuo laborarent, squamas eos ba-
bere vult, qux facile auferrentur. (uia autem
squama temporalem, et qua facile careatur, igno-
rantiam significant, demonstrant ea qua de Paulo
descripta sunt, in apostolorum Actibus; cum enim
zelo judaico Ecclesiam persequeretur, ignoraret-
que eum quem persequebatur, facile caruit zelo

etiam ergo in hec imitatur loco. Verumtamen illud (, propter ignorantiam : postquam cognovit quem

nunc notari oportet, quia quemadmodum in spon-
taneis sacrificiis, qu:e et dona legislator appellavit,
aliquando quidem operatores legis, aliquando au-
tem simplices, aliquando vero contemplaltores per
oblationum significavit modos, aliquando eos qui
salvantur ex gentibus, quibus et sacri(icia de si-
mila, ut simplicibus, deputavit, quod ostendit ex
eo quod dicit, Si anima obtulerit donum Domino,
non addens, Si anima de populo terre, quemadmo-
dum in aliorum sacrificiorum enuntialionibus solet ;
sicut ergo in illis, sic et hic per ciborum abstinen-
tiam, quales debent esse qui legem meditantur,
ostendere cupiens, per ruminare siquidem, et
ungulam dividere, Judzeum significavit, qui de-
bet legis implere mandata et ab spiritu litteram
dividere, et legem spiritaliter intelligere, per hac
autem qui nunc dicla sunt, ostendit de gentibus
se loqui. Unde existimo, non expressis nominibus
piscium memoriam factam, quia nec nomina suo-
rum scribi super terram eupit Ecclesia, unde et
illa David ait : Seribantur hec in generatione. al-
tera **, videlicet futura in celis, ibi enim filiorum
ejus. seripta sunt nomina, de qua Paulus dicit :
Accessistis ad montem Sion, et ad civitatem Dci vivi,
Jerusalem celestem, οἰ multorum millium angelorum
jrequentiee εἰ Ecclesie primitivorum, qui conscripti
45} in celis **. Et Dominus ad apostolos ait : No-

16 Matth. xxin, 6, 7 Prov, xi, 92.

*?* Act. ix, 18.

15. Psal, ci, 19.

persequeretur, vocatus a Christo, et postquam ei
ab Anania evangelizatum est, ceciderunt squama ab
: oculis ejus, et moz vidit **. Ergo in modum squama-
rum superjacebant instantes οἱ temporales igno-
ranti:. Unde nimis consequenter legislator sub-
didit:

Quidquid autem. pinnulas aut. squamas non habet
corum qu& in aquis moventur ct vivunt, abominabil
vobis et exsecrandum erit. Sunt enim quedam piscium
genera, testam pro pelle habentia : quorum squama
auferri non potest. Tales sunt qui nec squamas
ignorantite verbo Dei deponere, nec cultrum spiri-
tus suscipere patiuntur. lli etsi in mari invenian-
tur baptismatis, etsi in fÜuminibus ponitenti»,

D abominabiles sunt in omnibns qux moventur et

vivunt in aquis. Et cum vitam sortiti sint in ba-
ptismate, vocationem tamen regenerationemque
corruperunt : duin pinnulas et squamas non ba-
bent, sublimem videlicet vitam, cognitionemque
divinorum, qua celestis est, sed cor czcum in
ignorantia detinent : et propterea in his qui squa-
mas habent, non annumerantur, intende autem,
quanta subtilitate sermonum, ut videlicet maxima
per eos mysteria el admirabilia significans, le-
gislator utitur; pinnulis enim squaumas conjunxit,
quia quemadmodum piscibus, quibus sunt squamz,
his sunt omnimodo et. pinnula, sic quibus igno-

'** Hebr. xii, 29, 5 (πὸ. x, 90. *! Isa. xr, 15.

Digitized by Google
