909

IN LEVITICUM. — LIB. III

910

rantia temporalis est, «t qua propterea cito careri A veritate. privati sunt, existimantium. quastum. esse

possit , hís et cognitio sublimis et vita celestis
adjicitur. Horum ergo qui non sunt tales, nec car-
nes comedere, sed nec morticina tangere, nec
aliquam communionem omnino cum eis habere
oportet, quod testatur Paulus, dicens : Si is, qui
(rater. nominatur, est. fornicator, aut. avarus, aut
idolis serviens, aut .maledicus, aut. ebriosus, aut
rapax, cum hujusmodi nec cibum sumere *?. Aduller,
aut avarus, aut ebriosus, aut detractor, non habct
pinnulas, ut vitam videlicet habens sordidam et
immundam. idolorum autem cultor in bis qui
squamas habent, non computatur, duram quippe,
et in morem teste, atque insanabilem habcre vi-
detur divinorum ignorantiam, alias nequaquam,

pietatem **, Mos ergo significant ea qux nunc di-
numerata sunt animalia, victum ex rapina conqui-
rentia, Quadam autem ex his, alias aves invadunt,
οἱ ex venationibus carum nutriuntur; alia vero in
domes ingredientia, diripiunt quxe repercrint ne
quidem gerentium obsoniis parcentia, quibus sunt
similes quidam qui penetrant domos, et captivas
ducunt mulierculas oneratas peccatis, quos Paulus
arguit. Vultur rixis et bellis gaudet, propter cada-
vera proliorum, in tantum ut etiam sequalur exer-
citum. Non ergo oportet aliorum casibus pasci at-
que nutriri cum qui contemplationi dat operam.
Corvini vero generis animalia sunt affectionis ex-
pertia, quod manifestum est ex co, quod emíssus a

postquam Deo conjunctus est, ultra servisset U Noe, ex prima eum corvus avolatione transgressus

idelis.

Vgns. 15-19. « Hzc sunt qua de avibus come-
dere non debetis, et vitanda sunt. vobis : aquilam,
et gryphem, et halietum , et milvum ac vulturemn,
juxta genus suum : et omne corvini generis in si-
militudinem suam : struthionem, nocluam, et la-
rum, et accipitrem juxia genus suum, bubonem,
et mergulum, et ibin, cycnum, et onocrotalum, ct
porphyrionem, herodionem, et charadrium juxta
genus suum, upupam quoque, et vespertilionem. »

Nec eorum qui ad contemplationem vacant, vi-
tam in hoc legislator indiscussam reliquit, sed
quemadmodum in oblaüone sacrificiorum  pro-
prium eis legis capitulum deputavit, jta et in inqui-
Silione ciborum (ines eis proprios dedit , quos
producens, et terribiliores faciens, non sicut de
pecoribus et de piscibus, etiam de his sahcit. Ibi
enim ait : Hec sunt. animalia que comedere debe-
tis de cunctis animantibus terre, Et rursus : Hac
sunt que gignuntur in aquis, el vesci licitum | est.
Hic autem : Hac sunt quae de avibus comedere non
debetis, et vitanda sunt. vobis. Vere aboininatione
'dig»um est, et valde inter illicita atque nimis
evitanda connumerandum, contemplationi vacantem
quempiam sponte tales habere maculas , quales
per dinumeratas aves legislator siguificat; ait
enim :

Aquilam, et gryphem, el. alietum , et milvyum ac
vullurem. juxta genus. suum. lapaces, οἱ cibum
alienum male sectantes, quxstibusque injustis
gaudenies, per praedicta significat. Quia enim qui-
dam inveniuntur ín Ecclesiis, inter eos qui putan-
tur contemplationi operam dare, qui non quem-
adinodum debent, ad hoc vacant, sed frustra iu-
flantur, audi Paulum dicentem : Si quis alia docet,
et uon. acquiescil. sanis. sermonibus Domini nostri
Jesu Christi, et ei qui secundum pietatem esl doctri-
ne, superbus est, nihil sciens, sed languens circa
questiones el pugnas verborum, ex quibus oriuntur
invidie, contentiones, blasphemie, suspiciones mala,
conflictationes hominum mente corruptorum, et qui a

" P Gor. v, 1. ** Tim. vi, 5, 4. ** Galat, v, 9.

D

est, cui similis. Judas cirea suum magistrum fuit
et Dominum. Struthio avis quidem est, sed vo-
lare non potest, totamque vitam suam cirea terram
occupat, quales sunt quidam Deo militantes, οἱ
ΒΟ} se negotiis implicantes. Noctuam vero, pro
qua Septuaginta γλαῦχα dixerunt, hanc asserunt. in
nocte aculi esse vísus, sole autem apparente, minus
ntilitate oculorum frui. Tales sunt qui legis glorian-
tur contemplatione ct scientia, lucem evangelicze
conversationis capere non valentes. Larus animal
est in utroque vivens, id est aqua et terra, qui
sicul avis quidem volat, ut aquatile autem natat.
Cui non malc comparantur hi, qui simul cicumci-
sionem venerantur et baptisma, ad quos Paulus
dicit : Si circumcidemini, Christus. vobis nihil pro-
dest **. Accipiter inter rapaces aves est, habet au-
tem quiddam aliud, propter quod a legislatore po-
situs est, mansuescit. quippe, et cooperatur ad ra-
pacitatlem. Quem imitantur bi qui mansueti quidem
videntur esse, et sensu tranquilli, sunt autem cum
potentibus, et avaris, atque rapacibus. Nyclicorax
animal est, quod in nocle tantummodo repit atque
operatur : sicut sunt gentes, intelligibiles noctis
operibus, 485 sunt. fornicatio, immunditia, impu-
dicitia, idolorum cultus, et his similia. Ibis et por-
phyrion et quem Septnaginta nominant pelicanus,
et cyenus, et herodius, et charadius, longi esse
colli, trahcreque cibum ex altitudine terre atque
aquarum dicuntur : qux animalia imitari oportet,
uec de inferioribus evellere cibum, sed de coelestibus.
Jlle siquidem contemplationi vacat, qui ad superiora
mente contendit, et non soluw intelligibilem, sed
et sensibilem cibum a Dco exspectat : unde ait Do-
minus : Nolite solliciti esse anime vestra, quid man-
ducetis, neque corpori, quid induamini : ecit enim Pa-
ter vester celestis, quia. omnibus his necesse habe-
tis **. Üpupa lugubre animal amansque luctum est :
seculi autem tristitia mortem operatur. Propter
quod oportet eum qui diligit Deum semper gau-
dere, sine intermissione orare, in omnibus gratias
agere : quia gaudium (ructus est spiritus. Vesper-

** Mattb. vi, 31, 52.

Digitized by Google
