913

IN LEVITICUM. — LIB. III.

$1

mus, et salvabimur, unde ait Paulus : F'actas sum A Si enim aliorum participes efficiamur peccatorum,

Judais sicul Judaeus, his qui sub lege sunt, quasi sub
lege essem , cum ipse sub lege non essem : liis qui
sine lege sunt, quasi sine lege essem, cum ipse sine
leqe Det non essem, sed sub lege essem Christi. Om-
wibus omnia factus sum, ut omnes. lucrifacerem ?*.
Sed tamen in morem bruchi, impetum facere et
«volare necesse habemus, ut sicut locusta, sive at-
tacus ésse, qui pro hujusmodi atlacum dicunt,
exsilire possimus et emicare. Sic enim apte con-
veniet, quod in eodem propheta sequitur : Sel ortus
et elevatus est, et non est inventus locus ejus ** ; quo-
niam, orto justitiz Sole, qui illuminat abscondita,
emicant atque exsiliunt hi qui cum peccatoribus
conversantur, ad. solatium justitie, et uon. jam !o-
cus illorum ille esse cognoscitur, cujus habitum
pridem demonstrabanti, cum. quodammodo utereu-
lur, quos. et erat necesse salvari. Opliiomachi au-
tem ab appellatione manifestatur et virtus, quem
imitari bonum cst, οἱ intelligibilibus repugnare
serpentibus : reminiscentes quod, mon sit nobis
colluctatio adversus carnem εἰ sanguinem, sed ad-
versus princises,-et potestates, adversus nuundi recto-
res tenebrarum harum, contra. spiritualia nequitie
in celestibus **. Hi sunt quippe intelligibiles serpen-
165, et venenati dracones.

Vens. 25-96. « Quidquid ex volucribus quatuor
tantum habet pedes, exsecrabile erit vebis : et
quicunque morticina eorum tetigerit, polluetur, et

immundi usque ad vesperam permanemus, id est,
usque dum agamus penitentiam. llanc enim vespe-
ram Davidait: Ad vesperam demorabitur fletws, εἰ
ad matutinum. latitia *. Propterea. lavari. quoque
vestimenta legislator prxcepit, »perte demonstrans,
quod immundi sumus, usque dum actionesnostras
laerymis diluamus.

Vens. 27, 28. « Quod ambulat super manus, ex
"cunctis animantibus qui incedunt quadrupedia, im-
mundum etit. Qui tetigerit morticina eorum, pollui-
tar usque ad vesperum. Et qui portaverit liujusce-
modi cadavera, lavabit vestimenta sua, οἱ immun-
dus erit usque ad vesperam, quia omnia hzc im-
munda sunt vobis. »

B — Nullum lex tacite preterit peccatum, sed qui-

cunque actiones per evangelicum testamentum pro-
hibit:e sunt, texit has prius cenigmatibus, ut utrius -
que sanctionis consonantiam dicens, confíltearis
D«um, qui in eis locutus est, timensque recedas
abomnibus que prohibuerunt. In quatuor ergo
incedit, qui ad evangelicam conversationem migrat.
Ambulat autem in manibus, qui quaestus eam causa,
]ucrique turpis adipiscitur, manibus cito imponens,
ut ex ea quidpiam capiat. Commode hic onibus
recte connumeratür atque comparatur bestiis, Sive
enim adulterum dicas, sive avarum, sive homici-
dam, sive detractorem, sive blasphemum, in his
omnibus est, utpote omnium peccatis communi -

erit immundus usque ad vesperum. Et si necesse c cans, per injustam manus impositionem. llujus

fuerit, ut portet quidpiam horum mortuum, lavabit
vestimenta sua, et immundus erit usque ad solis
occasum. Omne animal quod habet. quidem ungu-
ἴδηι, sed non dividit eam, nec ruminat, immundum
erit, et quidquid tetigerit illud, contaminabitur. »

Quod reptibile volatilium qux& in quatuor ambu-
lant pedes, eos qui abutuntur evangelica vita, et
vitam sectantur solidam et immmundam, siguificent ;
dividere sutem ungulam, sicut hic. Septuaginta
dicunt, sed non ruiminare, id est legem, quemadmo-
dum oportet, meditari, et litteram dividere ab
spiritu, sed non ea qui in ea scripta sunl operari,
neque ità conversari,in pracedenü ostendimus.
Unde necessarie eorum | morticina, id est actiones,
in quibus peccati morte intereunt, fugere precepit,
et nullo inodo participari talibus, nec contingere
«a. Non solum autem. tangentes, sed ct portantes,
aut accipientes quidpiam ex eis polluuntur. Portat
autem peccata, qui dicit. malum bonum, et amarum
dulce, et tenebras lucem, quod Isai: prophete re-
preheaditur voce δ᾽, quia. per hoc exercens alium
ad iniquitatem, eLinvitans ad malum a quo probi-
bere debuerat, super semetipsum quodammodo su-
scipit jugum. Non autem "oportet quempiam pec-
catum alterius in semetipsum transferre : ob hoc
enim et David ait : Et ab alienís parcc servo tuo **.

9 | Cor, ix, 90,91.

xxix, 6. * Prov. xxx, 21.

?» Nalium it, 17. ** Ephes. vi, !2.

morticina sunt hi quibus inanibus imposuit, in
ipsis enim patitur peccati mortem. Qui crgo tangit
ea, et qui levaverit ex eis, recte polluitur; qui qui-
dem tangit ea, id est, qui conversatur, dicit; quia
nullatenus | competenter dignitatem arripuerunt,
quam caupohantes olim omnimodo, per hanc justi-
ficati sunt, sí post πος in antiquis iniquitatibus non
permaneant. Sed et qui portaverit ex his, veluti por-
tans falsum testimonium, perbibenlo et docendo
dignum, qui indignus esl.

Immundus erit usque ad vesperam. Quam superius
diximus penitentiam. Lavans autem vestimenta
mundabitur.

Vens. 29-51. « Hoc quoque inter polluta reputa-

D yitur, de his que moventur in terra, mustela, οἱ

mus, et. crocodilus, singula juxta genus suum,
μυγάλη et chamasleon, etstellio, ac lacerta, et talpa
omnia hiec, immunda sunt. Qui tetigerit morticina
corum, immundus eril usque ad. vesperum. »

Nec nunc Dei creaturam legislator &ccusans,
immunda haberi h:ec precepit animalia; nam quc-
niodo ea alio divina Scripture loco reperies esse
liidata ? Salomon quippe in Proverbiis dicit : Quc-
ior sunt minima terre, et. hac sunl. sapientiora
sapientibus *. Inter quac leporem, sive secundum
Septuaginta, erinaceum et stellioncm computavit :

-

^ dsa. v,iseqq. "Psal. xvi, dd,— "Pr.

Digitized by Google
