8.9
spiritus creditum est, de quo nunc legislator ait :

Oleum quippe sancte wrctionis est sper vos. Hu-
jus autem unctionis vrrietem, Joannes nobis evan-
gelista demonstrat, dicens : Et vos unctionem quam
accepistis ab eo, moneat. in vobis. Et non. necesse
habetis, ut aliquis doceat vos, sed sicut unctio. ejus
docet vos de omnibus, el verum est, et non est men-
dacium **. Hec Moyses per spiritum przcepit, et
Ecclesia custodit. Ergo consequenter legislator sub-
didit : Qui fecerunt juxia preceptum Moysi.

Vgns. 8-11. « Dixit. quoque Dominus ad Aaron:
Vinum et omne quod  inebriare potest, non bibetis
tu et filii tui, quando intratis in tabernaculum testi-
monii, ne moriamini, quia pr:eceptum sempiternum
in generationes vestras, et, ut habeatis scientiam
discernendi inter sanctum οἱ profanum, et. inter
pollutum et mundum, doceatisque filios Israel ompia
legitima mea, quae locutus est Dominus ad cos per
manum Moysi. »

lianc usque nnnc legem in Ecclesiis invenis cu-
slodiri : Neque enim omnimode abstinere ἃ vino
precepit, sed quando ad tabernaculum testimonii,
aut ad altare ascendimus, id est quando quodcun-
que ministerium doctrine coelestis contingimus.
Miuisterii enim, altare figura est : tabernaculuw au-
tem testimonii, celestium rerum contrectationis,
unde et Timotheo Paulus scribebat. Vino modico
utere, propter stomachum ruvm, εἰ frequentes tuas
infirmitates '*. Qui autem modico utitur, bic tem-
pore ministerii videlicet et doctrine, ab omni vi-
nolentia ef ebrietate se abstinet. Similiter autem
vt sacerdotes hi qui student legem custodiunt, pro-
pter quod non solum Aaron, sed et filiis ejus, su-
blimiora videlicet adeptis, mandatum hoc tradidit.
Sünilia autem his et Paulus ad Ephesios scripsit.
Nolite inebriari vino, in quo. est omnis luxuria, aed
magis implemini Spiritu sancíó ** ; hebetem quippe
'ebrietas mentem reddit, et sobrietatem ejus in
deterius vertit, ut non intelligantur que aguntur,

"qua testificatur Isaias, dicens : Ve qui consurgiHs
wiane αὐ ebrietatem sectandaem, et. potandum. | usque
«d vesperum, ut vino  asluetis. Cithara εἰ lyra,
«t tympanum, et tibia, et vinum in conviviis vestris,
*t opus. Domini non respicitis, nec opera manuum
«jus consideratis *'. Qui autem. opera Domini non
vident, quomodo dividere inter sancta et profana,
wut munda et immunda, vel quomodo exhortari, εἰ
tlluminare populum de Scripturis possunt? Unde
hoc mandatum sublimius ostendere cupiens, ipsum
boc ait locutum fuisse Dominum. Sed intende, quem-
admodum nec hoc a districtione eorum quse in
Pentecoste acta sunt, alienum sit. Quod enim hic
Wrsecepit non. fieri, factum esse quibusdam suspi-
tantibus, quando Spiritus gratia advenit, et dicen-
Ubus. Quia musto pleni suni hi, Petrus. ut. probibi-
ium negavit, dicens : Nonenim sicut. vos. suspica-
tini, hi ebrii sunt, cum ait. hora. diei tertia **. lllud

** | Joan. u, 91. * E Tin. v, 35. ** Ephes. v,

HESYCHII PRESBYTERI

900

A autem oportet quxrere quod cüm éa qui legis
sunt, docere filios Israel sacerdotes prx»cepit, locu-
tum esse Deum per Moysen, non per linguam, sed
per manum dicit. Aut omnino dignitatem legis os-
tendere voluit, quia exposuit quidem eam Deus,
scripsit autem Moyses, excepit vero cam, Deo qu
disposila sunt jubente.

V£ns. 12-15. « Locutusque est Moysesad Aaron,
δἰ ad Eleazar, atque Ithamar filios ejus qui residui
erant : Tollite sacrificium quod remansit de obla-
lione Domini, et comedite illud absque fermento
juxta altare, quia Sanctum sanctorum est. Come-
detis autem in loco sancto, quod datum esl tibi,
et filiis tuis de oblationibus Domini, sicut przece-
ptum est mihi. Pectusculum quoque quod oblatum
est et armum qui separatus est, edetis in loco muu-
dissimo tu eL filii tui, ac filia tuze tecum. Tibi enün
ac liberis tuis reposita sunt de hostiis salutaribus
filiorum Israel, eo quod armum, et pectus, et adi-
pes, qui cremantur in altari, elevati sint coram Do-
mino et pertineant ad te, et ad filios tuos lege per-
petua, sicut praecepit Dominus. »

Quia pectusculum confidentiam offerentium, et
fidem significat: et brachium, promisse ab eis
conversationis actionem, ct correctionem : satis a
nobis in his qux de sacrificio pacificorum, seu salu-
tari per partes. discussa sunt, demonstratum est.
Sed quamobrem Aaron elfiliis ejus, ea qua dicta
sunt, deputavit, illie enim et eorum  distinctionetn
QC legislator exposuit, quod bi quidem qui Aaron sunt

filii, quid autem ipse Aaron babet priecipuum. Sa-

crificium enim quod remansit de oblatione, sive ab
holocaustis Doinini, hoc dixit, quod superest de
simila. Aperte ergo Aquila edidit, dicens: Donum
quod reliquum est de frumento. Hujus interpretatio
est : etiam hoc quod legislater subdidit, ait enim :

Et comedite absque fermento juxta. altare. Ubique
doctrinam theologiz hanc significat sacrificium | si-
mile sine fermento esse,quantum ad exteriorem
doctrinam volens, similiter etiam ostendens, quia
participalis quaedam apud nos est tlieologia : in cee-
lis quippe ejus est plenitudo. Propter quod hoc
quod remagsit id est hoc quod superest, comedi
pracepit, ut ostendat summuin apud eum esse, at-
que servari. Oportet autem cam eemcdi juxta al-
tare, id est Christi corpus, ex eo enim nobis thee-
logia omnis ministratur.

Sed quod remansit de simila Aaron erit & filiorum
cjus. Que vero de sacrificiis pacificorum sive saluta-
ribus sunt. Aaron et filiorum ejus : sivc secundum
UXX εἰ domui ejus, omnis videlicet populi. Theclo-
gie quippe studere non omnium est, sed sublimum,
et appropinquantium Domine, atque corum qei
sequuntur Christum. Consequi autem. que ad pa-
Ciüca, seu salutem pertinent, totius plebis sunt,
quz domus intelligibilis sacerdotis nominatur. Est
autem Écclesia, de qua et Paulus dixit: /n magna

18. "Psal. v, 11, 12, 9 Act, ni, 45.

Digitized by Google
