912
igitur üctiles, id cst fragiles et. terreni ad lutum
$uum, οἱ ad corruptionem luti intendentes, quia
corrumpuntur etiam a paucitate verborum, neccs-
arie canteruntur. Si antem lignei, quia lignea vasa
luteis et fictilibus vasis fortiora sunt, diutiusque
subsistunt, aqua lavati mundantur. Neque enim
insedit in eis, nec omnem cjus, sicut diximus, ma-
lam doctrinam susceperunt, quamobrem nec sic
infirmantur, ut per peenitentiam sanari non possint.
Ergo intentio est legislatoris, ostendere qui paeni-
lentiam agant, vel quia non poenitentiam agentibus
salus offertur :

Vens. 15. « Si sanatus fuerit, qui hujuscemodi
sustinet passionem, enumerabit septem dies ad
emundationem sui, et lotis vestibus ac toto corpore,
in aquis viventibus erit mundus. »

"Mundatio est ejus, qui luxum seminis patitur, eam-
dem corruptionem seminis nequaquam ulterius sus-
tinere. Si ergo sordida pravaque ac nefaria quis-
piam docens cessaverit, utpote qui cessaverit, a tali
impudiciia, mundus recte dicitur : Pro sordidis
sermonibus autem, quos effudit prius, necesse habet
septem dies dinumerare, δά omnimodam emunda-
lionem, qux perficitur per adventum, subministra-
tionemque spiritus, cojus septemplex donum nobis
Isaias exposuit, cum ail : Spiritus sapientie et. intel-
lecius, spiritus coniilii.et fortitudinis, spiritus scientie
et pietatis, spiritus timoris Domini *.Quibus omnibus
egent,.qui perfectam mundationem sibi procurari a
malitia, qu:e est in locutione, sive in operibus, sed
et aqua viva lavant vestimenta et corpus. Quz sit
vero vis vestimentorum, et corporis, salis est in
superioribus demonstratum. Aqua autem viva lavant,
ilia videlicet de qua Spiritus dicebat : Qui credit in
me, sicut dicit. Scriptura, flumina de ventre ejus
fluent aqui. vive ?.. Et rursus : Quicunque. bibit ex
aqua quam ego 40 εἰ, fiet in eo fons aque  salientis
invitam eternam *. Ergo muniatio prava docentis,
per bonam legitimamque doctrinam provenit. Hiec
est enim viva aqua, quia vilam ad se accedentis
prestat.

Vgns. 44. « Die autem octavo, suinet duos turtures
aut duos pullos columba, et veniet in conspeciu
Domini ad'ostium tabernaculi testimonii : dabitque
eos sacerdoti, qui faciet unum pro peccato, et al-
ierum jn. holocaustum, rogabitque .pro eo coram
Domino, ut emundetur a fluxu seminis.sui. »

Qui septem dies numerabit sibi, id est operationes
spiritus, hic octava die, id est in gratia videlicet
Christi, que octava die resurrectionis enituit, seu
claruit, sacrificium offerre jussus est. Quod est autem
hoc sacriücium.

14 est, duos turtures, aut. duas pullos columbarum.
Dignum est hoc doctoribus sacrificium ; ex alitibus
enim sunt haec animalia, Et. quidem turtur quasi
meditatorium .est anjmal ; columba autem propter
&enerandi frequenüam, el propter simplicitatem
* Joan. iv, 14.

*1s2. x1, 9. * Joan. vii, 28.

IN LEVITICUM. — LIB. Y.

91}
A Sancti Spiritus designat imaginem ; oportet euim
doctorem meditationi spiritali operam dare. P'vopter
quod ut sacerdotem ei magistrum, sibi:nelipsi su-
mere hoe sacrificium praecepit, quod in alio sacri-
ficio nisi rursus sacerdotis alicujus fuerit ac magistri,
dixisse nullatenus invenitur,
lysamque deferre hostiam in ostium. tabernaculi
testimonii. Ad apostolorum videlicet doctrinas ; bas
enim 6586 introitum, aut. verum tabernaculum te-
stimonii, id est habitationem Christi, et conversatio-
nen, superius in sacrificiis ostendipius, ut ad apo-
stolicam intentionem in futuro suam perficiat. lin-
guam. Sicut autem qui peccavit, et sacerdotii habitum
jn se infirmavit : atque incfficax. reddidit, dare sa-
cerdoti, οἱ sacerdotii ministerium alii cedere jussus
B est. Sed accipiens sacerdos duos iurtures, aut
duos pullos columbarum, quid fagit ?

ὕκμμι facit. pro peccato, εἰ tuum in. holocaustum,
Ut hoc quidem sacrificii ad ablutionem ejus, eorum
qua peccavit ip doctrina contradicente legi proficiat:
illud autem ad sapienter conversandum in futuro ;
hujus enim est signum in bolocaustum.

Et sic deprecabitur pro eo sacerdos coram Dominz,
xp enundetur a fluxu. seminis. sui. Nec enim aliter
quisquam mundationem coram Domino facere potest,
id est secundum voluntatem, et legem Dei, nisi dc
his que peccavit penilens, et per sacrificia ora-
tionum salisfaciens, posteaque recte vivendo, ac
perfecte sapiendo. Ergo qui suorum peccatorum
emundationem alio modo peragit, pro hoc coram
Domino non rogatur : neque enim ejus mundationem
suscipit Deus, sed nec eos qui pro eo offerunt pre-
ces. Quamobrem sive ad doctrinam quis incongruam,
$ive ad vitam defluxit malam, sive. utrumque, sinl
preces effundere, secundum quod dictum est coram
Domino, qui habet in potestate dimittere peccata,
festinet. .

Vans. 16. « Vir de quo cgredietur semen coitus,
lavabit aqua omne corpus suum, et immundus crit
usque ad vesperam, Vestem et pellem quam habuerit
lavabit aqua, et immunda erit usque ad vesperam.
Mulier cum qua coierit, lavabitur aqua, et immunda
erit usque ad vesperam. »

Necessariam habere regenerationem baptismatis

p humanum genus, ipse Dominus ostendit, dicens :
Nisi quis renatus fuerit aqua et spiritit, non intrabit
in regnum. celorum *. Cujus equidem sordis in no-
bisex Adam inobedientia est transfusa, unde et David
in iniquitatibus se natum, et in peccstis asseruit
esse conceptum, non matrem suam accusans *, sed
peccatum innuens, quod decurrit ex genere. Et
nunc legislator eum, de quo se:en egreditur eoi-
tus, id est eum qui pro liliis procreandis semen effu-
dit, sed et mulierem qua suscepit, lavare corpus
precepit ob hoc, quia semen suscepit, per quod
hoc templum nostrum totum, id est, integer homo
describitur eX anima et corpore. Quemadmodum

* Joan. wit, ὅ. * Psal. 1, 5.

Digitized by Google
