949

IN LEVITICUM. -- LIB. 1Υ.

950

mam εἰ linum, et operata est consilio manuum sua- A Domino exspectabunt? Viridans autem superbia

rum 37, Et rursus* Stragulatam vestem. fecit. sibi
byssus et purpura. indumentum ejus **.. Habet enim
Ecclesia lanea vestimenta et linea, byssum et pur-
puram, eos qui in conjugio et in virginitate de-
cori sunt, omniaque alia φυ a nobis modo sunt
dicta e diverso lanea veslimenta ac linea signifi-
care przediximus. Sed quia staminis atque subtegmi-
nis ex quibus contexuntur vestes, legislator mena-
tionem fecit, ipsam nunc subtilitatem explicemus.
Non enim solummodo virtutes, sed ea ex quibus
constant, perscrutari desiderat. Duo ergo hsec
veram nobis procurant virtutem : intentio nostra,
et divinus nutus sive gratia ; et subtegmen quidem
innuit nostram intentionem : stamen autem Dei

nutum et recte, quia stamen est in vestimento fir- B

mius : quomodo et Dei nutus sive gratia indisru-
plibilis in nobis, atque incommutabilis perstat,
sustinens sublegmen nostra intentionis ut perfi-
ciatur bons actionis vestimentum. Pelles ex qui-
bus confici quid potest : tentationes pro pietate
8.0 fide, et pro virtute tribulationes dicit pelles.
Quare? Quia quemadmodum mortua pellis est, de
qua fleri potest vas, verumtamen de ca uter for-
sitan, àut cadus, aut. stratum, aut. pellis taberna-
culi, aut aliquid aliud fil utile : sic et tribulationes,
et tentationes mortificant in sa culo hominem : hu-
miliant enim eum, et valde in nihil redactum osten-
dunt. Vas tamen ex eis bonum et utile fit, patien-
tia atque probatio, qux:e omnimodo a Domino co-
ronam consequitur ; 3it enim Jacobus : Beatus vir
qui suffert tentationem, quia, cum. probatus. (uerit,
accipiet coronam vit&, quam promisit Deus diligen-
tibus se *?. Ait et Paulus : Tribulatio patientiam
operatur, patientia autem probutionem, probatio au-
tem spem, spes autem non confundit ?. Vides quanta
utilia vasa ex pelie tribulationum et tentationum
fiunt. Quia enim pelies tribulationes et tentatio-
nes appellari nen sit incongruum, audi Job dicen-
tem de suis tribulationibus et tentationibus : PeL-
lis mea, consumptis caruibus, adhaesit nd os meum,
εἰ derelicia suut. tantummodo labia circa dentes
meos. Miseremini mei, miseremini mei, saltem vos,
amici mei, quia. manus Domini teiigit me 3). Pro-
hibet ergo nee in virtute perfecta, quod est vesti-
inentum, vel si magna est, vel si mediocris, hauc
enim laneorum et. lineorusa diiferentiam diximus,
maculam inveniri albam aut rufam; vel sicut
LXX, viridantem aut flammescentenm. Dicit autem
viridantem superbiam, flammantem χενοδοξίαν ;
hzc enin fuit angelorum prsevaricatio, quia ubique
Christus virtutes a vana gloria liberas esse przece-
pit, et neque jejunare, neque misereri ad placen-
dum hominibus jubet: perdere quippe mercedem
suam eos qui ita faciunt, affirmavit. Qui enim ab
honinibus laudari volunt, quomodo jam laudari a

97* Prov, xxxi 15.

9 jpid. 2. ?* Num. xxi, 4.

** ibid, 22, 39 Jac. 1, 12, ?* Rom. v, 4.

intelligitur, quia ad modicum floret, velut viren-
tia, ita ut dicerel David : Vidi impium supereleva-
ium εἰ exaltatum super cedros. Livani, εἰ transivi,
et ecce non erat 33. Et rursus de eisdem : Sicul fe-
num, ita decident, et sicut olera herbarum cito ca-
dent 3. Sed et Moabitarum populus, qui tant 58.
perbiz subjacebat, ui aliis omnibus gentibus Israel
Wmentibus, ipse transeundi aditum nullatenus da-
ret, sed armis uteretur, et Balaam ad maledicen-
dum mercede conduceret, viridis ager ipse quoque
a Balaam, quanquam ignorante quid diceret, appel-
latus est : dixit enim ad majores natu Madian : Sic
delebit hic populus omnes qui in. nostris finibus com-
morantur, quomodo solet bos herbas usque ad radi-
rem carpere *. Ergo aperte probatum est, quia su-
perbiam, seu vanam gloriam prohibel adhzrere
virtuti. Sed nec in stamine, sive in subtegmine,
vuli lepram qua dicta est, evenire, id esl, ut nec
ipsi cum superbia, vel vana gloria, virtutes inten-
damus, nec a Deo talem gratiam nobis concurrere
deprecemur. Sed nec tentationes cum aliquo ex
his nos legislator sustinere desiderat : quod si tale
quidpiam forsitan, ut hominibus, evenire contige-
rit, inspicere ea sacerdotem vult, et neque virtu-
iem, neque intentionem virtutis, nec tentationum
patientiam repellere : mox et denuntiare immunda,
ex suspicione superbi, vel vanz glorie precepit :
nec rursus sicut munda suscipere, scd separare cos

C septem diebus, et tempore discernere passionem. Et

quidem si creverit; immunda sunt omnia praedicta,
in quibus istud evenerit, quia lepra perseverans
est, propter quod ct flammis jubet illa comburi.
Ergo flammam gehennz significat, et futuri tem-
poris inemoriam facit: neque enim dixit : In. igne
concrematur, sed in igne concremabitur.

Si autem post reclusionem eam viderit. non. cre-
visse, precipiel, et lavabunt. id. in quo lepra est.
ld est, diluere ea illum per penitentiam praecepit,
Deinde post dilutionem recludere illud septem dies
rursus jubet, ut cognoscat, utrum inveniat macu-
lam superbie, vel vanz glorie, permanentem :
quamvis non creverit, tamen incommutata ab hoc
est, quia ad poenitentiam non migrat, immundum est,

D et igne comburetur. Corroborata est enim passio, et

propterea per virtutera homo nec corrigere 1nalum
vult, nec intendere.

Si enim obscurus fuerit locus lepra. ld est incerta
lepra et dubia, postquam vestis est lota per poeni-
tentiam, abscindere passionem a vestimento virtu-
tis, celerorumque qux dicta sunt, precepit. Quo-
modo ergo superbiam abrumpit? Valde videlicet se
huwmilians, similiter et vanam gloriam omnibus ἃ 56
remoxene inodis : id est, ut nec honoribus, ex qui-
bus superbi» passio nutritur, nec laudibus, quibus
vana crescit gloria, delectetur, vel gaudeat : sieque

*! Job xix, 20, 21. 33 Psal, xxxvi, 56.

Digitized by Google
