EM

851

HESYCHII PRESBYTERI

883

rit inconsumpta, non omnino δὰ 40:5 una die, vel Α suam, reprehendens dicebat : Omnes quotquot awe

duabus, aut multis servata sunt ; sicut enim ap-
paret, non hoc legislator przecepit, sed quod reli-
quum est, incendi jubet. Dies autem non comme-
moravit, ut quacunque cujuscunque rei causa
emergente remanserint- inconsumpta, sive tempus
in causa sit, sive quid aliud fuerit, ignis opus et
consumptio fiat. Ergo ex loc quod agitur sensibi-
liter, significatio eujusdam intelligibilis rei, eis qui
intendunt, provenit : ut quando ad comestionem
sacrilicii delicimus et comedereillud integra non
possumus mente forsan lassescente, sive deficiente,
uirum ea quis videntur, corpus oporteat intelligi
Domini, ín quod oculis nec angeli possunt pro-
spicere, non relinqui , sed etiam tradi ea igni opor-

me venerunt, [ures (uerunt, et. latrones, sea -non
audierunt eos οὐδε "1. Et post hzc subdidit : Ego sum
ostium, per me si quis intraverit, ingredietur et egre-
dietur, et. pascua. inveniet**. ingressum per semet-
ipsum, ei egressum divinarum Scripturarum ap-
pellans profectum. Qui autem completio dierum
illa maxime dicitur, plane per Lucam spiritus tra-
dit: Et dum complerentur dies. Pentecostes, erant
omnes simul : (actus est autem repente de colo sonus,
tanquam. advenientis spiritus vehementis, el replevit
totam domum, in qua sedebant : e. apparuerunt illis
dispertitg lingua, sicut ignis, sedilque supra singu-
los eorum, et repleti sunt omnes Spiritu sancto*?,
Non frustra ergo dies completionis dierum, et

tet spiritus, ut ea. comedat, qua nobis sunt ex B consummationis Pentecostes dicilur, sed ut com-

infürmitate inesibilia. Quomodo autem comedat,
cum cogitaverimus, virtuti spiritus esse possibilia
ea, qua nobis impossibilia videntur. Unde et sub-
sequenter disputare legislator videtur. Dicit enim
sic: . - ᾿

De ostio quoque tabernaculi non exibilis septem
diebus. Septem cur? Quia quinquagesima dies
septenario numero in semetipso multiplicato, et
uno ei adjecto perficitur. Unde et liebdomadarum
eam festivitatem apud Moysen dici, manifestant

sequentia; ait enim, secundum LXX : Usque αὐ.

diem completionis quinquaginta dierum, pentecosten
dicens; complet enim septenarium numerum in
semetipso multiplicatum. Et cujus rei gratia

dierum consummationis dicuntur, sequenlia osten- c

dunt.

Septem enim diebus finitur consecratio, sive consum-
malio, sicut in pre&sentiarum factum est. Quia non se-
mel eos consecravit sanguine, et panibus; sic enim
cognovimus in pracedentibus peractam consecratio-
nem seu consummationem. His similia et Lucas tra-
dit; ait enim de Domino, et discipulis: Quibus et
prasentavit semetipsum post mortem suam in mulis
argumentis, per dies quadraginta apparens eis, et lo-
quens de regno Dei, et convescens, precepit αὖ Hiero-
solymis ne discederent, sed exspectarent promissionem
patris?*, Cernis quomodo cousecrabat, sive perfi-
ciebat eos, apparens eis, et docens de regno Dei,
et convescens. Dicens autem ab Hierosolymis non
discedere, non przcepit januam tabernaculi pro-
gredi vel egredi, id est, non permittit. predicare,
usque dum promissionem spiritus, qua facta est
quinquagesima die, acciperent. Non autem exire
de janua tabernaculi testimonii, vacare est a verbo
doctrinz, et non predicare evidenter, quia hostium
semetipsum Christus, utpote qui initium est omnis
divini verbi, et scientie, insinuavit. Introire autem
ejus ostium, et egredi, ut przssumere in ipso intel-
ligamus, ipse nobis tradidit qnando quosdam aliena
docentes, et in errore mittentes, ante presentiam

pletionem quidem dierum septenarum habens, ge-
rens autem spiritus plenitudinem implens eos
perfectione, quibus infundebat spiritum. Quod si
dicatur, quia quadraginta quidem dies cum apo-
stolis, perficiens eos Christus fuit : qui autem se-
cundum legem sunt perfectionis septem dies, inte-
gram, sicut diximus, Pentecosten. describunt,
Sciendum est quia nec in mediis inter Ascensio-
nem et Pentecosten diebus, ab apostolis separatus
est; nàm quomodo dixit eis: Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus*** Et rursus : Non relinquam
vos orphanos, veniam ad vos*'. Propterea legislator
subdidit : Cos

Sicut in presentiarum factum est, ut ritus sacrifi-
cii complereiur, Vel, sicut LXX, In die hoc sic pre-
cepit. Dominus (acere, ul detis pro vobis. In qua die
enim tradidit cene. mysterium, in eadein die de-
precationem , sive propitiationem | insinuavit, id
est, peccatorum remissionem, dicens: llic esi
meus sanguis novi testamenti, qui pro multis. effun-
detur, in remissionem. peccatorum **. Verbis etiam
ipsis, ea que in Evangelio scripta sunt; praedicit,
Sicut cognoscere ex his quae subsequuntur
potes.

Die ac nocte manebitis in tabernaculo. Vel, sicut
LXX: Ad jansam tabernaculi testimonii sedebitis
septem diebus, die ac nocte. Dominus vero apostolis
ait : Vos autem sedebitis in. civitate, usque dum in-
duamini virtute ex alio*?, sic plane sedebitis, ait. Et
ipse discipulos hebdomadam dierum, nibil agentes
manere, et non praedicare pracepit. Unde ex toto
non docentes apostolos, antequam complerentur
predicti dies invenimus; completis autem diebus,
Pewus mox praedicationem incipit, quando et. ad-
dite sunt anüuns circiter tria millia: sic οἱ ipsi
per singula mandatum hoc custodierunt, et mazi-
nie in eis complentur ea, quein subsequentibus
dicuntur.

Observantes custodias: Domini, ut non. moriamini,
'Sic enim. mihi precepit Dominus. — Fecerunique

** Act. 1, 5, ἃ. " Joan. x, 8. "Ibid. 9. κ᾽ Aet. n, 1-5. ** Matth, xxvn, 30. * Joan, xiv, 18.

*' Marc. xiv, ἐδ. 4). Luc, xxrv, 49.

Digitized by Google
