917

IN LEVITICUM. — LIB. IIT.

918

ei quodammodo reformatione eontritze atque. hu- A contemplationem spiritus, quod cognoscimus, si

miliate mentis eget, sicut ait David, si mundari
vult. Unde et beatus Paulus ?* eum qui cum uxore
patris fornicatus est, in tantum contrivit, ut. Satanze
eum Iraderet in interitu. carnis, quatenus in tali
conjritione salvaret spiritum.

Vens. 54. « Omuis cibus quem comeditis, si fusa
fuerit super eum aqua, immundus erit : et omne li-
quens quod bibitur deuniverso vase,immundum erit. »

Cibum esse et potum in omni vase bonas actio-
nes intelligimus. Propterea enim dixit: Cibus quem
comeditis, etliquens quod bibitur, quia malarum
actionum et cibus et potus prohibetur, id est, eorum
communicatio. Si ergo in aliqua bonarum actionum,
quie in omni vase sunt, id est, in omni homine sive
principe, sive plebeio, sive sapiente, sive imperito,
unum quodlibet eorum qux dicla sunt, inciderit
morticinorum, necessario immundus erit. Nam etsi
non ab initio mala quadam intentione actionem
bonam caperit, sicut hi faciunt qui, propter nego-
tationem. vel lucrum, pietatem fingunt, postea
autein inciderit actioni ejus superbia, dolus aut
bypocrisis, vel simile quidpiam, quod mortieinum,
utpote mortem quodammodo porticipanti inferens,
dicitur, erit et hic immundus, bonam siquidem
aclionez mala subingrediens intentio polluit. Quid
autem addidit legi, qu:e est de cibo?

Si fusa [uerit super eum aqua. Ostendit, quia
eas, quz sunt post baptisma, actiones quzsivit, et
sermo ei de fideli εἰ baptizato est, de infideli
autem actionem illam mentionem facit. Quod pro-
bat beatus Paulus dicens : Scripsi vobis in Epistola,
mon commisceri fornicariis, mon utique fornicariis
hujus mundi, aut avaris, aut rapacibus, aut idolis
servientibus, alioqui debueratis de hoc mundo exisse.
Nunc autem scripsi vobis, si is qui frater nominatur,
est fornicator, aut imznundus, aut avarus, aut idolis
serviens, aut maledicus, aut ebriosus, autrapaz, cum
hujuscemodi nec cibum sumere. Quid enim mihide his
qui foris sunt, judicare *' Ὁ In tantum nulius ei sermo
est de actione, sive conversatione eorum qui foris
sunt.

Vzns. 55, 36. « Et quidquid de morticinis istius-
modi ceciderit super illud, immundum erit. Sive
€libani, sive chytropodes destruentur et. immundi
erunt. Fontes vero, et cisternze, et omnis aquarum
congregatio, munda erit, Qui morticina eorum
tetigerit, polluetur. »

Extranea quodammodo esse ea, de quibus nunc
tractat legislator, apparent : cujus enim rei gratia
clibauos et chytrupodas in tantum ait esse iminun-
dos ut eorum mundationem praciperet ; fontes
vero et cisternas, aliasque congregationes aquarum
esse mundas seripsit? An forsan quia hzc non
solent poliui ὅ Si enim aquarum collectiones pollu-
tiones nostras diluunt, quomodo pollui possunt?
Ümuino ergo invenies cohzrentem legis litterae

? 3Cor.v, 1-5. "' ibid. 9-12. ! Psal rix, 10.

9? Ezech. xi, 7.

verborum interpretationem secundum virtutem
suam scrutati fuerimus. Quid enim clibani vel forte
chytropodes nocentur, morticino in eis cadente
mure? Si autem clibani et ehytropodes nocentur,
quomodo non magis aquarum collectiones, in qui-

* bus contingit animalia bzec  incidentia computres-

cere? Sed quid putas clibani vel chytropodes signi-
ficant? Magistros videlicet, in quibus cibi sacra
doctrine coquuntur, operationis Spiritus igne sup- ,
posito. Non est autem mirum, clibanos eos per
metaphoram et chytropodas appellari, quia in mul-
tis scimus divinam Scripturam talibus usam nomi-
nibus. Nam David Moab, id est gentes, lebetem
appellavit, ait enim : Moab olla spei mee" , prop-

B ter baptismatis aquas, que in. eis calefüiunt. Sed οἱ

Ezechiel lebetem Jerusalem appellat, sed plenum car-
nibus**,sive ut Septuaginta, veneno : viros in ea male
docentes et viventes significans. Secundum hanc
ergo rationem, clibani et chytropodes, quibus coquan-
tur cibi, videlicet populi doctrinz, diei possunt. fiis
ergo si inciderit iorticinum, id est, si peccati mor-
tiicantis actio supervenerit, immundi fiunt et de-
struuntur : Quia qui docent non furari furantur, et qui
predicant non. machari mechantur ** ;. doctrina
siquidem bona est, non est immunda. Nec divina
propter hoc abominamur eloquia, quod ex eis qui-
dam forsan immundi przdicatores effecti sunt, et
propterea fontes, videlicet opulentis doctrinz: et
Cisternas sive lacus, linguas loquentes mediocria,

C et doctrinam mutuatam habentes. Sed et collectio-

nes aquarum, eos qui undique hujusmodi verbo-
rum affluentiam congregant, esse mandas legislator
dixit. Sed quam consequentiam habuit, ut de cli-
banis et chytropodis loquens, subinferret :

Exceptis [ontibus aquarum? Sed quia per illam
magistros significavit, necessarie fontes et cisternas,
et collectiones aquarum subdidit, quz, sieut osten-
sum est, in doctrina. accipiuntur. Propter quod ad
Samaritanam Dominus dicebat : Quicunque biberit
de aqua quam ego dabo ei, non sitiet iterum, sed
fiet in eo. fons aque salientis. in vitam aiernam*? ,
Bene autem lex subdidit:

Qui morticina eorum tetigerit, polluetur.Übi Septua-

p finta. edunt: Qui vero tetigerit omnem immunditiam

anime morticinorum ipsorum , immundus erit. Et
animam addiderunt, n« forte putetis de repentibus
sensibilibus aut bestiis dici : nam eorum qui tangi
morücina, non anima, sed corporis immunditia
tangil. Ergo de doctoribus intelligendum est, qui
imwundi facli sunt immunda quadam et mala

'aclione. Horum enim doctrinis, quaudo fuerint

secundum legem Dei, intendere, operibus corum
auteum nullo inodo communicare, nec tractare ea,
vel omnino contingere debemus, reminiscentes
verborum Dei, qua: ad cop(irmationem przesentiuni
dixit ad populum, sive discipulos: Super cathedram

*ftom.n, 21. Jean. iv, 12,14.

Digitized by Google
