1038

HESYCHII PRESBYTERI

1038

quere quasdam omnimodo pauperi οἱ proselyto. de A quia exspectavi ut faceret uvam, et fecit spinast*. Οὐδὲ

messione el vindemia reliquias, et Deo, qui fru-
ctus ipsos oriri facit, operatoriis gratiarum actioni-
bus compensare, nec ullo modo ejus dispensationi
Iugratum exsistere : cui quibusdam quidem divitias
dare placuit, aliis autem sine labore nutriri de re-
liquiis abundanti: aliorum, ut et. eorum qui divi
les sunt, dispensalio, et pauperum quanta sit. pa-
tienlia probetur. Quos quia nec odio habet, neca
$ua providentia repulit, quod quidam insipienter
putnt, pauperis et proselyti memoriam faciens,
illico subdidit :

Ego sum Dominus Deus vester. Primum | qui-
dem illum manifestans, qui diviles facit : deinde
cum qui pro nobis pauper effectus est, ct qui
proselytus im terra sua favtus est ; in suis enim,
velut in alienis, peregrinatus est, nec locum habens
in terra diversorii. Non enim pauperis ct proselyti
suUs"iperet personam, sieos aversarctur. Unde per
David dixit : Propter miseriam inopum, et. gewitum
pauperum, nuac. exsurgam, dicit. Dominus ??. Sed
postquam hanc reperiinus utilitatem litterz. inte-
riorem in ca intellectum consideremus. Uum. enim
eger sit mundus, quemadmodum nobis Christus zi-
zaniormm parabolam interpretans tradidit**, messura
vero evangelica doctrina, s;cut rursus dixit discipu-
lis Dominus : Messis quidem multa, operarii. autem
pauci. Rogate ergo. Dominum | messis, ut. mittat ope-
rarios ín messem suam ?!. Quod. opere explanans,
duodecim discipulos ex eis convocavit, οἱ οἷς illico
verbum doctrinale commisit. Aperte per ea qus
nunc dieta sunt, legislator doctoribus Judzorum
precepit, nequaquam totius legis interpretationem
€os attrectare, sed cedere quadain pauperi οἱ pro-
selyto, doctoribus videlicet. gentium : pauperes et-
enim hi sunt, quia spiritu. pauperes esse procepti
sunt,etad eos dicebatur : f/eati pauperes. spiritu,
quia ipsorum est. regnum caelorum ?* : proselyti au-
tem, uL nunc semetipsos cognationi Abrahz subin-
ferentes, et ad Deu: accedentes. inodo per. fidem.
Érgo hoc quod legitur : Non occides : Non adulte-
r2bis, doceant ct Judaeorum doctores. Quazcunque
^utem necessariam babent contemplationem οἱ in-
ferpretationem , veluti ea quie sunt de mundationi-
bus, de sacrificiis, et alia similia, doctoribus et Ec-
clcs::e cedant.

Et que decidunt de messura. eorum, ld cst, que-
cunque cernunt eos. transgredientia, quz videlicet
ignorant. Unde enim possunt dicere legis figurata
mysteria, cum ejus veritatem Christus postquam
advenit, tradiderit? Vinea autem ipse populus Ju-
deorum dicebatur, quod demonstrat Deus perTsaiam
dicens?! :Vinea enim Domini Sabaoth, domus lsrael
est. Ista fructum mulierem non ferebat, in quo eam
reprehendens per Isai: prophetiam Dominus dixit :
Quid faciam vinee mee adhuc quod ei non fecerim?

τϑ Psalm. xi, 6. 5* Mattb. xitt, 50.

ΒΜ Luc. x, 9. ? Math. v, 5.

quondam tamen paucissimos racemos babebat, di-
versorum iemporum justos, propter ques etiam
tolius viuex curam. usque quoddam tempus, pater-
familias gessit. Demonstrat aulem et. boc. Isaias di-
cens : Quomodo αἱ inveniatur granum ín. botro, el
dicatur : Ne dissipes illud, auoniam benedictum est ;
sic (aciam propter servos mcos, ul »on  disperdam
totum "δ. Hos ergo racemos sibimet colligere Judiei,
ei in suis divitiis thesaurizare non possunt, quia
corum vitam minime sunt zelati, pauperi autem et
cos proselyto relinquunt. Nobiscum eniin sunt pro-
phete, et quotquot justi apud populum Judaicum
fuerunt, in tantum ut. meroriz eorum a nobis an-
nis singulis honorentur : quod apud illos non lit, ut
experimento cognoscatur veridicum divinum elo-
quium.

Vgns. 12. « Non facietis furtum : Non mentie-
mini : Nec decipiet unusquisque proximum suum :
Non perjurabis in nomine meo : Non pollues  no-
men Dei tui. Ego Dominus. »

Fines nóbis bon;e conversationis legislator os-
tendit, simulque et peecata, quam ad se invicem
habeant cognationem, tradit. Quz» enim nos parva
putamus, maxiuia sunt: siquidem in. mendacio, sin-
gulis, ut ita dicam, diebus solemus delinquere, vel
loco, vel studio, similiterque jurisjurandi przvari-
catione. Hiec autem in tantum sunt parva, ut ca
furto conjungeret : et recie, quia furtum operatur

c plerumque mendacium. Propter quod Zacharias

prophela, falcem quam contemplatus est longitudi-
nis cubitorum viginti, et latitudinis cubitorum
decem, contra fures eain, et contra perjuros exacu-
tam demonstravit, ait enim : Jugredietur in. domum
Πιτὶδ, ek perjuri**. Scd et omnibus peccatis coopera-
tur mendacium, nequaquam enim corrumperet
Thamar Ammon", si corruptionem mendacio
David decipiens pravenisset: sed nec Naboth
Israeliten Jezabel occideret^*; nisi falsam. contra
eum per seniores accusationem composuissel : Be-
uedixit Deo ei regi. Et h»c. quidem cum omni
subtilitate, utpote, Deo sanciente, custodiamus :
cum his autem et furto, non. solo quo in. pecuniis
delinqui potest, sed et ab omni alio nosmetipsos

D abstineamus, quod est malitiose circa proximos

agere, malumque cis operari, et moliri adversus
eos mortem, vcl fugam, aut servitutcin, vel alia
similia dolosa atque nefaria. Unde et Josepli, in se
injustitiam a fratribus factam, furtum | appellavit,
ad principem pincernarum, dicens: Memento mei,
cum bene tibi (uerit, ut suggeras de me Pharaoni,
et educat me de isto carcere, quia furto sublatus sum
de terra Hebreorum**. Devitemus autem et. menda-
cium, in quo quidam sub specie veritatis delinquunt,
calumniam facientes proximo magis mente quam
lingua, quemadmodum hi qui dixerunt de Domino.
δὲ ibid.

*3 [sa, v, 7. 9? ]sa. Liv, 8.

κέ Zach. v, 5... IL Reg. xii, ** HE Reg. xxi. * Gen. xz, 15.

Digitized by Google
