901

gnea et fictilia **..Propterquod nonestomnium theolo-
giam assequi.

Vegas. 16-18. « Inter hxc hircum qui oblatus
fuerat pro. peccato, cum quareret Moyses exustum
reperit. lratusque contra Eleazar et Bh&mar filios
Aaron, qui remanserant ait. Cur non comedistis
hostiam pro peccato in loco sancto, qua Sancta
sanctorum dicitur, et data est vobis, ut portetis in-
iquitatem multitudinis, et oretis pro ea in conspectu
Domini : presertim cum de ssuguine illias non sit
illarum intra Sancta, et comedere eam debueratis in
sanc(uaario, sicut prxceptum est mihi.

Quia omne peccatum per peenitentiam deletae, et
quia hi qui predictum peccatum alterius doctrinz,

. IN LEVITICUM. — LIB. IJ.
domo non sunt solum aurea vasa, et argentea, sed li- A hostia **.. Dominus autem dicil: Omite peccatum

905

dimittitur hominibus, blasphemia autem contra Spiri-
tum-non relinquitur **. Hoc Petrusipso opere osten-
dit; quia enim Ananias et Sapphira Spiritui sancto
mentiti sunt, ait ad eos : Quare cecavit Satanas cor

, veitrum mentiri Spiritui sancto? Non. estis. mentiti

hominibus, sed Deo*', Tempus enim penitentiz eis
non dedit, sciens quia cor excatum in transgres-
sione, et blasphemia spiritus habentes, ponitere
non paterentur. Mox enim eos penali condemnavit
merte. Ea ergo quie sequuntur, magis astruere, et
explabare ea quie nunc dicta sunt, possunt.

Vesns. 19, 20. « Respondit Aaron : Oblata est
hodie victima pro peccato in holocausto coram Do-
mino ; mihi autem accidit quod vides. Quomodo po-

et blasphemia commiserunt, salvati non sunt, cau- p tui comedere eam, aut quomodo placere Domino

sam legislator bujus, qu:e eis sine misericordia ve-
nit, morlis exponit. Hine intreducit Moyses hircum
pro peceato, poenitentix videlicet oblationem : quia
quaerens exquisivit, sicut LXX edunt, quod est,
valde quzsivit. lratusque ait his qui relicti erant
filiis Aaton, quod non comederint lioc quod pro
peccato erat in loco.sancto, id est pro eo quod ρα»
nitentiam, in Ecclesiam commissi peccati peragi ut
sacerdotes, non fecerint : ipsis enim comedere qua
pro peccato sunt, et orare orationem, quz est pro
poenitentia congregatienis, et acquirere przceptum
est. Quare? Quia Christus eos in proprium locum
eeclesiis constituit. Ipse autem sue oblationis san-
guinem, qui pro nostro sanguine oblata est in

in carremoniis mente lugubri? Quod cum audisset
Moyses, recepit satisfactionem. »

Hodie, quod tempus oporteat intelligi, aperte
nobis Paulus tradiuit * Cum dixisset enim David ;
Hodie si vocem ejas audieritis, nolite obdurare corda
vestra, sicul in exacerbatiene**, Et interpretans ipse,
quia de presenti quidein tempore usurpative, pro.
prie vero de tempore quod post adventum Domini
est, oportebat intelligi quod dictum est : vide quid
subdidit. Quoniam ergo superest quosdam in-
troire in eam, et hi quibus prioribus anuunUatum
est, non introierunt propter incredulitatem, iterum
terminat diem quamdam, hodie in David dicendo,
post tantum temporis, sicut supra dictum est, di-

Sanetum, intue videlicel ih ccelestem habitationem, € cens : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare

in eenspeetu Patris sui obtulit. Et in loco sanctio,
dicimus autem ecelesiam comedi hoc sacrificium,
ad remissionem , ei propitiationem peccatorum
precepit. Propter quod ait Moyses :

Quemadmodum preceptum esl mihi. ld est, quem-
admodum praecepi, et 1nandavi : Christi enim
gerere personam etiain. Moysen diximus. Inquirit
autem non ignorans, nam quomodo in przeceden-
tbus eausam addidit, cum dixisset enim hircum
pro peceato quzrens exquisivit. Moyses, illico sub-
didit :

Εἰ hic incensus erat : sive exusium reperit. Osten-
dens, ut quia slteriua doctrine peccatum, blasphe-
mia est in sanctum Spiritum, propter quod Ste-
phanus doctores Judaeorum, ut pravaricantes legem,
et inobedientes, sed durs cervicis, et duri cerdís
appellat, ut autem male interpretentibus legem, et
prophetas dicebat : Vos. semper sancto Spiritui re-
etitisiis **, necessarie eis ab intelligibili gue, videlicet
spiritus, pro poenitentia oblatio ablata est, et pro-
pterea pro peccaio bireus exustus dieitur. Quia
scientes, et veluntarie peccantes, etsi se dicunt poe-
Aere: nen peenitent pure, blasphemia enim cer
eorum czcatum est. Propter quod et Paulus dicebat :
Voluntnrie enim. peccantibus nobis poet. susceptam
eognidiontm veritatis, jam non pre peccato relinquitar

* || Tim. n, 20, ** Act, vn, 5.
** Joan. xv, 22. .

** Blebr. x, 26. ** Matth. σι, δι.

corda vestra. Si enim eis Jesus requiem prestitisset;
nunquam de alio loqueretur. Post hanc diem ergo
his qui prsdicta sunt ostenditur, quia aperte tem-
pus post. adventum Salvatoris significat, in qno in-
tellgibilis Sabbati hominibus requies przdicata est.
Hec ergo Aaron ex persona dicere Ecclesia, ut figu-
ram gerens non solum Christi, sed et Ecclesie vi-
detur, ut quia bodie obtulerunt quse pro peccato
800 sunt, et holocausta sua, id est, quia post ad-
ventum Salvatoris deputati sunt ministrare, et of-
ferre pro ponitentia, et philosophieam vitam expo-
nere, alia docentes reprehensi sunt, et talia in eis
Ecclesiz acciderunt, ut sacerdotum et magistrorum

D lugeret ex blasphemia aceedentem mortem, recte

comedere hodie pro peccato non potuit, nec ora-
lionem adepta est poenitentia, quia videlicet Do-
mino Christo displicebat. Subdidit autem, holie,
Vi ostenderet, quia si ante remissionem Salvatoris
hoc peccassent, forsitan et ignosceretur, ut necdum
perfeota effusa scientia, unde et Dominus ait : Sé
Ron. venissem, et locutus εἰς fuissem, peccatum non
habuissent : nunc autem excusationem non habent de
peccato suo?*, id. est satisfactionem. Hac ergo eum
audisset intelligibilis Moyses, placuit ei, quia Eccle-
siam invenit suam doctrinam custodientem. Quod et
Bos scientes, ab omni quidem alia doctrina, et blas-

9 Act. v, 4, "Psal. xoiv, 8..

Digitized by Google
