955
sequam, ut diximus, virtutem primz gerens, vel
omnino ipsam renovans. Est autem hxc in qua
Salvator resurrexit, in qua in castra ingrediemur.
Post dies enim septem eum qui mundatus est
leprosus, die videlicet octava, in castris ingredi
precepit: sed castra qualia? utiqueilla quz Jacob
patriarcha vidit, quando angelis sibi occurrentibus,
locum castra Dei appellavit **. Ad hzc mundatus
leprosus, utpote olim justificatus, tempore resut-
rectionis venit. In. cujus figuram, octavam diem,
Sicut diximus, legislator accepit. Qux autem in
octava die agi precepta sunt, imaginem. ejus, quod
secundum nos est mysterii gerunt. Pracepit. siqui-
dem duos agnos immaculatos auniculos sumi, ct
ovem anniculun immaculatam unam, quorum qui-

dem unum pro peccato, alium autem in holocau- Β

stum praecepit immolari. Omnia autem hzc figuram
gerunt sacrificii Salvatoris. Ipse enim propter no-
stra peccata et délicta, hostia ipse in holocaustum
fuit. Ex utroque autem genere propterea sacrifi-
cium offerri precepit, ut ostenderet quia Christas
pro nobis occisus, simul masculum feminamque
salvabit. Non frustra autem agniculum in utroque
precepit, sed perfectum per hoc sacrificium figura-
vit, cujus sacrificii, sicut dictum est, ista figuram
gerunt; perfect enim in przdictis animalibus sunt
annicula animalia, ita ut ct ad filios generandus sint
idonea. Sed quia eum qui mundatur, super sacrifi-
€ium Unigeniti etiam fide totius Trinitatis signari
oportet, tres decimas simile, id est Trinitatem
Patris, et Filii, et sancti Spiritus, habentem in
unaquaque persoua perfectionem. Perfectus quippe
est denarius numerus, propter qued et Doiinus
dicebat: Simile est regnum celorum mulieri, que
accipiens fermentum abscondit in farine tria sata,
wsque dum. — perfermentaretur totum". Sumi autem
bac conspersa oleo in sacrificium jubet: sacriü-
cium autem dicit Unigeniti, quod in oleo consper-
sum est, quia. ob compassionem nostram gestum
est. Sed quomodo dicimusin eo tres offerci similze
d. cimas? Aut quia etsi Unigeniti passione, tamen
totius Trinitatis, hoc quod ex illo sacrificio actum
est, mysterium fuit. In nomine enim Patris, atque
ipsius unigeniti Filii et. sancti Spiritus etiam bap-
tisma. agitur, in quo in morte Christi. baptizamur,
et totum ipsum mysterium in eo sanctificatur.
Precepit autem εἰ sextarium olei sumi, quia fide
intelligitur, et agitur unumquodque eorum qux
praedicta sunt. Qui juste sextarius nominatur, quia
quemadmodum sextarius mensura est, vel si coty-
lam secundum LXX dicamus, eadem mensura
uniuscujusque minus et plus non capit. Quod enim
plus est, effunditur, minus autem propterea non
suscipit, quia hoc quod minuitur nequaquam jam
sextarius, vel cotyla poterit appellari. Sic et fides
ad mentis nostrae inensuram datur, qui non capit
amplius aut. minus quam unicuique a Deo est. dis-
-—

95 Gen. xxxii, 2. 9 Luc, xin, 91,

HESYCHII PRESBYTELUI

** Rom. ii, 20-22.

$6
À pertiia cognitio : quod ergo minus est. aut amplius,
ad infidelitatem tendit. Sed quamobrem sextarium
olei, vel cotylau dixit? quia miseratus, inquit, Deus
humanum genus cum illud ad explenda legis opera
infirmatum vidisset, jam mon ex operibus salvare,
sed per gratiam bominem voluit. Gratia vero ex
misericordia atque compassione- przbetur, et fide
tomprehenditar sola, non ex operibus, ut Paulus
dicit *. Nam gratia jam nen erit gratia "5, His ergo
acceptis, ad ostium tabernaculi testimonii, ad
iugressum videlicet scientiss Dei qui mundatus est,
adducitur. Sacerdos autem sumens agnum unum
pro delicto immolat. Atqui si de corporali passione
esset hec sanclio, sicut quibusdam videtur, quid
erat necesse agnum pro peccato immolari ? Sed
quia adumbrat propter inürmitatem Judaeorum my-
steria, atque spiritalem intellectum abscondit in
litera, sic etiam dat quasdam oceasienes contem;-
plationis per litteram, εἰ verba que significent
intellectum spiritus. Unde et nune cum agnum
unum pro peecato praeepisset immolori, qualem
non dicit, quia ipse est procul dubio tam pro de-
licto, quam illius cujus aures a lepra detinebantur.
Propter quid ergo sic facit, nisi forte ut. auditum
muuiat, et cautum reddat? Quia ipse a dracone
seductus, peccatum ut seduxit. Per actiones autem
manun: significat, per pedem vero omnes nostros
motus et vias comprehendere et prevenire voluit.
His enim custoditis, per sanguinem intelligibilis
agni, et fidem quz in eum est, 4015 nobis per
misericordiam et compassionem ejus donata est
intelligibilis lepra nequaquam poterit bominem
penetrare, quanquam et oleum sextarii, seu. coty-
le, quam esse fidem dicimus , in manu mittere
sacerdotem vult, ut sacerdotis fides, per quam et
nos proficimus, in operibus ostendatur. Nec enim
aliter vim suam exserit, nisi manus assumpta fuerit,
id est actione confirmata, et signata operibus.
Mittit autem oleum in sinistram manum, et intingit
digitum dextrum in oleo sicut ait Paulus: Per arma
justitim ἃ dexiris. et a. sinistris , conversatus per
gloriam εἰ ignobilitatem, per infamiam et bonam
famam * , et que his similia sunt.
Tunc asperget septies contra Dominum. Prasumit
D enim talis sacerdos apnd Deum, quando mundare
eos qui necessitatem patiuntur, et dimittere eis pee-
€ata potuerit. Propter quod septies aspergit, quia
numerus iste remissio peccatorum esse demonstra-
ius est, Sed- postquam  fuderit super extrema dex-
trarum auricularum, οἱ super pollices manus, ac
pedis dextri, secundum quod supra diximus, reliquum
olei in caput fundit ejus qui vocatus est ut munda-
retur; per caput sanctificationem omni prestans
corpori, christumque Domini eum qui mundatus
est, per hanc unctionem efficiens. Tunc, inquit,
pro peccato sacrificium offertur : qualiter aulem,
non dicit, ex hisenim quie de delictis dicta sunt,

*5 Rom. x1, G.. ** Jl Cor. vi, 7,8.

Digitized by Google
