£29 .
quia perspicue immunditia est. Sin autem efflorueril 4
discurrens lepra in cute, ct operuerit omnem carnem
ἃ capite usque ad pedes, quidquid sub aspectu
oculorum cadit, considerabit eum sacerdos, et teneri
lepra mundissima judicabit, eo quod omnis in can-
dorem versa sit, et idcirco homo mundus érit. Quan-
do vero caro vivensin ea apparuerit, tunc sacerdotis
judicio polluetur, et inter immundos reputabitur;
caro enim viva, si lepra aspergatur, immunda est.
Quod si rursum versa faerit in alborem, et totum
hominem operverit, considerabit eum sacer/os, et
mundum esse decernet. »

lteu secundum Septuaginta textum :

« Εἰ locutus est Dominus ad Moysen et Aaron
dicens : Homini cui facta fueril in. pellicula corporis
ejus cicatrix significationis, τηλαυγὴς, aut αὔγα-
σμα, et facta fuerit in. pellicula corporis ejus cica-
tris ad maculam  lepre, et veuerit ad Aaron
sacerdotem , aut unum filiorum ejus sacerdo-
lem, et viderit sacerdos maculam | in pellicula cor-
poris, et pilum in macula mutaverit album, et
aspectus macule humilior a pellicula corporis,
macula lepra est : οἱ videbit sacerdos, et contami-
nabil eum. Si antem. αὔγασμα album fuerit in pel-
Jicula eorporis ejus, et humilior non fuerit aspectus
ejus a pellicula, et pilus ejus non commultatus fuerit in
album pilum, ipsa est obscura. Et separabit sacerdos
maculam septem diebus, et videbit sacerdos septima
die, et ecce macula permanet contra eum, non de-
cidet macula in pellicula. Et separabit eum sacerdos
£eptem diebus secundo, et videbit sacerdos septima
die secundo, el ecce obscura macula lepr» non
decidit in pellieula. Et mundabit eum sacerdos , si-
gnificatio enim est, el lavans vestimenta ejus, mun-
dus erit. Si autem. commutata decidit significatio in
pellicula, postquam viderit eum sacerdos, ut emun-
det illum, et videbitur sceindo sacerdoti, et videbit
sacerdos, et ecce decidit significatio in pelle, et con-
taminabit eum sacerdos, lepra est. Et macula lepre
Si ffterit ad Aaron sacerdotem, et videbit sacerdos,
οἱ ecce cicatrix alba in pelle, et hcc mutabit pilum
album a sano carnis vivz. Si fuerit cicatrix, lepra
inveterata est in pelle corporis ejus. Et conta-
wünabit eum sacerdos, et separabit eum qui im-
mundus est. Si autem florens eflloruerit ἰπ
pelle lepra, et operucrit omnem pellem maculz, a
capite usquead pedes, per totum visum sacerdotis,
et videbit sacerdos, et ecce cooperuit lepra ounem
pell m. corporis. Et imuudabit eum sacerdos a macu-
15, quia totam commutavit in albo, mundus est. Et
quacunque die apparuerit in eo corpus vivum, con-
laminabit. Et videbit sacerdos corpus sanum, im-
mandos est, lepra est. Si autem restitutum Tuerit
corpus sanum, et commuiatum fuerit in. album, et
veniet ad sacerdotem, et videbit eum sacerdos, ct
ecce commutata est macula ejus in album, mundabit
sacerdos maculam, et mundus erit. »

Profunda est, sicut cernis, lex, eL non solum verbis

B

C

7]1ac. 1, 5, ὃ. 7 Psal ixi, 42. 75. ἔχοι, iv, 10.

IN LEVITICUM.

— LIB. IV. 930

pluribus, sed etiam omnino ad interpretationem eau-
tis egens : quam non tamen totam nobis ad medium
deduxit lectio, sed prout auditus suscipiens, quan-
tom liabeant, etreliqua. veritatis conj;cit, et ad se-
melipsum colligit mentem. Neque enim parva qua-
libet discenda sunt, scd quorum a Deo przstolanda
sit scientia, qui nullius horum invidet cognitionem,
et qui neque ea, qu: petitur, indigel. Hoc enim ait
Jacobus "5, qui Domini frater est appellatus, im-
properantis esse proprium, propter quod in ipsum
confidentes , simulque in nobis; dabit enim in his, ᾿
que dicenda sunt, gratiam. luterpretationem | in-
choemus. Ostendit enim sermo, ex parle quidem le-
prosum Judzeum populum, utpole in parte trans-
gressorem legis, propler quod eum sacerdos, ut im-
mundum, expellit : toto autem corpore leprosum,
gentilem, qui totam transgreditur legem, Verumta-
men mundum eum sacerdos judicat, quia legis jugo
subjectus non fuit. Oportet autem, ut tamen arbitror,
prius litterz decurrere expositionem. Sic enim spiri-
lalem intellectum ultro semetipsum ingerentem re-
periemus : deficiente circa causas, et usque ad (inem
sensum suum exserere non valente littera, sicut in
przsenti cognoscimus, Sed primum quis sit qui le-
gem fert, et ad quem proferat, attendamus.

Locutus est Dominus ad Moysen et. Aaron. Quando
loquitur Deus, duplex est fidelis auditus. sicut David
propheta ait : Semel locutus est Deus, duo liec audi-
vi **, litterom videlicet, et spiritum, Ergo spiritus,
ut sublimiori Moysi : litteram autem, ut. subjecto
Aaron loquitur; quia enim sublimis erat Moyses, et
propterea dignus spiritu : subditus autem Aaron, et
aptus auditui populi, egentis littera, ipso Deo dicente
de Aaron ad Moysen : Ipse loquetur ad populum, et
ipse erit os tuum, tu autem ei eris in his, qu& ad Deum
pertinent ἢ, Ergo quod erat legis excelsus, hoc ad
Movsen dicebatur, ipse quippe habebat ea, quie ad
Dcum pertinebant, id est, ea quie sunt spiritus. Quod
autemerat subjectum, et humilius, hoc ad Aaron.ipse
enim Moysis erat os δὰ populum, legem secundum
litteram accipientem, quam et primam nos exponere
promisimus. Leprz ergo species, aut nimis aut mode-
rate obscura est, et quodammodo obumbrata, et in-
terim occulta sub pelle, necdum effervescente pas-
sione, quamobrem et nimia indiget deliberatione. Alia

D autem species ejus est, qui nimis clara est, et

valde perspicua, ita ut simplex sit, et aperta co-
gnitio. Ex his primam speciem Septuaginta se-
eundum quos pene totus hic sensus secundum
litteram exponitur, cicatricem significationis recte
appellaverunt, id est, cicatricem, passionem signi-
ficontem. In duas autem partes hane, id est, in
nimis dubitabilem, et in minus dubitandam divise-
runt. Ex quibus unam τηλανγῆν, aliam autem ap-
pellaverunt. αὔγασμα : τηλαυγὴν quidem, quia de
longe videatur : αὔγατμα autem, quia nimis obscu-
ra est, parvamque habet passionis insinuationem,
el hane dubitabilem , ut proximi disceptatione

Digitized by Google
