1025

IN LEVITICUM, — LIB. VI.

1026

. Dixit. Possum solvere templum hoc, et in tribus die- A in cibo, sed et per huncetiam in vita? vitam enim

bus edificare. illud**. Locutus fuerat quidem hac
Dominus, quando Judaei ad eum dixerunt: (Quod
signum ostendis nobis quia hec facis? Ipse autem ad
eos : Solvite templum hoc, et in tribus diebus edifi-
cabo iliud !, Sed non. secundum illam dicens hoc
intentionem, secundum quam hi qui testimonium
contra eum dabant, dixerunt: Dicebat enim de
templo corporis sui, Hli autem hac sicut de templo
dicia Judzeorum asseverabant, unde eos et falsos
testes ?* spiritus appellavit. Pro perjurio autem
Septuaginta edunt: Non. levabitis nomen meum in
injustum. Jusjurandum vero in injusto est, non
Solum quod pravaricatur, sed etiam quod injuste
custoditur, veluti quale illud fuit, quod kHerodes

fii llerodiadis jurans, Joannis Dapuste eaput B

abscidit : oportebat enim hoc eum jusjurandum
non prahere, postquam tamen juravit, non custo-
dire, quia talia sacramenta, mec initium sumere
Deus vult, sed nec. sumentia ad finem pervenire;
unde dicens: Non levabitis nomen meum in injusto,
addidit : Et. nou. profanabitis nomen. Domini Dei
vestri ; quod Hieronymi translatio edidit.

Non poliues nomen Dei tui. Quomode autem quis
illud prefanat, dico : id est, male faciendo, quia
jusjurandum transgredi non potest. Atqui Deus, per
quem intravit, in tantum bona vult, quia, etsi. per-
miserit de quibusdam ierribilio, illi autem peoni-
tuerunt, non tardat mulari sentenliam, suumque
sermonem non refragare, ut quiddam nobis pietatis
impendat, propter quod addidit : £go Dominus. Qua-
lis? de quo ait Jon prophetia, quando Ninivitze
jejunaverunt, et oraverunt, et. penituit. Deum dc
malitia quam locutus est, ut faceret eis, et non fecit.
Multa autem et alia hujusmodi prophete dixerunt,

Vgns, 15, 14. « Non facies calumniam proximo
tuo, bec vi opprimes eum. Non morabitur opus
mercenarii apud te usque mane. Non maledices
surdo, nec coram caxco pones offendiculem, sed
timebis Deum tuum, quia ego sum Dominus. »

Vides quemadmodum paulatim lex. ejus qui legem
accepit, colat mentem, et ea que videntur parva
conjungit magnis, ut timore delinita in majoribus
peceatis penz, et a minoribus abstineamus. Sicut

in eibo quotidiano decit. Ergo et si crast,no reci-
píat, quia preeterito die, in quo lzborem sustinuit,
permansit jejunws, vim pertulit et calumniam pas-
sus est. Et quod aliis substantia est, hoc sunt mer-
cedes laborantibus: ergo recie vis eliam horum

"privatio dicitur. Sed et qui maledicit surdo, multum

nocet, et qui ponit coram czcis offendiculum, in
que pedibus offendant. 15 quidem qui surdus est,
dum maledicitur, nocetur, non solum quia de eo
detrahitur, sed quia et emendare, aut hzc cavere,
in quibus de eo detrahitur, non potest. Sed nec
c:cus ab offendiculo, quod ei ponitur, custodire se
potest. Evenit autem et huic et illi ex utroque mors,
€xco quidem, dum conteritur. per offendiculum:
surdo autem maledictie, quasi de l'rincipe detraxis-
set, aut aliud quidpiam fecisset, quod ei periculum
ingereret, semetiysum minime corrigenti, eL hec
quod videlur esse parvum, quod a multis sepe

: ludentibus delinquitur, transit ad mortem: wade

nimis opportune David dixit eum, qui in. cathedra
pestilentia, id est, deridentium mon. sedit**. Nos
autem ad eadem rursus exsequenda pergamus. Nou
enin solum pecuniarum calumniam et vim lex
prohibuit, sed et omnem aliam, et multo magis eam
qui est in spiritalibus, ut non gloriam arripiamus
alterius, nec quod alterius labore correctum est, in
nobismetipsis aurahamus, propter quod et Paulus
dicebut : Nom enim aliena regula, in his qua parata
sunt, gloriari **. Et rursus, denatum sibi dicit evan-
gelizare, non ubi nominatus est Christus, ne super
alterius fundamentum zdificaret **. Alterum autem
alterius interpretatio est. Nolebat enim prajudicare,
ubi aller praedicavit, ut non mercedes arriperet
alienas. De bis enim mercedibus aitlegislator: Non
morabitur opus mercenarii apud te usque mane.
Non jam predicantibus, sed adhuc discentibus
mandavs nori negligere, nec oliosum apud se sinere
doctorale verbum; mercenarius enim Dei est, qui
praedicat verbum ejus. Merces auiem ejus est
retributio praedicationis, veraci existente hujus rei
teste Paulo, qui dicit : Que est ergo merces mea?
Ui Evangelium  pradicans, sine sumptu ponam
Evangelium Christi*'. Septuaginta autem edunt : Non

enim eis sociantur in mandato, ita et in pana p dorimiel merces mercenarii tui apud (e, isque mane,

sociantur ; quia qui legem totam servaverit, offendat
aulem in wno, factus es. omnium reus**, Sed nec
frastra calumniz vim copjunxit : quz enim  diffe-
rentia est apud eum qui rebus suis caret, sive vi,
sive armis forsitan, aut potentia qualibet, vel per
circunventionem judiciorum, aut fraude, vel quo-

libet alio simili modo his careat? Sed et qui die .

tota operalus est, u& acciperet mercedes, ex quibus
cum filiis, e( uxore, et parentibus exspeetantibus
easdem mercedes viveret, et non accepit, sed dila-
tus est, nonne calumniam et vim patitur? non solum

50 Marc, xiv ὅ8. ?! Joan, τι. 19.

*! Matth. xiv.

Quia enim dormire negligentes. dicuntur, detuon-
strat Dominus, discipulis mandatum dans. Vigilate,
quia nescis qua hora Dominus vester venturus
esi **. Sed et quando dormieptibus hominibus, vidc-
licet negligentibus, seminare dicebat inimicum
zizaniam ; mane enim futurum seculum est, quia
nocti przesentis vilae succedit, et lux inexstinguibilis
in eo habitat. Non ergo oportet otiosum esse apud
nos doctorum verbum per omne hoc tempus, cui
futuri temporis mane succedit, quia el in. hoc ava-
ritia el injusütia in doctoribus exercentur, merce-
56} Cor. x, 16.

9) Jac. 1, 40,.— ?* Psal. i, f.

' 9 Roig. xy, 20. 51 Cor. ix, 18. "5 Matth. xiv, 4261 χχν, 45.

Digitized by Google
