991

JN LEVi'TICUM. -- LIB. V.

998

nans simulque et corrigens evangelista. Joannes, Α bonum?*. Nemo colestem conversstiohem tune

addidit: Hoc awem a semetipso non. dixit, sed cum
esset pontifex anni illius, prophetavit, quia. moritu-
tus essel Jesus pro gente, οἱ non solum pro gente, sed
εἰ f.lios Dei, qui dispersi erant in unum colligeret :
gentes videlicet, de ipsis enim Dominus dicebat:
labeo enim alias oves, qua non suni de lioc ovili, et
illas oportet me colligere *?. Aperte autem filij Dei,
multo magis sunt Israelite, quia Isracl videns Dcum
interpretatur, οἱ secundum rationem pro sensibili
Jsrael lesus immolatus, id cst sacrificium, et pro
omni humano genere, ad expiationem immundi-
liarum nostrarum obtulit. Quarum immunditiarum?
ld est a pravaricationibus eorum, inquit, cunctis-
que peccatis. Anim: quippe iinmunditia, non mor-
iui pollutio, non porcinus cibus, non quippiam
aliud simile, sed nocere proximo est, et peccare in
Deum, vel mandata Dei.

Justa hunc ritum | faciet. tabernaculum testimonii
quod. fixum est inter, eos, in. medio sortium habitatio-
nis eorum, Nullus hominum sit in tabernaculo, quan-
do pontifex ingreditur in sanctuarium, ut roget. pro
se εἰ pro domo sua, el pro universo cou [srael.
Quod lex superius appellavit saneta, ecce nunc
tabernaculum testimonii sppellat, quod fixum est
inter eos, in medio sortium habitationis corum.
Sive secundum LXX zdificatum in eis, in. medio
immunditiarum eorum. Eadem quippe ratione, ct
Sancta esse, et testimonii appellari tabcrnaculuin,

massa nostra potest. Si enim tabernaculum testi- (

monii ccelum diyimus, recte sancta nominatur
coelestis noster homo, de quo ait Paulus: Sicut por-
tavimus. imaginem terreni, portemus εἰ imaginem
celestis ?*. ursus: Si terrestris domus nostra. hujus
habitationis dissolvatur, habemus edificationem. que
ez Deo est, domum non manu factam, aternam in
εὐ 6 55, Recte ergo sanctum nominatur, quia zedifl-
catus est in nobis. Primum enim formavit Dominus
Deus de pulvere terra! hominem, et tunc insufflavit in
faciem ejus spiritum vite **. Hic est ergo noster cce-
lestis homo, qui in niedio immundiliarum nostra-
rum esl, qui eliam passionibus carnis oppugnatur,
secundum quod Paulus dixit: Video enim aliam
legem in membris meis, repugnantem legi mentis mea,
et captivam me ducentem in lege. peccati, qu& est in
metibris meis**. Propter quod nimis lex consequen-
ter subdidit :

Vgns. 17. « Nullus homo sit in tabernaculo testi-
monii, quando pontifex ingreditur ut rogel pro se,
el pro domo sua, el pro universo coetu Israel. »

Quando enin Christus ingreditur in sanctum, id
est, quando incarnabatur, celestem hominem atque
ex nobis primitias sumebat, nemo crat in intelligi-
bili tabernaculo testimonii, nec gentilis nec circum-
cisus, nec levita, nee sacerdos, quia omnes declina-
verant, simul. inutiles facti sunt, non est. qui faciat

** Joan. x, 16.

91} Cor. xv, 49.
** Hlebr. ix, 25.

^! j| Cor. v, 4.

sequebatur, nec dignam celesti homine sapientiam,
usquedum in sancto propri carnis rogaret per cru-
Ccin, et egressus est ex ea. lege communis mortis,
emittens spiritum, et carnem relinquens in sepul-
cro,.quod ejus evidenter exitus nominatnr. Sed
non generalitati omnium hominum profuit hoc
quod nunc est expositum sacrificium. Nullas homi-
num sit, inquit, in tabermaculo, quando Pontifex
ingreditur in sanctuarium ut roget. Atqui iu sacri-
ficio quod est secundum lítteram, solus presens
esset populus Jud:eorum, Non autem omnis homo
de tabernaculo secundum tempus sacrifleii, quod
nunc dictum est, excluderetur : sed significat, omne
hominum genus, terrena nunc sapere, et in pec-

B cis esse, ac propterea in intelligibili tabernaculo

testimonii recte non inveniri.

Vegas. 18, 19. « Cum autem exierit ad. altere,
quod coram Dümino est oret pro se et. sumptum
sanguinem vituli atque hirci fundat super cornua
ejus per gyrum, spargensque digito septies, expiet,
sanclificetque — illud ab  inummunditis filiorum
Israel. »

Quia que vituli, et hirci esserit, satis in-his quie
dicla sunt, explanatum est. Simul enim utriusque
sumens sanguinem, unumque illud econjunctioni
demonstrans, super cornua altaris ponit, seu. fun-
dit, Sed quid agit? "Quecunque mysterii ordo
exigit, et cunscquentize vult figura, quam cum omni
subtilitate legislator scripsit postea nostrum  egres-
sum ad allure, quod cst coram Domino. Dicit
autem eum, qui est tirymiamatis, quud. csse sedem
Cherubim ostendimus, cum carne ascendens, et
nostram in eo: captivitatem sublevavit, siniul. nos
suscitans, et sedere faciens in dextra in coelestibus.
Ei sumptum sanguinem effundit super cornua ejus
per gyrum, aspergensque digito seplies, expiet et
sanctitieet illud ab immunditiis filiorum Isracl.
Quia propria passione non solum cornua ejus, qui
estin colo altaris, virtutes scilicet priecipuas, et
generales, sapientiam, fortitudinem , justitiam , ca-
stitatlem sanctificavit: quz cornua Cherubim recte
$unt, figuras enim corum ecelesie lioc animal
habet, in personaque hominis et leonis et vituli et

D aquile gerit, sapientiz: quidem in persona leonis,

justitis in persena vituli, castitatis in persona
aquile: de quibus plenius in prophete Ercchielis
interpretatione olim exposuimus.

Expiet et sanctificet illud ab immunditiis filiorum
Israel. Christi enim sacrificio expiantur et. carle-
stia **, ita ut Paulus diceret: differentiam legalium
sacrificiorum, et unigenili ostendere volens : ne-
cesse est ergo exemplaria coelestium his mundari,
ipsa autem codestia majoribus hostiis quam istis.
Sed cujus rei gratia expiatione opus 'babebant
caclestia legislator ostendit, dicens:

** Gen. *' Psal. xim, 9.

n, 7. Rom. vn, 22.

Digitized by Google
