1015

HESYCHII PRESBYTERI

1016

bus mulieribus, interpretandi necessitate sermo A oportet, nec dissolvi ejus quam habet in virtute

habitus est. Sed nec revelemus feditatem ejus, ut
non dicamus, neque deducamus ad medium actiones
eorum malas, non quasi eis parcentes, sed propter
eos qui audiunt, quia nocet audientibus. Propter
quod dicit Paulus : Que enim in occulto ab eis fiunt,
jurpe est dicere. Sed et uxorem proximi refugiamus, ut
non polluatur in ea**, gentilis videlicet et idololatree,
qui proximus noster, propter naturam et cognationem
dicitur. Propter quod et Dominus inquisitus a Scriba:
Εἰ quis est proximus meus ** ? eum qui descenderat
ab Jerusalem in Jericho, et in latrones inciderat,
videlicet. demones, et neque ἃ sacerdote, neque a
Levita sanatus est, sed Samaritano, proximum dixit.
Cem hujus ergo muliere non concumbes, ut tali
seminis commistione maculeris : ut non pagano-
rum sapientiz in tantum communicemus, neque in
tantum in ea incumbamus, ut aliquam pollutionem
€x ea in dogmate conquiramus, nec polluamus no-
men Dei nostri, quod communiter in omnia qua
dicta sunt intelligamus. Quia polluet nomen Dei,
non Solum fornicationis turpitudine, et aliquibus
actionibus idolorum utens, sed etsi quis ex paga-
norum errore, et ea qui appellatur apud eos phi-
losophia, subintroducit in divina Ecclesize dogmata :
quod quidam patientes, in sortem hereticorum lapsi
sunt, et facti sunt extra Ecclesiam, utpote polluen-
tes nomen Dei, id est injuriantes et quodammodo
coinquinantes : quia non oportet ea qux suni. mor-

perseverantiam : hoc enim opportune cum viro
muliebri coitu misceri intelligitur. Sed quemadmo-
dum aliam effeminatum fieri non oportuit, ita nec
nefariis voluptatibus requiescere ; quz recte qua-
drupedia, utpote in terram intendentia, et actiones
quee virum deceant, non habentes, dicta sunt : in ter-
ram enim intendunt quadrupedia, et manuum carent
wsu, qui in actiones dignas hominibus accipiuntur,
quia proprie hominum est manibus laborare. Non
ergo oportet com his coire ex quibus quis polluitur.
Qui enim moratur in delectationibus, sive volupta-
tibus, ifa ut eoneumbat in eis, bic semen effundere
dicitur, propter hoc, quia pellitur ab eis, sive quia
delectatur in els, et frequenti usu seminat eos,

B quodammodo, aut ab eis seminatur semine aliquo,

quod inimieus dormientibus nobis et negligentibus
in mundum seminat, polluens valde, ita ut a sacro
tabernaculo debeat hic, qui talis est, ut polluens
expelli, alienusque esse a dominica area, qui per
malum semen factus est zizania. Legem autem non
vir solus, sed mulier necessarie custodit : illa uti-
que quam Salomon laudat, AMulier bona benedicetur,
timorem Dei laudat. Mulierem fortem, ail, quis
inveniet *?* Quemadmodum masculus, quando sua
custodierit, gesseritque sibi digna, siguificat ani-
mam in virtutibus constitutam : sic et mulier,
quando in nullis se miscuerit muliebribus, quoniam
grandem et hiec, antequam transgrederetur Crea-

tuorum, super vitam inducere, sed custodiendum αι torem suum, dignitatem accepit, ut adjutrix viri
c δ P J

€st Pauli mandatum, scriptam a Spiritu : Que par-
Jicipatio justitie ad. iniquitatem ? aul. qua societas
Christi ad. Belial 31 ? Hoc enim et ipse quodammodo
legislator significans in his quz dicta sunt, subdidit :
Kgo Dominus. Qui gloriam habeo omnibus incom-
municabilem, quanto magis dzemonibus, qui corru-
ptores sunt animarum, et idolis eorum? Ipsis autem
verbis sanclionem ierribiliorem facit, ex eo quod
mediam eam, sicut cernis, his de quibus nunc loqui-
tur, posuit. Pricedentibus quippe his quz: modo
discussa sunt, rursus proponit : Quia non debet cum
masculo virili coitu concumbi, sed nee eum pecore
coiri, necessarie in hoc utroque mandans, tanquam
wprumque contra naturam est. Sed insuper quia
jumentorum est et ut vir vire foedó coitu misceatur,
quod fugiendum atque adversandum est. Sed et
Paulus hoc demonstravit, ad poenam ea docens, et
iram Dei, et perditionem committentium peragi. Sed
et reliqui interpretes pro abominabilis, Symmachus
ineffabile, Aquila infectum, ediderunt : hoc. quidem
actione, illud autem verbo vel narratione non esse
portabilo, nec legitimum dicentes. Nos autem prxter
hzc, masculum qui virilia agit, intelligamus hominem
de quo David dicebat : Beatus vir qui nom abiit in
consilio impiorum ** ; et rursus : Fiat manus (ua
super virum deztere tuc 5. Hune. effeminari non

Δ Ephes. v, 42. *5 Luc, x, 97, 99,
xxxi, 10. *! Rom. vus, 22,

5 JL Cor. vi, 15. '* Psal. i, 1.

nominaretur. Propter quod scelestum est hanc,
quee talis est, libidini substerni. Coire ergo, suc-
cumbere edidit Symmachus.

Vens. 24-26. « Ne polluamini in omnibus quibus
€ontaminate sunt gentes, quas ego ejiciam ante
conspectum vestrum, e quibus polluta cst terra,
eujus ego scelera vitabo, ut ecvomat habitatores
suos. €ustodite legitima mea, atque judicia. »

Non parvo modo pollui in predictis peccatis, in-
dignatio, et poena qu in'eis definila est, demon-
strat; in nullo enim eorum oportet pollui, nam qui
in uno pollutus fuerit, in omnibus et polluitur. Quia
ea qus sibi ad invicem eonjuncta sunt, lex osten-
dere cupiens, in unum emnia collegit, qu: in tan-

D tum sunt gravia, ul gentes integras perderent, et

terram polluerent, pollutamque respui facerent, et
eos qui in ea talia commiserunt, evomcret atque
renueret, non quia peterat expellere a se, vel evo- .
mere, vel, sicut Theodotion edidit, respuere eos, sed
quia eosdem nocentes ingemiscit naturaliter in trans-
gressionibus suis, quemadmodum Paulus dicit :
Quia ipsa creatura. ingemiscit, et parturit. usque
nenc*, Deus. autem tam. gemitum cjus vindicat,
quan legem suam, et creaturam, utpote propria,
qux demonstrat ex hie qux» nunc dixit : Crjus
ego scelera vísitabo : οἱ hoc aperte. ostendit. quia

9 Psal, xxix, 18. ** Prov.

Digitized by Google
