801

IN.LEVITICUM. -- LIB. II.

898

« Vocavit autem. Moyses Mizaelem et Elisa- A moriamini, et super omnem cotum oriatur indi-

phan filios Ozibel patrui Aaron, et ait ad cos :
ite, tollite fratres vestros de conspectu sanctuarii,
el asportate extra castra. Statimque pergentes
tülerunt eos sicut jacebant, vestitos lineis tuni-
cis, et. ejeceruut foras, ut sibi fuerat imperatum. »

Ab his qui eos ejecerunt, eos qui sublati, sive
ejecti sunt, intellige. Qui autem fuerunt, qui sus-
tulerunt? Mizacl et. Elisaphan, sive Misaddai et
Elisaphan, quorum unus attrectatio Dei, id est Mis-
addai : Elisaphan autem fei mei specula interpre-
tatur. Quicunque ergo sc:t attrectare Deum, insuper
aulem et speculari, et. Christi quidem carnem
contreclare : speculari autem per oculos mentis
divinitatem, sicut Thomas manu contrectans car-
nem, et fide speculans divinitatem, dicebat : Domi-
nus meus οἱ D'eus meus , Hicignem alienz doctri-
ne auferre, et. ejicere illum cum tunicis, a facie
sanctorum potest, quia persone sanctorum sunt
sacerdotes : tunicze autem sacerdotum, conversatio et
vita, qux in sacerdotii induuntur habitu. Ergo cum
sacerdotio, quod ei sorte obvenit, a portione sa-
cerdotali espelluntur, non solum autem a sacerdo-
tum, sed et populi, unde adicit :

Extra. tabernaculum. Tabernaculum enim Dei,
Ecclesise populus est : filii autem patrui Aaron, sive
fratris Aaron, hi qui hzc facere possunt, rationabi-
liter nominantur. Si enim pater intelligibilis Aaron
David est, et. per eum omne corpus prephetarum
creditur, Prophetie quippeeum manifestum faciunt,
atque quodammodo ignorantibus pariunt. Frater
autem germanus et, uL ita dicatur, frater prophetia
Evangelium est: omnia enim que in Evangeliis
acta sunt, a prophetis przdicta sunt. Propter quod
prophetico sermone adjuvariad perfectam scientiam,
quia frater fratrem adjuvans, sicut civitas firma Pe-
trus praecepit ; ait enim ; Habemus firmiorem pro-
pheticum sermonem, cui benefacitis intendentes, aicut
luceruw in obscuro loco, usque dum dies illucescat, et
Lucifer oriatur in cordibus vestris" ; id. est usque
dim in^vobis evangelica scientia clareat. Filii fra-
tris patris Aaron, bene et nimis apte hi, qui evan-
'gelicam conversationem didicerunt, dicuntur, et
b^s qui alia docent, arguere et repellere, utpote
perfectam habentes scientiam, necessario sunt dis-
positi. Dequo Joannes dicebat. Omnis qui prece-
dit, et non manet ia doctrina Christi, Deum non ha-
bet. Qui manet in doctrina, hic et filium. οἱ patrem
habet. Si quis venit ad vos, et hanc doctrinam non
afferet, nolite recipere eum in. domum, nec ei dizeri-
tis, Ave **, Ergo. proprium est eorum, qui edocti
sunt evangelicam doctrinam, eos qui adulterina εἰ
aliena. przdicant, a facie sanctorum et tabernaculi
expellere atque projicerc.

Vus. 6, 7. « Locutus est Moyses ad. Aaron et ad
Fleazar, atque ad Tthamar filios ejus : Capita vestra
nolite nudare et vestimenta nolite scindere, ne forte

C

D

guatio, Fratres vestri, et omnis domus filiorum
Israel plangant incendium, quod Dominus suscita-
vit. Vos autem non egredimini fores tabernaculi,
alioquin peribitis, oleum quippe sancue unctionis est
super vos. Qui fecerunt omnia juxta preceptumMoysi.

Non ignoramus quid eydares significent sacerdo-
tum, scilicet quia omnis viri caput Christus, caput
Christi autem, Deus : necessarie cydaris sipnificatio
quadammodo est simul Unigeniti humanitatis, et
divinitatis : boc enim et per cydaris compositionem
superius demonstravimus. Ergo quix-oporteatcusto-
dire sacerdotes et doctores pr:ecepit : id est, uL nec
divinitatem Christi, nec humanitatem negent, nec
contradicant, quia Deus ex Deo, et Verbum est. ex
Patre. fioc est enim cydarim non auferre e capite,
videlicet non nudare intelligibili cydare, Sed nee
dispensationem  renuant, aut blasphement. Qui
enim Christi dispensationem blasphemant, sacerdo-
talem rumpunt stolam : quia omnes quidem homi-
nes qui in Christum crediderunt, multo magis au-
tem sacerdotes sufit qui Christum induerunt : si-
quidem quicunque in Christo baptizati sumus, Chri-
stum induimur, hzc agentes sacerdotes, nec mo-
rientur, nec congregationi superinducunt iram.
Frapositorum enim vitia offendiculum sunt. subje-
ctis, et multo magis doctorum discipulis eorum ir
Dci fiunt occasio. Propter quod et omnem domum
Israel, omnem videlicet Ecclesiam, plangere in-
cendium quo incensi sunt a Deo vult : quia camnum
Ecclesie unius membri, et cujuslibet casus est,
quanto magis doctorum, et sacerdotum perditio?
Ita ut Paulus de eo qui fornicatus fuerat, Corinthiis
scribat : Et vos inflati estis, et. non. magis. luctum
habuistis *'. Si autem uno ex populo fornicante,
omnem Ecclesiam lugere procepit, multo magis
quando sacerdotes, et doctores impie agentes, vel
blasphemaptes inveniuntur. His ita se ha! entibus,
3llud qu:eri oportet, quomodo cum per precedentem
sanctionem, septem solos dies non egredi de taber-
naculo testimonii przcepisset, his completis, hxc
enim in octava die aguntur, rursus eis Moyses pra:-
cepit, de ostio tabernaculi non egredi? Non ergo
contraria sibi sancit, sed inanifestum est quod
alium bic eis egressum ostii taberhaculi testimonii
pracepit custodire. Nam addidit :

Ut non moriomini. Atqui bec non scripsit in. su-
perioribus : Ergo additamento comniinationis, aliud
quidpiam se sanxisse significavit : quia enim ut
ignem alienz doctrina offerentes quidam sacerdotes
perierunt. Aliis non. exire januam scienti, videli-
cet Christi, et tradilionis ejus, per ea quz dieta
sunt przcepil, id est non transgredi eam quam ipse
mandavit przdicationem, sed sequi Dominicum
preceptum per omnia : sic enim unusquisque non
morietur. Hoc sacerdotibus praecepit, quibus ut ma-
gisiris, et predicatoribus vcrbi ministerium ex dono

** joan. xx, 98. " Yl Petr. ),19.. **i1Jo2n. 9, 10. "" ICor. v,2. -

Digitized by Google
