925

ΙΝ LEVITICUM. — LIB. IV.

9929

enim et Adam maledictionem, in sudore vultus A quod accusans, sed matrem naturam appellat :

sui manducans panem suum. Habet etiam ipsa
terram, spiuas, et tribulos germinantem, quie cum
ex terra orla sit, in terram revertitur. liabet
cliam poenam specialem : In tristitia paries filius,
et ad virum tuum. conversio (ua, et ipse (ui do-
minabitur 9, Et propterea duabus, inquit, hebdo-
madibus immunda erit, juxta ritum (uxus men-
strui, Sexaginta autem et sex diebus in sanguine
mundo, id est, in purificatione sedebit, sancta non
tangens, usque. dum compleantur dies oetojyinta.
Quatuor enim et. decem, super sexaginta sex addita,
octoginta faciunt , in quibus femina formatur. Ergo
sine aliqua dubitatione legislator ostendit, quia
immundu:n factum maledicto nostrum genus, ne-
quaquam intraret in sanctis, nisi per imaginem
Dei, quam semel sortitum est, et propterea su-
scipientes semen mulieres, diebusformationis pa-
riendorum parvulorum, de sanctis vetantur. Quod
si dicis : Quamobrem non magis in utero habentes,
diebus formationis, de sanctis matres prohibentur?
frustra hoc interrogas : incertum est enim ei, quie
gravida est, uirum marem scu feminam paritura
est: et unde manifestum esse poterat quotquot die-
bus oportebat eam de sanctis proliibere ? Ergo. ma-
nifesta est causa pro qua bzec legislator in illis dis-
posuit.

Vgns. 6-8. « Cumque expleti fuerint dies purificatio-
nis ejus, prolilio, sive pro filia, deferat agnum anni-
culum in holocaustum, et pullum columbz, sire tur-
turem pro peccato, ad ostium tabernaculi testimonii,
et tradat sacerdoti, qui offerat ilia coram Domino,
et roget pro ea, et sic mundabitur a profiuvio san-
guinis sui. lsta est lex parientis masculum, ac
feininam. Quod si non invenerit manus ejus, nec
poterit offerre agnum, sumat duos Lurtures puilos
columbze, unum in holocaustum , et alterum pro
peccato, orabitque pro eo sacerdos, e sic mun-
dabitur.»

Totam hic intentionem suam legislator aperuit,
quia pollutionem non motus naturales faciunt : sed
peccatum, de quo David dicebat : Ecce. enim in
iniquitatibus conceptus. sum, et. in delictis peperit
sie mater mea ". Non sug matris peccatum ali-

"
*

p

immunditiam peccati Adze et Eve in omne genus
nostrum descendisse significans. Et propterea. quan-
do completi fuerunt dies purificationis, secundum
predictum modum, sacriücium pro peccato jubet
offerri. Quia et agnum anniculum in holocaustum
tunc immolari. precepit, evidenter illud ostendit,
et approbat consideranti, quia Dei imago perfe-
celionem generi nostro tribuit. Nam formationem
quidem dies ostendunt. mundationis, perfectionem
autem sacrificium holocausti. Manifestum est enim,
quia integram el perfectam conversationem denun-
Vat holocaustum, Sed et agnum anniculum imma-
culatum sacrificio deputavit, ex utroque. designans
perfectionem. Quid enim est. agnum, aut aliquid
tale aliud. in sacrificio, forte non invenientem
columbam, ant. Lurturem, offerre, et curad ostium
Libernaeuli testimonii, ad sacerdotem sacrificium
ducitur, et quomodo ante Dominum offertur, quo-
modo etiam propitiatio per sacerdotem obtinetur
et agitur, in multis sacrificiis dictum est, qux
pro peccatis offeruntur. Sed bic propter hoc
interim legislatoris sapientiam obstupesce, quia
evenire poterat wt studentes legem dicerent :
Quali deprecatione pariens infantem opus habebat,
qua ipsa non peccavit? non euim ex fornicalione,
sed de nuptiis generavit. Interpretari necessitatem
hujus deprecationis volens, addidit :

Et mundabit eam a. profluvio sanguinis sui. Pro-

C fluvium sanguinis, inobedientiam — dicens : unde

immunditia, et pena ejus in totum genus hu-
manum fluxit, quam et nos deponamus, sacrificia
pro nobis qux: dicta sunt, effereites : duos. turtu-
res aut. duos pullos columbarum, legis meditatio-
nem contemplationemque, et scientiam, sive co-
gnitionem : horum enim lLabere figuram praedicta
animalia demonstratum est. Quia autem negligentia
legis immunditiam hominibus introduxit, medilatio
et scientia. per quam manifeste correctio provenit,
mundare liberareque nos ab illata pridem poma
poterit, in Cbristo Jesu Domino nostro, per quem
et cum quo gloria Patri, οἱ Filio, et Spiritui sancto
in sxcula seculorum. AÁinen.

I — ————— ———— M I—————————————5$

LIBER QUARTUS.

PEIUEFATIO,

Importunitatem fieri plerique festivitatibus pu-
tant, sed nesciunt quod summe, sive capitulo fe-
stivitatis invideant,ct ad deteriora festivitates tra-
bunt : non animo quippe, sed corpore student festa
celebrare : unde non negligenter ea dicere, sed cx

7 Gen. μας 12. 7! Psal. ας 7.

D opere festinant. Hoc etiam patiuntur, qui januas

in die nuptiarum cantoribus aut citbaredis clau-
serunt, qui plausu, et organorum cantu, lampa-
dibusque nuptialibus destituta sponsalia carpenta
premittunt, quique se amicos sponsi dicentes,
cursibus sacris, et lubis, cultu festivitates privant,

Digitized by Google
