1019

HESYCHII PRESBYTERI

1020

cor. Sed vide quibus praesentem sanctionem con- A estis, et spiritus Dei habitat in. vobis? Quicunque

firmavit verbis.

Ne polluamini in eis, quia ego sum. Dominus Deus
vester, omnes vos a pollutione mundare volens.
Quia imaginem ejus cireumdati sumus, et polluta
quidem ca, a qualibet earum, qua ναί sunt,
malarum et nefariarum actione, necessarie irasci-
tur : munda autem. conservata, in tantum placet
ut. etiam inbabitet in nobis, quod tnanifestat Paulus
utrumque ; ait ergo sic : Nescitis quia templum Dei

ergo templum. Dei violaverit, disperdet illum Deus,
templum. enim. Dei sanctum est, quod estis vos Ἶ".
Consummatam ergo sanclificationem custodientes,
totam in nobis habemus inhabitantem Trinitatis
plenitudinem, si tamen templum Dei sumus, vide-
licet Patris, Christi autem corpus et membra, et
Spiritus sanctus in nobis habitat, in Christo Jesu
Domino nostro, cui est gloria, honor, et regnum, in
$ircula seculorum. Amen.

LIBER SEXTUS.

PRJEFATIO.

Quanta bona ad meditationem legis et interpre-
talionem mentem — trausferentes, lucremur, quid
'opus est dicere? Neque enim solum virtutes conse-
quimur, sed et mala renuimus, ex hujus studio,
necnon amorem acquirimus Dei, pulchritudinem
sapientiz ejus discentes, simulque a seculari fumo
oculum anim: liberamus, et corruptionis humane
sustinere cessamus imperiuni, et excedimus  dein-
ceps bomines, carne hac, qux est ex terrena ma-
teria, viventes sublimius, vel magis eflicimur ho-
mines. Hominis enim est rationale contemplativum-
«que proprium, unde et ad imaginem Dei creatus
dicilur. Hzc autem nobis per studium et occupa-

tionem circa verbum Dei proveniunt. Propter quod C

Levitici libri sequentia percurramus, multum juva-
men legentibusconferentia. Dei enim sunt mandata,
adumbrata quidem in pluribus propter inürmitatem
populi Juddorum in littera : perfectionem autem
secundum litteram intuenti praestant, et consona
inveniuntur ea, qux per Moysen dicta sunt, si in-
terpretentur, Evangelio.

CAPUT XIX.

Vzns. 1-4. « Locutus est Dominus ad Moysen di-
cens ;: Loquere ad omnem cetum (iliorum Israel, et
dices ad cos : Sancti estote, quia et ego sanctus
sum Dominus Deus vester, Unusquisque patrem οἱ
matrem suam timeat. Sabbata mea custodite. Ego
Dominus Deus vester. Nolite converti ad idola, nec
deos conflatiles facietis vobis, ego Dominus. »

Recte sanclificationem praeposuit, quia ownis
virtutis est fundamentum. Quam quia sectari mo-
dis omnibus oportet legislator ostendens, conve-
nienter ait:

Sancti estote, quia ego sanctus sum. Dominus Deus
vester. Id est,si vobis placet placere Deo, autadesse
vobiscum, vel magis esse cum eo vultis (Dei enim
presentia et conjunctio omnes. a vobis insidias le-

"* 1 Cor. n, 16, 47. "8 ibid. "* Exod. xvi, δ.

—

B sionemque removet), sanctificationem consequimini;

sauctus autem conjungi profanis non patitur. Pro-
pterea Paulus dicebat : Nescitis quia templum. Dei
estis ? εἰ spiritus Dei habitat in. vobis? Quicunque
autem templum Domini violaverit, dizsperdet. illum
Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos ?*.

Superezdificans autem mandata super hoc funda-
meutum, extra quod nemo polest ponere aliud :
Unusquisque, ait, patrem, et matrem suam timeat.
Per sanctificaüonem quidem puram mentem erga
Creatorem mandans, per bonorem autem patris et
mairis impendi, nature benignitatem, quz paren-
tibus honorem, sed et timorem deberi a filiis, sicut
Dominus dedit. Deinde legis mandata recapitulare
volens, id est, Non occides; Non furaberis : Non
adulterabis : Non perjurabis : Non assumes nomen
Domini Dei tui in vanum : Non. concupisces uxorem
proximi tui : et αἱ breviter continentiam a malo
praciperet ; Sabbata mea. custodite, rationabiliter
subdidit , quia verum Sabbatum est nullum corru-
ptionis opus operari : nam et omne opus servile in
Sabbato non fieri, Moyses prxcepit : aperte ab ope-
ribus carnis, qu:e sunt fornicatio, immunditia, et
similia his, cavere precipiens eum qui Sabbatum
celebrare vult secundum legem spiritus. Sed nec
causam Sabbati ignorare oportet, sic etenim virtu-
tem legis, qui de eo est, sciemus. Quando ergo
Sabbati mandatum Deus dedit? putasne sub Noe,
quando non comedi sanguinem precepit? nequa-

D quam, sed sub Abraliam, quem habuit amicum áde-

lem, quem probavit, et nunquam ab eo mandatum
bonum abscondit. Sed nec tunc, quando de, terra
AEgypti populum Judaxorum eduxit, et. esurientes
murmuraveruni, dicentes : Utinam mortui (fuissemus
per manum Domini in terra. «Egypti, quando sede-
bamus super ollas carnium, et comedcbamus panes in
saturitatem *^ ! Misit quidem eis Deus manna, do-
cens autem nos oportere, que amplius quam quoti-
dianum cibum, non przcipiebat plus de Gomor per
singula capita colligi : mensura autem haec apud

Digitized by Google
