993

IN LEVITiCUSM. τ LIB. V.

lex facicb:i. Dchine sobnectens Paulus dixit: Quia A Adeumus cum confidentia ad thronum gloria ejus **.

per ipsum habemus accessum, wirique in unospiritu ad
Poirem ?*. [mmolat ergo. intelligibilis Aoron. vitu-
lum, id est propriam. carnem, cujus hostia quando
in Judaicie plebis liberationem acc pitur, sacrificium
*ituli necessarie assumitur ; habebat enim ipse le-
gilem justificationem, maxime ut aperte przedica-
ret : Non veni solvere legem, sed. implere **. l'aulus
2utem de ipso dicebat : Misit Deus Filium suum,
factum ex. muliere, factum sub lege, ut. eos qui sub
lege erant, redimeret **. Mac. autcm vitulus propter
jugum mandatorum apte intelligitur.

Rtogans pro se. Videlicet nro humanitate ; bujus
enim in semetipso figuram eerebat.

Sed et pro domosua, Proprie eum qui sub lege
vivebat populum, qui domus ipsius propter cogna-
tionem fuit, venit liberare. Propter quod Cleophas
dicebat : Nos autem sperabamus, quia ipse esset re-
dempturus Israel ἴδ... .

Immolabitque eum. Ipse enim propriam carnem
inmolavit; ipse sui sacrificii pontifex in Sion fa-
ctus est, quando sanguinis novi testamenti dabat
calicem.

Aasumptoque thuribulo, quod de prunis altaris im-
pleverit. Thuribulum, linguam Dominicam hic dicit,
in ipsa enim erat Spiritus. Sumit ergo plenum thu-
ribulum carbonibus, quia sacrificio suo doctoralia
verba, qu.e erant divina et cavlestia, protinus addi-
dit, de quibus David dicebat : Carbones succensi
sunt ab eo 15. Hoc Joanies in. ccena acla. postquam
Judas est egressus scripsit Τ᾽, in quibus, quomodo qui,
dem Pater in ipso, quomodo autem ipse cum sit in
Patre, mittat donum Spiritus ; quomodo Paler. est
agricola, ipse vilis, apostoli vero palmites ; quomo-
do princeps mundi hujus judicetur, aliaque expo-
nit niiracula, quxe sunt. carbones ignis, utpote cale-
facientia nos ad pietatem, cum sint generaliter spi-
ritalia : sed et altare, quod secundum LXX, ante
Dominum. lloc autem esse sex Cherubim, in ipsis
prociniis libri hujus. ostendinus. Illic enim carbo-
nes intelligibilis ignis constitutos esse, Ezechiel
propheta demonstravit; Dominum quippe ipsum,
qui erat indutus podere, et accinctos habebat lum-
bos, proponit dicentem : Jngredere in. medium ro-
tarum subter Gherubim, ei imple manus tuas de me-
dio Cherubim **. Quia ergo altare intelligibile, in quo
carbones ignis sunt, sedem Cherubim oportet intel-
ligi, audi Isaiam dicentem : Et venit. ad me unus de
Seraphim, et in manu ejus calculus, quem forcipe tu-
lerat de altari, e tetigit. os metun "*,. Quod ergo. in
coelo est altare aliud, nisi Cherubim ? Sed his, si-
cut enim tam pontifex, quam rex, idem ct sedem
babet, et altare : hoc ergo Paulus. Hebr:is signifi-
cans dicebat : Non enim habemus pontificem, qui
non potest compati. infirmitatibus nostris, tentatum
qulem per omnia pro. similitudine, ubsque peccato,

τὸ Ephes. mn, 48. 7? Matth. v, 17:

Ἢ 3.14. ᾿δ Ezech, x, 1. 7? loo. vi, 6,7

€

b

Hoc ergo intellig bile dicebat altare, quod. manife-
stant quz sequuntur ; ait enim : Ut accipiamus mi-
sericordiam, et gratiam inveniamus in auxilio oppor-
tuno *', Horum enim utrumque ab aliaii sine aliqua
dubiqate percipimus. Sed quid in his qux sequun-
tur, legislator subdidit?

Et hauriens manu thymiama compositum in incen-
sum, ultra velum intrabit in sancta, Vel sicut LXX:
Et implebit manus. stas thymiamate compositionis
subtilis, et offeret. interius in. interiora. velaminis.
Dicit autem orationem de qua dixit David : Diriga-
tur oratio mea, sicut incensum. in. conspeciu tuo*,
Mec ergo quando s;ecularia. oramus, crassa quo-
dammodo, et non subiilis est, Quando autem spi-
ritalia petimus, id cst scientiam divinam, regnum
colorum, remissionem pcccatorun, subtilis qu:e-
dam est, utpote spiritalis et intelligibilis, quam in-
telligibilis sacerdos pro nobis offert. Manifestum au-
lem est ex eo quod pro discipulis Christus orans, '
sanctificationem eis et unitatem secum, libertatem-
que in mundo, et alia talia deposcebat. 7ntrabit in
sancta ; sive, secundum LXX, et offeret in. interiora
velaminis, carnis videlicet sua. Offeret autem, cui?
Patri videlicet, quia hiec quidem manifesta aspectul
oinnium preferebatur, ipse autem erat invisibilis :

Ut positis super ignem. aromatibus, nebula eorum
et vapor operiat oraculum, quod est super. testimo-
nium, el non moriatur. Dupliciter hic quod dicitur
iutellige. Quia ergo Aaron ipsius Cliristi figuram
gerit, propter sacerdotii dignitatem, (iguram ctiam
gerit corporis sacerdotum. Superimponit quidem
Christus ignem aromata, id est orationem super
doetriham, et operit vapor eorum πο], id est
orationis virtus. Oraculum quod est super testimo-
nium; id est, cacnem suam, ex qua propitiatio no-
bis conquisita est peccatorum, et in salutari est vi-
delicet passione. Hoc autem esse testimonium paulo
superius ostendimus. Et. non morietur corruptionis
morte, neque enim. caro ejus vidit corruptionem,
quia vapore aromatum virtute utique orationis illius,
operiebatur, de qua David: ait, Cliristum. Patrem
deprecans: Quia non derelinques animam meam in
inferno, neque dabis saxctum tuum videre corruptio-
nem 533, Ponit autem unusquisque sacerdos de Cliri-
sto loquens, in ignem aromata, spiritalis. doctrinae
orationem, et orationis virtus operit oraculum,
quod est super testimonium. Non permittit, autem
eum querere de passionibus Dominice carnis, ea
qua super viriutem  quirentis sunt ; ei non
msrientur ea qux delinita est immoderalis inqui-
sitoribus, qui ca querunt que hominibus non
libet quierere, morte.

Vrns. 14. « Tollet quoque de sanguine vituli et as-
pereet digito septies contra propitiatorium ad orien-
tem. »

τὸ Galat. ἵν, 4. " Luc. xxiv, 91. 18 Psal. xvi, 9..." Joan. zv,
*? Mebr. iv, (3, 10. *! ibid. ** Psal. ci, 2. δ᾽ Psal. xv.

Digitized by Google
