403

HESYCHII PRESBYTERI

904

phemia abstineamus. Glorificemus autem. solum A Spiritus sancli, nunc et semper, et ia ssmeula secu-

.viventem verum Deum, ct nomen Patris, et Filii, et

lorum. Àmen.

LIBER TERTIUS.

PRAEFATIO.

. Quemadmodum Deus non frustra creaturam va-
rietate complevit, sed ut ex. differentia conditionis
nos disciplinam artificis, et quis sit conjiceremus.
Nam qui coelos intendunt, ex varietate astrorum maxi-
mui eorum artificem, atque conditorem intelligunt
Deum. Sed et qui terram considerant, ex differenti
positionis ejus habitu, id est ex animalium, virgul-
torumque et seminum, omnique ejus differentia eum
cognoscunt. Sed et hi qui ad immensam aquarum
difiusionem transferunt visus, ex spirituum per di-
versa proveniente motu, insularum quoque, ceto-
rumque magnitudine, et distantia piscium, innume-
rabiliunque generum natione, Dcum essc factorem
hujus ctiam visibilis sentiunt. creatur : Sic etiam
legei ornat omnibus przceptis, producens videlicet
hominem, et nunc in sacrificiorum oblatienibus,
nunc autem in ciburum abstinentia, nunc etiam in
curatione corporalium morborum aliquando autem
el in quibusdam contractibus, quales esse debent hi
qui semper volunt esse cum Deo, praecepit. Ergo
jam ad ipsa legis verba veniamus.

CAPUT XI.

Vins. 4-8. « Locutus est Dominus ad Moysen et
Aaron dicens : Dicite filiis Israel ; Hzec sunt animalia
que comedere debetis de cuuctisanimantibus terra.
Omne quod habet divisam ungulam, et ruminat in
pecoribus, comedetis : quidquid autem ruminat, et
habet ungulam, sed non dividit eatn, sicut camelus,
ei cetera, non comedetis illud, inter immunda repu-
falitis. Chirogryllus, qui ruminat, ungulamque non
dividit, immundus est, Lepus quoque, nam et ipse
ruminat, sed ungulam non dividit : et sus (jui cum
ungulam dividat, non ruminat : horum cornibus non
vescemini, nec cadavera contdngetis quia immunda
sunt vobis. »

Hzc de quibus nune sermo est, ad ipsa divina
eloquia maximam videntur habere contrarietatem,
qui enim Noe dixit : Oune quod movetur. εἰ vivit,
erit. vobis in cibum : et quasi olera. virentia tradidi
tobis omnia * : quomodo nunc. quedam comedi de
his, qux: prius concessa sunt, prohibuit ? Quomodo
eliam, quando faciebat bestias terri& secundum
geuus suum, ct pecora, et reptilia, dictum est : Et
vidit Deus quod essent. bona *, el rursus : Viditque
Deus cuucta que fccit, et erant valde bona*? Nulla-
lenus autem esse bonum, maxime el valde,

! Gen, mx, S.

hoc quod immundum est, potest. Nune autem,
tanquam oblitus quam de eis protulerat sententiam,
quedam quidem animalium munda, quedam dixit
immunda. Ergo quaedam erunt bona, quedam nou
bona. Sed non est iia, nam etsi ad inodicnm casti-
gare Judzorum γαστριμαργίαν volebat, tamen vera
legis consideratio mani(e-ta est, et spiritualis prze-
ceptorum expositio. Qualesque oportet esse legi
studium dantes, docenti intentionem legislator ha-
bet. Si enim non in solo pane vivit homo, sed in omni
verbo quod procedit de ore Dei *, sicut. panis nutri-
mentum est corporis, sie et lex Dei nutrimentum
est animz, utpote rationalis rationali virtus et sub-
sistentia, Et sicut in superioribus ex his quae im-
molantur, figurat eos qui offerunt, per ovem signi-
ficans simplicerp, per vitulum mandatorum opera-
torem, per hzedum vero poenitentem, sicetiam nur.c
significat per animalia, eos qui eis vescuntur; ait
enim sic :

C Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron. dicens :

Dicite filiis Israel : Hec sunt animalia que come-
dere debetis de cunctis animantibus. terree. Communis
est lex, mandatum hoc ad omnes pertinet. totiusque
populi est justificatio. Loqui enim filiis Israel, omni
videlicet. populo, precepit. Quid autem precepit
loqui ?

Hec sunt animalia que comedere debetis, de. cuii-
ctis animantibus lerram. Nequaquam autem diceret,
de animantibus terre, nisi intentionem haberet
sb animalibus celestibus distinguendi : ibi enim
leonis esse vultum, et vituli, et aquilz, sicut et
hominis, dum Ezechiel * animalja Cherubin tradit,
edocuit, Ergo in celestibus animalibus custodia aut
lia cireumspectione non egemus, ut cognoscamus

D qui sint munda. Omnia enim similiter munda. et

sancta sunt, sicut sancte Deo, et eos qui in circuitu
ejus sunt sanctificat astantia. Terre vero animalia
non omnia sunt munda, non propter naturam, sed
propter nostrum excessum et quia per iniquitatem
naturam depravavimus. Sed quemadmodum mun-
ditiam eorum cognoscamus, vel immunditiam, ex his
qua sequuntur intuendum est.

Omne quod kabet divisam ungulam, εἰ ruminat in
pecoribus, comedetis. Animalibus maxima virus in
unguibus esse creditur, qua» etiam cognationem
babent eum dentibus. Unguium siquidem est, es
discerpere qux: apta esui per dentes fiunt, quod
utrumque nobis Daniel tradit, quando forte pro-

* Gen. 1, 10 εἰ alibi. * ibid. δ᾽. * Matth. 1v, ὁ. * Ezech. 1, 1 seqq.

Digitized by Google
