883

enimea quz unguntur, εἰ destruuntur, atque disper-
duntur eg. quie non unguntur, quod aperte demon-
strat disperdens Egyptum angelus, quia ubi unctio
immolati inveniebatur, non percutiebat. Sed ta-
men primus sacerdos sanguine οἱ post eum filii
cjus secundum legem ungebantur: quia et ipse
Dominus primus in cona mistica intelligibilem
accepit sanguinem, atque deiude calicem apostolis
dedit. Sed ecce legislator hic post unctionem Aaron
et filiorum, subdidit :

De sanguine reliquum fudit super altare circuitum.

Quod et Christum fecisse invenimus ; bibens
enim ipse, et apostolis bibere dans, tunc intelli-
gibilem sanguinem super altare, videlicet suum
corpus, effudit. Corpus autem Christi Ecclesia est,
el omnis plebs ejus, quod specialiter dicentem
Marcum invenimus : Et sumens, gratias agens dedit
eis: εἰ biberum ex eo omnes. el dizit eis : Hic est
sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effusus
esi. His conveniunt ea que sequuntur:

Adipem aulem οὐ caudam, omnemque pinguedi-
wem quc operit inlestina, reticulumque jecoris, el
duos renes cum adipibus suis, et armo dextro sepa-
ravit. Pro cauda LXX. lumbum, et pio intestinis,
ventriculum, et pro retioulo jecoris, pinnam hepatis
ediderunt. Cujus autem hzc figuram gerunt, in
salutari sacmücio, seu pacificorum, per singula
discussum est. Non frustra autem ea nunc in aricte

HESYCHII PRESBYTERI
sinistra. gerit, recie dexira ungitur. Confortantur A aque ejus. fideles sunt, regem. in decore suo mde-

consummationis commemorat, sed quia Christi c

mysticum Pascha, et eorum perceptio, ad salutem
hominum provenit, quibua doctorum superedifi-
«are sequentia, nostri mysterii preparat virtus.
Tollens autem de canistro axsymorum, quod erai
«oram Domino, panem abeque fermento, et collyri-
dam conapeream oleo, laganumque. Pro canisiro asy-
wiorun, LXX caniatrum. consummationis ediderunt.
Per canistrum autem consummationis, linguam
Domini intelligimus ; sola quippe praecipuam per-
fectamque dectrinam introduxit. Propter quod di-
cebat: Nom veni aoleere. legem, sed. iimplere** ; ut-
pote ipse implens quz minus erant in lege. Bene
2utem cam οἱ canisirum, tam propter contextum
dictorum vocavit, cum multa in parabolis dixerit,
ita ut Judzi non omnia intelligerent, quam quia
ferculum quodammodo, et mensa totius doctrinze
erat. Quia ergo rationale érat mysterium, et ea
qua efficiuntur, ex ratione subsistunt, recte de
canistro. consummationis, id est, de lingua sua pa-
mem mysticum proponit. Quomodo autem eum
proponit panem? Absque fermento, et collyridam
conspersam olco, id est apostolicam doctrinam,
legalemque et propheticam. Lex enim et prophet,
et apostoli ejus memoriam faciunt, lex -quidem,
dicens : Hic est pamis quem dedit vobis Dominus
eomedere ",. Prophetz autem; Panis «i dabitur, et

*

9 Marc. xiv, 25, 24. ** Mattb, v, 17.
V Cant. 1, 2. “1 Cor. xi, 26.

D

V Exod. xvi, 15.

881

bunt**. Apostoli autem uberius exponunt Chrísti-
mysterium , unde nee laganum, nec collyridam,
panes autem doctrine, utpote magis nutrientes,
dicuntur. Quos enim secundum bic LXX de oleo
panes appellaverunt, hos secundum hos ipsos LXX
collyridas in scenopegia canistrum consununationis
exponens, quod accipiebatur in unctione sacerdo-
tis, legislator appellavit, per collyridai significaus
legis eloquium. Quantum autem collyridz deterio-
res sunt panibus, nulli est dubium. Unde aposto-
Jorum sermones, prophetarum οἱ legis preponuntur
sermonibus : quia majorem perceperunt gratiam,
i'a ut Paulus diceret : Posuit Deus in. Ecclesia pri-
mum apostolos, deinde prophetas δ, Deinde ipsi
post evangelicam traditionem, introducunt Christi
mysteria, introducunt autem, legis prophetarutuque
utentes testimoniis. Propter quod eis collyridz,
et lagana simul subjecta sunt, et conjuncta. Sed
quid his adjiciat intendamus.

Posuit super. adipem et armum dextrum, tradens
simul omnia Aaron ac filiis ejus. lud lex contesta-
tur, quia omne desiderium, omnemque actionem
bonam offerri mysterio sit necesse, si tamen vis il-
lud secundum Dei intentionem legisque suscipere.
Sed οἱ predictum sequens ordinem, ait :

Tradens simul omnia Aaron filiisque ejus. Prius
siquidem Christus sua mysteria inchoavit, et tuuc
ea nobis, qui facti sumus filii ejus per lavacrum
regenerationis tradidit.

Et levaverunt ea coram Domino. lpsum enim my-
sterium, quod nobis tradidit, hoc cu:» sua carne
in celos levavit. Dicens autem levavit eam coram
Domino, modum quo obtulerit cis, qui post futuri -
erant, exposuit.

Rursumque suscepla de. manibus. eorum, adolevi
super altare holocausti eo quod consecrationis. esset
oblatio in odorem suavitatis sacrificii Do nini. Altare
holocausti, Christi corpus dicitur, sed et odor sua-
vissimus, de Christo enim aperte in Canticis can-
ticorum dicitur : Unguentum effusum est nomen
(uum, propterea adolescentule dilexerunt te**.

Sacrificii Domini. 1d est sacrificii et. holocausto-
matis.

Sicut. mandavit. Dominus, Ipse. enim mandavit.
Quotiescunque hoc bibitis, mortem Domini in vobismet-
ipsis annuntiate V,

Tulit et pectusculum, elevans illud coram Domino
de ariete consecrationis. Seu socundum LXX : Con-
summationis in parlem suam, sicut. praeceperat ei
Dominus. Sicut in sacri(icio pacificorum, seu salu-
tari pectusculum, sic et hic offertur, utique intelli-
gibili Moysi, id est Christo pectusculum arietis con-
secrationis, seu consummationis separatur, quia
per peciusculum, fides et confidentia figuratur,
sicut pridem diximus. Cum autem ipsins sit sacri-

V Isa, xxxii, 16, 17. ** 1 Cor. xu, 289.

Digitized » Google
