95
ergo animam divina Scripiura. appellat eum, qui
est ex anima et corpore, hominem: sicut quando
dicit: Descendit. Jacob in "Egypto. in septuaginta
quinque animabus*; sic corpus rursus totum appcel-
lare homiuem consuevit. Quod ostendit l.ber Gere-
sis Joseph frumenta minisuasse fratribus, per cor-
pora dicens. Quia autem sordidus effectus per in-
obedientiam Adam sordidum esse etiam semen suum
feeit : necessarieque corpus sordidum est, eo quod
ex semine procedit in quo immundum est usque ad
vesperam, id est seculi finem: quia in fine sxecu-
luruia Christus veniens ostendit aquam, qua genus
nostrum mundaretur : et quia permansimus usque
tunc immundi, probatur ex eo quod et hi. qui nec-
| dum peccaverunt, id est, in :etate infirma consti-
ttti, signaculum baptismi necessarium habent, ne
forte morte superveniente sordidi transeant : sor-
dem αὐ ex Adam descendit, in semetipsis haben-
tes, et propterea non valentes in regnum intrare
colorum. Vestem, et pellem quam habent cum
eoeunt, videlicet immunda esse, et lavari. debere,
duarum rerum precepit. gratia : nam extendit le-
gem atque manifestot, quantum corpus humanum
propter unam inobedientiam sordidum sit effe-
cium, ut ctiam insensibilia ex eis polluantur.
Deinde per h:ec manifestas facit mulieres, qua li-
bidinis causa, viris ad quemdam temporalem com-
miscentur usum, qualem soleni vestimenta pre-
bere hominibus, sicut οἱ abusio pellium quz in-
vetlerate projici solent. Nam ct illarum consuetude
veterascenle am'citia respu'tur, atque in more ve-
stimzntorum, seu pellium commutatur, neque enim
semper cum eis vivunt, €um quibus inordinate
concumbunt. lJoc ergo modo intelligentes Mosaicee
legis verba, maximum es eis juvamen capimus, eta
legis quzestione quiescimus. Nec reprehendere cam
possumus, nt superflue punientem, et de his exi-
gentem poenam, quie in noslra. voluntate non sunt;
fluxus euim seminis non ex nostra evenit voluntate,
sed et ex inlirmitate contingit. lhursus virum mu-
lieri coharrere, et muliere viro, compellit naturale
consortium, et Dci definitio qu:e ait : Helinquet homo
patrem ei matrem, εἰ adharebit uxori sue, el erunt
duo incarne una ?. Nam etsi Ade liec verba sunt,
tamen ex divino h:re dixit Spiritu. Unde et Christus
quando Pharismo non dimittendas mulieres dice-
bat, horum quz nunc diximus memoriam faciens,
ad Deum ea, sicut ab eo dicta, retulit, ait enim :
Qui ab initio fecit masculum. et feminam | fecit illos,
et dixil; Prapterea. relinquet. homo patrem, et ma-
trem, et adirebit τοτὲ δῦ. Ergo non poenam
eorüm qu coulra volunjatem contingent, exigit,
noc quasi a sordidis his, qui secundum ejus con-
juncti sunt. legem, sed in his quidem qui fluxum
seminis paliuntur, corruptos doctores, qui. ingrati
suot filiorum procreationis. Jic auicm Adis inohe-
snentiam, ulpote ex ea genere humano sordido eife-

? Deut. x, 92. !^ Gen. ui, 24.

HESYCHII PRESBYTERI

" Matth, xix, ἃ, 5.

916

A Clo, el semine, ex quo genns aceusat. Non est
autem admirabile, si mulieres, qua non (liorum
gratia, sed propter usus turpitudinem cum viris
habitant, vestem et pellem. intellgere legislatorum
diximus : vestimenti enim, ct in malo aliquo, atque
contra legem, usum in divina Scriptura acceptum
invenis, sicut David dicit: ΕΞ induit se maledictio-
nem sicut vestimentum '*.. Et rursus : Induantur qui
detrahunt mihi reverentia *, Pelis autem. quando
aliquid boni significat, tunc non simpliciter ipsa
pellis, sed pellem ad opus aptam legislator edit, et
hoc quod factum. fuerit opus ex ea, aut quod fien-
dum est ex ipsa, per eam demonstrat. Nunc autem,
quia hoc non dixit, neque in sacrificio pellis as-
Sumpta est, sicut cum decoriatus holocaustum in

D incongruam. commistionem posilum est. Non ergo
per stratutn seminis, id est per coitum legalem, ex
quo semen efficitur, pellem pollu:t, aut perfundi
dixit: necessarie ergo eam qua quis abutitur miu-
lierem, pellem intellexit. Mud tamen ubique custo-
dis, quia ad sanctificationem et castitatem, Jud:eo-
rum genus legislator. trahens, nimis enim quidam
eorum luxurie serviebant, liec contra eos qui qua-
litereunque effundunt semen, ct eos qui hac tan-
gaut'ad emundationem, ei przcipiens ut saltem síc
casti efficerentur, et luxuriosis abstinerent. com-
mistionibus, fastidio laboris frequentium  purilica-
tionum. Hanc enim intentionem secundum litteram,
et in subsequentibus lex habet, licct aliquid aliud
secund:m spiritum signet, sicul ipse expositurus

C sum, quia nec. ipsum, qui hic est, spiritalem in-
tellectun  prictereo.. Quemadmodum | ergo. illum
qui flusum seminis patiiur, eum qui currumpit
doctrinam, intelleximus, sic. de qno semen coitus
egreditur, eum qui ad Judzos pertinentem doctri-
nam sectatur intelligimus. Nam sicut effundens na-
uurele et sanum semen, propter sordem tamen
Adam immundus est, sic οἱ eorum sana, proptec
legem qui putatur doctrina, sub culpa est et τὸς
prehensibilis, quia litteram docet, qu:e maledictio-
nem infert discipulis suis ; neque enim possibile est
quempiam per illam perfecte corrigi. Unde Mosai-
ce maledictioni discipulos suos subdit: ipsosque
Jud:os, qui in mulierum coeuntium accipieptur
figura, utpote qui semper adlizerent, et conquiescunt
doctoribus institulionum suarum. Hoc autem ipsnm
«tin eos qui in przputio sunt operantur, quando
doctrinze eorum semen suscipiunt, quos vestimen-
tum ct pellem esse dicimus, utpote temporaliter ct
transitorie docirinas eorum, non ut et ipsi pro-
creent aliquam legalem justitiam, suscipiunt : nam
quomodo possibile est hoc, in przpntio permanen-
tibus, sed ut per sermones eorum et ipsi maledicto
legis pollui, accipiantur.

Vrns. 19-25. « Mulier qux redeunte. mense pati-
tur flaosum. sanguinis, septem diebus separabitgr.
Üinnis qui tetigerit. eam, immandus erit usque ad

'

U Psal, cvat, 18. Psal. xxiv, 26.

Digitized by Google
