989

IN LEVITICUM. — LiB. V.

998

ostendimus : utpote in tempestate, et fluctu consti- À per ipsum Moysen, οἱ fratrem. οἱ filiuns e& filiam,

tuti, usque dum poenitenti:e ejus suscipiatur sacri-
ficium. Aries autem utpote ducatum gregi pr:ebens,
deputatus recte in holocaustum, id est in. virtute
et perfectione vitze accipitur, quorum est enini. nisi
prapositerum docere perfecta? Ilis ita se hbabenti-
bus, omnimodo dicis. Cur si bircos pro peccato lex
priecepit offerri, nunc etiam vitulum offerri pr:ce-
pit? Una autem ratione, brevique solvi atque expla-
nari potest, quia non unius generis, sed tam pecca-
lorum, quam justorum est Unigeniti sacrificium.
Et propterea hirci, pro genere quodammodo pecca-
torum offerri precipiuutur, vivus autem pro justis,
quia bos, cum sit ad operandum aptum animal, in
persona justi secundum legem accipitur.

Unde et in vitulo, ait, orabit pro se, et pro domo
xa. Domum Dei justos appellans, habitat enim in
eis, et inambuloat, Jgse est corum Deus, et illi ejus
populus. Deprecabitur et pro eo, id est pro. domo
propria carnis, nam elsi peccatwm non. fecil, nec
dolus iuventus est in ore ejus δ᾽, verumtamen Adaui
indutus est, qui propiliationem, propter maledictum
quod semel humano superinductum est generi,
opas haberet, Audi ergo Paulum ad liebrios de
Christo talia scribentem : Qui non habet quotidie
necessitat^m, quemadmodum sacerdotes, primum pro
suis delictis hostias offerre, deinde pro populis : hoc
enim fecit semel se offerendo **.

Vins. 6-10. « Cumque obtulerit vitulum, et ora-

verit pro se, et pro domo sua, duos hircos stare fa- C

' ciet coram Domino, in ostio tabernaculi testimonii,
τη οἰ αι super utrumque sortes, unam Domino, et
aliam capro emissario : cujus sors exierit, Domino
offeret illum pro peccato; cujus autem in caprum
emissarium, statuet eum vivum coram Domino, ut
fundat preces super eum et mittat illum in solitudi-
nem. His rite celebratis, offeret. vitulum, ei rogans
pro se et pro domo sua. »

Solent cci in lumine offendi, et infideles in lege
Dei scaudalizari, quod Petrus sciens, tam de Pauli
vasis electionis epistolis, quam de omni divina Scri-
piura dixit : Jn quibus suut. quedam difficilia iuicl-
lectu quae indocti. et instabiles. depravant, sicut. et
ceteras Scripluras, ad suam ipsorum perditionem",
Hoc et nunc patiuntur, qui ad suam voluntatem, et
mon ad veram intentionem | intelligunt. legem lei,
et noxium anim: ac pestilentem idolorum. cultum
constituere ex his, qua dicta sunt a legislatore,
inaniter cogitant. Nam dicunt : Super duos hircos
lex sortem mitti praecepit, unum Domino, alterum
autem ad emissionem separari przecepit. Einissarium
autem appellant diabolum, ut ex hoc occasionean
pribeant ad colendum malignum in tantum. aures
obturantes, et ip. tantum. mente. ceci. Quoraodo
ergo habeat rationem, liaud. credibile est, quod
Deus ipse sacrificium diabulo offerri praecipiat, qui

39. Hebr. «it, 97.

9? Psal, cvin, ὃ.

9] Petr. n,

[D E
u, 21. 99 Psal. xxiv, 6,

b

9 4f Petr. in, 16.

et civitatem integram, qu:e ad idola eonvertiisr, dis-
perdi procepit, et clamat : Non erunt. tibi dii alii,
absque me ", Per David autem dicit : Non eri in te
Deus recens, neque. adorabis Deum alienum V. Tic
ergo qui hxc precepit, pro eo* quod suam gloriam,
ἃς sacerdotium, et cullum czquaturi, et cam eo divi-
suri erant, hoc jubet, ut duubus hircis oblstis
unum przciperet sibi applicari, alium autem ad-
versario $uo, quem emissarium putant dici. Sed non
cognoverunt, neque intellexerunt, in tenebris am-
bulant. Emissarium euim, eum hircum, qui mitti-
lur in desertum, legislator appellavit. Nos autem
ex lis φ ad litterae legalis traditionem pertinent,
quemadmodum non esset verisimile hoc praecipere
legislatorem  demonstremus, deinde intentionem
sanctionis ex spiritus consideratone exerceamus.
Duos ergo hircos statuere coram Domino in ostio ta-
bernaculi testimonii przcepit, non autem eos abla-
turos esse Deo, hoc est enim coram Domino, ne ad
ostium Dei ea qux diabolo mittebantur, sed οἱ sor-
tém mittere, unam Domino, et. unam  lustrationis
priecepit. Si autem in alicujus maligni personam
emissarium accepisset, nequaquam de co, cum co
qui Dei erat, sors mitteretur, quia ncc cum quolii et
malo quemlibet bonum sortem habere in divinis
Scripturis invenies, Sed quoties sors mittebatar,
tequales cum z:equalibus mittebant. sortes, sicul et
wibus Lsrael, dividebant ; nam quando pro Juda. ad
apestolatum alium eligere necesse habebant, super
duos viros :quales virtutibus, et doctrina, Matthiam
videlicet, et Joseph justum, sortes niiss:e sunt, ita
ut Petrus concionando diceret : Tu, Domine, qui
corda nosti omnium, ostende. quem clegeris ex. his
duobus, accipere locum ministerii hujus, et apostola -
tus *. Non soluin autem antequam sors milteretur
in duos hircos, coram Doinino eos sisti przcepit, sed
et illum in quo sors emissionis venit, postquam
eadem sors super eum ceciderit, et manifestum
fuerit statui coram Doinino przcepit et effundi su-
per eo preces. Quomodo ergo qui ante faciera Dei
statutus est, eique quodam modo consecratus, ipse
rursus diabolo inittitur? Vel quo modo propitia
tionem peccatorum, hoc «quod iniquo transmittitur,
sacriicium peragit? Si enim ejus intentio est etiam
justos peceatores efficere, quomodo peccaloribus
propitiationem poterat profligare ? Quoniodo autem
is ipse peccator, de quo ait David : Constitue pecca-
torem adversus eum, et diabolus stet a. dextris ejus ὅν,
propitialionem potest conquirere peccatorum ? so-
lius quippe hoc Dei est, ad quem David dicebat, Et
propiiiare peccato meo, copiosum. est. enim ^. Mis
ergo ilase habentibus, ef undique incongruo hoc
ostenso inteliectu non ignoremus nas, quia de Chri-
Sli sacrificio procu] dubio maxime hiec. legislator
dixerit, Unde ποιὸ mali. intellectus — zizaniant

δ, Exol. xx, 3. " f'sal txxx, 10. ** Act.

Digitized by Google
