937

IN LEVITICUM. — LID. Iv.

953

secundo, ac tertio, quemadmodum se haberet, in- A nec distinxit in medio, ut videatur exercere studiose

terrógat"*, non ut ignorans : hoc enim in respon-
$ionibus suis ipse Petrus manifeste prohat, quas
aperte ipse ad scientem nihilque ignorantem refer-
ret, sed qua dispositionem perscrutabatur animi,
dicebat quippe : Simon Jona, amas me? Docere nos
*olüit quomodó perscrutaremur, et quomodo judi-
caremus : per frequentem videlicet inquisitionein.
Septem autem dies non frustra. posuit, sed ut ne-
cessarium praesenti intenlioni numerum honoravit,
in ipso quippe omne vinculum omnisque obligatio
ex lege cessabat. Nam annis septem Hebrzorum
relaxabatur servitium. Jubileo autem, qui septem
constabat hebdomadibus, omnium Jud:xis concede-
batur remissio debitorum, et omnis terra eorum a
possidentis credito liberata, anterioremr reverteba-
tur ad. dominum. Sed et Babylonicam populi capti-
vitatem septuagesimo anno Jerusalem restitutam
fuisse cognovimus. Propterea Petrus ἃ Domíno
inquirit, dicens : Si peccaverit in me frater. meus,
quoties dimitto ei, usque septies ? Ile autem respon-
dit : Non dico tibi, usque septies, sed usque septuagies
septies**, Inquisitionisque pusillitatem reprehen-
dens, ait : Non dico tibi septies. Et subdidit : Sed
usque septuagies sepiies**, Ergo nec sic ab eodem
cessat numero, sed ipsum multiplicans, cum eo
multiplicat et remissionem. Si quis autem rursus
inquirat, quam ob causam numerum hunc in pre-
dictis posuerit capitulis, brevem innuemus ratio-

ném : moras quippe, dum ad alia necessaria urge- c

mus, fleri tempus non patitur. Septenarius ergo
numerus tolius habere praesentis vite creditur
plenitudinem, quz in se septem diebus rota modo
volvitur, quo completo, recte omne vinculum om-
néque peccatum szeculi cessat, atque omne servi-
tium. Quamobrein septima in divinis Scripturis re-
quies nominatur, quemadmodum et Paulus de Moyse
ult : Dizit enim in quodam loco die septima : Sic et
cessavit. Deus αὖ omnibus. operibus suis*!. Et paulo
post subdidit : Qui autem intravit in requiem ejus,
et ipse requievit αὖ operibus suis, sicut et a. suis
Deus?*. Sed et Ecclesiastes ait: Da paries septem,
necno" et octo*., Providentiam haberi praesentis
585 6 0}} przecipiens et futuri, Quatenus sic in przsen-

frequenti legis meditat.one memoriam. De quibus
enim superius plane atque su'ic:enter exposuit, de
his hxc rursus apparet legislator adjicere : sed
non ita est, nam etsi verbis est proximum, multum
tamen diversam aique differentem liabet inteniio-
nem. Hic siquidem non de quolibet simpliciter pec-
cato, sed de manifesta transgressione legalis dicit
litterz, propter quod plagam lepre, passionem
ipsam appellavit. Non ignoramus autem, quia le-
pram dixerimus legis esse pravaricationem, quia
nocet etiam, cum particularis sit, sicut lepra, licet
parvam partem comprehendat corporis. Quam legem
autem existimavit propriam ? Non eam, quie est de
invidia et adulterio, rápacilate et avaritia!, et de
bonorandis parentibus, nam similis lex erat ei geu-
tibus; sed eam, quz de sacrificiis et. purilicatiou:-
bussanciebat: Non tangas, non gustes, non cou-
itrectes eam, qu circumcidi carnem juheat. Haee
enim eraut ejus propria, cum gentibus communio-
nem non habentia. Si ergo plaga hujus lepri in
homine orta fuerit, et videns eum sacerdos, album
colorem in cute perspexerit, prevaricationem ma-
nifestam, apertamque litterz ille, que voluntate
atque ex studio egerit: liocenim esse capillorum
aspectum in album mutari, id. est, aperte animum
in aliqua pravaricatione transferri, superius dixi-
mus. Habetautem ipsa species vivam carnem, ut
qui videlicet, etsi in aliquo transgreditur, in aliis
tamen legem defendit. Quam frustra sanam carnem
appellaret, nisi et beatus Paulus sic illam appellasse
videretur, ait enim : Justificationes. carnis usque
ad tempus correctionis imponitis **,

Lepra vetustissima judicabitur. Consenescit enim
peccato, et corrumpilur, quia pugnam in se conti-
nuam, et rixam habet, dum in aliquibus legem d«-
spicit, in aliquibus defendit.

Propter quod eum contaminat sacerdos et non rcclu-
dit. Vel sicut LXX, et separat, quia perspicua immun-
ditia est. Quomodo enim hon abominabilis et inmun-
dus est, qui legem inbonorat, quam ipse sibi necessa-
ram esse ex parte custodiendo, confirmat ? Quia enim
hiec in subsequentibus planiora, nimisque manifesta
flunt, ad eaipsa nos jam ordine compellente pergamus,

ἡ smeulo vivamus, sieut exspectantes futurum. Et D — VERS. 12-17. « Sin autem effloruerit discurrens

hzc quidem ita se habent, sed cum majori studio
suni discutienda sequentia.

Vsns. 9-11. « Plaga lepre si fuerit. in homine,
adducetur ad sacerdotem, et videbit eum. Cumque
c^lor albusin cute fuerit, et capillorum inutaverit
aspectüm, ipsa quoque caro vivà apparebit, lepra
vetustissima judieabitur, atque inólita cuti. Conta-
minabit itaque eum sacerdos. ét non recludet, quia
perspicue immunditia est. »

Non tibi videtur quasi superfluus esse legislator
eademque repetens-in hoc aMque eodem libro, sed

᾿ 88 Joan. xxi, 15-17. ** Matth. xvin, 21.
* Hebe ix, 4,

ParBor.. Gn. XClHI,

δ ibid. 29.

leprá in cute, et operuerit omnem cutem a capite
usque ad pedes, et quidquid sub aspectu oculorum
cadit, considerabit eum sacerdos, ct teneri lepra
mundissima judicabit, eo quod cmnis in. candorem
versa sit. Et idcirco homo mundus erit. Quando vero
caro vivens in eo apparuerit, tunc sacerdotis judi-
cio polluetur, et interimmundos reputabitur. Caro
enim viva, si lepra aspergatur, immunda est. Quod
5i rursus versa fuerit in. albedinem et totum homi-
nem operuerit, considerabit eum sacerdos οἱ mun-
duin esse decernet. »

* Hebr. iv, ὁ. ?* ibid. 10. *? Eccle. xi, $.

30

Digitized by Google
