932

semine. Hanc septem diebus esse immundam dicit,
et quamobrem? videlicet quia sator immundus est,
utpote h:zres Adam, qui per transgressionem im-
mundus factus, atque ita. Evae mistus, omne genus
humanum fecit immundum. Aperte autem hoc in
sacra Scriptura legitur **, quod postquam exiit de
paradiso, mulierem suam Adam cognovit, atque ita
deduci co»pil lumanum genus. Septem autem dies
ideo mulierem esse pracepit immundam , quia
Adam, per cujus semen suscepit immunditiam, cum
genere vitam nostram polluit. Septem dierum nu-
merus significat per quem tempora revolvuntur.
Propter quod etiam ejus requies seplima dies, id
"est, intelligibile speratur Sabbatum. Quomodo

HESYCHII PRESBYTERI
semen suscipiens est mulier, quse viri concipit ex A autem diebus ait. matrem esse immundam

934
Aut
forte quia inobedientiz eausa ἔνα sedueta exstitit,
transgressio autem, sive inobedientia immunditiam
nobis sordemque coniraxit, ideo hoc quod est
amplius, legislator in mulierem convertit. Sed et
quaerendum est cur hujus rei gratia, in. sanguine
purificationis sux: manere mulierem precepit, non
sanguine sordido, sed in sanguine mundo, id est,
purificationis ejus, sicut in his, qua sequuntur,
ostenditur.

lec omne sanctum non. tangit, et in. sanctuario
non ingreditur uaque dum compleantur dies purifica-
tionis ejus. Si ergo in sanguine niundo triginta tres
dics eL omne sanctum non tangit, et in. sanctuario
non ingreditur, unde hujusmodi causam, misi ex

autem nosiram polluit vitam? Inducens ei maledie- B dierum persecutatione repericmus? Triginta quippe

tionem et transferens ad miseriam, eam quam aor-
titi fueramus ab initio beatitudinem. Quod mani-
festum est ex his, quie Deus ad Adam dicit: Male-
dicia terra in operibus tuis, spinas, et tribulos
germinabit tibi**. Propterea et nunc legislator
dixit :

Secundum dies separationis menstrua : vel sicut
Septuaginta : Secundum dies purgationis menstrue
immunda erit. Quid autem hoc sit, alii interpretes
planius ediderunt : Symmachus quidem dicens,
secundum dies. separationis ,. afflictionis; Apuila,
separationis , miserie ; Theodolion, separationis,
doloris ejus. Miseria autem, et afflictio, et. dolor

tunc esse ccpit, postquam) separatus ἃ paradiso c

Adam, nostram soriitusest vitam, quia in sudore
vultus comedere panem. condemnati sumus. IIuic
sensui planiorem εἰ indubiinbilem addidit proba-
tionem, cum dicit:

Die octavo circumcidetur. infantulus. Dies enim
octavus, quoniam septima diei , quze imago est prze-
sentis vite, succedit, figuram gerit futuri seculi , in
«quo carnem praputii circumcidimus , opera carnis
omnia deponentes: tunc quippe non solum non pecca-
turi, sed nec comesturi, aut bibituri, aut nupturi su-
mus. Érinus autem procul dubio, sicut ait Dominus,
ex corruptibilibus incorruptibiles, sicut angeli *': et
mundi modis omnibus, ex immundis cílicimur.
Seminatur igitur, ait. Paulus, in corruptione ** ; si
igitur in corruptione seminatur corpus animale,
surgit corpus spiritale; ergo bic est modus propter
quem infantem octavo die jubet circumcidi. Incir-
cumcisum autem perire de populo suo ostendit,
quia ahte circumcisionem, abominabilem habet car-
nem et immundam, propter causas videlicet. quas
superius diximus. Mundatur autem per circumci-
sionem, qux imaginem gerit resurrectionis mor-
tuorum. lllud autem nimis querendum est, quamob-
rem circumcidi lex praecipiens, ipsius quidem
immunditiam tacet, matrem autem immundam esse
dicit, usque ad diem in quo infans circumciditur :
Octavo quippe precepit die circumcidi, septem

** Gen. iv, d. ** Gen. ut, 17, 18.

“1 Mattli, xxi8, 50.

οἱ tres dies ideo tradidit, ut adjectis septem, cuncti
quadraginta fiant. Aliud ergo per hoc legislator
significat. Quia ergo in diebus quadraginta mascu-
lus dicitur infans formari, duo hzc per ea, qua
dicta sunt probantur: id est, quia ipse quidem sub-
stantia generis humani munda est, sicut a Deo
creata: Omnia enim, que fecit Deus, eram valde
bona ** , et multo magis homo. Propter quod ait in
sanguine mundo, sive purificationis mulierein
sedere. Quia autem per successionem Ad: transgre-
dientis lesus est, necessarie qux semen suscepit,
et concepit, omne sanctum non tangit, et in sanc-
teario non ingredictur, usque dum compleantur dies
purificationis ejus: id est, usque dum complean-
tur dies quadraginta, in quibus puer formatur. Ipsa
quippe imago Dei, mundatio est nature ποδί,
quamvis fuerit sordidata. Ergo nequaquam ingredi
in sanctuario, nec omne sanctum Langere pr:ecepti
fueramus, nisi imago Dei semcl donata nosiro
generi, sanctorum nobis prestitisset ingressum.
Propter quam salvandam ipse quoque incarnatus
est Dominus, suam imaginem salvare volens. Sed
in quadraginta diebus ad colum «eem sustulit,
secundi quod eam hominem plasmans, in. vulva
donat, et tunc ad verum sanctuarium natura. no-
sira ingreditur. Aperte autem hzc probantur per ea
que de genere femineo sanciuntur. Quia enim
Ocloges:ma die formari in utero feminz dicuntur,

p tantumdem numerum ad impletionem dierum puri-

ficationis earum, quz semen suscipiunt, przcepit,
ait enim sic:

Si (eminam peperit, immunda erit duabus hebdo-
madibus : juxta ritum. fluxus. menstrui,

Et cum oportet quatuordecim dicere, non sic
dicit, sed duabus hebdomadibus, juxta ritum
fluxus menstrui. Propter quod ad illum nos trans-
mittit sensum, id est, ut in septem quidem die.
bus esse bumanam vitai : fluxus autem menstrui
afflictionem ejus, et dolorem, et miseriam intel-
ligamus. Dixit autem duabus hebdomadibus recte,
quia duplo genus muliebre multatum — est : quia

*[Cor. xv, 42. * Gen. 3, 5l.

Digitized by Google
