δ41

hoc nomine Reab meretricem. post multas genera-
tiones, eamque quà Domino unguentum obtulit ap-
pellamus, cum uirzque se a fornicatione suspende-
rint? Sed quamobrem cum ulcus dixisset album, hoc
ipsum tamen dixit album seu rufum fieri? quia al-
bum quidem dixit, quod fit ex vulnere legalis trans-
gressionis, albam legem vocans. Non enim erat
calefacta Sole justitiz, et propterea rubra non crat.
Ergo rubrum quod ex evangelica venit prevarica-
tione, evidentius appellatur. Utrumque tamen in
Christum est, in quo ab. Ecclesia in Canticis canti-
corum dieitur : Patruelis meus. albus et. rubicun-
dus *. Ipsius enim est lex, ipsius Evangelium, ipse
prius legaliter cireumcisus, et pro emundatione of-
ferens, evangelice postea conversatus, dudarorum
baptismata, Sabbatique custodiam, et temporales
prohibuit purificationes. Sed qua est, inquis, legis
transgressio? Ad ipsum pertinens utique Christum,
ejusque mysterium, id est, idolothyti omnis sau-
guinis, et suffocati esus. Nam bzc etsi legalia sunt
precepta, Ecclesiam tamen ea custodire apostoli
preceperuut, quod ostendit Jacobus dicens : Visum
est sancto Spiritui, el nobis, nihil. amplius superim-
ponere vobis oneris, exceptis his, abstinere ab idolo-
thytis, el. sanguine, et. suffocato, εἰ fornicatione *.
Evangelica est autem, quz etsi non secundum legem
erat : Quicunque dixerit (ratri suo, Fatwe, reus erit
Judicio. Et qui viderit mulierem ad concupiscendum
eam, jam mochatus es eam | in corde suo *. Si ergo
sanato albo, et penitentia curato peccato, in loco
ulceris, in regione videlicet peccati, uleus album
ful rubeum videatur, secta quedam pradieti pec-
cati evangelici, sive legalis, apud peccantem re-
perta fuerit, necessarie ad judicium hoc sacerdotis
venit.

Qui si viderit locum leprae humiliorem carne reli-
qua. ld est, humiliorem fattam a semetipsa men-
tein. manifesteque animum mutatum ad malitiam,
hoc enim est pilos in candorem verti, contaminabit
eum sacerdos. Semel enim in habitudine peccati
factus est, et anime mala depastio per ulcus incu-
buit, unde lepram ex vulnere, et florentem eam
passionem legislator appellavit.

Quod si pilus coloris est pristini, et cicatrix subob-
scura, ld est, puenitentis visus. Sic diebus septem
eum recludi precepit : pro eo quod omnino in tali
suspicione venerit, tempus definire suspicioni vo-
luit, Et siquidem ereverit, et mala gloriatio multi-
plicata fuerit, adjudicabit eum  leprse. Dicit autem
lepram anime immunditiam, quz crevit, sive efilo-
ruit posterioribus actionibus multiplicata. Si au-
tem non est multiplicata, sed steterit in loco suo,
nibil enim amplius in hoc peccasse invenitur, nisi
solum hoc peccatum, quod omnes cognoverunt, de
quo et egit poenitentiam : mundum illum sacerdos
judicat. Cicatrix enim vulneris quia passus est,

* Cant, v, 10.

* Act, xv, 28, 49.
4 [ Cor. xv, 9.

3 Luc. xvi, 31. !* Luc. x, 30.

IN LEVITICUM. — LIB. IV.

* Matth. v, 22, 28.

919
A non autein quia adliuc patiatur, ostendit, Sed uta-
mur exemplis bis ad subtilem pradictorum proba-
tionem. Peccavit Pilatus in Domino, causam nou
inveniens in eo niortis, et tamen condeimnans eum :
sed peccati bujus ulcus sanatum est, cum manus
lavisset, et dixisset : Mundus ego sum a sanguine
justi hujus '*. Sed non perseveravit, eum Christum
postea flagellaverit, Ergo majorem post et. deterio«
rem cicatricem habuit peccati. Et recte eum sacer-
dos contaminavit, Christus videlicet, quando ad
eum dixit : Propterea qui tradidit me tibi, majus
peccatum habet '*, Nam cum  crudeliorem. Judam
diceret, nec hunc a peccato reliquit immunem. Pec-
cavit et Paulus, sed cum ulcus sanatum fuisset pec
vocationem, cicatricem peccali in. lantum sanavit,
ut ipse per persecutorem appellaret, ait en:m : Non
sum-dignus appellari apostolus, quia persecutus sum
Ecclesiam Dei * ; et non illud postea dilatavit,
Quamobrem videns illum sacerdos ccelestis, mun-«
dum judicabit, quando Ánania dubitante, et nolente
δὰ euim accedere, ut videlicet persecutorem atque
iromundum, dicebat : Vade, quia vas electionis est
mihi, ut portet. nomen meum coram gentibus, et
regibus, et filiis Israel.

Vgas. 24-28. « Caroet cutis, quam ignis exuse
serit, etsanata, albam sive rufam habuerit cicatri-
cem, considerabit eam sacerdos. Et ecce si versa est
in albedinem, et locus ejus reliqua cute humilior,
contaminabit eum, quiz plaga lepra in cicatrice orta
est. Quod si pilorum color non fuerit immutatus,
nec humilior plaga carne reliqua, et ipsa lepri spe-
cies fuerit subobscura, recludet. eun septein. die-
bus, et die septimo contemplabitur, Si creverit in
cute lepra, contaminabit eum : si autem in loco
suo candor steterit non satis clarus, plaga combu-
stionis est, et idcirco mundabitur, quia cicatrix est
combusturg. »

Quibusdam legislator de eisdem videtur loqui, sed
non ita est : nam secundum aliquid easdem dicit:
secundum autem aliquid, differt, cum passionem
quippe proponat alleram, eamdem iamen passio-
nis subinfert dijudicationem. Superius autem de
aliquo ulcere obveniente locutus est, quod ex zgri-
tudine corporis generatur et proficit; hec enim
D solet Scriptura sacra ulcera appellare. Qus vero

sunt de ferro, aut lapidibus, aut alia aliqua percus-

sione, plagas vocat et vulnera. Propter quod de La-
zaro inquit : Quia canes venientes lingebant ulcera
ejus '*. Mundz quippe carnis, fame morboque cor-
rupta erant illa vulnera. De eo autem qui descendit

in Jericho et incidit in latrones, Plagas, inquit, im-

ponentes ei, recesserunt "δὲ deinde post paululum,

plagas istas, sicut vulnere, alligare Samaritanum
precepit ; manifestam dilferentiam ulceris, εἰ vul-

neris, aut plage, ipse per Scripturas Spiritus divi-

nusostendit. Quid ergo vere uleus est neglecto carnis

e

19 Matth. xxvn, 3. ?! Joan. xix, 14.

Digitized by Google
