999

HESYCHH PRESBYTERI

1000

Eaypiet. sanctificetque illud ab immunditiis filiorum A emittit eum. per hominem paratum in desertum.

Israel. Quantum quidem ad colorum virtutes, non
necesse erat quzlibet expialio, quia in sanctifica-
lione continua conversantur: sed quia frequens ad
colos nostrorum peccatorum ascendit fumus, de
quo dixit David : Ascendit (umus in ira. ejus, et ignis
facie ejus exardescit*' : ita ut Deus δὰ Jonam dice-
ret: Vade ad Niniven civitatem magnam, et pre-
dica inea praedicationem quam ego loquor ad te,
quia malitia ejus ascendit. coram. me^. Et rursus
ad Abraham de Sodomis: Descendam, et. videbo
vtrum clamorem, qui venit ad me, opere compleve-
rint, an non?*. Recte. de nostris immunditiis sau-
€tificat, et expiat super nos choros, ut auferat ex
eis circumstantem abominabilemque odorem. et
gloriationem falsam, quam contra eos deposuimus.
Propterea non simpliciter asperget, sed septies, ui
intelligas veniam peccatorum nostrorum, hanc
enim septenarius numerus figurat. Loca coelestia
mundantur abominabili odore, et gloriatione quam
deposuimus: hujus enim rei causa, prius inimicitia
ἃ nobis, contra ea quz sunt in coelestibus, erorta
est.

Vygs8. 20. « Postquam emundaverit sanctuarium.
et tabernaculum, et altare. »

Vel sicut LXX. Definietque exorans. sancitum, et
tabernaculum testimonii, et altarium, et pro sacerdo-
tibus purgavit. Secundum quorum editionem, recte
lex prcipue memoriam sacerdotum fecit, ul in
omnibus figura sacrificii unigeniti salvaretur. Quia
enim a Christo sacerdotium chorus Apostolorum
sortitus est, qui et pars erat humani generis, pro
quo Dominus semetipsum obtulit, sed tamen spe-
ciale, quemadmodum unguentum, et precipuum
sacrificium, Domini appellavit: quod demonstrat
Dominus, ad Patrem dicens: Ego sanctifico meip-
sum, ut sint et ipsi sanctificati in veritate*. Et rur-
sus ad eos: Majorem hac dilectionem nemo habet,
quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis ;
vos amici mei estis, si feceritis que ego precipio
vobis*. lhespice autem et legalis figurx ordinem,
quomodo ad ipsam deducit veritatem; secundum.
LXX, enim ait: Definiet exorans sanctum, et. taber-
naculum testimonii, et altare ; id est finiet et termi-
nabit deprecationem, qui acta est per crucem; pro
oinni genere bominum, οἱ eam quz in altare intel-
ligibilis fuit, postquam assumptus fuerit in coelum,
et sederit in dextera patris. Atqui de sacerdotibus
non expiat, mittit enim eis emundationem per intel-
ligibilem ignem, et per linguas igneas spiritus,
propter quod dicebat eis: Vos autem baptizabi-
mini Spiritu sancto, non post multos hos dies.

Vrns. 21. « Tunc offeret hircum viventem, ct
posita utraque manu super caput ejus, confiteatur
omnes iniquitates filiorum Israel , et universa dcli-
€ta, atque peccata eorum. Qu: increpans capiti ejus,

*! Pal. xvii, 9. ?* Jone 1, 2.

* Gen. xvii, 91.
* ]sai. Lr, 1: * Ibid. 4, 5.

Cumque portaverit hircus omnes iniquitates eorum
in terram solitariam, et dimissus fuerit in deserto. »
Eadem etiam nune iterare, propter eos qui in
luce offendunt, opus habemus. Probatur enim quia
nulli iniquo, vel maligno, sed ipsi Deo efüciuntur
ea qua: nune in hoc hirco vivo sanciuntnr. l'rimum
quidem, quia utramque 1nanum capiti hirci sacer-
dos imponit. Manuum impositio, in sacriicio
ministrabat benedictionem, aut peccatorum rernis-
sionem, aut. sancti Spiritus adventunt, aul expia-
tiones intelligibiles, Quomodo ergo in hunc, in quo
sors inimici, et ejus qui contra Deum uwilitat, sicut
aiunt hi qui illius partis sunt, ας qu:& dicta. sunt,
sacerdos acturus erat? Vel quomodo in ipso filio-
run [Israel iniquitates, et injustitias, et peccata
redemit? Confiteri quippe inimicus peccata non
sinit, sed imo suggerit, αἱ occullemus anime vul-
nera, ut non inveniamus medicum, qui medicamen-
tum possit imponere, salutemque praestare. Prop-
terea mox ut increpatus est David a Nathan, Pec-
cavi Domino, exclamavit : et illico propheta
subdidit: Et Dominus. transtulit. peccatum. tuum,
verumtamen non. morieris, quia blasphemure | fecisti
inimicos Domini *. Unde et per hominem paratum,
emitti legislator hircum in solitudinem dixit. Prae-
paratam autem, id est accedentem , sive adeun-
tem. Et nec dignitatem hujus dicit, utrum Levita,
an sacerdos, aut quispiam de populo esset, qui
hoc ageret. Ergo cum omnibus Christum prasea-
tem esse significat hircus: Quemadmodum enim
per carnem in primo immolabatur, sic nunc vivens
propter divinitalem dicitur. Sed quia unus et
impassibilis, et passibilis est, necessarie et. viventi
manus sacerdos imponit ut manus impositione
ostendatur, quia vivens verbum Dei, impassibile,
immortal2, hoc pro nohis carne suscipiens sacrifi-
cium suscepit. Recte ergo, inipso iniquitates, et
injustitias, et. peccata sacer:dos pronuntiabit. Hie
est de quo 1saias propheta dicebat: Domine, quis
credidit. auditui jmostro? Et. brachium Domini cui
revelatum est*?. Brachium Domini filium appellans,
patri consubstantiale de quo. et ea qui sequuntur
subdidit: Laenguores nostros ipse tulit, εἰ dolores
nostros ipse portavit. Ipse autem vulneratus est pro-
pter iniquitates nostras, attritus. cst. propter. scelera
nostra. Disciplina pacis nostre super eum, et livore
ejus sanati sumus". Sic aperte super se peccata .
nostra, et injustilias, et iniquilates porlavit. Et
propterea secundum LXX, ait: Imponet eas super
caput hadi vivi; hujus enim. figura est, quod et ex
spinis coronam imponi capiti suo Christus permisit,
quia in spinis peceata solent accipi. Propter quod
et Adam spinas germinare terra przecipitur, siqui-
dem et ipse ex inobedientía peccata germinavit.
Sed ei Salomon ait: δρίηΦ nascuntur. in. manu

! Joan. xvii, 19, * Joan; xv, 15. * Reg. xit, 13,

Digitized by Google
