1011

HESYCHII PRESBYTER!

1012

cies. Proximos sanguine nuptiali coitu misceri pro- A tos. enumeravit, cum carnalibus et illos oportet

libet, quia et hoc tenebat apud gentes, quarum
lerram in hiereditatem Jesus accepit. Servus autem
carnalium voluptatum Israel erat, ita ut Moabiti-
cas mulieres desiderantes, Beelphegor idolo immo-
Jarent, quod ab ipsis colebatur **, et accusaret eos
Osee, ac diceret de eis: Omnes. adulterantes, sicut
clibanus ardens". Et. iterum Deus sic ad eos dice-
ret: Non visitabo super filias vestras, dum fornicate
fuerint, εἰ super sponsas. vestras, cum adulterate
fuerint**, quoniam "ipsi cum meretricibus versa-
bantur, et cum effeminatis sacrificabant. Sed et
Jeremias dicit ad totam Jerusalem : Facies mere-
tricis facta est tibi *. Unde et eis mulieres multas
accipere preceptum erat, ut per hoc saltem ab
alienarum mulierum fornicationibus, et adulteriis
abstinerent. [deo ergo nunc longnm extendit ser-
monem, et generaüones per ordinem exsequitur,
quibus continere se debeant ἃ commistione con-
cubitus, precipiens. Ut ostenderet mandatum esse
necessarium, ipsas cognationes dinumerat, in enu-
merationem causam sanctionis manifestans, quod
studet, ut non confundantur generationes, nec
dispereant hzreditates, neque frater et pater idem
fleret, ejusdemque esset uxor et mater. Utraque
enim hzc eveniebant, si eamdem uxorem pater et
filius habuissent, ex eaque filios procreassent. Ex
filo enim genitus, tam patrem genitorem suum,
quam fratrem. habet, qtippe qui ex ea natus est,
que et iilum peperit, et uxor ejus simul atque
mater fuit. Ilec autem ex nefaria cognatoruin
commistione, et alia his eveniunt similia. Propter
quod avertere a tali conjunctione, et coitu volens:
Turpitudinem, inquit, patris (μὲ el matris tue non
discooperies , eadem et in subsequentibus de nover-
ea, et sorore, el nuru, et aliis omnibus, revelatio-
nem turpitudinis horum conjunctionem appellans.
Ex hoe serinone erubesci, et averti, sive odio ha-
beri debet omnis hujusmodi faciens actiones.
Similiter et illud opportune intuendum est, quod
dicens: Omnis homo ad prozimam sanguinis sui non
accedet, ut revelet turpitudinem ejus. Addidit: Ego
Dominus. Et quid opus erat hoc addi, cum semel,
εἰ hoc initio presentis sanctionis dixerit: Ego Do-
suinus. Deus vester? Sed. aperte illud ostendit, quia
is qui hiec sanxit, ipse est qui nobis carne conjun-
«tus 6st, nosireque cognationis effectus est parli-
ceps. Unde injustum est ut. magnitudinem cogna-
tionis ejus injuriemus. Cum autem bzc ita se ha-
beant, intelligendum est sanciri spiritaliter : non
vult enim nos revelare quilibet peccata, ἃ
cognatie, auicisve nobis qux credita fuerint, nec
prodere turpes actiones illorum, ne forte patiamur
quod Cáam, «qui patris nuditatem videns "6, non
eooperuit, sed fratribus egrediens patefecit. in patre
ergo et matre, et sorore, quoscunque alios cogna-

5* Num. xxv, 51.
V [ Cor. xii, 12. Roin. xii, 9, 00.

accipi. De quibus Paulus dicit : Sermouem ne incre-.
paveris, sed obsecra ui patrem, juvenes. u$ fratres,

anus ut matres, juvenculas ut sorores *'.. Deinde
cunctam nobis, qui fideles sumus, cum omnibus
qui ejusdem sunt fidei, conquirere cupiens cogna-

tionem, sic rursus dicit : Multi unum corpus sumus

in Christo, singuli autem, alter. alierius membra,

Unde et impium, revelare cujuslibet. predictorum

turpitudinem, appellavit, quia spiritalis cognationis

przvaricatio ad Dominum tendit, postquam cum eo

habemus cognationem vinculis spiritualibus. Ve-

rumtamen ne hoc praeterire oporlet eum qui di-

ligeuter meditatur legis eloquia, quia secundum Se-
ptuaginta decem! graduum cognationis numerum in
presenti posuit legislator, eujus numeri omnia

mandata sunt legis, ostendens quia quisquis turpi-

tudinem revelat, carnalium, spiritualium, vel co-

gnatorum, totius legis invenitur esse transgressor.

Quare? quia alienum est a charitate qued agit qux

estlegis plenitudo. Hoc est. quod ait Paulus : Non
adulterabis : Non. occides: Non. furtum facies : Non
concupisces. Εἰ si. quod est aliud mandatum, in hoc
verbo instauratur : Diliges prorimum tuum sicut

teipsum. Dilectio proximi malum non operatur. Ple-
nitudo ergo legis est dilectio**. Planior autem sit in-

tellectus, si ipsam perscrutemur litteram.

Ü mnis homo ad proximam sanguinis sui non accedet
ut. revelet turpitudinem ejus. Ut non accedamus ad
cognatos in lege cognatiouis praesumentes, et per
hoc eos tentantes, ac deiude actiones eorum turpes
cognoscentes, prodamus eos. Unde et nimis oppot-
tune subdidit : Ego Dominus. Id est manifestans
hominum peccata, qu:ecunque confessi fuerint ; et
orando exposuerint, legens εἰ dissipans, ita ut ne
quidem vestigium eorum reperiatur. Quia ergo mul-
tum eorum qua nunc sancita sunt, lucrum didici-
mus, ad ea quz sequuntur transeamus.

Turpitudinem uxoris tug et. filie ejus non revela-
bis, et filiam filii ejus, et filiam filie ejus non sumes,
ut. reveles ignominiam ejus, quia caro illius sunt, εἰ
ialis coitus incestus est. Necessarium ergo hoc man-
datum legislator posuit : qu enim cuim matre et filia
miscetur, et de utraque filios generat, confundit
ipse generationes. Qui enim de matre ei generantur
filii, fratres eorum qui generantur ex uxoris filia
simul atque bi fiunt. Patresque similiter et avi,
quando cum matre, et. ejus nepte coiens pater filio-
rum, qui ex utraque geniti sunt, fuerit. effectus.
Non autem matris, et filie, et neptis turpitudinem,
malum desiderium, actionemque ex desiderio geni-
tam intelligamus, qui ad actionem aliam egreditur
maligniorem atque majorem. Ait enim Jacobus:
Concupiscentia cum concepta fuerit, parit peccatum,
peccatum auiem cum consummatum fuerit , generat
mortem δ : quie. est desiderii nepos, quod tibi se-

*' Osee vi, δ. ?* Osce iv, 18, ?? Jerem. 11, 5. Gen, x, 33. ! ITim. v, 2.

Digitized by Google
