915

HESYCHiI PRESBYTERI

916

quorum unum superius cum camelo et lepore, ut A czecantur oculi. Quia ergo in hisanimx contingit

immundum, lex accusavit. Stellionis autem nunc
mentionem fecit. Non ergo nalura eorum immunda
est, sed nec omnis actio ; nam quomodo poterant
ista laudari? Sed quadam circa ipsa sunt actiones
aptz irrationabilibus animalibus et qua nullum
judicium exigunt, qux nec nobisapize sunt, nec
proprie nostre sunt: atque propterea quando a no-
bis continguntur, immundos nos faciunt. Per terram
vero repere, non est. hominum, quibus concessum
est ut recti incedant, celumque respiciant : quia,
super terram repere, est sordida opera terrenaque
gerere. Quz per differentiam animalium, qu: nunc
dinumerata snnt legislator significavit ; ait enim sic :

lloc quoque inter polluta reputabitur, de his. que
moventur in terra, Non. quia aliqua repentia. sunt
munja, omne enim opus quod per terram repit et
trahitur, sine dubio immundum est. Propter quod
Paulus talia de bis qui agunt ea, dicebat : Quorum
Dcus venter. est, et gloria in confusione eorum, qui
terrena. sapiunt δι Ad. liujus autem. probationcu
paulo post invenies legislatorem dicentem :

Omne quod reptat. super. terram, abominabile erit,
nec adsumitur in cibum. Ergo genera nunc reptilium
dinumeravit, non quod alia. sint munda, alia im-
munda, sed ut per hzc consequenter reptilia respui
diseamus, ex liorum vita omne genus conjicientes
reptilium. Mustela enim animal est dolosum, et
valde furtis vacans. Mus propter ventris ingluviem
mulla quotidie pericula sustinet, Crocodilus duri
corii, et malitiosus est, lutoque pascitur. Μυγάλη
animal est compositum, non natura, sed vitze con-
ditione ad deridendum aptum, id est, ut dolos faciat,
et rapiat, ventremque repleat: propter quod coim-
positum nomen accepit ex utroque animali, ex
quo lizc habet vitia. Chanieleon in malo misere-
scit, et prae inürmitate mansuetum esse se fingit,
cum sit immansuetum animal. Stellio, id est, &axa.-
λαδώτης, nimis quidem parvulus, vel miserrimus,
venenosus tamen est. Lacerta in sepulcris babitat.
Talpa czcum est animal quod de terra generatur :
dicunt enim eam de terra simul et pluvia creari
corrupto luto, cum prius pluviam suscipit. Hec
ergo immunda sunt de omnibus quz repunrt super

mors, morticina recte nominantur : et quiea tangit,
id est, qui ineis polluitur, sicut et Paulus ait :
Bonum est. homini mulierem non tangere **, procul
dubio immundus est. Nihil enim sic hominem pol-
luit, ut peccatum. Usque dum vespera veniente,
de qua David dicebat : Ad vesperum demorabitur
fletus ; ai& autem. de poenitentia intelligibili :
purificatione diluamus.

Vens. 32, 35. « Et super quod ceciderit quidquam
de morticinis eorum, polluitur, tam vas ligneum et
veslimentum, quam pellis et cilicium : et in quo-
cunque fit opus, tingentur aqua et polluta erunt
usque ad vesperam, et sic postea. mundabuntur.
Vas autem fictile, in quod horum quidquam intro
ceciderit, polluetur, et idcirco frangendum est. »

Admirabili divisioneetiam nunc utitur legislator;
quia enim aliquando ex negligentia, aliquande
peccamus ex opere. malorumque studio, sicut illi
de quibus Salomon in Proverbiis dicebat : Cui vc?
Cujus patri ve ?. cui ire? cui rixe ? cui sine causa
vulnera? cui suffusio oculorum ? Nonne his qui stu-
dent vino et vacant calicibus epotandis *? Recte hos
inter eos qui tangunt morticina, posuit, Qui vero
per evenientem animx negligentiam, et ob stupo-
rem defectumque virtutum delioquunt, queniadmo-
dum David surgens meridie de strato suo; et
ambulans in solario, et Urie uxorem lavantem se
videns, captus a imuliere est, quz nimis pulchra

c erat qui adulterium simul homicidiumque commi-

sit, in hos cadere morticina dicuntur. Neque enim
ipsi ad peccatum festinaverunt, sed inciderunt in
eis, et quodammodo super se cadens peccatum
suscipiunt. Quia autem omnino susceperunt, et non
restiterunt, propterea recte immundi sunt, tam vas
ligneum et vestimentum, quam pellis et cilicium :
id est, sive oram levem quamdam et mediocrein
habeat, talia sunt enim vasa lignea, aut ad tingen-
dum suíficientem, sicut est vestimentum, sive
patientem , quam pellis significat, sive eam quz est
patientium, banc enim cilicium, sivesaccussignifi-
cat. Omnino autem vas est, in quo opus possit agi
virtutis; sie enim intelligis in quocunque (it opus.

Polluta erunt usque ad vesperam. [ἃ est, usque

terram, non quia alia non sunt. Propter quod pol- D tempus penitentie. Tingetur autem aqua lavacri,

lutionem majorem babent, sive malitiam.

Omnis qui tetigerit morticina eorum, immundus
erit usque ad vesperam. Bene ergo probat intenlio-
nem legislatoris ipsa littera. Si enim immunda
natira essent ea qu: nunc dicta sunt. animalia,
oporteret immundum esse et qui ea viventia tan-
geret, nunc autem qui tetigerit morticina eorum
ipse solus immundus est. Morticina autem eorum,
sunt predicte actiones, id est dolus, furtum,
duplicitas, sive ironia, et circa alia occupatio,
necnon circa terrena festinatio : ex qua mentis

LII

Philipp. i, 19.
1vitt, (8. P

*[ Cor. vn, d. “

vel laerymarum, et. mundabitur. Vas autem fictile,
qui totus terrenus est, id est, luto seculi consper-
sus. [n hoc si ineiderit morticinum, peccatum
quod ad mortem est, interiusque eum penetret,
domineturque ei, sicut David dieebat : Et induit
se maledictionem sicut vestimentum, et intravit sicut
aqua in interiora ejus *, qui non solum ingredi
maledictionem, sed et .dominari in eo, in quo in-
gressa est, dicit: necessarie illud conteri praecepit.
Neque enim ejus immunditia sicut aliorum, facile
purgari potest, labore quippe multo, et contritione,

Psal. xxix, 6. — " Prov. xxi, 29. *! Psa].

Digitized by Google
