913

IX LEVITICUM. -— LIB. 1V.

9:6

judicat. SE non capillus niger fuerit, id est, si non A — Reminiscendum est, quia capillus pro cogitatio-

lugens apparuerit impietatem : lugens vero non so-
lum habitu, sed etanimo et cogitationibus : nigrum
nàmque manere lugentium est proprium. Quoniam
^ütem interiorem hominem oportet lugere peccantis,
quem cogitationes contegunt, recte ejus penitentiam
per pilum nigrum significavit. Propter quod Ecclesia
Dei servitium diligens in luctuosa stola poeenitentize
decoratur : et ideo forinosam se, quia nigra est, di-
eit, sicut legitur : Nigra sum, sed. formosa filia Je-
rusalem ' ; id est, quia in peenitendo stola sum lu-
«tus induta. Sic ergo eum qui peenitentiam agit sa-
cerdos mundat, quoties ei hoe evenire conspexerit.
Sed sufficienter de his qux in Deo eommittuntur,
impietatibus, tam ex volantate quam ex ignorantia,
locutus, ad alia vulnera moderatiora sermonem
vertit.

Vens.58, 59. « Viret mulier in cujus cute candor
apparuerit, intuebitur eos sacerdos : si. deprehen-
derit subobscurum alborem lucere in cute, sciat
non esse lepram, sed maculam coloris candidi, et
hominem mundum. »

Jam et nos sicut David stuliosi i legis scientia,
cum eo dicamus : Non feeit tnliter omni nationi, et
j^dicia sua won manifestavit illis '*. Cum. maxima
districtione superius in divinis dogmatibus, et eo-
rum pravaricatoribus usus fuisset, nunc quia de
filis loqui. supplevit, recte sum austeritatem depo-
suit districtionis, et de his, qne sunt secundum le-
gem Judaicam, dogniatibus loquitur, et qui» in ea
vunt culpas, subobscarum alborem et lucentem esse

dixit ; quemadmodum ergo cicatricem albam esse.

diximus transgressionem legalis litterz, sic et ejus
ignoranliam subobscurum alborem et lucenitem
intelligamus dici, Ignerantiam autem non omnium
qua dicit, nec eorum quie communia cum lege na-
turali, vel evangelicis preceptis sunt, possidet, Ne-
«que enim ignorare, Non occides, Non maechaberis,
Non furtum facies, cuilibet ignoscitur : sed quorume
dam partialium parvorumque mandatorum ignoran-
iia, veluti quando oportet. mundari menstruatain,
q«ando offerri pro pariente masculum, quando
etiam pro ea que feminam peperit. Propter quod
ea subobscurum alborem, utpoie parvas cicatrices,
parvam jam pr.eceptorum ignorantiam habentem,
appellavit; qui ergo talis est non. habet necesse
mundari : neque enim ad justificationem pertinent
Judicorum, sed ut. aggravaretur. eorum jugum, tra-
«ita sunt, Propter quod et Deus per prophetam di-
cebat: Dedi cis precepta non bona, et judicia in
quibus non vivent *?,

Vens. 40-43. : Vir de cujus capite capilli fluunt,
calvus ac mundus est. Et si a fronte ceciderint pili,
rccalvaster et inundus est. Si autem in calvitio,
sive in recalvitio albus, vel rufus color fuerit exor-
tus, et hoc sacerdos videril, inquinabit eum : baud
dubie lepra est, qua orta est in calv'tio. »

Tubus intelleximus : ornare quippe caput ac tegere
constituti sunt, sicut cogitationes mentem. Non au-
tem inordinalas cogitationes dedueamus ad medium,
quia et capillorum irícompositio feeditatem pro or-
mat praebet. Insuper, quemadmedum capillorum
quidam decidunt, alii autem renascuntur, nulloque
lempore nasci cessant, sic et his qui sunt in his
cogitationibus decidemtibus, alix» renascuntur. Ergo
hic calvum appellat simplicem hominem, non
eum qui omnino insipiens est, aut irrationalis.
Quis enim est liomo, qui non capillos, licet paucos,
in eapite habeat? Hunc ergo describit, qui. cogita-
tiones paucas pra. simplicitate gerit, eumque mun-
dum recte esse pracepit : sic quippe ei inditum
est sore nature, unde eum et columbz» comparat
Dominus. Quarc autem hujns personam omnino in

dubietatem legislator adiuxit? Quia mellus est
cum innocentia habere etiam prudentiam, quod

manifestum est ex his qu:e Dominus dicebat : Estote
sapientes sicut serpentes, et simplices sicut columbas "9.

Sed licet hoc laudabile sit, illud tamen accusan-

dum non est. Quemadmodum enim mundum :esti-
mat eum qui ex toto simplex est, sic et illum, qui

ex parte est, maxime hunc qui ex simplicitate est ;

nam hoc intelligendum est in capillis fluentibus, hoc
est rarescentibus in fronte, quem et calvastrum ap-

pellavit. Hie autem priore deterior est : nam melius
est qaidem virtutes abscondere, sj tamen aliquis

gloriam earum prodat, tolerabilis pássio est, et vi-
cina venis. Propter quod erit mundus, quia. secun-
dum faciem, divina Scriptura prodi virtutes, et eo--
ram hominibus per eas dicit ornari. Attende Pau-
lum dicentem : Ea que secundum faciem sunt, vide-
te. Si quis. videtur sibi. Christi. se else, hoc cogitet
iterum apud semetipsum, quia sieut ipse Christi est,
ita et nos. **. Hoc ait, si nullum peccatum. ex sim-
plicitate simplicis committatur. Si autem facta. fne-
rit in calvitie ejus, aut in recalvitio macula. alba,
aut rufa, lepra est. Quare ? Qua nemo sic est. sim

plex, ut nesciat, quia non debeat mannm in. ignem

mittere, neque in przcipitii altitudine semetipsum

dare, neque abuti gladio in locis vitalibus. Si autem
hzc seit, quomodo non. amplius norit, quod. occi-

D dere malum sit, quod. detrabere pessimum, quod

idolothyta comedere hinpium, atque muliccerfialienam
ceneupiscere sit. iniquum? Si erg». eum sacerdos
m&culam habentem alba: aut rufam ín calvitio
aut in recalvitio ejus, id est, in ea qu:e cst ex toto,
vel ex parte, simplicitate, evangelicam, vel legalem
eum normam peccantem prazvaricatum fnisse repe-
vit, condemnabit, sive contaminabit eum. Quare?
Quia haud dubie lepra orta. est in. calvitio. Vcl,
sicut LXX, quia in capite ejus. macula ejus, ait; id
cest, quia in validis et necessariis peccavit, in qu:-
bus nemo peccans veníam meretur. Naturalis
enim lex, ad quam necessaria legis tendunt, et

" Cant, 3, d, ?* Jal. cxLvn, 20. '? Ezech. jx, dE sec. LXX. ?* Matth. x, 16. ἢ Gor. x, 7.

Digitized by Google
