885

IN LEVITICDM. — [18..1].

886.

ficium, necesse est ut et fides ipsi, qu: in eo est, A Aaron et filii ejus comedent eos. Quidquid autem

deputetur. Asewmens ergo unguentum, et sangui-
nem qui erat in altari, aspersit super Aaron et vesti-
menta ejus et ewper filios ejus, ac vestes eorum.
Cumque sanctificasset eos in vestitu suo. Quod Uni-
geniti sanguis, et unctio Spiritus, unius sint ope-
rationis atque virtutis, et nimis recte oleum unctio-
nis, et sanguinem altaris, id est, Dominici corporis
legislator unxerit, audi Joannem dicentem : Tria
sunt que testimonium pra bent, et. tres unum aunt,
Spiritus, sangwis, et aqua**. Unum enim effectum
sanctificationis habent. Multum recte vestem Aaron
ab stolis filiorum Aaron lex separavit. Nam etsi ad
imitationem Domini vestem, qui ab eo adeptati
sumus, habemus, verum tamen quantum pontificis

reliquum fuerit de carne et de panibus, ignis con-
sumit. De ostio quoque tabernaculi noa esibijis
septem diebus usque ad diem quo complebitur
tempus eonsecrationis vestrz. Septem enim diebus
finitur consecratio, sicut οἱ in prasentia factum
est, ut ritus sacrificii compleretur. Die ac nocte
manebitis im tabernaculo observaBtes custodias
Domini, ne moriamini ; sic enim mihi preceptum
est. Feceruntque Aaron et filii ejus cuncia qua
praeepit Dominus per manum Moysi. ».

Praecipua nunc legislator providit , diserevit-
que mysteria, et figuraliter per ea qu:e-nunc con-
templatus est, tradidit, intra Ecclesiam ea per-
fici et nullatenus profanorum usibus et auribus

differat vestis, per anteriora didicimus, aut quid B publicari, neccuilibet volenti profanandi ea esse

sit, et quam multiplex. Tuhicam enim illam dixit
habere superhumerale, et rationale, unde recte et
nunc pluraliter nominater. Ea autem qua est filio-
rum Aaron, etsi uniformis est tunica, tamen et
ipsa est: Sed quia multas virtutes una tunica, seu
stola habet, Christi enim tunica sive stola, qua hi
qui ab eo uncti sunt, induuntur adoptionem
habere, incorruptionem habere, et in celis re-
quiem, οἱ alia talia cognoscitur. propterea appella-
tur tunica sive stola, licet una sit omnium. Qui-
cunque. enim in Christo baptizati sumus, Christum
induti sumus **, Sed. tamen. propter abundantiam
doiorum, qui ex ea sunt. pluraliter, nominatur et
nimis recte, propter veritatem qua ii ea figuratur.
Figurans eam forma, sine districtione acri, viam
que in ca est, pr:termittere cogitur. Ecce enim
cum uniformis sit tunica, sive stola üliorum Aaron,
multas tamen, et non unam tunicam nominavit.
Si autem intelligibilem sanctificari Aaron aspersione
sanguinis et olei cognovimus, non admiremur
quod dictum est, ipse enim Christus ad sanetifica-
tionem nostram, aspersione proprii sanguinis vi-
delicet, passionem suam pro nobis obtulit, Unde
filios Aaron et tunicas seu stolas cum Aaron dixit
sanctificari, quia quecunque in nobis conüngunt,
ad eum, ut caput scilicet totius corporis necessa-
rio reducuntur. Ad probationem autem eorum qua
dicta snnt, Domini sumamus verba; cum enim

facultatem. Unde quia tabernaculum testimonii Dei
calum esse, atrium autem tabernaculi hujus Eccle-
siam, quia ipsa est ante coeli introitum collocata,
ipsa Jerusalem quippe celestis tenet. imaginem,
sicut. olim prediximus, intus in. carnem sacrificii.
coqui precepi&. Ait enim :

Pracepit eis dicens : Coquite carnes ante fores ta-
bernaculi, et ἰδὲ comedile eas. Et, sicuLaddunt LXX,
in loco sancto. Est autem loeus sanctus altare,
ibi enim Sanctus sanctorum. requiescit. Sed quid
addidit?

Ei ibi comedit eas. Panes quoque. consecrationis,
sive, ut. LXX edunt, et panes qui sunt in canisire.
coónsummationis, edite, sicut precepit sihi Dominus.
Aaron et. filii ejus. comedent sos. Quomodo ergo in
his non admiranda sit sapientia spiritus ἢ nullam
quippe dubietatem hujusmodi intellectui deliquit :
propterea carnes cum panibus comedi preecipiens,
ut nos intelligeremus, illud ab eo mysterium dici,
quod simul panis, et caro est, sicul. eorpus Christi
panis vini, qui de ccelo descendit. Propter quod
Elie secundum LXX editionem, carnes mane, pa-
nes autem vesperi deferebant corvi superne, prz-
fignrare boc mysterium Domino volente: quod
intus oportet in Ecclesia, in loco sanclo, id est,
ad aliare .coqui et comedi : alibi vero nequaquam.
Propter quod Paulus Corinthiis pracipiebat ..
Convenientibus autem vobis in unum, jam non est

erucifigendus esset pro nobis, hzc sub orationis p Dominicam cenam manducare : unusquisque. enim

forma, ad iustruendam obedientiam apostolorum
dixit : Sicut ne misit Pater in mundum, εἰ ego misi
ees in mundum, et pro eis ego. sanciifico meipsum,
μὲ sin εἰ ipsi sanctificati im veritate. Ergo
aperte sanctificationem, sacrificium qaod pro nobis
obtulit , ex quo et nobis sanctificatio proficit,
appellavit,

Vess. 31-56. « Cumque sanctificasset eos in
vestitu suo precepit eis dicens: Coquite catnes
ante fores tabernaculi, et ibi comedite eas. Panes
quoque consecrationis edite, qui positi sunl in
canistro sicut precepit mihi Dominus, dicens :

suam canam praesumit ad. manducandum. Et alius
quidem esurit, alius autem. ebrius est. Nunquid do-
204 non habetis ad manducandum et bibendum, aut
Ecclesiam Dei  despicitis "1 Et hoc. ideo, ut illic
absolute mystica cona deberet celebrari. Aaron et
filii ejus illud recte comedunt, nisi enia Christus ,
rogatus ore sacerdotum, ipse venerit et ecnam
sanclificaverit ea, quz aguntur, nullatenus sacriü-
cium Dominicum funt. Sed hoc quod reliquum est.
de earnibus, et panibus, in igne incendi praecepit,
Quod nunc videmus etiam sensibiliter. in Keclesia.
fleri, ignique tradi quacunque remanere contige-

"1joan. v, 8. 9 Galat. μι, 91. 5 loan. ἀνε, 18, 19. "^ 1 Cor. xi, 20-23.

Digitized by Google
