943

HESYCHH PRESBYTERI

E

nostra, nisi corporum voluptas, ebebrietas et ya- A necessaria, et sine quibus non potest, sicut nec

στριμαργία *. Heec outem luxuriante corpore et
in semetipso exsiliente proveniunt. lgnis autem,
majer invidia, ignis latens et. consumens paulatim
habentem se, propter quod Isaias ait : « Zelus ap-
prehendei populum. | ineruditum, et nunc ignis adver-
sarios consumet ***. » Zelum imperitorum dixit invi-
diam zelantem, non ut imitentur virtutes, sed ut
illas impediant, operantemque perimant. Si ergo
combustio alicui homini, videlicel peccatori, ex in-
vidia contigerit, et sanatus fuerit poenitentia, seruta-
tur cicatricem, ne forte post penitentiam in passio
nem recidat. Et si reversum invenerit, contamina-
bit eum, immundum recte judicans. Terra enim,
sepe venientem super se bibens imbrem, et proferens
herbam opportunam illis a quibus colitur, benedictio-
nem accipiet a Domino ; proferens. vero. spinas ac
tribulos ,reproba est, et maledicto proxima, cujus fi-
nis in combustione, sicut Paulus ait '*, Si autem non
inventa fuerit redisse ad iniquitatem suam invidia,
nec ex operatione posteriori, diffusum priori pec-
cato latens ulcus habuerit, mundum ilium sacer-
dos judicat, utpote qui semel per penitentiam est
mundatus. Discernit autem, et pilum intendens, si
mulabit in album, et si bumilior est a cute locus.
Qe omnia plenissime in superioribus interpretati
sumus, ideo eniin his brevitas adhibenda est, ut ad
fulura curramus.

-Vsas. 99.-34. « Vir, sive mulier, in cujus capite

vel barba germinarit lepra, videbit eos sacerdos: C

el si quidem buwilior fuerit locus carne reliqua et
capillus flavus, solitoque subtilior, contaminabit eos,
quia lepra capitis ac. barbe est. Si antem. viderit
locum macuke xqualem vicine carni, et capillum
nigrum, recludet septem diebus, et die septima in-
tuebitur. Si non creverit 1nacula, et capillus sui
coloris est, et locus plage carni relüjum :qualis,
radetur homo absque loco macuke, includetur
septem diebus aliis. Si de septimo visa fuerit stetisse
plaga iu loco suo, mec humilior carne reliqua,
mundabit eum, lotisque vestibus, mundus erit. »

Non de quibuslibet hie, sed necessariis hoc man-
datum lex dedit. Neque enim de solis actionibus
ei, sed et de futuris divinis dogmatibus pertinebat.
Omnino ergo competenter loquitur, primum qui-
dein distsiclionis vitz, deinde eorum qux ad dog-
ma pertinent diligentem curam gerens. Legem au-
tem ponit, non jam specialier homini alicui, sed
quid ait ?

Vip sive. mulier. Distinguens planius quid opor-

teat. intelligi bominem. Cur autem hac explana--

tione in boc eguit? Ut videlicel. non ignosceretur
jaulieri, cum inürma putatur, que peccat in dog-
iate. Hoc ergo peccatum lepram in capite, et in
barba propterea appellat, quia hzec sunt pretiosiora
nostri corporis, et ex hoc ostendit, non circa qua-
libet impietatem dogmatum provenire, sed erga valde

46 158. xxvr, H0. ?* Hebr. vi, 7, 8.

!5 Psal. cxxxit, 5, 2.

sine capite homo, subsistere. Propter quod et David
fraternitatis amorem, summum omnium mandato-
rum voleus ostendere, unguento hunc, a capite in
barbas descendenti, comparavit : sic enim ait : Ecce
quam bonum et quam jucundwm habitare fratres
in unum, Sicut unguentum. in capite, quod. descen-
dit in barbam, barbam Aaron!*. Quando ergo errare
cuiquam in divinitate contingil, maculam lepre in
barba et ip capite habet, hune sacerdos ínspiciat,
et si viderit humiliorem locum carne r«liqua, et
miseriorem praesumptionem ex blasphemia factam.
Quomodo autem hoc sit, id est :

Si pilus. flavus, solitoque cubtilior fuerit. 1d est,
etsi non niniis, ad modicum tamen animum ad blas-
phemiam intendit. Hoc enim subtilem esse pilum,
et neque efflorere, sed flavescere ostendit,

Contaminabit eos sacerdos. Quare ? Quia lepra ca-
pitis, ac barba est. Vel sicut LXX edunt, vulnus est,
Vulneratus enim a diabolo et eollisus, ad tantam
pervenit impietatem, quia sepe contingit quempiam
contra voluntatem suam loqui impia.

Si viderit locum maculae equalem vicing carni, et
capillum nigrum. Ut non exuberet hoc, quod ex dia-
bolica operatione anim: est vulnus inflictum, id est,
impietas dogmatum.

-Recludet eos septem dies sacerdos. Non. pro. poena
tantum, quantum district: probationis causa, teni
pus enim omnibus quidem, districtius tamen in bis,
quorum lingua circa divinitatem vacat, intuendum
est. Deinde quomodo post reclusionem judicat t
Admiranda est districtio, quam contra eos qui. im-
pie in. doginatibus agunt, servat. Si non. creverit
iacula, videlicet impietas, et capillus sui coloris est,
id est, nec capillus flavus in ea est, cum non possit
cogitatio propter negotiationem cognosci, utrum
sponle, auL invitus impie egerit, tunc jubet radi ho-
Toinem absque loco maculz. Aperte ergo talia radi
praecepit verba, et eastigari, si forsan ex eis com-
prehendi possit, utrum per subreptionem sicut eve-
nire frequenter solet, an 1alevole de Deo impia
sit locutus. Vulnus autem antiquum non precepit
radi, quia verbum in quo. delinquitur, quando sc-
mel qui peccavit negaverit, dijudicari jam non opor-

D.tet. Quis enim reum videlicet peccati, eum qui quod

confessus est lingua, voluntate se protulisse negat.
Quando autem de eo sic judicaas, non comprehen-
derit erevisse maculam, nec dilatatam in eo vide-
rit impietatem : quoniam blasphemans, omnino
polluit stolam baptismalis, recte eum praecepit per
penitentiam lavare vestimenta, et tunc mundus
erit: quia omnis impietas per mundam poniten-
tiam muadatur. Verumtamen hic si predicto mun-
datus modo, impia rursus locutus fuerit, non inepi-
οἷοί sacerdus de pilo flavo, non quxritor, inquit,
quo animo impia locutus sit, sed quia in ea de qui-
bus penituit, recidit, inmundum eum recte esse

Digitized by Google
