«

*

$895 HESYCIII
vehementis, ei implevit totam domum in. qua. erant
aerentes, et visa sunt illis divise lingue, sicut ignis ??.
Populi etiam omnis memoriam — legislator facit :
quod et Lucas hoc mado exponit : Et erant in Jeru-
salem habitantes Judei, viri religiosi, de omnibus
gentibus que sub celosunt. Facta autem. hac voce,
convenit multitudo, et mente. confusa. est '*.. Quia
enim non solum convenit, sed expavit, et ipse boc
demonstrat, dicens : Obstupescebant enim, el admi-
rabantur, scd et super faciem ceciderunt, etsi non
hoc sensibiliter, tamen intelligibiliter pertulerunt :
non enim intelligebant quod factum erat, alter au-
tein ad alterum dicebat :  Musto pleni sunt hi, quod
proprium erat in terram faciem mentis prosternen-
tium. Quid autem. egressus. ignis fecit? Devoravit
emnia qu: erant super altare holocautamata , et
adipes, 4: ex pacificis, et. pro peccata oblata, al-
tari superposita erant. 'lradit ergo nobis sermo,
quia necesse sit praedicta sacrificia, et eorum ex-
positiones superponere intelligibili altari corporis
Christi, ut ad illud festinet nostra imitatio, et tunc
nutrimenta intelligibilis ignis, id est spiritus fiunt,
de quo dictum est : Dominus Deus noster ; ignis con-
eumens est τό, Unde et nunc pro devorare, Syrima-
chus consumere edidit,

CAPUT X.

Vens. 4. « Arreptisque Nadab, et Abiu filii Aaron
Winribulis, posuerunt ignem, et incensum desuper
offerentes coram Domino ignem alienum, quod eis
praeceptum non erat. » llic eos qui aliena. docent,
qui in ipsum Spiritum Dei blasphemant, qui inspi-
ratam ab eo Scripturam de qua ait Paulus,
Omnis Scriptura α Deo. inspirata, wtilis. est 15,
aliter interpretantur, necessarie àb. intelligibili
igue puniri posuit : qui filii Aaron, ut do-
ctorum habentes habitum, et spiritalia docere
fingentes , dicuntur. Unde et lingue eorum
ignisappellate sunt: audivimus quippe, quia in
specie ignearum linguarum spiritus advenit. Thy-
miama autem thuribulis, vel ignibus linguarum su-
perimponunt, legalia et prophetarum dogmata, de
quibus Ecclesia Christo in Canticis canticorum di-
cebat : Odor unguentorum tuorum super omnia aro-
mata 1. Sed ignem alienum offerunt, neque enim
sccundum intentionem, aut virtutem Spiritus in-
terpretantur. [lisegreditur ignis a Domino non ab-
solute, qualis prius. Per illum enim sacrificia in-
cendit. Dominus, et gloria Domini dictus est, hic
autem ignis poenalisest. Utrumque enim Ecclesia
habet, hune quidem ad illuminationem justorum,
etoblatorum perfectionem : illum autem ad penam
impiorum quam his qui blasphemant sacerdotes
indicunt, ex subministratione Spiritus, qui in eis
requiescit, cum succendentes. Propter quod et Pau-
lus **, Hymeneum et Alexandrum, ut alia. scilicet

ἊΝ

ΑΓ, n, 25.

"ibid. 5, ὃ. 7* [febr. xui, 29.
P Exod. xix, 21

δ flebr. xi, 15. "* Pal, x, 8.

PRESBYTERI 806.

A docentes, punit. Hi coram Domino moriuntur, vi-
dente ipso, eLin hac eos morte condemnante, ne
imitatione sui aliis causam praebeant mortis. In
quo et nimis admiraturiegislator, eur ex eo quo de-
buerant vita frui, id est coram Domino, sustnent
mortem, quam male interpretontes divinas Scrip-
turas, patiuntur : in ea re ex qua eos oporte! a£
benedictionem promereri, maledictioni se subji-
cientes. Vide tamen qualia subdidit.

Vens. 5. « Dixitque Moyses ad Aaron : Hoc cst
quod locutus est Dominus. Sanctificabor in his
qui appropinquant mihi ct in conspectu omnis populi
glorificabor. Quod audiens tacuit Aaron, » sive ut
LXX, edunt, « et compuncius est Aaron »

Et ubi omnino liec Deum dixisse invenimus ?
Quando videlicet Moysi dicebat : Descendens conte-
stare populum ne [orte appropinquent. ad Deum, e!
cadat ez. eis multitudo : Et sacerdotes qui appropin
quant Domino Dco sanctificentur, ne forte recedat ab
εἰς Dominus ?. llc ergoetsi verbis ab his quae
dicta sunt, differunt, verumtamen intentionem
ipsam immutabiliter habent. Pracepit cnim popu-
lum non approximare Deo, οἱ cognoscere, non
quemadmodum invidens eis visionem, sed ut. im-
perfectis, eL minus tante. contemplationis capaci-
bus parcens. Sacerdotes autem — appropinquantes
sanctificari jubet, ut digni ad. videndum et con-
templandum fierent Deum : quia veram scientiam
ἃ Deo nemo potest sine sanctificatione conquirere.

C Propter quod Patlus : Pacem, inquit, sequimini
cum omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit
Deum **. Conspeetum ejus, scientiam ejus dicens, id
estejus contemplationem, unde sacerdotes sanctificari
precepit. Vide quomodo minatur in subsequentibus,

Ne forte recedat ab eis. Dominus. Idest ne. fugiat
abeis δὰ quz& Dei est scientia, perditio enim eis,
'scientizx discessio fit. Sed nuncea, qui sicut ex per-
sona Dei per Moysen dicta sunt, verba aggrediamur.

Et sanctificabor in his qui appropinquant mihi.
Sanctifica&onem suam vocat profanorum , sive
malorum emundationem, qiia corpus nos liabet :
corporis autem emundatio, sordium abjectio est.
Hoc ergo ut bonus, et pius in his qui approxi-
mant ei, secundum multitudinem videlieet scicr;-

p tie, vel secundum aliquod. divinum ministerium,
operatur, uL per ipsos terreat, et in. conspectu to-
tius populi glorificetur, id est laudetur οἱ manife-
stetur : utrumque enim glorificationis verbum ma-
nifestat, et quie ex hoclaus Dei, ei manifestatio
sit. David dicit : (Quia justus Dominus. justitiam
dilexit, equitatem vidit vultus ejus ?*.

In his tacuit Aaron. Sive ut LXX, compunctus est
A«ron, Ecclesia videlicet, qua. corpus intelligibilis
Aaron Ecclesia est, unde ipse dixit : Saufe, Saule,
quid me persequeris 35, ltem discipulis de suscipien-
tibus eos dixit : Qui vos suscipit, me suscipit **.

7* HE Tim. iu, 16.
" Act. (x, 4.

τ’ Cant. iv, 40.
*! Marc.ix, 55.

5 | Tín. r, 20.

Digitized by Google
