961

IN LEYITICUM. — LIB. 1V.

958

possunt eliam δὰ quie pro peccato sunt, conjici: A contemplationem intendat, et ad occulta spiritus

vicina enim sunt, et communia utpote in communi
materia. Post hoc immolat holocaustum, et. ponit
illud in altare, tam pro ordine sacrificiorum, quam
pro eo qui paulisper provenit legis profectu. Prius
enim sacriticium peccati et delicti posuit, et tunc
holocaustum. Ergo prius nos Christi sacrificium a
delictis et peccatis mundat, et tunc nostrum confi-
citur bolocaustum. Et propterea primum a delictc
dicens, deinde hzc subdidit, quia de Christo et
bsc et illa dicebat, et ad unum sacrificium, quod
ex hosiia nobis ssneti(icationem przbet, quod nos
ad altare ascendere facit. Quando enim intelligibilis
emundatieone spiritus totum nostrum corpas et
suimam sancüficantes, spiritales facti fuerimus,
tuuc digni ad. ascensionem altaris efficimur : tunc
plenissimam accipimus mundationem, postquam
jam aliam necessariam non habeinus. Audisti enim
nunc emundationum profectum, quarum hiec. qui-
dem nos ἃ pollutione leprz liberat, alia autem in
castris introducit Dei; hzc autem δὰ altare ipsum
tleducere, utpote plenissime mundatos, atque suble-
vare potest. Cum autem vocemur ad sequentia ,
necesse est ut ad ea cum omui studio transeamus.
Vrns. 21-52. « Quod si pauper est, et non potest
monus ejus invenire qua dicla sunt, sumet agnum
pro delicto ad oblationem, ut roget pro eo sacerdos,
decimamque partem simile conspersam oleo in sa-
erificium, εἰ olei sextarium, duosque tartures sive
duos pullos columbz, quorum sit unus pro peccato,
δι alter in. holocaustum , offertque ea die octavo
purillcationis 50:5 sacerdo!i ad ostium tabernacoli
testimonii coram Domino. Qui suscipiens agnum pro
delicto, et sextarium olei, levabit simul; immola-
toque agno, de sanguine ejus penet super extremum
auricuke dextre ejus qui emundatur, et super pol-
lices manus ejus ac pedis dextri. Olei vero partem
snittet in manum auam sinistram, in quo intingens
digitum dextre mamus, asperget seplies conira
Dewinum. Tangetque. extremum dextre auriculie
iius qui mundatur et polfices manus, ac pedis
dextri in loco sanguinis qui effusus est pro delicto.
Reliquam autem partem olei, que est in sinistra
manu mittet super caput purificati, ut placet pro

deducat eum qui vult ingredi ad thesauros abscon-
ditos scientiz. Cum liceret enim ei coarctare sacri-
ficiorum numerum, propter paupertatem offerentis,
hoc omittens, vilia quzdam ei, et non magni pretii
exquirit, quod facit tam paupertati ignoscens quam
etiam lucro sacrificiorum, volens dat intelligere a
qua lepra malitiam significat, deinde hujus emun-
datio est poenitentia. Hxc autem opera necessaria
halet, qux virtutibus et actionis studio valeant
delere peccata, propter quod Joannes Baptüsta
populo Judzorum dicebat; Facite fructum dignum
penitentie " . Consideravit enim, sicut subtilis
legislator, eos qui non omnia possint, quze pertinent
ad districtam rationem ponitenti& exbibere, opus
enim babet penitentia orationem intentam, elee-
mosynam, vigilias, saccum, jejunium; postremo
ctiam illa qua David dicit: Facte sunt. mihi la-
cryma mede panes die ac nocte * . Et: Lavabo. per
singulus noctes lectum meum ; lacrymis stratum meum
rigabo * . Sed et: Cinerem sicut panem. manduca-
bam, el potum meum cum fletu. miscebam*"* , Sunt
elenim qui hzc omnia forsitan propter senectu-
tem, aut. propter nimiam corporis infirmitatem, vel
aliam necessitatem, agere non possunt, sicut in alio
negotio praesentis libri interpretati sumus : ignoscit
his, quia volunt quidem, non invenit autem manus
eorum. Non possunt enim, et ulpote veniam dans,
alieram eis viam penitentie, alia genera sacrifi-
ciorum exquirit, et ante omnia quidem agnum
dicit: oportet enim unumquemque poenitenliam
agentem ad benignitatem ante omnia migrare et
hane studere, quia hec etiam cuilibet facilis ad
adipiscendum est quam a malis abstinuerit.

Decimam partem simile conspersam oleo. 1d est
Christi theologiam assequi, qui oleo seu misericor-
dia nostri contemperari passus est carni. Et sexta-
rium, seu secundum LXX, cotylam olei unam; hanc
autem esse manifestissime fidem jn anterioribus
demonstravimus, Sed quid offerri cam his legislator
priecepit?

Duos turtures, vel duos pullos columbarum. Hzc
autem facile reperiuntur a quolibet, id est conti-
nuum legis meditationem, qua non solum ex le-

eo Dominum. Et turturem, sive pullum. columbs p ctione, ne forte et hanc dicas esse quibusdam diffi-

offerct, unum pro delicto, et allerum in holocag-
stum cum libamentis suis, Hoc est sacrificium leprosi
qui habere non potest omnia in emundatione sui. »

Admirabili erga eos qui legem accipiunt legislator
eondescensione utitur. Ecce enim. veniam pauper-
tati dat, et moderata pauperi sacrificia esse praece-
pit, ne forie obstupescat, dum majora ei, quam
virius est, pr:ecipiuntur. Sed quia nec eorum qux e
dicta sunt quidpiam facile in questu pauperum
invenimus, qui enim non liabet panem, unde
agnum? qui autem pecunia eget, unde emat colum-
bain vel turturem ? manifestum est quod. aliquam

V! Matili, d, 8.

V Psal. χα, ἀν, ** Psal. vi, 7.

80 Psal. ci, 10.

eilem, sed et ex contemplatione, qua est in animo
et mente, conficitur. Que utraque pro sacco et
jejunio et laerymis, et cinere, cibo sunt, alque
similibus, si illa ad humiliandam carnem et. refre-
nandam animam a terrenis operibus agimns. Faeit
autem hzc etiam legis meditatio, et continuum hoc
studium districtaque divinorum mandatorum atque
beneficiorum contemplatio, et. perscrutatio neces-
sarie bzec sacrificia pro illis introduxit, quae etiam
David exponit dicens: Beatus vir qui non abiit in
consilio impiorum, et in via peccatorum non stetit, et
in cathedra pestilenti non sedit"! . Quod manifestat

δι Psal, 1, 1.

Digitized by Google
