881

IN LEVITICUM. -- LID. II.

832

ficium aliud in holocausto arietis pracepit fieri, A — Aperte hzc sanctio eorum quae circa nos aguntur

Crucifizus enim mundus et renuntians mundo con-
versatio, qux» est holocaustum, Christum habet
primitias, doctoremque et exemplum, propler quod
dixit: Qui non accipit. crucem, et sequitur me, non
est me dignus ** ; id est, qui sic non renuntiat mun-
do, sicut a ine ei traditum est, hoc est enim eum
sequi, non est me dignus. Sed cujus rei gratia divi-
ditur holocaustum ? :

Pedes autem ejus et intestina, sive secundum
LXX, venter, larantur. Interpretatio holocautoma-
üs, quze in initio libri faeta est, sufficienter exple-
vit: quod autem immutat de sacrificio, hoc ne-
cessarie dicitur, quia ibi quidem partes fleri obla-
tionum dixit, corpus per hoc significans et animam
debere offerri, in nobis autem hx divisiones, utpote
qua sibi invicem sunt contrariz, secundum quod
Paulus ait, nominantur **; in. Christo autem non
sunt divisiones, hominem quippe mundum a peccato
incarnatus est, qui non est divisus in operibus car-
nis, quibus adversatur spiritus, propter quod nec
divisionum in eo sacrificio lex memoriam fecit.
Pro eo autem quod vitulum quidem in peccato,
arielem autem in holocaustum sacerdos offeret, hoc
absolute lex significat, ut quia conversatio perfecta
per holocautomatis oblationem cognoscitur, aries
necessario in sacrificium offeratur ; hic quippe du-
catum prebere ovibus euntibus in pascua, et ad
egressum ingressumque a caulis, et in caulas solet,
Sicut et Christus dux perfecte conversationis est, a
quo videlicet sumpsit exordium, atque ideo intrare
per se, et exire ovibus przcipiebat.

Vins. 92-99. Obtulit et arietem secundum, in
consecrationem sacerdotum , posueruntque super
caput ejus Aaron, et filii ejus manus suas, Quem cum
immolasset. Moyses, sumens de sanguine, tetigit
extremum auriculz dextro Aaron οἱ pollicem ma-
nus ejus dextra, similiter οἱ pedis dextri, obtulit et
filios Aaron. Cumque de sanguine arietis immolati
tetigisset extremum auricule singulorum dextra,
et pollices manus ac. pedis dextri, reliquui fudit
super altare in circuitu. Adipem vero et caudam,
omnemque pinguedinem qua operit intestina, reti-
culumquejecoris, et duos renes cum adipibus suis, οἱ
armo dextro. separavit. Tol'eus autem de canistro
azymorum, quod erat coram Domino, panem absque
fermento et collyridam conspersam oleo, laganum-
que, posuit super adipes, et armum dextrum, tra-
dens simul omnia Aaron et filiisejus. Qui postquam
levaverunt ea coram. Domino, rursum suscepta de
manibus eorum, adolevit super alt«re holocasti,
eo quod consecrationis esset oblatio, in. odorem
suavitatis sacrificii Domini. Tulit et pectuscutum,
elevans illud coram Domino, de ariete consecra-
tionis in partem suam, sicut. przcepit ei Domi-
nus. »

38 Matth. x, 28, 35 Rom. vin, 4 seqq.
Xxv, 12, '* Psal, xxxix, 3.

* Hebr. v, l5.

mysteriorum exponil traditionem, et pascha my-
slicum, quod Christus cum discipulis suis coinedit,
significat quod docent ea qu: per partes in sacrificio
peragi prxcipiuntur.

Obtulit et arietem secundum in. consecrationem sa-
cerdotum. LXX autem edunt : Obtulit Moyses arietem
secundum explicationis. Recte corum quod in nos
celebratum est mysterium, sacrificium explicationis
appellatur ; ipsum enim nos perfecit cum prius
fuissemus inürmi ; et ab imperfecta lactis educatione
produxit, id est ab ea quie in lege est, de qua Pau-
lus dicit : Omnis enim qui lactis est particeps, expers
est sermonis justitiie, parvulus enim est ^. ἘΠῚ rursus :
Nihil autem ad perfectum adduxit lex, subintroductio
autem majoris spei qua data est, in liac. nos spe
constituit *. Verumtamen sacrificium hoc eam,
qua dicta est major spes, per quam semper pro-
pinquamus ad serviendu: Deo, innuit. Cur. autem
aries, secundus hic nunc aries nominatur ? Quia
videlicet prius figuratam ovem, cum apostolis coe-
nans Dominus postea suum obtulit. sacrificium, et
secundo sicut. ovem ipse semetipsum occidit, quod
demonstrant sequentia. )

Posueruntque Aaron et filii ejus manus suas. super.
caput ejus. Quem cum immolasset Moyses. Necessarie
simul cum Aaron et filii ejus snper caput arietis
manus imponunt, quia communem cenam festi-
vitatis Paschalis cum auis Christus discipulis cele-
bravit. Cum enim quosdam discipulorum ad pro
parationem domus, in qua Pascha celebraturus erat
dirigeret, sic ait : Dicite patrifamilias quia ma-
gister: dicit : Ubi est. diversorium ubi pascha. cum
discipulis meis. manducem * ? Sed Moyses. sacri-
ficium hoc celebrat, quia magis ab aliis ipse Christi
figuram gerit. Tuncautem maxime sacrificium suum
Christus celebravit, unde et illud incipit; vide enim
sequentia.

Quem cum immolasset Moyses, sumens de san-
guine, teligit extremum auricule dextre Aaron et
pollicem manus ejus dextre similiter et pedis dextri,
obtulit εἰ filios. Aaron. Cumque de sanguine. arietis
immolati teligisset. extremum. auricule. singulorum.
dextre et pollices manus ac pedis dextri, reliquum fudit

D super altare. per circuitum. Quis sit sacrificii bujus
effectus, unctio aurium et. manuum, pedumque de-
monstrat : pro obedientia quippe nostra, actio bona,
atque conversatio celebratur. Unde et aures nostrae
ungunWur, ut inobedientia Adam carentes Uni- .
geniti obedientiam consequantur. Post hzc extre-
ma manuum ungantur οἱ pedum, quia non. solum
manus, sed et pedes pro actione accipiuntur, quod.
probatur ex eo quod David dicit : Pes meus. stetit
in via recta "δ, Et rursus : Statuit. supra petram.
pedes meos **. Quia autem actiones quasdam bonas
quasdam autem malas habemus, ct figaram maloruiu

M Hebr. vit, 49. 9 Luc. xxu, 14, "^ Pal.

Digitized by Google
