:1007

HESYCHII PRESBYTERI

1008

comeditis, videle ne ab invicem. consumamini. Aut A pollutionum sacrificia legislator exponeret. Sed

.ui qui prius erant justi, inter ca quibus vesci lici-
utm est, id est inter munda, recte nominantur.
Nerumtamen si quis peccantis, velut inferius ja-
.centis, et poenitentia sepulti, effundit sanguinem,
δὲ est peccatum quod peccavit, effundit autem illud,
ad operationem accedens et confessionem, quem -
admodum ait David : Effundam in conspeciu ejus
orationem meam, operiat illud terra**. Peccala enim
confitentium terra operit, utpote inferius remanen-
tia, εἰ punitentia. morlificala. Et quorum prohi-
bitus est clamor ad eclos ascendere, quemadmo-
duin Sodomorum  asceudehat: nec. enim. volebant
ponitenüam: agere, ita wu Deus de ipsis ab
.Abraham diceret : Descendam, εἰ videbo uirum
.clamorem qui venit ad me opere compleverunt, an
uon est ita, ut sciam". Sed et Job sive a diabolo,
sive tam illam, sive ab his qui exprobrando ei in-
gerebant iniquitatem, non latere Dommum, id. est
non despici ab eo, orans clamabat : Terra, non
abscoudas sanguinem. meum, neque inteniat locum
in te latendi clamor meus 38, 1d est, non cohibeatur
loco, sed ad Dcum ascendat, Propter quod addidit :
Ecce nunc in cclo testis. meus, εἰ conscius meus
án excelsis ***. Secundum hane ergo intentionem, le-
gislator ea qui dicta sunt ponens, addidit :

Anima enim. omnis carnis in sanguine est. Deinde
adjecit : Unde. dizi filiis Israel. 1d est dic: De san-
quine univers carnis uon comedetis quia anima
curnis in sanguine est , con:estans ab omni iuiqui-
tate. abstineri. Contestans autem non exponere ea
quie conira voluntatem commissa subit fratri pec-
ala, sed tradere terre ejus qui captus est, id est
visus sanguinem, cooperientes illud venia εἰ com-
.passione. Sanguinem enim comedens, et animam
qui diffamat proximi, peccatum recte. pulatur, quia
anima mors peecatum esi his qui velunt filii
Israel appellari, filiique Dei primogebili vocari, ei
que subinfertur poenam effugere ; ait enim:

Et quicunque. comederit illud, iuteribit, Et neque
sacerdotium, neque fides, neque sanctificatio, neque
alia aliqua virtus, aut dignitas, patrocinium prabere
tali potest, omnibus enim samguinein comedenti-
bus, interitum est minatus.

Vrns. 45, 10. « Anima qus comederit morliei-
mum, aut capium a bestia, tam de indigenis quam
de advenis, lavabit vesles suas eL semetipsum
aqua, ei contaminalus erii usque ad vesperum, el
hoc ordine mundus fet. Quod si non laverit vesti-
menta sua, nec corpus, portabit iniquitatem suam.»

Morücinum esse peecatoren, utpote qui erude-
lem peecati sustinet morlem, a besüis autem

; capinm, non tantum simpliciter, sed valde pecca-
! torem, in tantum ut. maligni in eo operentur dzx-
j Toones, sicut fuit Judas, qui diabolo ingrediente in
corde suo, Christum tradidit, olim diximus, cum

oM Cal, vu H5.
** |sa. χὰ 2.

* Psal. cxt, 3.

" Gen xvn, 21.

illic quidem, eum qui tetigit morticina, au£ a be-
siis capta, id est, qui comiunieavit, sive parti-
ceps fuit cum bis qui praedicli sunt, dicit: hic
&utem eum qui coiBedit, videlicet qui totum illius
peceatum suum proprium fecit, suamque malignam
intentionem explevit ex malo quod ille commisit:
sicut fuerunt Annas et Caiphas, qui non simpliciter
Juda participes sunt. proditionis effecii, ipsi enitn
ementes proditionis eis dederunL pecuniam, et
olim esurientes, vel desiderantes mortem Domini,
ad pascendam nutriendamve sua) intentionem, et
ad satisfaciendum desiderio, per Judam prevalue-
rünt: hujusmodi comedere morticina, et a bestiis
capta dicuntur, Qui mecesse habent lavare vesti-

D menta Sua, el corpus : lavat autem vestem suam

el corpus, qui mundat semetipsum totum, id est
interiorem exterroremque suum hominem , quia
iutra vestimenta corpus est, sicut intra exteriorem
hominem bomo qui interior. Quoiodo autem lavat ?
Per baptismum, aut per abundantiam lacrymarum,
imitantium aqnas baptismaus. Qui autem hoc non
facit, portabit iniquitatem suam, retributionem vi-
Alelicet iujustitiz. Sic enim divinam Scripturam in
peccaus potissimum restituere invenies comminan-
tem, unde Ezechiel Deum induxit dicentem : Non
purcet oculus. meus super ie, el. non misercbitur, sed
vias (uas ponam super. (e, et. aboutinationes tud iu
medio tui eruni'*. Scd et Isaias dicil: Sacerdoies,
loquimini ad cer Jerusalem, et advocate eam, quia
completa est malitia ejus, dimissa est iniquitas illius.
Suscepit de manu Domini duplicia pro omnibus pec-
calis suis??.
CAPUT XVII.

Vegas. 1-5. « Et dixit Dominus δὰ Meysen : Lo-
quere üliis Israel, οἱ dices ad eos: Ego Dominus
Deus vester. Juxta eonsuetudinem terra Egypti, in
qua habitastis, non facietis. Juxta morem regionis
Chanaan, ad quam ego introducterus sum vos, non
agetis, nec in legitimis eorum ambulabitis. Facietis
judicia mea, et przcepta mea servabitis, et ambu-
labitis in eis. Ego Dominus Deus vester. Custodite
leges meas atque judicia : quz» faciens homo, vivel
in eis. »

D Quoniam mula illis, et differenter sancivit, ne

in multitudine eorum qua sonciebantur deficeret
is qui legem accipiebat, intentionem simpliciter, et
non in plura discerpentem, ostendit : ita ut sciene
quid sit corrigendum, et ad quem finem tendal
Jegis intellectus, pre multiplicitate non deficiat.
Sicut hi qui mare navigant, quando ad finem navi-
gii, el ad terminum cursus, et portum oculos exten-
dunt, facile longitudinem pelagi, et sine defeciu
percurrumt, Procipiens ergo ea quie nunc dicia
sunt, Ego sim Dominus Deus vester, inquit, ut crea-
terem et Dominum discentes enm qui mundavil,

* Job. xr, 19. ?'* jbid, 90. 49. Ezech. vri, det 8.

Digitized by Google
