979
Sed et postquanr cepit scientia,
doctrinam lumen pietatis illuxit, ipse tamen im-
munda fluit, edocet. quedam | errori idolorum
proxima, immundus est, sicut. illi illorum tempo-
. rum, in quibus faror idolorum obtinebat, illa. do-
centes quacunque ad illorum pertinebant errorem:
eraht enim eliam tanc immundi, sed et nunc multo
magis, quia jam »udata est immunditia eorum,
et error convictus, Qaam quia noluerunt oculos
$uos przbere luci verg intelligentia, propter qdod
dixit :

Que patitur fluxum sanguinis, non in tempore
senstruo, vel quas post mensiruum sanguinem fluere
xen cessal, quandiu huic subjacet passioni, immunda
erit. Nam etsi non integram idololatriam, auguria
tawen et divinationes ant purgationes, aut vene(ico-
TUM aries doceat, nihilominus et hic immundus,
quemadmodum ei. illi qui plene idololatriam his
quibus floruit. temporibus, tradebant et docebant,
Sed et quicunque his ex opere discipulatum suum
praebent, in persona horum intelligitur.

Stratum in quo dormierit, et vas in quo sederit. ld
est hi qui studiose has doctrinas suscipiunt, sicut
priedietus sermo monstravit, immundi erunt quem.
2dinodum et hi qui eos. docent. Hoc enim osten-
dens legislater de strato et. vase dixit, secundum
LXX, immundum erit seeundum. dies profluvii ejus,
008 qui ex opere talis discunt doceniibus comparari
rupiens. In tantum autem hzc vera Sunt, et ita Dei
lex immundum dicit eum, qui vel pauca horum atti-
£it, quia ad idola pertinentia loquuntur, aut agunt,
νι et eum qui vel comedet cum eis, aut mensa po-
tuque communica verit mysteriorum, sicut revera
iumundum societate removeat. Unde et Corinthiis
scribebat Paulus : Ion polestis calicem Domini bi-
bere, et calicem daemoniorum 19. An amulamur Do-
minum? nunquid fortiores illo sumus? Et rursus :
Nolo vos 0cíos darmaniorum. esse 17, Cur autem mu-
lieria introduxit personam, bene novimus. Diximus
euim, quia pro eo quod €ogitationum virilitatem et
divinz scientiz fortitudinem, hi qui in idololatrim
deciderunt errorem, prodiderunt, animasque suas
elleminaverunt, recte in his qui agunt οἱ docent,
quaecunque cultui idolorum impenduntur, figuram
mulieris insinuasse, Hujus enim. imaginem gerere
intelligimus eam, quz in Evangeliis fluxum patitur
sanguinis, qu» emnem substantiam, sive vitam
suam in medicis expendit, in his qui apüd eoserant
philosophis. Non tamen sanata est per eos ab
Egypto decedere erroris sui, quia dicentes se esse
sapientes, stulti facti suut 5. Cum enim viderentur

; Simulaerorum cultu et furore alienati, terram ta-
men meliebantur, aerem et ccelum, quorum scire
solius Dei est exordia, terminos. Que hzc ergo
finbriam Jesu retro tangens, liberata est ἃ fluxu.
Picimus autem ümbriam ejus, fidem ejus ; nain cu-

jvs rei gratia cum limbriam facere vestibus Moyses

**[Gor.x.20. "vipig, " Rom. 1, 22.

HESYCHII PRESBYTERI |
et per evangelicam À przciperct, quia divinitas debet

980
ἰδέ} αἱ in ante-
rioribus, rétro humanitatem intelligimus, banc gen-
les, quie im fluxu constitute erant sangainis, idolo-
rum proposito tetigisse dicimus. Quod si non solum"
eos, qui ad effundendum idololatrize sanguinem va-
cant, sed etiam eos qui docent ea, que ad doctri-
nàafn pertinent paganorum, fluxum Sanguinis expo-
Suimus, non est admirabile : mos quippc est apud
exteriores, affluens eloquium, largissimeque se ac
facile ad doctrinam effundens fluxum vel rhetoricam
appellare.

Vins. 28-51. « Si steterit sanguis et fluere cessa-
verit, numerabit septem dies purificationis sus, et
octavo die offeret pro se. sacerdoti duos lurtures,
vel duos pullos columbz: ad ostium tabernaculi te-

b stimonii. Qui unum faciel pro peccato, alterum in

holocaustum, rogabitque pro ea eoram Domino, et
pro proffavio immunditi; ejus. Docebitis ergo filios
Israel, ut caveant in immunditia, et non inoriantur
in sordibussuis, cum polluerunt tabernaculum eum
quod est inter eos. » ᾿

Quz virtus bujus sacrificii sit, et. qualis in his
qui fluxum seminis patiuntur, in Quantum necesse
erat diximus : similia enim et illic [ex przecepit.

"Sicut enim ibi sibimetipsum sumere lurtufes, aut

columbas in sacrilicium fluxum seminis patientem
legislator pracepit, quia magistri locum tenebat
alque personam, sic et nunc hanc quz fluit fluxum
sanguinis, figurare enim eam diximus, docentes

C quz ad errorem idololatriz pertinent. Quamobrem

etoquentiam docens, et eloquentize participans, sibi-
melipsi sumere qux ad purgatioriem proficiunt po-
test : facillime quippe exterior $apienlià iriteriori
subjicitur et ab ea sumit ulilia, sibique prtoücien-
tia. Nam fluxum sanguinis patiens, éujís babere
figuram caque sanguine idololatriie aSpérsa est,
ostensum est, sibimtetipsi medicinam sunipsil, tacta
fimbría vestimenti Dominici, el antequam extende-
ret manum, liberari a passione promeruit. Quie ergo
ad interpretationem desunt, hzcin subsequentibus
per ordinem dicetnus,

Vens. 31. « Docebitis ergo fülios Israel, ut ca-
veant immunditiam, et non. moriàntut in sordibus
suis, cum polluerunt tabernaculum meum quod est
inter eos. i

Quamvis omne peccatum immunditia sit anime,
maxime tamen idololatria, et qui ad enm pertinent.
"ες habere et in his timoratos filios Israel legísla-
lor desiderat, ut non crudelissima impietatis morte
moriantur : polluunt enim impli tabernaculum Dei,
quod in ipsis est, atqui corpus est, quo fluxum san-
guinis aut seminis inquinatur. Sed quia impiet tem
sermo innuit, quz hominem totum polinere consue-
vit : propterea, cautos, Sive ut LXX, timoratos,
inquit, facietis filios Israel ab immunditia swa :
q"od neque leprosis, neque de his qui tetigerunt
niotticina sancivit, Sed ct. tabernaculi Dei, quod

Digitized by Google
