985

IN LEVITICUM. — LIB. V.

936

tiam ex Spiritu sancto habentem: ex spiritibus enim, A quomodo jubet uti quando nosmetipsos perfeceri-

id est ventis nubes subsistunt. Propter quod e;us
subtilitate simul et levitate munditiam Isaias osten-
dens dicebat : Ecce Dominus asceudit super nubem lc -

vem, et ingredietur. Egyptum, et commovebuntur si-

mulacra /Egypti ?, nube similiter non. incongrue
evangelicum appellamus verbum, quia mos est divinze
Scriptura sancti Spiritus doctrinam, nubem appcel-
lare. Unde et vineam Judzorum sicut infructuo-
sam, auferens dicebat : Maiidabo nubibus, ne pluant
super eum imbrem *. Deinde quae sit vinea, expo-
nens subdit : Vinea enim Sabaoth, domus Israel est,
εἰ domus. Juda, novellum. delictum *. In. hac ergo
nube, Deus tam in Dominica carne, quam in evan-
gelica praedicatione insinustur, et nihil amplius
quaramus nos qui aliquid de Deo scrutari volumus,
sed quantum nobis evangelicus sermo tradit, quanta
ex Dominica carne percipimus : neque enim frustra
uno nomine carnem Domini, et Evangelium legisla-
tor significavit, sed quia Evangelio, et carne Do-
minica, occasio atque subsistentia est. Verumtamen
et illa nunc iteratio confirmat, quia non solum hoc
ipsum differentibus nominibus divina nomina Scri-
ptura ut differentes operationes sígnet, sed in no-
minibus differentiam ostendit, plerumque etiam con-
variam : nam aliquando quidem sagittas malas, et
igneas, illas quz sunt concupiscentiarum, aut alterius
nequiti:e organa, et operationes vocat igni diabolum
assimilans, quia corrumpit eos qui ei se conjungunt, et

in eo se quodammodo mittunt. Aliquando autem in C

specie ignis, tam alibi, quam in rubo Deum insinuat,
quia lux est eorum qui ad eum per singula accedunt
tempora, calorque vitalis atque purgatio, Non ergo
astimes superflua sive nova induci per expositio-
nem, quando eisdem nominibus in differentibus
ulitue causis, aut nomina differentia in eisdem
accipit rebus. Sed illud intende tanuuu si non pro-
prie, et secundum tempus, significationes nomi-
num in adjacentibus expositioni rebus interpres
accepit. Sed jam qux sequentur videamus. Sed sic
ingrediatur Aaron sanctuarium.

Vens. 5, 4. « Vitulum offeret pro peccato, et
arietem in holocaustum. Tunica linea vestietur, et
feminalibus lineis verecunda celabit. Accingetur
zona linea, cydarim lineam imponet capiti, ikec
enim vestimenta sunt sancta, qwibus cunctis, cum
lotus fuerit, induetur. » !

Admirabili ordins etiam nunc legislator ad ca
qua juvare possunt, et utilia esse legentibus le-
gem, et qui thesaurum. reconditum in ea perseru-
tantur, utitur. Cum enim dixisset non licere omni
liora, id est non continue, id est, sine intermissione
ingredi in Sanct3. sanctorum, ne forte sine metu,
et eircumspectione ad ea qua diviua sunt, pr:iesu-
nimus aut accedamus, ne majorem perscrutatio-
ncm omnino prohibuit, sed quando nos hac, aut

93 sy, xix, d. t Bas. 5L
*5 Joan. vai, ὅθ." 6 Luc. x, 22.

"^ ibid. 7.

V f Cor. ix, 9.

mus sive consummaverimus, nunc tradidit, id est
non ingrediatur Aarmn in sancta, nisi hzc fecerit.
Hic ostendil, quia non so'um non frequenter, sed
nec omnino non ingredi in sublimiorem divinam
contemplationem przecepit, quam et appellavit san-
ctuarium, utpote qux de Deo est, qui Sanctus san-
ctorum est, et eum qui bene ea uritur, sanctificat,
sed qui utique Aaron est, id est, altam conservas Ὁ
tionem habens, et. qui in tantum provectus est,
ascendens ad Dei sanctificationem, ul sicut divina
arca respondere possit, hoc enim Aaron interpre-
tatur, lic irgrediens, vitulum offeret pro peccato,
videlicet in sacrificio ingreditur Christi. Qui quia
non solum pro peccatis nostris immolatus est, sed

Β et vitam nolis praestat perfectam, tamen. peccato-

rum nobis absolutionem, quam virtutum perfectio-
nem Dei sacrificium conquirit, et apponit, addidit
legislator.

Et arietem. in. holocaustum. LXX autem edide-
runt, de vitulo. Ex bobus illis operatoribus justitize,
secundum carnem factus est, verbi gratia, Abra-
lam, Isaac, Jacob, David ; nam boves lex, eos qui
justitiam operatur, novit sicut nobis Paulus tradi-
dit, illud interpretans mandatum : Non alligabis os
bovi trituranti ** ; deinde. subjecit : Nunquid de bo-
bus cura est Deo *** an. propter nos utique dicit :
Quia debet in spe qui rat aarare, et qui triturat, in
spe fructus. percipiendi *? Quia autem et vitulus,
recte propter sacrificium, et virtutem. appellatur,
evangelica explanat parabola '*, in qua prodigo filio
pater revertenti, primam stolam dans baptismatis
et annulum, id est signaculum spiritus, vitulum ei
sacrificium unigeniti immolavil, ipse et aries in
holocaustum est. Moc enim ea quie cst de Isaac
historia explanavit, quando pro arietem secundum
LXX, in virgulto Sabech, id est in virgulto veniz,
per quod absolute crucem intelligimus, in qua no-
strorum peccatorum peracta est venia, ex cornibus
colligatum videns Abraham immolavit eum, et sa-
erificii Cliristi complevit imaginein. Unde el de eo
Dominus dicebat : Abraham | exsultavit, ut. videret
diem mewn, ct vidit, el gavisus est "5. Quiaergo aries
ex genere ovium cst, verumtamen est. przcipuus,

Det gregis dux, reete. significat Christum, qui cst

ex massa nostra, sed preecipuus, et. excellens nos,
et dux generis humani atque rex est. In hoc, id est
in Christo, vult nos ingredi in saucta : initium enim
de Dco loquendi, Cliristus est, et ejus passio. Qus
si non aucta fuisset et tam* paganorum nos errore,
quam. ab umbra legis et caligine liberasset, nos de
Patris divinitate loqui minime potuissemus : Nena
euim scit. Patrem, nisi Filius, et. cui voluerit. Filius
revelare "δ. Sed quia his, qui de Deo locuturus est,
et intueri Deum, in quantum possibile est lomini-
bus, vult, necesse est ut omnibus virtutibus arme-

€ jbid. * ibid. 10. " Luc. xv, ΠῚ seqq.

Digitized by Google
