963

HESYCHII PRESBYTERI

96i

divina dicentium atque docentium. Ex his quippe ἃ quibus quando sacra doctrinz sunt, non incopgrue

vere consistit Ecclesia, et non sicut quidam pu-
tant, ex lignis atque lapidibus. Unde et Moyses,
quando colligere jubebatur Ecclesiam, non ligna,
et lapides, czeteraque similia, sed plebem, seniores,
Levitasque convocabat. Secundum quam etiam ra-
tionem, Jacobus, ei Cephas, οἱ Joannes columnz
Ecclesi: dicebantur. Ergo parietes recle ministri
.Sacrorum, doctoresque ; ulpote ipsi stabilitatem
Ecclesi fulcientes ut plebem quodammodo inira
semetipsos colligentes. Pallensautem, seu ut LXX,
viridans, et rubicunda macula qualis quaeve sit, satis
interpretatio przecedentis sanctionis ostendit. Esse
enim illam vanam gloriam atque superbiam de-
inonslravit. Ex quibus maxime parietes Ecclesiae
corpusque sacra ministrantium doctorumque ad
imnslos ac nefarias, impiasque doctrinas prorum-
punt. Si ergo aspectum parietum, valliculas seu
fossas habentem, id est, si humiliora sacra mini-
strantium, vel magistrerum opinionem, valescen-
temque quodammodo ex comprelienso peccato per-
spexerit, Egredietur ostium. domus, et atatim clau-
det eam septem diebus. Ecclesie moderatam inge-
rens increpationem , qua  poemitentie percipit ve-
niam, et absolvitur. Septenarius ergo numerus pec-
cali veniam signieat. .

Reversusque die septima comsiderabit eam: δὶ in-
venerit crevisse lepram, jubebit erui lapides, in quibus
lepra est, et projici eos extra civitatem ἐπ ίοεο ὑπεῖναι»
do. Et hoc, quia diffusam maculam non invenit,
nec exuberantem | impietatem, id est, his quidem
qui peccaverunt, utpote peenitentibus, ignoscit et ut
ex infirmitate peccantibus. Dogmata autem el syn-
grammata, in quibus est intelligibilis leprae, videli-
cet impietatis macula, hac non solum extra do-
tnum, sed extra civitatem recte projiciunt, non so-
lum de una Ecclesia, sed de universali ejicientes.
Universalis enim Ecclesia Jerusalem est, civitas
Dei vivi, quz continet Ecclesiam primitivorum con-
$criptam in culis *. Quamobrem etiam in lorum
immundum projiciunt, inter. bereticorum videlicet
conventicula : bic est enim locus, immundus, quia
ompis recipit dogmata impietatis. Et quid post
hzc? .

Domum autem ipsam. radi intrinsecus per cireui-
tum, et spargi pulverem rasure extra urbem, in loco
immundo. lauunt domum, qui libros ecclesiastieos
intelligere atque discernere subtiliter student, ut
ipsi omnem malitiam diligenter perscrutantes, in-
sidentesque doctores in pravis libris, rosario dijudi-
cationis excutientes, nullas in ea impietatis sinant
remanere reliquias : sed et quze abraserint, bxc. in
predictum immundum locum, sicut immunda et in
immundis inventa recte deportant, lapidesque alios
reponi pro his qui ablati fuerant, etluto alio liniri
domum.Quod lapides oporteat intelligi dogmata
exponentium divinam legem et syngrammata, de

ἢ Hebr. xn, 99, 95.

** Zachar, ix, 46.
7 15a. Lu, 7; Rom. x, 45.

τ Act. xv, 1 seqq.

7** ] Cor. i1, 19.

dicitur : Lapides sancti voleuntur. super. terram ἴδ.
Et rursus : Quicunque edificaverit super (undamen-
ium hoc aurum, argentum, lapides pretiosos.?* * Pul-
verem vero eam quie parüicipalis est, interpretatio-
nem atque doctrinam, ipse Moyses legislator signi-
ficat, secundum LXX. Quando ergo Deuteronomium
filiis Israel edebat, haec ad nos dicebat : Et erit
quacunque die transgressi {μεν εἶ Jordanis terram,
quam Dominus Deus tuus dabit, statues lapides gran-
des , et linies eos pulvere , et. scribes. super lapides
omnes sermones legis hujus 15, Deinde lapidum vim
tradens, apertius addidit : £t scribes super. lapides
omnem legem hanc apte. nimis. Lapis autem legem
non explanat, aed explanant eam exponentium dog-
mata aique syngrammata ac participalis interpre-
tatio : quorum hoe quidem per lapides, aliud autem
per pulverem significavit. Unde et Dominus aposto-
lis precepit, ut contra eos qui non susciperent ver-
bum eorum atque doctrinam, etiam pulverem excu-
lerent pedum ; Quicunque nom. receperit vos, mec
audierint, exeuntes inde excutite pulverem de pedibus
vestris, in testimonium illie . Quod in his verbis
precipientem Dominum Marcus refert, quia enim
pedes, evangelicos libros eos, quod in ipsis iter
doctores agant, divina intelligit Scriptura, onde ait:
Qnam speciosi pedes evangelizantium pacem?*. ecte
pulverem sub pedes corum, evangelicorum librerum
videlicet interpretationem, propter nimiam aceepit

€ subüilitatem. Lapides ergo eradi, et pulveretn alium

inferri dicens, purgata ab omni male dogmata, at-
que doctrinam pro malis illis inferri, et Ecclesiam
liniri sine ulla dubietate : hoc enim nobis conside-
ralio legis evidenter ostendit. Annon et Paulus le-
pram dogmatum in doctoribus Antiochens cernens,
Jacobo utpote sacerdoti magno nuntiavit 15 ? Quia
erasis pravorum doctorum notis dogmatibus, aufe-
rens lapides in loco eorum : rectissimas fierosoly-
mitanz ecclesie litteras, ei pulverem : suam vide-
licet doctrinam addens, unxit Ecclesiam curavitque
quod acciderat. Sed nec sie eam relinqui indiscus-
sam in subsequentibus sancivit : quia enim iniquitas
in eos, qui pravorum dogmatum morbo afficiuntur,
cito revertitur, et propterea ait :

δίνη autem postquam | exuti sunt lapides, et. pulvis
elatus, εἰ alia terra lita , ingressus sacerdos videriá
reversam lepram et parietes. aspersos maculis, lepra
est perseverans, et immunda demus, Si enim ejectis
malis dogmatibus, et aliis sanze doctrin:e introductis,
ipsa rursus impietatis doetrina inveniatur aspersa,
id est diffusa, sive exuberans, tunc sacerdos non ex
longinquo auditu, sed iaspectione sua cognoscit,
quod permanens est impietatis passio, et inmundat
3liam ministrorum doctorumque Ecclesiam io qua
fuerit aspersa seu diffusa. Impietas recte discernitur,
quod ostendent sequentia : ait enim :

Quam statim destruent, et. lapides. ejus. ac ligna,

** Deut. xxvi, 4-8..." Marc. vi, 11.

Digitized by Google
