1021

IN LEVITICUM. — LIB. VI.

10?2

judaos erat, qu& poterat unumquemque nutrire À in quo ea qux pertinent ad salutem operemur.

hominem. Tünc ergo docere eos de intelligibili re-
quie et. fine mundi volens, quia illo tempore im-
possibile est. cibum: conquirere, vel operari, nec
eirea corporale aliquid occupari, talia eis dicere
Moysen precepit : Sabbata hodie Domino, non iuve-
nietis illud in agro : sex diebus colligitur, septima
autem die Sabbata, non eritin ea. Non Sabbatum,
sed Sabbato, quia intelligibilis requies non ab uno
quodam, sed ab omnibus carnalibus vacationem
alienaBionemque possidet, Unde nusquam prius in-
venies apud divinam Scripturam Sabbatorum no-
men, ut manifestum sit. quio Sabbatum omnem va-
cationem carnalium, et secularium rerum  przce-
pit. Unde omne opus lex prohibens, que faciunt
adversus omnem animam, subdidit : Sabbata mea
cüstodite. Per hoc aperte ostendens quia a corpo-
ralibus nos vacare desiderat, et qux ad juvamen
sunt anim:e, et profectum perlinentia operari. Ve-
rum enim Sabbatum est, nihil materiale, nihil ad
terram hominem deprimens, et ad corruptionem
carnalem trahens agere. Cum lioc autem quid aliud
nunc Deus precepit :

Vas. ὁ. « Nolite converti ad idola, nec deos
conflatiles facietis vobis. Ego Dominus. »

Non converti autem ad idola, est non condescen-
dere his qu» idolorum lex multa profanaque
exigit. Sed nec eonflatiles deos faciamus nobis, non
solum in animalium formis, sed nec in peculiorum
diesauris, nec in auri aut argenli inassis : hzc
enim deos suos faciunt hi qui ea. congregant, in
tantum sub earum dominio constituti, uL timeant ex
eis vel quantulumeunque contingere. Quid autem
hzc necesse habemus? qui pro omnibus posside-
mus divitiis eum qui dicit: Ego Dominus? id cst,
qui volatilia nutrio, qui lilia agri vestio, qui ex ni-
hilo feci, facta nutrivi, atque hxc omnia rursus ad
dIudigentiam redigere valeo.

Vgns. 5-8. « Si immolaveritis hostiam pacificorum
Domino, ut sit acceptabilis, eo die quo fucrit imuo-
lata, comedetis eam, et die altero. Quidquid autem
residuum fuerit in diem tertium, igne coinburetis.
Si quis post biduum comederit ex ea, profanus
erit, et. impietatis reus, portabitque iniquitatem
suam, quia sanctum Domini polluit, ct peribit anima
illa de populo suo. »

Omnia quidem, ut ita dicamus, Moyses legis ca-
pitula bis terque populo przecepit, frequenti tradi-
tione memoriam eorum auditoribus promulgaus.
Multo magis tamen mandata quie necessariora sunt,
sicut et praeseus mandatum; propter quod et illud
preponens pridem, cum de sacrificiis pr:zeciperet,
cum et nos plene de hocin primo libro hujus Le-
vitice interpretationis discussimus : ecce nunc rur-
sus recapitulabit, ut nos breviter recapitulemus,
quie nuncper multa diximus. Sacrificium enim
salutare immolari precipiens, ipsum recte innuit,

75 Exod. xvi, 36. 551 Tim. ui, 4.

τ [ Joan. in, 21.

Hine autem, ut sit placabilis, oportet immolari, hzec
utique omnimodo assequentes, quie acceptabilia
Deo sunt, de quo dixit Paulus, cum quo modo opor-
teret assequi remotam et quietam vitam, in omni
pietate et pudicitia, Timotheo scribens ostendit :
Hoc bonum et acceptum coram Salvatore nostro Deo,
qui omnes homines vult salvos fieri, ei ad agnitionem
veritatis venire **. Sed si dicis : Cujus rei gratia ac-
cepta vestra, secundum Septuaginta legislator dixit?
Scito, quia conscientiam designat, per quam quse siut
Deo accepta, unusquisque potest scire, propter quod
Joannes dicebat : Fratres, sí cor. nostrum non repra-
hendit nos, fiduciam habemus αὐ Deum 17. Come-
dere autem de sacrificio, eo die quoimmolalum est,

B et alio, est, ut in presenti. vita, quecunque ad sa-

lutem pertinent operemur. Hodie autem et crasti-
num, in presenti s:eculo divina Seriptura solet ac-
cipere, de qua testem Jacobum producamus scri-
bentem : Age nunc, qui dicitis: Hodie, autcrastino ibi-
mus in illam civitatem "*. Dies autem tertia, quia
in ipsa a mortuis Dominus noster resurrexit, figu-
ram futuri seculi, et mortuorum resurrectionis ge-
rit, in quo jam non licet operari, sed qui nunc ope-
rati sunt, illic ad retributionem veniunt. Qui ergo
sic hie vivit, tanquam illic quzedam — praesentium
operaturus sit, et propterea comedere tertia die sa-
erificium pacificorum, sive salutare dicitur, opus,
attrectat a legislatore prohibitum, virtutem imper-
fectam relinquens, velut illic operaturus sit, ct hu-
jus sacriticium rectissime acceptum non est, nec
vita correpta est, Sed qui talem sibimetipsi operatnr
virtutem, iniquitatem suam portabit, prius quidem
imperfecte operans, deinde αἱ ingerens calumniam
divin:z legi, et dogma disseminans impium atque
alienum, liujus anima perit de populo suo. In populo
autem qui salvetur, non ordinabitur, quia reliquit
imperfectam vitam, qu: eum salvare poterat, si
eam consummasset.

Vens. 9, 10. « Cum messueris segetes terrz tu,
non tondebis usque ad solam superficiem terra,
nec remanentes spicas colliges, neque in vinea tua
racemos, et grana decidentio congregabis, sed pau-
peribus et peregrinis carpenda dimittes. Ego Do-

D minus Deus vester. »

Yult legislator ut nos invicem diligamus, amato-
resque pauperum nos esse desiderat, semperque
eleemosynis studere, nunc quidem dantes cgenti-
bus, nunc autem non exigentes qux nobis debent,
sed et concedentes eis colligere quascunque rcli-
quias omnium bonorum, quz a Deo donata nobis
sunt, repererint, et imitari eum qui donavit, non
lantum misericordem, sed et qui inultze miseratio-
nis est. atque dicitur. Et propterea metentes, aut
omnino vindemiantes, iterare codem tempore ipsam
messuram vindemiamque non precepit:sed nee
ex toto nietere. aut vindemiare sancivit, sed reline

Y Jac. iv, 13.

Digitized by Google
