893

explanationem, illic cum subtilitate perquirens,
'etiam hzc per singula sciet, lllud autem nunc
necessarie addimus, sancti Spiritus in Pentecesten
provenisse desceusionem, cum in unum congregati
essent apostoli, omnia qua secundum legem
Ecclesie agerent, significare consideravit legislator,
recie przcedere sacerdotis sacrificia, ac deinde
subinferri populi precepit : oportet enim Ecclesie
doctrinam a sacrificio Unigeuiti inchoare, wt intro-
ducantur docentes, quid nobis passio Bominica
profecerit, aut contulerit: atque ita subinferstar
serino ponitentize, quem omnes utique, ui bomines,
necessarium babemus. Unde et Dominus unam
doctrinam przdicat, id. est penitentiam, totumque
perfectus subinferri conversationes, atque theologiam
illis permiscendas : subdit autem, et que corrigen-
tes, sive uncti salvari possumus, quamvis mon
sublimiter conversemur. in bis enim oportet
Ecclesiam congregari, et manifestationem Dei
gloriz suscipere. Hzc sine dubio diebus Pentecostes

maxime agebant discipuli Domini, propter quod in

unum tunc collecti erant, quod manifestat Lucas
dicens : Et dum complerentur dies Pentecostes, erant
omnes simul unanimiter '*. Quid autem erant collect
agere, nisi ea modis omnibus, quz dicta sunt?
Nam etsi palam non pradicabant, et propterea
intus erant, in superioribus sedentes, necdum verba
disseminantes, sive palam loquentes, quia de ostio
tabernaculi testimonii non erant jussi egredi, usque

dum de excelso induerentur Spiritus virtute : ἢ

vetumtamen in semetipsis quia hac agebant, mani-
festum est: et quecunque decent Ecclesiam, me-
ditari non cessabant ut ipsum videlicet in semetipsis
haberent Christum, qui est caput Ecclesim. Unde
et Matthiam ad apostolatum, cum coneionatus fuisset
Petrus et proposuisset divinae Scriptura expositio-
nem, atque testimonia, sorte separaverunt, Sive
autem concienari, id est populum exhortari, sive
prophetas incerpretari, et cleros sociare, ecclesiastiez
dispensationis et ordinis fuit. Ergo manifestum est,
quia quemadmodum in Ecclesias collecti in illis
diebus erant, quod et legislator modis omnibus
significari consideraus, consequenter et ea qua
subsequuntur addidit :

Vens. 92. « Et tendens manum contra populum,
benedixit ei. Sicque completis hostiis pro peccato,
et holocaustis, et pacificis, descendit. »

Intende, quia omnem nohis evidenter figuram
Ecclesie vult exponere : nam postquam dixit,
descendit postquam fecit pro peccato, et holocaustis,
et pecilicis, ostendit quia completionem sacrificio-
rum, intellexit expositionem eorum, et propterea
dixit, descendit, per descensiouem doctoralem sedem
designans, de qua post expositionem sacerdotes,
quibus figura intelligibilis Aaron credita est,
descendunt, et per orationem manus ad coelum
levant. Elevationem | enim manuum , orationem

9 Act, 1, 1. 7! ETim. ii, 8, "* H Cor. 5, 5.

IN LEVITICUM. — LIB. II.
A etíam Paulus intellexit. Dicit autem sie : Vole viros

$94

orare in omni loco, levantes puras manus '*. Tendens
sive levaus ergo manus, benedixit illos : quia per
levationem manuum, per orationem videlicet, sacer-
dotes populo benedicunt. Sed unde benedictionem.
prastent ostendunt sequentia. -

Vrsas. 25. « ingressi autem Moyses et Aaron
iabermaculum testimonii, οἱ deinceps egressi,
benedixerunt populo. »

Quamobrem prius in tabernaculum testimonii
ingrediuntur, et postea benedictionem prestant ?
nisi ut non ignoremus, quia de intelligibili taberna -
cule, videlicet de c«elo, benedictionem proferunt.
sacerdotes, dicentes sicut Paulus : Benedictus Deus,
εἰ Pater. Domini nostri. Jesu Christi, qui benediait
nos in omni benedictione spirituali, in coelestibus in.
Chrieto **. Hoc enim nobis et ipse tradens Dominus,
quinque panes, et rursus septem benedicens, ad
coelum respiciebst. Cur autem non solus Áaron,
sed et Moyses Synagogam, seu populum benedi-
cuni? nisi αἱ discargus, quia non propria virtute
sacerdotes benedictionem praestant, sed quia figuram
ferunt Christi, possunt propter eum qui in ipsis
est, prestare benedictionis plenitudinem. Unde et
Moyses, utpote cui imago est Domini credita ad
benedicendum recie comprehenditur. Sed εἰ illud
per ea quie dicia sunt, lex significat : quia non
solum is qui sacerdotium sortitus est, sed et omnis
justus Christum babens in semetipso, et figuram
Domini sui per bonam conversationem, quemad-
modum Moyses exsistens, idoneus est ad donandam
benedictionem. lec ergo discipulis Domini agen-
tibus, spiritus advenit, propter quod audiamus
gequentia.

Vrns. 24. « Apparuitque gloria Domini orani
multitudini. Et ecce ignis egressus a Domino,
devoravit holocaustum, et adipem qui erat super
altare. Quod cum vidissent turbe, laudaverunt
Dominum ruenies in facies suas. »

Putas ne aliqua. interpretatione presentia verba
legislatoris opus babent ? ]psa namque verbis
concordant his, quz sunt de adventu Spiritus in
apostolicis actibus scripta.

Apparuit enim, inquit, gloria Domini omni multi-

D (udixi. Quomodo, dicat forsitan quispiam ? Utique

talis, qualem Ezechiel super Cherubin visam
descripsit, aut qualem Michaeas, vel Isaias : quorum
unus quidem Seraphin in cireuitu, aller vera
colestem exercitum vidit. Sed nequaquam fuit una,
quz omnibus, et ubique spiritalibus apparuit gloria,
sed differentes visiones, utpote incomprehensibiles
praebebat videntibus : presens tamen similis eral
illi, quia intelligibilis egressus est ignis a Dominq
die Pentecostes, propter quod ait :

Apparuit gloria Domini, εἰ egressus est ignis a Deo.
Ergo in specie ignis apparuit, quemadmodum et
Lucas exponit : Et factus est de celo sonus spiriti

Digitized by Google
