1017
a Deo virtutem terra evomendi eos qui in ea injuste
agunt, aecepu. Unde et erabrones in perditionem
habitantium produxit, ques etiam ee immittere anto
fociem flliorum Israel contra Amorrhaos et. reli-
quas gentes per Deuteronomii librum nos decuit **.
Et δε quidem nos docet per litteram lex. His au-
tem eonjuneta sunt, οἱ non contraria, si per spiri-
talem intellectum gentes in his omnibus pollutas,
dimones intellexerimus ; gentes siquidem bi pro-
pter multitudinem dicuntur : cum enim nimis sint
iniqui, et omni lzeiantur malitia, maxime tamen
fornicatíone, et nefaria fornicatione, ac multo ma-
gis idololatria gaudent : quia in his corpus et anima
maculatur et totus bomo, qui terra appellatur, per
hoc polluitur. Sed visitat Deus. terram, videlicet
hominum genus, et scelus, vel, ut Septuaginta, in-
justitiam ejus in. eam, id est, quse ab ipsa, et in
scmetipsam committitur : ab ea quidem qui ab bo-
minibus sunt peccantes, et si a dzemonibus, et hoc
protrahuntur in semeltipsa, quia accipientes occa-
sionem illi ex nostra vegligentia, cuntumceliam in-
gerunt nostrae natur. Sed visitante Dco per Sal-
vatoris adventum, de quo Zacharias dicebat, pro-
p^ietans in januis esse Domini nativitatem : Visita-
vit nos. oriens ex alto 5, Habitatores suos nostra
nalura, id est, eos quieam sorte perceperunt, vel
in ea quorum principem malum David figuraus psal-
lebat : Sedet ἐπ insidiis. cum divitibus in occultis
ut interficiat innocentem δ, ita. ut. ipsi expulsi
dicerent : Si ejicis nos, mitie nos in. gregem  porco-
rum δι Propter quod custodire legem omnem per
Moysen propalatam et precepta evangelic» con-
veraationis debemus, utpote qui talem ab eo per-
cipimus visitationem.

Vens. 20-29. « Et non faciet ex omnibus admo-
nitionibus i-tis, tam indigena quam colonus qui
peregrinatur apud eos. Omnes enim exsecrationes
istas fecerunt accolz terre qui fuerunt aute vos, οἱ
polluerunt eam. Cavete ergo ne et vos similiter
evomat, cum paria feceritis sicut. evomuit gentem
qus fuit ante vos. Omnis anima quie fecerit de

abominationibus istis quidpiam, peribit de medio

populi sai. »

Beiterat et. stabilit legem, et conminationem
confirmat, Etiam hic rursus addens, poenam man-
dat terrere, et erigere nos volens ad vitanda ea
qua vetuit, ut non ei, quam comminatus est, poenae
subjiciamur. Qu: est enim hzc anima perditio? id
est, quam lic peceati prevenit mors, complet ergo
in futurum gehenna. Ait enim. Dominus : Tímete
eum qui potest et corpus et animam perdere in ge-
henna **, Propter quod tam. incolam, id est, eum
qui a patribus inlege nutritus est, et ab infantia
doctus est litteras, quam proselytum, et qui adjun-
cius est nobis, id est, eum qui deforisnobis adjectus
est, qui interius sumus, recedere ab abominationi-

*5 Deut. vii, 90,

S Luc. 1, 98.
** [I Cor. xi, 11.

** Matth. xi, 45.

** Psal. ix, 5.

IN LEVITICUM. — LID. V.

79 Matth. xxv, 41.

1013

Α bue oportet, et hullatenus hiec. facere que cole-
bantantiquiores, qui terram nostram polluerunt,
Bi ergo antiquiores nobis sent in conditione, quia
invisibiles sunt ereaturz.  Polluerunt autem homi-
num genus, inobedientiam ei Adam, et alia post
illam mala suggerentes, veluti, mendecium, homi-
cidium et quecunque his similia sunt, ita ut. Do-
minus de diabolo diceret : Ille ab initio mendax. et
homicida est *'. Suggesserunt aulem eis qui men-
tem lubricam et vergentem δὰ malum habebant :
nam nec Ábel, nec Seti, nec Enoch, ncc Noe, nec
aliis justis suggerere potuerunt, vel magis sugges-
serunt, sed non obtinuerunt, sed irrisi sunt ab eis,
el recesserunt, Neque enim inimici cogitationes
ignorant justi, sicut ait Paulus : Non enim ignora-
mus cogitationes ejus 9. Scientes aulem eos, ab eis
se custodiunt. Sed illos quidem intelligibilis nostra
terra visitata a Deo, per Salvatoris adventum evo-
muit. Propter quod nec venia tali nunc dignus est
lalia peccans, quia, postquam destrucli sunt qui nos
seducunt, el postquant evomuit eos terra, nos ea
qua ad eos pertinent imitamur, et potmur quod
Dominus dicebat : Fiunt movissima hominis illius
deteriora prioribus **. Hi enim -qui post evengelicain
prz dicalionem in eas, qux& dicla sunt, impielates
excesserunt et scelera, sive abominationes, propter
nimiam ab eis Dei aversionem, recte dicli sunt
mali ; terra abliorret ct evomet illos : non enim jain
in hominum portione, sed in daemonum ordina-
buntur : perdentur enim eorum. anima. lloc autem
iu geheuna fit, ubi maxime locus et sors damonum
esl, quod manifestat Dominus dicens : Discedite a me,
nigledicti, in ignem aternum, qui paratus eet diabolo
et angelis cjus ?*.

VEns. 30. « Custodite mandata mea, nolite. fa-
cere qui fecerunt. bi qui fuerunt ante vos, et ne
pollusmini in eis. Ego sum Dominus Deus vc-
sler. » :

Vere in duobus ct tribus testibus εἰπι omne — ver-
bum "*, Hoc ergo legislator confirmare volens, de
eisdem tertio przcepit.

Custodite, inquit, mandata mea, nolite [acere qu
fecerunt hi. qui (uerunt. aute. vos. Ut. ostendat. quia
non hominis cujuslibet, sed ipsius Dei sunt man-
D data. Qui quomodo debeat custodiri, non. verbo,

sed opere, incarnatus per suam conversalionem

ostendit. Ut non faciamus autein omnia qua fece-
: runt hí. qui fuerunt ante nos, necessarie addidit ,
ut sciremus quia veniam peccanlibus non przstat.

Quod pracedentes alii quidam similia posteris com-

miserunt peccata : primum quidem, quia nec illis

venia data est, sed poenis condemnati sunt ; deinde,
quia prxcedentium poena sufficiens erat ad sequen-
tes corrigendos; insuper quia Deo de eisdem con-
testante szepe per legem, ct Prophetas, et Evange-
lià, oportebat ad obedientiam flecti quamlibet durum

*5 Matth, vir, Ζ1. 5 Mattb. x, 38, 57 Joan, viti, ὁ ἐν

τι Mattli. ΧΡῊ, 36.

Digitized by Google
