967

HESYCHU PRESBYTERI

968

lignum quod plaMtatum est secus decursus aquarum, A tem habet, hunc esse jure dixit immundum utpote

quod et dabit. fructum. suum in tempore. suo, εἰ [0-
lium ejus non decidit**. Quid autem faciendum cre-
dimus ut possit aliquis lignum inveniri vitz ? nisi
id quod Dominus dicebat : Serutamini Scripturas,
quia in ipsis vos putatis vitam «eternam habere. Et
ipee sunt quae testimonium perhibent de me**. Sed
et illo toco propheticze psalmodiz : Beatus homo quem
tu. erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum,
ut mitiges eum a diebus malis**. Cognoscimus enim
et liberationem nobis peccatorum, et lavigationem
ab his qua nos terrent in die mala, doctrinam san-
ciarum nobis providere Scripturarum. Sed et pro-
fectum anim:e. non modicum ex ea carpimus, pro-
pter quoJ. et Paulus scribit ad Timotheum : Hec
meditare in his, ut profectus tuus manifestus sit om-
4iibus, [Intende tibimetipsi et. doctrine, permane in
εἰς. Hoc enim faciens, et temetipsum | salvabis ei
€0s qui te audiunt **, Cui. predictis omnibus, tam
nostram ipsorum salutem quam aliorum peritorum
Tucremur studium, et propterea nullus labor, neque
sudor, vel eos qui eas exponunt, vel indoctos le-
geutes ἃ sacrarum Scripturarum removere debet
perscrulatione, presertim cum magna utilitas sub
spiritu legis hujus sit: illi ex eis autem capiunt
imargatritas, qui frequenti eas meditatione operantes
effodiunt. Sed ea quz sequuntur hujus Levitici libri
exsequamur per ordinem, superzdificantes funda-
3*nentam, quod jam Christus, sicut quidam sapiens

qui doctrinam non caste, sed contra naturam, id
est contra ejus jura et legem inordinate corrupte-
que diffum!it, ut ex ea etiam mores corrumperet
populorum : quie cognoscimus per partes, ut textus
seriem disserentes.

Locutusque est Dominusad Moysen et Aaron dicens :
Loquimini filiis Israel, et dicetis eis. Recte Moysi
quidem et Aaron locutus est, sed tradi filiis Israel,
id est omni populo, mandatum jubet ; quia quz-
cunque per doctrinam divinam scilicet sanciuntur
seu scribuntur, primum quidem principibus egent
populi, quia ipsis maxime divina est eredita doctri-
na, ipsique demonstratur, cum quolammodo a
rninistris, aut his quibus omnino credita est debeat
studere. Quia autem effectum ejus populus respicit
audientem, vide mandatum ejus in secundo ordine
filiis Israel tradi, quod bene legislator conipeten-
lerque custodivit, et post hoc dixil : Vir qui patitar
fluxum seminis, immundus erit. LXX autem sic di-
cunt : Viro viro cui. [actus [uerit, etc. Quoties enim
duplicat boc, unde mandatum datur, inientionein
legis cupit ostendere secundum LXX ; et quantam
sollicitudinem habeat legislator, ut nihil ejus pe«
nitus przlereat : sieut quando dicit : Momo homo
de filiis Israel, et de advenis, et qui conjuncti sunt
eis, qui fecerit holocaustum, aut sacrificium, et ad
ostium. tabernaculi testimonii non adduzerit ad (a-
ciend&m hoc Domino, exterminabitur homo ille de

architectus, per nostram posuit linguam : sicut (; populo ejus**. Et bis alia similia, de quorum «eon-

quidam instroetor sapiens per vile instrumentuin

lapidem poliens angularem, ut. magnitudinem do-

mus ostendat, et ut instrumentis vilibus mogna

perficiat. .
CAPUT XV.

Vrns. 1-5, « Locutusque est Dominus ad Moysen
et Aarou dicens: Loquimini filiis Israel, et dicetis
. οἷα: Vir qui patitur fluxum seminis, immundus
erit, et tunc judicabitur buic vitio subjacere, cum
per momenta singula adhaserit carni illias, atque
concreverit feedus humor. »

Ounis. quidem propheta Dei admirabilis est, ut-
pote eri sunt eredita spiritalia. Sed adimirabilior
Moyses, siegt eui majora suat credita, tanta sa-
pieutia pracepit celsitudinem : nam quia infiemus
erat qui ab eo legem percipiebat populus, et qui
perfectiora dogmata audire non poserat, tam infir-
mitati condescendere volens populi, quam dignitati
non injuriare, legis invenit viam per quam et cela-
ret sublimia, nec ea propter auditorum infirmitatem
directe proferre potuisset. Nam ecce etiam nunc
cum per legem leprosi multas peccatorum expo-
suisset species, eum qui fluzum seminis pateretur,
adjecit. l'er quam alteram speciem peccati rursus
exponit, et eum qui profluvium palitur doctrinz,
ex qua corpus ipsius subsistit, id est ex qua salu-

** Psal, 1, 9, 5.
*' Prov. xx, 6.

*! Joan. π|, 59.
** Ephes. 1v, 13.

^ Psal. xci, 49.
** [| Cor. ix, 11.

sérvatione maximam legislator curam gessit. Hie
autem secundum prediciam meditationem — noa
dixit homo homo, sed viro viro, duplicang quidem,
quemadniodum et ubi personam. Propter foriitu-
dinem vero sic appellatur a latore legis, quia voca-
bulum hoc mos est. geminam innuere significatio
nem. ld «uod ostendit Salomon dicens : Virum
autem fidelem quis inveniet *' ἢ Sed οἱ Paulus : Donec
occurramus omnes in virum perfectum, in mensuram
etatis plenitudinis Christi *. Ergo duplicatio appel-
lationis quantum ei pertineat, de mandato niani-
festavil. Quod autem viro dixit, et non simpliciter
homini, demonstravit quod doctoris innueret per-
sonam: in hoc enim necessarie demonstrat per-

D fecti formam. Sed buic si facius fuerit seminis

fluxus, imnondus erit. Quo autem. modo, audi se-
quentia :

Et. tunc. jadicabitur huic immunditiis subjacere.
Id est, hxc probatio immunditize ejus; judicium
autem immunditiz ejus, in hoc locodixit legem il-
pm, qus immunditiam ejus probat. Et quis est bic qui
fluxum patitur seminis? Semen intelligitur doctri-
na, ait Paulus : Si nos vobis spiritalia seminavimus'*.
Sed et Dominus ait: Omnis qui audit verbum, εἰ
non intelligit : venit malignus, et rapit quae seminata
sunt in corde ejus**, Quia autem dicunt LXX - Vire

82} Tim. iv, 15, 16,

** Levit. xvi, ὅ, 4.
** Mattb. xin, 19.

Digitized by Google
