953

IN LEVITICUM, — LIB. IV.

954

passeris, et aqua fingitur, id est in gratia bapli- A eum cogitatione cupiens przcepit, sed novum to-

smalis, quia non in bominis passiene, sed Dei et
hominis passione baptizamur. Deinde post hoc vi-
vens passer in agrum uL avolet, dimittitur. Ergo
impassibilis divinitas, et inseparabilis erst a earne,
jux passa est, unde et separabilis in sanguine ba-
ptizatur, ut impassibilis viva in agrum avolet : ad
latitudinem — videlicet. contemplationis emittitur,
quo illun dimittente, nostro videlicet. intellectu.
$ub bujus enun contemplatione tenetur, solum-
modo sponte detenta, cum a nullo alio detineri
possit. Insuper is qui mundatus est, vestimenta
Javat, videlicet actiones, et si quas virtutes habuit,
4uia et has peccato polluit; lavat autem poenitenp -
tia : et radit pilum, id est omnem cogitationem de-
ponit, quia omnes eas habebat immundas. Et lotas
aqua penitentie aut baptismatis, tunc necessarie
mundabitur. Nam etii mundum eum superius no-
jinavit, 3it enim :

Cum visus. (uerit esse mundatus, offeret duos pas-
seres. Sed eum qui aptus erat ad mundationem
dicebat : nam. quomodo is, qui jam mundus est,
adhuc necesse habet mundari ? Tunc in castra. in-
gredietur, ut conventui nosiro intersit, atque in-
teliigibilium contractuum socius, et alterius com-
misionis, qux cum fidelibus habetur, acquirat
frucius. A qua quia prohibeutur hi qui necdum
mundali sunt peccatores, audi Apostolum: dicen-
Lem : Si is qui. frater nominatur, aut adulter. est,

ium, et quasi modo genitum fieri volens, et exspo-

' liare veterem hominem, ut capiat novum. Quomodo

enim ei qui antiquum rasit pilum, alius novus ct
recens nascitur, sic et buic veteribus carenti co-
gilationibus, alis novz ad meliora pullulant. La-
vare etiam rursus vestimenta sua, id est actiones
mundas,

Et lavabit iterum. corpus aqua, Secundo utique
illud lavans, nobis autem non est secundum ba-
piisma. Unus enin Dominus, una fides, unum ba-
ptisma δ. Et quomodo secundo lavabitur, nisi
absolute per lacrymas? Hoc enim non semel, nec
bis, sed tertio, et frequenter licet peragi : quia ct
David dicebat : Facta sunt mihi lacrymae mea pancs
die ac nocte "5, Suíficiunt ergo el haec satisfacere
intendenti, quia ea qux sunt spiritalia, spiritalibus
lex przcepit, et vere lepram, id est peccatum, nos
timere desiderat. Propter quod ejus emundaltiones
plurimas precepit, cum in nullo eas aliorum, qua
circa corpus geruntur, przecepisset. Subtilior tamen
probatio erit horum ex subsequentibus.

Vrns. 10-20. « Assumet duos agnos. immacula-
ios, et. ovem anniculam absque macula, et tres
decimas simile in sacrificio, qux conspersa sit oleo,
et seorsim olei sextarium. Cumque sacerdos puri-
ficans hominem, statuerit eum, et hec omnia, coram
Domino in ostio tabernaculi testimonii, tollet agnum
et offeret illum pro delicto, olcique sextarium.

ant avarus, eut. deiractor, aut. ebriosus, aut rapaz, - Et oblatis antc Dominum omnibus immolabit agnum

cym. hujusmodi nec cibum sumere 38, Verumtamen
sepi m dies extra tabernaculum suum manet, adhuc
à sanctorum «eommupione, propter subiiliorem
«ustodiam, et paulatiro ad meliora profectum, se-
paratus; tabernaculum enim uniuscujusque no-
&trum mysteriorum adeptio est, a gelu tegens nos,
et ab :stu. tabernaculum in quo cenat cum Deo,
sicut. cum paire filii , aut cum sponso sponsa, vel si
aliquid aliud dicitur, quod magís ad proximitatem
cognaliouis pertine£. —

Et die septima ταάεί capillos capitis barbamque,
εἰ supercilia ac totius corporis pilos. Sed hie non
solum caput, sed et barbam, et supercilia, et om-
nem simpliciter pilum, qui in orani corpore est, ac
per lioc et occultarum partium precepit. Nullam
ergo ei eogitationem velerem remanere vult, non
solnm illas quz ornatum. homini, utpote rationali,
et mulla de divinis disceptanti prxbent : illas enim
per caput, propter ornatum, et multitudinem signi -
ficat, sed nec has qux hominem contemplativum
constituunt, de sublimibus et divinioribus rcbus
cogitantem. Hoc enim superciliis designatur, qua
in altioribus sunt sita, et circa contemplativorum
manentia sensuum organa. Sed nec illas, qua
discretionalem continentes, per barbam recte signi-
ficantur, quia barba maxime inter virile genus et
müliebre dijudicat. Hzc antem non quomodo carere

9! 1 Cor, v, 11.

Y Eples. 1v, ὃ, ** sol. xzi, ἡ.

ubi immolari solet hostia pro peccato, et holo-
caustum, id est, loco sancto. Sicut. enim pro pec-
cato, ita οἱ pro delicto ad sacerdotem pertinct
hostia : Sancta sanctorum est. Assumensque sacer-
dos de sanguine hostie que immolata est pro
delicto, ponet super extremum auricule dextre
ejus qui mundantur, et super pollicem manus dex-
tre et pedis. Et de olei sextario mittet in manui
suam sinistram: tingetque digitum dextrum in eo,
et asperget septies contra Doininum. Quod autem
reliquum est olei, in lzvam manum fundet. supcr
extremum auricuke dexterze ejus qui. mundatur, et
super pollicem manus, ac pedis dextri et super
sanguinem, qui fusus est pro delicto, et super caput

D ejos. Rogabitque pro eo coram Domino, et faciet

sacrilicium pro peccato. Tunc immolabit holocau-
stum, et ponet illud in altare cum libamentis suis,
et homo rite mundabitur. »

Scimus quia lex spiritalis est; quod propterea
Paulus ait **, ut spiritaliter dijudicantes non dam-
nificemur fructibus legis, qui occultantur in liltera.
Postquam enim prima die qua egreditur sacerdos
exira castra, immolari ad cmundationem leprosi
precepit: ecce rursus nunc octava die, alia pro co
sacrificia feri jubentur. Octava ergo dies eamdem
quam prima vim gerit, quia omne presens tempus
in hebdomadibus conciditur. Post quas octava est,

"1 ftoin. vit, 1 seqq.

Digitized by Google
