1021

HESYCHII PRESBYTERI

1028

dem perdentibus, qua eis ex profectu discipulorum A ais, quia judicium Dei est*. Ergo si vis persona

deberetur. Per surdum autem et caecum, eos qui
inobedientie et ignoranti morbo detinentur, lex
innuit, ad quod Isaias dixit : Surdi, audite, et ceci,
intuemini ad videndum **.. iti non maledicendi sunt,
sed admonendi, si tamen eos converti volumus.
Unde et Paulus, enm qui docet in mansuetudine
docere eos, qui contradicunt, doctoribus Ecclesie,
praecepit '. Sed nec offendi cum eis falsa dicentes,
aut agentes debemus ellici ; hoc enim Paulus prohi-
bens, atque corrigens, scripsit: Si quis viderit eum,
qui habet. scicntiam, in idolio recumbentem, non. de
conscientia ejus, cum sit. infirma, «dificabitur ad
ananducandum  idolothytum *.. Si legis tam littera
uam spiritu juvari possumus.

Vens. 45. « Nec facies quod iniquum esl, , nec B

jnjuste judicabis. Nec consideres personam paupe-
ris, nec honores vultum potentis. Juste judica
proximo tuo. Non eris criminator et susurro in
populis. Non stabis contra sanguinem proximi tui.
Ego Dominus. »

Non quamlibet justitiam, sed summam, οἱ per-
fectam studeri, lex maxipie in. praesentibus consti-
4uit, reco itinere ordineque procedens, ut prius
videatur pauperibus legem constituere , deinde
potentibus, ac deinde principatus et potestates
habentibus, ut per hoc ostendal, personam nen
deberi accipi. Non furium enim, nec calumniam
facere, nec jurare in injusto, etsi divitibus vel

donare potentis, personze Dei dona: donas autem,
si ad partem le justitiz contuleris, illic enim habet :
quia justus. Dominus justitiam. dilexit, cquitatem
videl vultus. ejus*: quamobrem etiam nunc juste
judicari proximo przecepit. Oportet enim nos nosse
quia in quo judicaverimus, in eodem judicabimur **.
His addidit.

Vens. 16. « Non. eris criminator et susurro in
populis. »

Vel, sicut Septuaginta edunt: Non ambulabis in
dolo in gente πα. Non stabis contra sanguinem
proximi tui. Dolo sanguinem conjunxit, videlicet
homicidium, sicut et David solet: Virum sangui-
num et dolosum abominabitur Dominus". Et iterum :
Viri sangwinum εἰ — dolosi non. dimidiabunt dics
suos *. Gladius enim occultus est dolus, ensis exa-
cutus, et latens ita ut David rursus diceret: Sicut
novacula acuta fecisti dolum*. Sed nos ab eo veloci-
ter recedamus, expavescentes illum pro peccati
vicinia, cui meruit esse conjunctus. Nec contra san-
guinem proximi stemus, sed omnes insidias, ct
collegium, quod pro qualibet iniquitste fit, fugia-
mus. Quia quidam singulariter inürmi, et per semet -
ipsos nocere non valentes, misceri solent multi-
tudini, necesse est ut, quando plures simul conve-
niunt, malitia  valentior inveniatur. llic enim
commodat manum, aller linguam, alius his qu»
aguntur consensum praebet, alter innuit, et in wa-

potentibus aliquando contingit, veruutamen propria (; litis consumratur insania. Sed cum his etiam illud

pauperum quodammodo sunt peccata. Per pauper-
1ateim enim furari, et calumniari, et transgredi sa-
cramenta compelli videntur, ita. ut sapiens ille in
Proverbiis diceret: Divitias et paupertatem ne dede-
ris mihi, ne forte satiatus illiciar ad negandum, aut
egestate compulsus, furer, εἰ perjurem nomen Dei
mei*. Vi autem opprimere, et mercedibus privare,
et irridere surdum aut cecum, quia qu:edam eorum
suit potentie, quadam vero prodige quodammodo
viue, et deliciarum, contumeliam generantium pec-
eata, pra:cipue personis divitum et potentum lex
sanciri dicitur. Personam autem accipere in judi-
cio, hi qui magistratuum president vel judicum
tribunalibus, quos judicantes nec quidem pauperum

intuemur, ut non solum cum de pecuniis, aut. aliis
similibus judicamus, custodiamus pauperi et potenti
eequitatem. Sed ubique in omni judicio, quod non
solum apud tribunal, sed in omni collocutione, et
amicabili concilio, atque in doctrina spiritali ma-
xime intelligitur. Hecordemur Jacobi dicentis : Si
introieri in. conveniu vestro vir aureum annulum
habens, in veste preclara, ingrediatur autem. et pau-
per in veste sordida, intendatis autem. ad eum qui
induitur preclara, et. dixeritis : Tu sede hic bene ;
pauperi autem dixeritis : Tu sta illic, aut sede sxb
scabello pedum meorum, nonne judicatis apud vos-
melipsos, et facti estis judices. cogitationum. iniqua-
rum * ? Et cum de hoc. quidam alia dixisset, et

personas oportet accipere. Nemo enim Deo mise- D opportuno tempore revocare ad memoriam nostraun

ricordior est, qui misericors et miserator super
omnes appellatur: verumtamen judicii tempore,
nequaquam jam ita appellari vult, sed justus, teste
David qui dicit, Dens judez justus, fortis. et longa-
nimis *. Nec quidem potentis oportet admirari per-
sonam in judicio, quia Deo nullus est potentior:
ipsius atttem est judicium, ipse enim nobis judican-
bus, causantis personam suscipit. Cujus rei testis
cst idem Moyses iu Deuteronomio ita dicens: Non
vespicies personam in judicio ; secundum parvum et
minorem judicabis. Non distinguas personam. homi-

** ]sà, xin, 18.

! Tit, 0,29. * Cor. vin, 10.
* Psalm. x, 8.

* Rom. n, 1. " Psal. v, 7.

* Prov. xxx, 8.
* fsalm. xiv, 24.

legis mandatum volens, addidit : Si autem person«;
accipitis, peccatum. operamini, sed arguti a lege, tan-
quam transgressores *. Ergo juste judicare proximo
debemus, et non unam eamdemque actionem, in
divite quidem dicere bonam : in paupere autem ma-
lam, et hunc arguere, illum autem sinere peccan-
iem. Sed πος dolose in propria gente, id est, in
populo ambulere debemus, nee vexare populares
viros sub specie pietatis, neque contra sanguinem
proximi consistere, id est, non sociari eis qui in
animas fratrum peccant, et malorum sententise. Et

* Psal.

cu, 8. "Deut. xvi, 19.
* Psal. τ, ὁ.

9 Jac, n, 3.ὁ. !! ibid. 9.

Digitized by Google
