919

HESYCHII PRESBYTERI

930

Moysi sederunt Scribe et Pharisaei. Omnia. quecun- A medetis, quia abominabile est. Nolite contaminare

que dicunt vobis, facite et custodite ; secundum autem
opera eorum nolite facere** .

Vens. 51, 38. « Si ceciderit super sementem, non
polluit eam. Sin autem quispiam aqua sementem
perfuderit et postea. morticinis tacta fuerit, illico
polluetur, »

Nihil indiscussum relinquit legislator, sed omnia

, in subsequenti discutit, perfectionem legis spirita-
lem probare desiderans, etsi imperfeetla gis. vide-
batur quando solam iutuebantur litteram. Differen-
dam dgilur hic infidelium, qui necdum | baptizati
sunt exponit, οἱ semen utrosque appellat, utpote
qui susceperunt regni przdicationem. De quibus
Dominus parabolam seminis proponens, dicebat:
Bonum semen, filii suut. regni, ed semen quod nec-
dum seminatum esi"! , unde Septuaginta ediderunt:
Semen sativum quod. seminabitur, id est, qued mec-
dum seminalum est, seminandum autem est, illos
qui necdum baptizati suut, baptizandi autem sunt,
recte appellavit, super hos si quid praedictorum
morticinorum cadat, quía. necdum cautelam mys-
teriorum acceperunt, nec integram Dei agnitionem
conquisiverunt, quie illos possit removere a super-
venientibus ex negligentia peccatis, mundi esse
dicuntut, prepter prediciom causam venia digni.
Super quos vero fusa fuerit aqua, videlicet bap-
'tismatis, hi necessario immundi fiunt, si unum ex
his, qua morticina sunt, super eos inciderit: opor-
tueral quippe tanti participatione, dona ad corum
pertinere eustediam. Terret igtur Deus. spiritus
eos qui olim perceperunt haptisma, ut non ex
negligentia peecantes immundi fiant.

Vens. 59, 40. « Si mortuum fuerit animal, quud
licet vobia comedere, qui cadaver ejus tetigerit,
immundus erit usque ad vesperam. Et qui comede-
rit ex eo quidpiam, atque portaverit, lavabit vesti-
menta sua, et immundus erit usque ad vespera. »

Quemadmodum peccatores permanentes in pec-
catis, abominandi sunt, nequaquam-autem receden-
tes ac. poenitentes: ita justis omni studio eoncur-
rendum est, scientibus nobis quia ex eis eauctifi-
camur. Si autem mortui fuerint gravi peccati
morte, non debemus tangere illorum vitam, nec
eorum conversalionis esse participes, scientes quod
$i quis tetigerit, immundus erit, esquequo etiain
ipse peniteat, Sed et qui comederit de morticinis
eorum, id est, qui eos. defenderit, quasi advocatus
peccatorum ipsorum, vel auxiliator, οἱ propterea
illorum in se peccata suscipiens, necesse habet
lavare vestimenta sua, videlicet 2etiones, quia et
ipse usque ad vesperum, id est, usque dum peeni-
teat, immundus erit,

Vsgns. 41-45. « Omne quod reptat super terram,
abominabile erit, nec ossumetur in. cibum. Quid-
quid quadrupedis super pectus. graditur, et multos
iebet pedes, sive super humum trahitur, non. co»

m

Maths xs 2, 5. 7 Math. su, 58.

animas vestras, nec tangatis quidquam eorum ne
immundi sitis. »

Jam et hiec superius legislator exposuit. Nune
autem ideo repetit, ut. frequenti. meditatione ad
custodiendam legem moveat. auditorem. Quaniob-
rem et a nobis recapilulanda sunt, quia et quiddam
novi addidit presenti sanctioni, necessariam eis
adjiciens aclionem meditationis. Quxe replant ergo
super terram, bi sunt qui terrena sapiunt: et qui
lutulentis pascuntur actionibus, super pectus, sive
super ventrem similiter gradiuntur, gastrimargie
operam dantes. Ín quatuor gradiuntur super ter-
ram, qui predicalione evangelicorum librorum ,
pro eo quod salus in eis peccatorum pr:edicatur,
abutuntur in luxuriosam vitam: non intelligentes,
quia peccatores, non ut mancant peccatores, sed uL
cessent a peccatis, provocat praedicatio. Sed cis qui
in quatuor ambulant, addidil, et multos habent
pedes, osteudens, quia licet si non solum ex exan-
gelicis libris, sed ex aliis Scripturis, atque ex varia,
sicut ipsis videtur, doctrina hoc confirmarecupiunt,
erunt et sic immundi. Et ut breviter dicatur, oinnc
quod reptat super terram, id est, qui terrena
sapiunt, declinare nos oportet et. refugere, scien-
tes, quia eorum comuiunicatio polluit, et similiter
immundus est agens, agentique concurrens. -

Vrns. 44, 45. « Ego enim sum Dominus Deus. ve-
ster. Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum.

C Ne polluatis animas vestras in omui reptili, quod

movetur super terram. Ego Dominus qui eduxi vos
de terra /Egypli, ut essem vobis Deus. Sanct erilis,
quia et ego sauctus aum. » .

Omnino prohibet esse nos socius eorum qui ter-
rena sapiunt : nec si potentes quidam sint, nec si ju-
stiliam aut sapientiam fingant, nec si forte sacerdotio
vel aliqualibet amiciantur dignitate. Unde breviter
omnium repentium qu:& super terram moventur,
mentionem fecit, non simpliciter hoc quod est repere
respuens, sed super terram repere; nam humiliari
quidem bonum est, ut autem ad terrenam de-
clinetur. sapientiam , non est. bonum, nec utilis est
animabus talis humilitas, a qua liberare volens :

Ego sum, inquit, Dominus Deus vester. ld est, ad
cujus imaginem facli estis, ut eclestia sapiatis, eum
qui in colis habitat imitantes : propter quod sub
didit :

Sancti eritis, quia sanctus sum. Qui non hoe adde
ret, neque duplicaret in nobis sanctificationem, nisi
éjus essemus parlicipes et consortes ejus sanctifi-
cationis effecü, custodire cam per philosophiam,
et sanctam conversationem opus liaberemus : unde
ait :

Ne polluatis animas vestras. Primum quidem, qu.a
donatum cst anima, esse ad imaginem Dei: el
maxime in ea esse sanctificationem vult, ulpote
qua: principatum super omne animal tenet. Deinde

Digitized by Google
