965

IN LEVITICUM. — LIB. Y.

966

aique universum pulverem projicient extra oppidum, A pro nobis est incarnatus, committitur. Et propterea

in. locum inunundum. Ἰὰ est, non solum jam con-
demnant dogmata, sed et ipsos in quibus inventa
luerint, et hos ex quorum locutione impia ecclesia
constiterat, omnemque ipsam destruunt Ecclesiam.
Odiri enim, inquit, congregationem malignorum, el
cum impiis non sedebo, sicut David dicebat "0, Ergo
et extra eam, quz in celis est constituta, viva vide-
licet ac vera excluditur civitateet cum. immundis
reputatur hizereticis.

Qui intraverit in domum istam, quando clausa esi.
Jd est, qua&& multe seu poen: subjecta est.

Qui ingressus fuerit. In quolibet ei communicans
conventiculo iminundus erit usque dum panitcat.
Et multo magis qui in ea dormit, hic siquidem non
aliter suscipitur, nisi lacrymis laverit intelligibilem
stolam. Dormire autem in ea intelligimus requie-
scentem in verbis ejus, et non consuetudinis alicujus
causa in ejus consiliis divertentem.

Sed εἰ qui comederit. in ea. Cibum scilicet. mysti-
cum similem legis, et eumdem juris sortita est ef-
fectum : quia illius mysteria percipere praesumpsit
Ecclesie, quam destruxit sacerdos, reperiens impie
agentem, et doctrinas malas, id est, ligna, fenum,
stipulam habentem. Unde non solum lapides ejus,
neque enim erant pretiosi, sed et ligna utpote con-
juncta feno ac stipule projecit.

Vzns. 48-59. « Quod si introierit sacerdos in. do«
mum, et viderit lepram non crevisse postquam de-
nuo lenitaest, puriüicabit eam reddita sanitate. Et
in purificatione ejus sumit duos passeres ligaumque
cedrinum, et vermiculum, atque hyssopum. Et im-
molato uno passere in vase fictili super aquas vivas,
tollit lignum cedrinum et hyssopum, et coccum, et
passerem vivum, et íntinget omnia in sanguine
passerisimmolsti, atque in aquis viventibus, et asper-
get domum septies, purificabitque eam, tam in san-
guine passeris, quam in aquis viventibus, et in pas-
sere vivo, lignoque cedrino, et hyssopo, atque ver-
miculo. Cumque dimiserit passerem avolare in
agrum libere , orabit pro dome, et jure mundabitur.

Cujus imaginem hzc sacrificia, de quibus Joqui-
iur legislator, gerant, per subsequentia subtiliter
exponemus : quando ea et in unoquoque leproso

in domum mundandam hzc accipere sacrificia pre-
cipit, qua mysterium ejus passionisque figurant,
utpote qux sufficienter per has, 4π de hís sunt,
heologias possit sanare peccantium linguas, omnia-
que eorum mundare peccata.

Veas. 54-57. « Ista est omnis lex leprz, et per-

.cussura Jepre, vestium, et domorum cicatricis, et
erumpentium papularum lucentis macule, et in
varias species coloribus immutotis, ut possit. sciri
quo tempore quid mundum vel immundum sit. »

Ista est omnis lex leprae: quia latius sanctionem
leprz exposuit, necessarium judicavit ejus reiterare
capilula, et prius quidem complexive genus,
post hec autem species per partes exponit ; cum
enim dixit : .

Ita est omnis lez lepre , complexive genus osten-
dit. Species aulem sunt apertissime, quas in sub-
sequenübus addidit, praeponens recte percussura,
qued non est qualeeunque peccatum : omnium
quippe esse hoc deterius diximus. Est autem dog-
matum impietas, que contingit quibusdam de po-
pulo, de quibus et legislator dicebat: Vir, aut
mulier, in. quo. fuerit plaga lepre. Si autem tan-
tummodo sacerdotum memoriam fecisset , mulie-
rem minime nominasset. Post hzc lepram, qus est
in virtutibus, posuit ; bxc sunt enim animz vesti-
menta, id est ea qu: sunt in Ecclesiarum docto-
ribus ac sacerdotibus. Hi enim domus et parietes
terra possessionis ostensi sunt. Deinde cicatricis
et erumpentium papularum memoriam facit, lepram
veram describens, eam 40:5 in peccatis, sive du-
biis, sive probatis omnibus, his subdidit :

Ut possit sciri quo tempore. quid mundum vel im-
mundum sit. Ostendens, quia tunc delinquens im-
mundus est quando sciens peccaverit; quando
autem ignorans, veniam propter ignorantiam me-
retur, sicut et ezecus offendens, ita ut Dominus de
Judmis diceret : δὲ ceci essetis, non haberetis pecca-
ium; nunc aulem — dicitis, quia videmue, peccatum
vestrum manet**, Sed nos oculis scientie ad ea
quz expediunt utamur, ut per ipsos evitemus pec-
cata, conquiramusque munditiam. Sciamus diem
in qua mundabimur scientesque occurramus, et to-

accipi precepit. Hoc autem necessarie dicitur, quia p tau legem leprz custediamus. Mundi enim hoc
manifeste apparet quod legislator illam magis in —modoindominicis tabernaculis habitabimus, inChri-
Ecclesiam docentium iniquitatem, que est in dog- sto Jesu, per quem οἱ cum quo gloria Patri,
mate reprehendat, et in. dispensationem ejus, qui cum sancto Spiritu, i. ssecula exculorum. Amen.

LIBER QUINTUS.

PRAEFATIO. spiritus gerant, David propheta plane exponit. Eum
Qui legis meditationi operam dant ad quem finem, — enim qui habet voluntatem in lege Domini, et die-
quantumve conscendant, quamque beatitudinem — bus et noctibus in ea meditator est, dicit: Sicul

** Psal. xv, 5. *! Joan. ix, 81.

Digitized by Google
