811

IN BEATUM JOB.

318

θέως βουλεύεσθαι ὁ ὑποχριτὴς, καὶ τῷ σχήματι τῆς A ratur, sub qua scopuli latentes et absconditi navi-

ὑποχρίσεως ἐπισχιάξζειν τὴν ἐπιδουλὴν, κἀκ τούτου
ναυαγεῖν ποιεῖν τοὺς αὐτῷ πιστεύοντας, ἀδύσσῳ πα-
ραδάλλεται, xal τῇ χύσει τῶν ὑδάτων, ὑφ᾽ ἧς αἱ
ὕφαλοι πέτραι χρυπτόμεναι χαὶ λανθάνουσαι, τοῖς
πλέουσι φέρουσι χίνδυνον. Εἰ δὲ περὶ τῆς θαυμα-
τουργίας τοῦ Θεοῦ διαμέσου παρεντέθειται τὸ ὀντὸν,
Ὑπκποχάτω τῆς ἀδύσσου, φησὶν, οὐδέν ἔστιν ἢ κατά-
χυσις" θαυμαστὸν δὲ ὄντως τὸ ἐπὶ χύματος ἡδρά-
σθαι»,

« Οὐχ ὑστερήσει δὲ ἀπὸ δικαίων χρίμα, θυμὸς δὲ
ἐπ᾿ ἀσεόεῖς ἔσται, δι᾽ ἀσέδειαν δώρων ὧν ἐδέχοντα
ἐπ᾽ ἀδιχίαις.»

* Τῶν διχαίων, φησὶν, ἡ ἐκδίκησις οὐχ ὕστερεῖ "
πῶς γὰρ οἷς xai λιπαρὰ ἐφαπλοῦται τράπεζα; Τοὺς
δὲ ἀσεδεῖς οὐχ ἔστι τὴν θείαν διαδρᾶναι δίχην, ὅτε
δὴ καὶ τὸ δίκαιον παρέφθειρον χρήμασι, καὶ ἀσεδεῖν
εἴλοντο xal ἀδικεῖν. Κρίναντες γοῦν ἀδίχως, διχαίως
κριθήσονται.

« Μή σε ἐχχλινάτω ἑκὼν ὁ νοὺς δεέσεω; ἐν ἀνάγχῃ
ὄντων ἀδυνάτων, xal πάντα; τοὺς χραταιοῦντας
ἰσχύν. »

"Μήτε σὲ, μήτε τινὰ τῶν χραταιούντων ἰσχὺν,
τουτέστι, τῶν δυναμένων ἐπαμύνειν, ὁ λογιρμὸς
ἐχὼν τῆς εὐθείας παρατρεψάτω, ὅταν τῆς σῆς ἐπι-
κουρίας δέωνται οἱ ἐν ἀνάγχαις ὄντες ἀδύνατοι, ἀλλ᾽
ἐπάμυνον χατὰ δύναμιν.

« Μὴ ἐξελκύσῃς τὴν νύχτα τοῦ ἀναδῆναι λαοὺς
ἀντ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ φύλαξαι μὴ πράξῃς ἄτοπα * ἐπὶ
τούτων γὰρ ἐξείλω € ἀπὸ πτωχείας. »

Ὃ δὲ Σύμμαχος " Μὴ προθυμηθῇς νυχτὸς ἐπ-
ἀγαθδῆγαι λαοὺς ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτῶν. 'O δὲ νοῦς
οὗτος Μήτε τοὺς; χρατοῦντας 4 ἰσχὺν ἀδικήσῃς,
ὥστε νυχτὸς xal χατὰ τὸ λεληθὸς τούτους μὲν τῶν
οἰκείων ἐχθαλεῖν,, ἀντ᾽ αὐτῶν δὲ ἑτέρους εἰς τὸν
πόπον αὐτῶν ἐγχαταστῖσαι, Διδάσχει ὃς, ὅτι τὴν
ἰσότητα xaX τὸ δίχαιον πρὸς πάντας προσήχει φυ-
λάττειν, xal ἀπέχεσθαι ἀπὸ τῶν ἀτόπων, μὴ
δὲ ἐξαιρεῖσθαι καὶ προχρίνειν ταῦτα πτωχείας.
"H τὸ, ᾿Επὶ τούτων γὰρ ἐξείζου ἀπὸ πτωχείας,
ἀντὶ τοῦ, ἀπὸ τούτον τρόπου, τουτέστιν, ἀπὸ τοῦ
μὴ πράττειν τὰ ἄτοπα, ἐξαιρεθήσῃ ἀπὸ πτωχείας,
τουτέστιν, ἀπαλλαγήσῃ τῆς ἐν πενίᾳ ταλαιπω-
εἰας.

« Ἰδοὺ ὁ ἰσχυρὸς κραταιώσει ἐν ἰσχύϊ αὐτοῦ " τίς
γάρ ἔστι xat αὑτὸν δυνάστης; ν

* ᾿Απὸ τοῦ περὶ δικαιοσύνης ἀνθρώπων λόγου εἰς
τὸν περὶ ἰσχύος Θεοῦ χαὶ διχαιοσύνης ἐχόαίνει
λόγον" καὶ, θεώρησον, φησὶν, ὡς; ὁ ἰσχυρὸς Θεὸς
κραταιῶς ἅπαντα καὶ μετὰ θεϊχῆς δυνάμεως ἐργά-
ξετα!, χαὶ οὐχ ἔστιν ὁ τῇ αὑτοῦ δυνά ι:: παραδαλ-
λόμενος.

« Τίς δέ ἔστιν ὁ ἐτάζων αὐτοῦ τὰ ἔργα; ἢ τίς ὁ
εἰπών “Ἔπραξεν ἄδιχα. »

* Οὐδεὶς, φησὶ, τολμᾷ ἐξετάζειν

τὰς τοῦ Θεοῦ

gantibus periculum afferre solent; quia. clandestina
el alte jacta consilia meditetur, ac simulationis
specie insidias tegat et obumbret, ita ut qui fidem
ei adhibent, naufragium faciant. Sin autem quod
dicitur propter divini operis admirationem inter-
seritur, Sub abysso, inquit, preter aquarum effu-
sionem nihil est : super aquarum vero effusione
terram stabiliri, admiratione non caret.

Vins. 17, 18. « Non deficiet autem a justis judi-
eium, et ira super impios eril, propter impietatem
munerum quz accipiebant super iniquitatibus. »

justorum, inquit, vindicta et ultio tardo pede
non advenit; qui enim fieri potest hoc eveniat,

B quibus mensa dapsilis paratur? Impii autem. sup-

plicium divinum effugere non possunt, quia justi-
tiam divitiis corruperunt, et impie ac injuste vi-
vere delegerunt : injustum quippe judicium feren-
tes, justo judicio condemnabuntur.

Vgns. 19. « Non te avertat voluntaria mens a
prece infirmorum, cum in necessitate fuerint, et
omnes qui viribus valent. »

Cum impotenies in augustiis constituti tuam opem
implorant, neque te, "neque illorum aliquem | qui
robore prastant, id est, qui defendere et ulcisci
possunt, mens et deliberatio voluntaria ἃ recto ab-
ducat, sed pro virili illis succurrito. .

Vgns. 20, 91. « Noli extrahere per noctem ut
ascendant populi pro-eis, sed cura ne facias inde-

C centia ; super his enim liberasti ab inopia. »

Symmachus vero : Ne desideres woctu super-
ascendere populos in locum eorum. Sensus autem
hie est : Neque eos qui viribus praediti sunt injuria
alficito, ita ut noctuet clam insurrectionem faciens,
hos quidem propriis sedibus ejicias, alios vero in
illorum locum substituas. /quitatem autem et ju-
stitiam erga omnes servandam, a. pravis et absurdis
faclis abstinendum, et paupertatem illis przeferen-
dam esse decet. Vel illud : Super his enim liberasti ab
inopia, ab his moribus scilicet. et hoc ingenio ; id
est, Si absurda et scelesta patrare desieris, ex inopia
eripieris, lioc est, ab xrumna ac tribulatione quie
paupertas comes est, liberaberis.

Vens. 99. « Ecce fortis roborabit in fortitudine
sua : quis enim est, sicut. ille, potens? »

Postquam de hominum justitia. verba fecisset, ad
Dei fortitudinem et justitiam orationem convertit ;
ac, Vide, inquit, quemadmodum Deus fortis omuia
fortiter et cum potentia divina operetur, ncgue cum
ejus potentia quispiam comparandus sit.

Vgns. 90. « lt quis est qui discutiat opera ejus?
aut quis est qui dieat : Fecit injusta? »
Nemo, inquit, in divinam providentiam inquirere

VARLE LECTIONES.

v

»]σ. τὴν γῆν. tc. ἐξεῆλον, 4d ic. κραταιοῦντας.

Digitized by Google
