355

OLYMPIODORI. ALEXANDRINI

356

arguendo, increpando, adhortando, sermone do-'À θάνατον, ζῶν δὲ ὑμνῇ τὸν Θεὸν, ὃς οὕτω tX χατὰ

cendo, terroribus nocturnis minitando, οἱ infirmi-
tatibus explorando ac torquendo, eic res humanas
moderatur, exsistentiam ils przbet, que feri opor-
teat docet, et vel mercedem recte factorum largitur,
vel peccatorum et iransgressionum — suppliciu
sumit. .

Vtns. 21-33. « Auribus percipe, Job, et audi me;
obnmutesce, et ego quidem loquar ; sí sunt tibi ser-
mones, responde mihi : loquere, volo enim  justifi-
cari te: sin minus, tu audi me, obmutesce, et doce-
bo te. »

Cur, inquit, Deum invisibilem tecum in judicium
vocas? Ecce ego qui homo sum, et juxta ac tu ocu-
lis cernor, adsum : si silentium egeris, te alloquar ;
et si habueris quod regeras, audire non gravabor :
si autem nibil respondere poteris, ru:sus sile, et iis
que a me dicentur aurem przbeto.

CAP.. XXXIV.
Proiheoria,

Cum Elius sollicitum et aecuratum divina insti-
iutionis modum explicasset, quod, scilicet, insom-
niis terrendo, et morbis castigando, ad meliorem
frugem nos reducat; aliud sermonis sui initium
facit, et statim in exordio, ut ea qux dicenda sunt
intelligant, auditores hortatur. De supplicio autem
quo injusti. exstirpantur, disserturum se proponit ;
petitque ab auditoribus, ut an recte a Jobo dictum
sit cnod justus esset, et a Deo injnsta pateretur,

τοὺς ἀνθρώπους Otoixct, παρέχει τὸ elvat, ὑφηγεῖται
τὰ δέοντα, καὶ ἣ μισθὸν δίδωσι τῶν χατορθωμάτων,
ἣ δίχην εἰσπράττεται τῶν παραθαθέντων, ἐλέγχων,
ἐπιτιμῶν, παραχαλῶν, διδάσχων ἐν τῷ λαλεῖν,
ἀπειλῶν ἐν φόθοις νυχτερινοῖς, βασανίζων ἐν ἀσθε
γεία:ς. :

« Ἑνωτίζον, "l6 , xal &xoué μου" κώφευσον,
καὶ ἐγώ εἶμι λαλήσω, Εἰ εἰσί σοι λόγοι, ἀποχρίθητί
μοι" λάλησον, θέλω γὰρ δικαιωθῆναί ce * εἰ μὴ, σὺ
ἄχουσόν μου, χώφευσον, xal διδάξω σε. »

* Ti, φησὶ, τὸν Θεὸν καλεῖς τὸν ἀόρατον εἰς τὴν
μετὰ σοῦ χρίσιν ; Ἰδοὺ ἐγὼ ἄνθρωπος ὧν, καὶ ὁρώ-
μενος κατὰ σὲ, πάρειμι : χἂν ἡσυχάσῃς, διαλέξομαι
πρὸς σὲ, κἂν ἔχῃς τι ἀντιθεῖναι, φθόνος οὐδείς * εἰ
δὲ μηδὲν δύναιο ἀποχρίνασθαι, πάλιν ἠσύχασον, xol
δέχου τὰ παρ᾽ ἐμοῦ ῥηθησόμενα.

ΚΕΦ. ΛΔ΄.
Προθεωρία.

Εἰἱρηχὼς ὁ Ἐλιοὺς τρόπον χηδεπονιχῇς παιδεύσεως
Θεοῦ, καὶ ὅτι δι᾽ ἐνυπνίων φοθῶν,, καὶ διὰ νόσων
καιδεύων, ἐπὶ τὸ χάλλιον ἡμᾶς ἐπανάγει" πάλιν ἐξ
ἑτέρας ἀρχῆς ποιεῖται τὸν λόγον, καὶ προοιμιαζόμε-
νος παραχαλεῖ τοὺς ἀχροατὰς εἰς τὴν τῶν λεγομένων
κατανόησιν. Προτέθεται ὃὲ διδάσχειν περὶ χολάσεως
ὁλαθρευούτης ἀδίχους * xal ἀξιοῖ τοὺς ἀκροατὰς
διαχρῖναι εἰ χαλῶς εἴρηται τῷ Ἰὼό, ὡς αὐτὸς μὲν
δέκαιός ἐστιν, οὐ δίκαια δὲ πάσχει παρὰ Θεοῦ. Εἴτά

judicare velint. Deinde, Deum, unicuique pro meri- (; φησιν, ὅτι ἑχάστῳ τὰ χατ᾽ ἀξίαν ὁ Θεὸς ἀπονέμων,

tis retribuentem, injustos suppliciis punire asserit ;
hujusque rei rationes In medium affert : rerum
enim opifex, inquit, opera manuum suarum injuria
Izdere, sustinere non poterit. Recte quidem Elius
de justo Dei judicio locutus est; animum vero ad
ea qux proferebantur adjiciens, non autem intel-
ligens, quod justus non ut Deum accusaret, scd ut
amicos reprelienderet, cum Deo in judicium descen-
dere desideraverit, Jobum pari jure cum Deo judi-
cio contendere voluisse vituperat.

Vegns. 1-6. « Respondens áutem Elius, dixit :
Audite me, sapientes ; qui babetis scientiam auribus
percipite : quia auris sermones probat, et guttur
gustat escam. Judicium eligamus nobis, noscamus
inter nos quid bonum : quia dixit Job : Justus sum;
Dominus removit judicium meum, οἱ mentitus cst
in judicio meo; violentum jaculum meum sine in-
justitia. »

Juliani et Olympiodori. Propter priores accusi-
tones quas contra auditores auulerat, mollioribus
verbis eos Elius demulcet, et sapientes eos, οἱ recti
ac honesti scientes appellans : Auris, inquit, amici,
verum a falso distinguendo, et bonum a malo dis-
cernendo, de sermonibus judicium fert, quemad-
modum in cibis guttur vel palatum qualitates
eorum probat, et dulcedinem ac acerbitatem judi-
care amat. In medium igitur veri indagatio propo-
matur, an recte a Jobo dictum sit, Justus quideta

^ fc, τί, ut in ms. Thecla.

χολάζει τοὺς ἀδέχους * xat λογισμοὺς τούτου τέθησιν *
Ὁ γὰρ Δημιουργὸς οὐχᾶν ἀνάσχοιτο, φησὶν, ἀδιχῆσαι
τὰ ἴδια ποιήματα. Περὶ μὲν οὖν δικαίας χρίσεως
τοῦ Θεοῦ ὀρθῶς εἴρηται τῷ Ἐλιούς " μέμφεται δὲ
τῷ Ἰὼόδ, ὅτι πρὸς Θεὸν ὁμοτίμως ἤθελε χρένεσθαι,
πῇ μὲν προφορᾷ τῶν ῥημάτων προσέχων, μὴ συνεὶς
δὲ, ὡς οὐ θεοῦ χατηγορῶν ὁ δίκαιος, ἀλλὰ τοὺς φί-
λους διελέγξαι θέλων, τὴν πρὸς Θεὸν ἐπόθει διαδιχα»
αίαν. ΄

« Ὑπολαδὼν δὲ Ἐλιοὺς, λέγει" ᾿Αχούσατέ μον, σο-
qui, ἐπιστάμενοι ἐνωτίζεσθε" ὅτι οὗς λόγους δοχιμά-
ζει, καὶ λάρυγξ γεύεται βρῶσιν. Κρίσιν ἑλώμεθα
ἑαυτοῖ;, γνῶμεν ἀναμέσον ἑαυτῶν ὅτι καλόν" ὅτι

Ὁ εἴρηκεν Ἰὼδ, Δίκαιός εἶμι’ ὁ Κύριος ἀπήλλαξέ pou

τὸ χρῖμα, ἐψεύσατο δὲ τῷ χρίματί μον" βίαιον «Ὁ
βέλο; μου ἄνευ ἀδιχίας. »

Ιουλιαγοῦ καὶ Ὁλυμπιοδώρου. Ἐχμειλίσσεται
ποὺς ἀχροατὰς ὁ ᾿Ελιοὺς διὰ τὰς προλαθούσας xa-'
αὑτῶν μέμψεις, καὶ σοφοὺς αὑτοὺς χαλέσας, χαὶ
τοῦ καλοῦ ἐπιστήμονας, φησὶν, Λόγων, ὦ φίλοι, ἀκοὴ
χριτικὴ, τὸ ψεῦδος xal τὸ ἀληθὲς διαστέλλουσα, καὶ
«5 χαλὸν χαὶ τὸ φαῦλον διαιροῦσα, χαθὰ xoi βρωμά-
τῶν ὁ λάρυγξ, τὰ; τούτων δοχιμάξζων ποιότητας, καὶ
τὸ ἡδὺ xai τὸ πικρὸν φιλοχρινῶν, Εἰς χοινὴν τοίνυν
προχείσθω σχέψιν ἡ τοῦ ἀληθοῦς ἔρευνα, εἰ χαλῶς
ὁ Ἰὼθ ἐλάλησε, λέγων, Δίκαιος μὲν εἶμι, ὁ δὲ Θεός

Digitized by Google
