343

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

344

màjores sapientes sint, cum a juventute etiam prz- Α &xoücat τε γενναῖον" εἰ γὰρ χρόνος ποιεῖ aotouc,

elarum aliquid audire liceat : si enim tempus sapien-
tes reddit, multo magis Deus; tempus autem ex se
sine gratia, sapientiam conferre non potest : quare
ne partem quidem divinorum judiciorum comnpre-
bendere quis potest, qui tempore sapiens evasit,
nisi gratia divina accesserit.

Vins. 10-12. « Quare dixi: Audite me, et an-
nuntiabo vobis qux novi; auribus percipite mea
verba. Dicam enim vobis audientibus, quoadusque
exquiratis sermones , et usque ad vos intelli-
gam. »

Alia exemplaria, post illud : Dicam vobis audien -
tibus, hos versus habent: Ecce audivi sermones
vestros, auscultavi usque ad intelligentiam vestram.
Ceteri vero interpretes sic reddiderunt : Ecce exce-
pi sermones vestros, auscultavi donec | exquireretis
sermones, et quoadusque vos perveniretis, considera-
bam. Juxta hanc igitur versionem et reliqua exemn-
plaria: Quemadmodum ego, inquit, omnia qus
dixistis audivi, et ad finem usque vestrorum ser-
monum, ac quoad omnem vestram sapientiam
exhauriretis, tacite exspeclavi; vos etiam similiter
meis sermonibus aurem prxbete. juxta aulem
exemplaria quibus nos utimur, sensus hic est :
Auscultate mihi, inquit ; nihil enim tumidum et ela-
tum, sed quz vos ipsi explorare poteritis, in me-
dium proferam. Et usque ad vos intelligam, id est,
Nulla vaniloquentia ular, sed quie assequi valetis

πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεός " χαθ᾽ ἑαυτόν γε μὴν ὁ χρόνος,
δίχα τῆς χάριτος, σοφίαν παρασχεῖν ἀδύνατος. “Ὅθεν
οὐδὲ μέρος τῶν χριμάτων τοῦ Θεοῦ δύναταξ τις χατα-
λαθεῖν ὑπὸ τοῦ χρόνου σοφιζόμενος, εἰ μὴ fj θεία
προσγένηται χάρις. |

« Διὸ εἶπα, ᾿Ακούσατέ μου, καὶ ἀναγγελῶ ὑμῖν ἃ

. οἶδα" ἐνωτίζεσθέ μου τὰ ῥήματα. 'Epo γὰρ ὑμῶν

ἀκουόντων, ἄχρις οὗ ἐτάσητε λόγους, καὶ μέχρι ὑμῶν
συνήσω. »

Ἕτερα ἀντίγραφα μετὰ τὸ, Ἐρῶ γὰρ ὑμῶν
ἀκουόντων, ἔχει καὶ τούτους τοὺς στίχους, Ἰδοῦ
ἤχουσα τοὺς Aóyovc ὑμῶν, ἠνγωτισάμην ἄχρι
συνέσεως ὑμῶν. Οἱ δὲ ἕτεροι ἐρμηνευταὶ οὕτως
ἐχδεδώχασιν " Ἰδοὺ ἐξεδεξάμτηιν» τοὺς Aóyovc ὑμῶν,
ἠχροασάμην 6 ἐφ᾽ ὅσον ἐξητάσητε Aóyove, καὶ
μέχρι τοῦ égixéc Oa, ὑμῶν ἐνενόουν. Κατὰ μὲν
οὖν ταύτην τὴν ἔχδοσιν καὶ τὰ ἕτερα τῶν ἀντιγρά-
φων, Ὥσπερ, φησὶν, ἐγὼ: μεθ᾽ ἡσυχίας ἤχουσα
πάντων ὧν εἴπατε, xat ἀνέμεινα μέχρι! συμπερά-
σματος τῶν ὑμετέρων λόγων, καὶ ἕως ὅτε πᾶσαν
ἑαυτῶν τὴν φρόνησιν χενώσητε " χαὶ ὑμεῖς τῶν ἐμῶν
ἀχούσατε λόγων. Κατὰ δὲ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἀντίγραφα
ὁ νοῦς οὗτος " ᾿Αχούσατέ μου, φησὶν, ἐρῶ γὰρ οὐδὲν
ὑπέρογχον, ἀλλ᾽ ἃ δύνασθς δοχιμάσαι. Καὶ μέχρις
ὑμῶν συνήσω, ἀντὶ τοῦ, Οὐ χενοφωνίαις χρήσομαι,
ἀλλ᾽ ὡς δύνασθε συνιέναι λαλήσω. Ἢ ἐχεῖνό φησιν,

loquar. Vel hoc dicit: Non prius loquendi finem €; ὅτι Οὐ πρότερον παύσομαι λαλῶν, πρὶν 7j χαὶ ὑμεῖς

faciam, quam vos etiam sermones meos examina-
verilis, si eL ego ad vos usque intelligere possum,
id est, donec vos etiam intellexeritis, vel vestram
etiam intelligentiam excedam.

Viens. 12-14. « Et ecce non eral ipsi Job qui ar-
gueret, qui vicissim responderet verbis ejus ex vo-
bis: ut ne dicatis : Invenimus sapientiam Domino
adjecti; homini autem permisistis loqui talia ver-
ba. »

Cum nemo, inquit, vestrum Jobi sermones vitu-
perare posset, ideo ego in verba prorupi : siquidem
sermonis vestri pars major in eo. versabatur, ut pro
Deo apologiam instituerelis, et patrocinium ejus

susciperetis : Jubo autem contradicere non valentes, p

silentio vestro quodammodo illi concessistis ut ho-
mo exsistens talia fastuose jactitaret, et contra Deum
lec loqueretur.

Protheoria.

Cum Elius causam qua ipsum ad loquendum im-
pulerat, exposuisset, alto silentio facto, sermonem
suum persequitur et absolvit, verbaque Jobi, tan-
quam seipsum justificantis, οἱ cum Deo judicia
contendere volentis, vituperat; ipse quo animo ju-
stus, et quod ut iis φυ ab amicis allata essent re-
sponderet, hzc ab illo dicerentur, non intelligens;

τοὺς ἐμοὺς δοχιμάσητε λόγους, εἴ ἄρα χἀγὼ auviévat
δύναμαι μέχρις ὑμῶν, τουτέστι, μέχρις οὗ καὶ ὑμεῖς
ἐννοήσητε, ἢ xal ὑπερδαλῶ τὴν ὑμετέραν νόησιν,

« Καὶ ἰδοὺ οὐχ ἣν τῷ Ἰὼδ ἐλέγχων, ἀνταποχρι-
γόμενος ῥήματα αὐτοῦ ἐξ ὑμῶν ἵνα μὴ εἴπητε,
Εὔρομεν σοφίαν Κυρίῳ προσθέμενοι" ἀνθρώπῳ δὲ
ἐπετρέψατε λαλῇσαι τοιαῦτα ῥήματα. v

Διὰ τοῦτο, φησὶν, εἰς τὸ λέγειν προήχθην, ἐπειδῇ.
μηδεὶς ὑμῶν ἐλέγχειν τοὺς λόγους τοῦ Ἰὼδ δεδύνη-
και" καίτοιγε τὸν μείζονα λόγον ἐγυμνάζετε, ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ ἀπολογούμενοι, καὶ αὐτῷ συνηγοροῦντες "
μὴ ἰσχύσαντες. δὲ ἀντειπεῖν τῷ Ἰὼδ, τρόπον τινὰ
xai ἐπετρέψατε διὰ τῆς σιωπῆς ἀνθρώπῳ γε ὄντι
ποιαῦτα ἀλαζονεύεσθαι, xal ταῦτα λαλῆσαι κατὰ
Θεοῦ. -

Προϑθεωρία.

Εἰρηχὼς ὁ Ἐλιοὺς τὴν αἰτίαν ἐξ ἧς εἰς τὸ λέγειν
προήχθη, βαθείας αὐτῷ γενομένης σιγῆς, αὐτὸς
τοὺς ἑαυτοῦ λόγους ἀναπληροῖ, xai τὰ τοῦ Ἰὼδ
χαταμέμφεται ῥήματα, ὡς δικαιοῦντος ἑαυτὸν, xa)
πρὸς Θεὸν ἐθέλοντος χρίνεσθαι" οὐ νενοηκὼς οὐδὲ
αὐτὸς ἐξ οἵας διανοίας, χαὶ ὡς πρὸς τὰ παρὰ τῶν
φίλων τὰ τοιαῦτα ἐλάλει: ὁ δίκαιος " οἰηθεὶς δὲ λέγειν

 VARLE LECTIONES.

8 vp. ἐνωτισάμην.

Digitized by Google
