327

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

393

litate sermonis initiam faciens, justo Dei judicio fretus, ab eo judicari desiderat. Aliam ejas. a«uali-
tatem, et justitiam adwirandam vidisti; videetiam commiserationem ejus, et amorem erga pauperes.

Vens. 16. « Et viduz oculum non tabefeci. »

Meminit Dei Psalmista in Psalmis Patris pupil-
lorum et judicis vidüarum. *', Et alibi : Orphano tx
fuisti. adjutor **. Jobus. igitur, tanquam qui imagi-
nem intactam et illibatam servat, archetypum imi-
tatus est. Illud autem, non tabefeci, egestate. sci-
licet, vel lacrymis, vel assiduo oculorum .intaitu
sine fructu ullo et cam contemptu , tabescere non
$um passus. :

Vns.17. « Quod si et buccellam meam comedi so-
lus, et pupillo non communicavi : quoniam a juven-
tute mea enutriebam ut pater, et de ventre matris
nte dux iis fui. »

Misericordie abundantiam observa, qua fru-
stum etiam panis indigentibus distribuit. Hlud au-
tem, De ventre dur (ni, idem est ac si diceret :
Infentes parentibus orbatos, admodum teneros sus-
cipiens, quoad adolevissent nutriebam, educabam,
artium disciplinis erudiebam, et donec ope mea non
multum egerent, quasi manu ducebam. Íntelligere
autem potes quod juvenibus, antequam vitio ad-
harerent, viam virtutis monstrarit ; sic enim illud
verum erit, Ab utero matris dux fui. Quod autem su-
pra diximus, attendendum est : Injuriam facere, et
beneficio non afficere, apud Jobum eodem loco esse;
€t quod non tantum a vitio abstinere, sed virtutem
etiam sectari oporteat. Non enim solum disit : Or-
phanis injuriam non intuli, quod a mulo est absti-
nere ; sed, patris instar, curam illorum suscepi, quod
est bonum capessere,

Ves. 19, 20. « Aut si. despexi nudum pereuntem, c

et non operui eum ; et si non benedixerunt me im-
potentes. »

Non solum , inquit, egenos »slebam, sed nudos
etiam, qui frigore fere enecabantur, vestimentis
operiebam ; et impotentum , quorum curam ido-
neam gerebam, fausta aeclamatione et benedictione
fruebar.

Vens. 20. « Et de tonsura agnorum meorum cale-
facti sunt humeri eorum. »

Per humeros corpus universum designavit ; ex
illis enim tota vestis dependet : videntur etiam hu-
meri frigore quodammodo facilius affici, atque id-
circo illorum meminit. Cum autem studium suum

« Χήρας δὲ τὸν ὀφθαλμὸν οὐχ ἐξότηξα. »

Ἔφη περὶ Θεοῦ ψάλλων ὁ Μελῳδὸς, Τοῦ πατρὸς
τῶν ὀρφανῶν, καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν " καὶ πάλιν,
Ὀρφανῷ σὺ ἦσθα βοηθός. Οἷα τοίνυν τὴν εἰχόνα
σώζων ἀκέραιον, ὁ Ἰὼδ ἀπεμιμεῖτο τὸ ἀρχέτυπον.
Τὸ δὲ, οὐκ ἐξέτηξα, ἣτοι oix εἴασα ὑπὸ πενίας ἐχτή-
χεσθαι, ἢ ὑπὸ τῶν δαχρύων, ἢ ὑπὸ τοῦ συνεχῶς
ἀτενίζειν, xol μὴ ἐπιτυγχάνειν, ἀλλ᾽ ὑπερορᾶ-
σθαι.

« Εἰ δὲ καὶ τὸν ψωμόν μου ἔφαγον μόνος, xal
οὐχὶ ὀρφανῷ μετέδωχα * ὅτι kx νεότητός μου ἐξέτρε-
qov ὡς πατὴρ, xol ix γαστρὸς μητρός μου ὡδῆ-
γῆσα.» :

* Ὅρα τῆς ἐλεημοσύνης τὸ δαψιλὲς, ὅτι xal τὸν
ψωμὸν ἐπεμέριζε τοῖς δεομένοις. Τὸ δὲ, 'Ex γαστρὸς

B ὡδήγησα, ἵνα εἴπῃ, ὅτε Κομιδῇ νήπια τὰ ἀπορφα-

νισθέντα παραλαμδάνων, μέχρις ἡλιχίας ἐξέτρε»
φον, xal ἀνῆγον, καὶ τέχνας ἐπαίδευον, ἕως ὅτε
τῆς ipi; ἐπιχουρίας μὴ σφόδρα δέοιντο, μέχρις
ἐχείνου χειραγωγῶν, Νοήσεις δὲ, ὅτι καὶ πρὶν ἐφ-
ἀψασῦαι τῆς καχίας, ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ὡδήγει τοὺς
νέους " οὕτω γὰρ ἀληθὲς ἔσται τὸ, Ἀπὸ γαστρὸς
ὡδήγησα. Ὃ δὲ καὶ ἀνωτέρω ἐλέγομεν ἐπισημαί-
γεσθαι χρεὼν, ὅτι τὸ μὴ εὐεργετεῖν μετὰ τοῦ ἀδιχεῖν
τάπτει * xal δεῖ μὴ μόνον καχίας ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ
xaX ἀρετῆς ἀντέχεσθαι " οὐ γὰρ μόνον εἶπεν, ὅτι
Οὐχ ἠδίχουν τοὺς ὀρφανοὺς, ὅπερ ἐστὶν ἀποχὴ χα-
χοῦ " ἀλλ᾽ ὅτι καὶ δίχην πατρὸς τὴν αὐτῶν χηδεμο-
νίαν ἀνελάμδανον, ὅπερ ἐστὶν ἀνάληψις τοῦ ἀγα-
θοῦ.

« Εἰ δὲ xoi ὑπερεῖδον γυμνὸν ἀπολλύμενον, καὶ
οὐχ ἡμφίασα αὐτόν * ἀδύνατοι δὲ εἰ μὴ εὐλόγησάν
με.»

“Οὐ μόνον, φησὶ, ἔτρεφον τοὺς ἐνδεεῖς, ἀλλὰ xal
περιέστελλον τοὺς γυμνοὺς, xal ἀπολέσθαι τῷ Ψύ-
χει κινδυνεύοντας * xal τῆς παρὰ τῶν ἀδυνάτων δὲ
εὐφημίας ἀπήλαθον *, τὴν δέουσαν αὐτῶν προμήθειαν
ποιούμενος.

« Ἀπὸ δὲ χουρᾶς ἀμνῶν μοὺ ἐθερμάνθησαν οἱ
ὦμοι αὐτῶν. »

᾿Απὸ τῶν ὥμων τὸ πᾶν ἐσήμανε σῶμα " ἐξ αὑτῶν
γὰρ τὸ ὅλον ἱμάτιον ἤρτηται " ἑοίχασι 61 πως καὶ εὖ-
παθέστεροι πρὸς τὸ χρύος τυγχάνειν οἱ ὦμοι, διὰ
τοῦτο αὐτῶν ἐμνημόνευσε. Δειχνὺς δὲ τὸ περὶ τὴν

singulare οἱ laborem in collocandis beneficiis, οἱ jj εὐποιῖαν περισπούδαστον ἅμα xa ἐπίπονον, καὶ ὅτι

quod non obiter nec perfunctorie illam exerceret,
ostenderet , e gregum suorum lanis, ut totam cor-
pus calefieret, vestimenta iis preparasse se as-
serit.

Vens. 21, 22. « Si levavi super pupillum manum,
[Symmachus eutem, contra pupillos], conüdens
"qnia mihi est adjutorium multum, discedat hume-
rus meus a clavicula, et brachium meum a cubito
confringatur. »

9! Psal. 1xvn, 6. 85 Psal. i, HIN

ob παρέργως οὐδὲ ἀμελῶς ταύτην ἐποιεῖτο, Ex τῶν
ἐρίων τῶν αὑτοῦ θρεμμάτων ἔφη τὰς τῶν γυμνῶν
ἀμφιάσεις χατασχευάζεσθαι, ὥστε πᾶν αὐτῶν τὸ σῶ-
μα θερμαίνεσθαι.

« Εἰ ἐπῆρα ὀρφανῷ χεῖρα [ὁ δὲ Σύμμαχος,
χατὰ ὀρφανῶν], πεποιθὼς ὅτι πολλή μοι βοήθεια
περίεστιν “ ἀποσταίη ἄρα ὁ ὦμός μον ἀπὸ τῆς
χλειδὸς, ὁ δὲ βραχίων μον ἀπὸ τοῦ ἀγχῶνος συντριο
διΐη. »

YARLE LECTIONES.

* fe. ἀπήλχυον,

Digitized by Google
