Uu

IN BEATUM JOB.

418

τῷ συνθήματι' τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, Aéyer, Εὖγα΄ A sentit, et dato signo. gaudet (hoc enim vult illud,

xe ὁμοῦ τῇ χραυγῇ τοῦ στρατοπέδου ἐξάλλεται,
'χαὶ τοῖς πολεμίοις ἐπιτρέχει. Εἰ δὲ λέγοι τις, μὴ
ταῦτα τῆς φύσεως εἶναι τοῦ ἵππου, «ἀλλὰ τῆς δι-

. Vayfc , ἴστω μὴ ἄλλως τοὺς ἀνθρώπους δύνασθαι
διδάσχειν, εἰ μὴ τὸ ζῶον ἐπιτήδειον εἰς τοῦτο xat-
ἐσχεύαστο, ἐπεὶ μηδὲ οἱ ἄνθρωποι διδασχόμεθά τι,
μὴ ἐπιτηδείως ἔχοντες πρὸς τὰ μαθήματα. Ἐνδεΐ-
χνύται οὖν ὁ Θεὸς διὰ τῶν σμιχρῶν τούτων τὴν
ἄφατον αὑτοῦ σοφίαν, ὡς ἂν διδαχθῶμεν τὰ μεγάλα
χαὶ ἀπόχρυφα μὴ πολυπραγμονεῖν.

4 "Ex δὲ τῆς σῆς ἐπιστήμης ἔστηκεν ἱέραξ, ἀνα-
ᾳετάσας τὰς πτέρυγας ἀχίνητο;, χαθορῶν τὰ πρὸς
γότον ;»

* Ἢ δὲ σύνεσις, φησὶ, xaX ἐπιστήμη ἡ σὴ τὸν ü-
ραχα ἐξεπαίδευσεν ἀπλώσαντα τὸ πτερὸν ἀχίνητον
τῷ ἀέρι φέρεσθαι; Λέγεται δὲ ὁ ἱέραξ περὶ τὰ νότια
μέρη ἐξαπλοῦν τὸ πτερὸν, xai ὥσπερ ὄρθιος ἴστα-
ola; ἐν τῷ ἀέρι, xal ἀποσχοπεῖν τὸ θήραμα, καὶ
οὕτως αὐτοῦ χαθύττασθαι. Πῶς οὖν ἔστησε μετέωρον
αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ἀέρος; Πῶς αὑτῷ τὴν τροφὴν ἔδωχεν ;

€ Ἐπὶ δὲ σῷ προστάγματι ὑψοῦται ἀετός; | Τὴν δὲ
ὑψιπετῇ πτῆσιν σὺ τῷ ἀετῷ προσέταξας ἔχειν;]
Tv) δὲ ἐπὶ νοσσιᾶς αὐτοῦ χαθεσθεὶς αὐλίζεται, ἐπ᾽
ἐξοχῇ πέτρας, χαὶ ἀποχρύφῳ; ἐχεῖσε ὧν, ζητεῖ
τὰ αἴτα, πόῤῥωθεν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ σχοπεύουσι,
νεοσσοὶ δὲ αὑτοῦ φύρονται ἐν αἵματι, οὗ δ᾽ ἂν ὦσι
πεθνεῶτες, παραχρῆμα εὑρίσχονται. »

* Κατὰ ! χοινοῦ, τὸ, ᾿Επὶ δὲ τῷ σῷ προστάγματι, ς

εἷς ἀχρότομον ὁ γὺψ καθεζόμενος, ἀχραιφνεῖς ἔχων
«ὰς αἰσθήσεις, αἰσθάνεται ποῦ τεθγηχότα αὠματα,
ἵνα τροφὴν ἑαυτῷ πορίσηται; Σὺ δὲ τοὺς τῶν γυπῶν
ν:οὐσοὺς ἐδίδαξας, ἔτι μικροὺς ὄντας σαρχοθορεῖν,
καὶ αἱμάτων ἐρᾷν; Κατὰ μὲν οὖν τὸ ῥητὸν, ταῦτα"
xatà δὲ θεωρίαν, γὺψ ὁ ἀκάθαρτος καὶ φιλόσαρχος
ἄνθρωπος, ὀχνηρὸς μὲν εἰς ἀρετὴν, ὀξὺς δὲ εἷς λαι-
μαργίαν, ὃς τὰ προχείμενα ov, τὰ πόῤῥω αχοπεῖ,
λέγων" Νῦν ἀπολαύσω, καὶ ὕστερον μετανοήσω, οὗ
χαὶ οἱ λογισμοὶ τοῖς νεχροῖς ἀεὶ ἐφιζάνουσιν ἔργοις
χαὶ πράγμασιν.

et voluptatibus fruar, ac postea pornitentiam agam;
semper insident, et circa ea versantur.

« Καὶ ἀπεκρίθη Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἰὼόδ, xat εἶπε"
Μὴ κρίσιν μετὰ ἱχανοῦ ἐχχλίνει t; ἐλέγχων δὲ θεὸν,
ἀποχριθήσεται αὑτήν; »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, "Apa ὁ δικαζόμενος πρὸς τὸν
ἱκανὸν, περιγεγήσεται; Διδλεγχόμενος Θεῷ ἂν-
τιφρθέγξεταί τι; Οἱ μὲν πρῶτοι λόγοι σοφίαν 8:00
“αὶ δύναμιν παρίστων τῷ Ἰώδ νῦν δὲ πρὸς αὐτὸν
στρέφει τὸν λόγον. Δοὺς γὰρ χαιρὸν εἰς ἀπόχρισιν,
αἷτα μὴ λαδὼν, πάλιν αὐτὸς ἀποχρίνεται, xal φησι,
Mi μετ᾽ ἐμοῦ ταῦτα διαχρινεῖς ; μὴ οἶσθα πῶς γί-
wovtat; μὴ τούτων ἔχεις τοὺς λόγους ; El νομίζεις
δύνασθαί με ἐλέγχειν ὡς οὐκ εὖ εἰρηχότα, ánoxpi-

Ont τὴν χρίδιν ἣν προέτεινά σοι, τουτέστι, τὴν διά-

dicit , Euge), εἰ cum. clamore e castris erumpit, ac
incursionem in hostes facit, Si vero quis dicat
equum non x natura, sed a disciplina liec haurire ,
sciat is, si minus animal disciplinae capax esset,
hominem illud erudire non posse, quandoquidein
neque nos homines in scientiis instituimur, nisi ad
eas apti fuerimus. Deus igitur ex exiguis hisce rebus
inenarrabilem $uam sapientiam ostendit, ut ma-
gua et arcana curiosius indaganda non esse disca-
mus.

VEns. 96. « Ex tua vero scientia stetit accipiter,
expansis pennis immobilis, respiciens qux» ad Áu-
strum ? » .

An tua, inquit, intelligentia et scientia accipi-
trem expansis alis per aerem immotum ferri do-
cuit? Dicitur autem accipiter versus celi plagam
australem alas expandere, et quasi erectus in aere
consistens, predam e longinquo intueri, atque ita
in eam involare. (juomodo igitur, inquit, seipsum
in aere suspendit? Quomodo sibiipsi escam mini-
stravit?

Vias, 27-50. « Atque tuo precepto exaltatur
aquila ? [Tune aquile imperásü, ut in sublime vola-
ret ?JAut vultur super nidum suum sedens moratur,
in summitate petre, et abscondito? cum ibi fuerit,
quarit escas ; longe oculi ejus speculantur, et pulli
'ejus consperguntur in sanguine, ubicunque autem
fuerint cadavera, confestim reperiuntur. » .

illud, two precepto, &x τοῦ xotvoo repetendum
est : Àn vultur in ardua et praerupta rupe sedens,
pernicitate et sagacitate sensuum przditus, ut ali-
mentum sibi ipsi euppeditet, ubi cadavera sint,
sentit οἱ odoratur ? Àn tu vulturum pullos, adhue
parvulos, ut carnibus vescereatut, et sanguincm
adamarent, docuisti? Ad litteram quidem, verbo-
ΒΗ sensus hic est; ad theoriam vero : Homo im-
purus, et carnis amori deditus, ad virtutem tardus,
eL ad ingluviem satiandam promptus, vultur est;
qui, relictis ijs quae presentia et onte pedes posita -
sunt, longe dissita intuetur, ac dicit: Nunc deliciis
cujus cogilatienes etiam rebus elLoperibus mortuis

Vuns. 51, 52. « Et. respondit Dominus Deus ad
D 20}, et dixit: Nunquid judicium cum omnipotente
declinabit? et arguens Deum, respondebit?
Symmacbus autem : Nunquid judicio contendens
cum omnipotente, superior evadet? Num disceptans
cum Deo, aliquid coutra respondebit ? Priore quidein
sermonis parte Deus sapientiam suam et poten-
tiam Jobo ante oculos posuerat; nune vero ora-
lionem ad ipsum convertit. Cum enim spatium re-
spondendi ei concessisset, nullum autem respon-
sum retulisset, rursus ipse respondit, ac dicit:
Num de his, inquit, mecum disceptabis? nostine
qua ratione hzc fiant? et causas eorum perspecias

YARLE LECTIONES.

* σ΄. ᾿Από. * le. ἐχχλινεῖ,

Digitized by Google
