399

OLYMPTODORI ALEXANDRINI

400

cum pensilis sit, inquit, quinam annuli illam, ter- A ἔστι, φησὶ, ποῖοι xplxot αὐτὴν φέρουσι, τὴν γῆν δηλον-

ram scilicet, sustentant? non quod revera ejus-
modi sint, sed quod firmiter et solide stabiliatur,
ac si annulis suppositis gestaretur et fixa essét :
quoniam autem annulus corpus in sublime elevat,
et quod sublime est, stabile non est, ideo, inquit,
fai sunt.

« Quis est autem qui misit lapidem angularem
super eam? » :

Quoniam, prout in :dium structura fit, firmo
fundamento innixa, voluntate divina stabiliter
consistat : Jn manu enim ejus fines terre "5. Potest
etiam angularis lapis de unigenito Dei Filio intel-
ligi, qui duos populos sibi copulavit, quemadmo-
dum nimirum lapis angularis parietem utrumque
coujungit.

Vrns. 7. « Quando facta sunt sidera, laudave-
runt me voce magna omnes angeli mei. »

Alii vero, simul filii Dei. Angelos in creatione
mundi primo conditos fuisse, ex hoc loco mani-
festum est. Voce, inquit, magna Jaudarunt, id est :
Rerum creatarum multitudinem, pulehritudinem,
situm, usum, varietatem, ornatum, splendorem,
concentum, et reliqua omnia videntes, qux nobis
multo accuratius intelligunt, ipso aspectu attoniti
obstupuerunt.

Vens. 8. « Conclusi autem portis mare, [id est,
Certis (inibus imperio meo circamscripsi], cum fre-
meret, ex utero matris su: egrediens. »

Fremeret, id est, fureret, violento impetu ferre- C

fur, ad obruendam terram universam fluctibus pa-
ratum, tanquam infans ex abysso in lucem edi festi-
naret, si divinis mandatis, quz portarum nomine
appellavit, prohibitum non fuisset : abyssum vero
matrem ejus vocat, vel potentiam. suam, qua mari
causam exsistentiz przbuit. Quxsdam autem exem-

plaria pro illo, cum | fremeret, habent, cum. obste-^

tricis opera in lucem. prodiret, id est, eum primum
exsistere inciperet, tunc illud moenibus inclusi. Cur

autem dicit : Cum ebstetricis opera in lucem prodi-:

ret ? Ut non simul universum, sed paulaüm, tan-
quam obstetrice curante, ea forma productum, ac
primo quidem diffusum, deinde formatum, et in
unum collectam fuisse ostenderet.

Vgns. 9. « Posui autem ei. nubem operimentum, D

et nebula quasi fascia obvolvi illud. »

Symmachus autem : Tüxnquam nube. circumvolvi
illud ; nubes enim et nebula ex eo oriuntur. Quia
vero uleri materni mentionem fecerat, tanquam de
infante sermo esset, metaphora insistens, dicit, po-
shi, et, fascia obvolvi, quod est, circumvolvi illud ;
nebula eliam et nubibus, tanquam infantem pan-
nis, involvi, id est, undique texi. Noli autem exi-
süimare, vapores qui ex aquis generantur, nature
opus esse, cum hoc etiam meo imperio flat. Cur au-
iem dicit, fascia. obvokvi? An quia nubes et nebulz

mári non minus necessari quam infapli fascixe exsi- -

** Psal, xciv, 4,

ὅτι ; οὐχ ὡς τούτων ὄντων, ἀλλ᾽ ὡς ἀσφαλῶς οὕτω βεδη-
χυίας αὑτῆς, ὥσπερ ἂν εἰ χρίχοι ἦσαν ἄνωθεν βα-
στάζοντες καὶ πεπηγότες, Ἐπειδὴ γὰρ ὁ χρῖχο;
μετέωρον φέρει τὸ σῶμα, τὸ δὲ μετέωρον οὐχ ἔστηχε,
διὰ τοῦτό qnot, πεπήγασιν. :

« Τίς δέ ἔστιν ὁ βαλὼν λίθον γωνιαῖον ἐπ᾽
αὐτῆς; » ᾿

“Ὅτι οὕτως ἕστηκεν ἑδραία, ὥσπερ ἐπ' οἰκοδομῆς,
ἐπ᾽ ἀσφαλείᾳ βεδηχυῖζα θεμελιώσεως τῇ βουλήσει
τοῦ Θεοῦ "Εν γὰρ τῇ χειρὶ αὑτοῦ τὰ πέρατα τῆς
γῆς. Δύναται δὲ ὁ γωνιαῖο; λίθος χαὶ εἰς τὸν Movo-
γενῇ νοεῖσθαι, τοὺς δύω λαοὺς ἑαντῷ συνάψαντα,
ὥσπερ ἀμέλει καὶ ὁ γωνιαῖος λέθος ἀμφοτέρους συν-
δεῖ τοὺς τοίχους. , :

^ € Ὅτε ἐγενήθησαν ἄστρα, ἤἥνεσάν με φωνῇ μεγάλῃ
πάντες ἄγγελοί μου. »

Οἱ δὲ ἄλλοι, ἅμα υἱοὶ Θεοῦ. "Anh τούτου δῆλον,
ὅτι πρῶτοι οἱ ἄγγελοι τοῦ κόσμου γεγένηνται. Καὶ
φωνῇ, φησὶ, μεγάλῃ fjrecar, τουτέστιν, ᾿Απὸ τῆς
ὄψεως αὐτῆς ἐξεπλάγησαν, ὁρῶντες τὸ πλῆθος, τὸ
χάλλος, τὴν θέσιν, τὴν χρείαν, τὴν ποιχιλίαν, τὴν
φαιδρότητα, τὴν λαμπηδόνα, τὴν ἁρμονίαν, τὰ
ἄλλα πάντα, ὅπερ ἀκριδέστερον ἡμῶν συνορῶσιν
ἐχεῖνοι,

t Ἔφραξα δὲ θάλασσαν πύλαις {᾿Α»τὶ τοῦ, "Ὅροις
τισὶ περιέχλεισα τῷ προστάγματι ], ὅτε ἐμαίμασ-
σεν, ἐκ χοιλίας μητρὸς αὐτῆς Exmópsuep£vn. »

"Τὸ ἐμαίμασσεν, ἀντὶ τοῦ, οἵστρα, ὁρμητικῶς
εἶχε, καθάπερ τι βρέφο; ἀποχυηθῆναι τῆς ἀδύσσου
ἠπείγετο, πᾶσαν ἐπιχλύσαι τὴν γὴν προθνμουμένη
τοῖς ὕδασιν, εἰ μὴ ταῖς θείαις διεκωλύθη προστά-
ξεσιν, ἃς; πύλας ἐχάλεσε. Μητέρα δὲ αὐτῆς τὴν
ἄδνσσον λέγει, f καὶ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, ὡς αἰτίαν
αὐτῇ τῆς ὑπάρξεως γενομένην. Τινὰ μέντοι τῶν
ἀντιγράφων ἀντὶ τοῦ, ὅτε ἐμαίμασσεν, ὅτε
ἐμαιοῦτο, ἔχει" τοντέστιν, ὅτε ἐγένετο, τότε αὐτὴν
ἐτείχισα, Τίνος δὲ ἕνεχέν φησιν, ὅτο ἐμαιοῦτο;
Ἵνα δείξῃ ὅτι χατὰ μικρὸν γέγονε, xai οὐχ
ὁμοῦ οὕτῳ παρήχθη, ἀλλὰ καθάπερ μαιουμένη,
πρῶτον μὲν διεχύθη, εἶτα διεπλάσθη χαὶ σύν-
ἤχθη. ὔ

t Ἐθέμην δὲ αὐτῇ νέφος ἀμφίασιν, ὀμίχλῃ δὲ
αὐτὴν ἐσπαργάνωσα. » : '

* Ὁ δὲ Zóppayoc ^ Ὧ; νεφέλῃ xepulAnca ao- -
τήν " ἐξ αὐτῆς γὰρ νέφη καὶ ὀμίχλαι. Ὡς ἐπὶ βρέ-
φοῦς δὲ τὸ, ἐθέμην, καὶ, ἐσπαργάνωσα, λέγει, ὃ
ἔστι, παριείλησα." ἐπειδὴ γὰρ χοιλίας μητρὸς
ἐμνήσθη, ἐπέμεινε τῇ τροπῇ " οἱονεὶ γὰρ ἔμδρυον,
ὁμίχλῃ xol νέφεσιν αὐτὴν ἑσπαργάνωσα, τουτέστι,
περιεσχέπασα, Μὴ δὴ τοῦτο τῆς φύσεως εἶναι vos.
μίζῃς, τοὺς ἀπὸ τῶν ὑδάτων ἁτμούς " χαὶ τοῦτο ἀπὸ
τοῦ ἐμοῦ προστάγματος, φησί, Τίνος δὲ ἕνεχέν φη-
σιν, ἐσπαργάγωσα; ἄρα ὡς τῷ βρέφει χρήσιμα τὰ
σπάργανα, οὕτω καὶ τῇ θαλάσσῃ; ἣ ὅτι ἐξ ἀρχῆς

- PM

Digitized by Google
