313

IN BEATUM 108. P

314

"Hl. τοῦτό φησιν ὅτι Ἐμοὶ, τῷ ποτὲ τοῖς δεξιοῖς εὖ. A. — Vel hoc dicit : Impetu facto, me, qui olim rebus

θαλοῦντι ἐπέθεντο. ἣ ὅτι Τοῖς ἔργοις pou vol; ἀγα-
ϑοῖς xoi τοῖς δικαιώμασιν ἐπεμδαίνουσι, λέγοντες,
ὡς οὗ χαθαρῶς τὴν εὐσέδειαν μετῇειν.

« Πόδα αὑτῶν ἐξέτειναν, καὶ ὡδοποίησαν ἐπ᾽ ἐμὲ
τρίθους ἀπωλείας αὐτῶν. ν

* Κινήσαντος ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ xat' ἐμοῦ, φησὶν,
ἔσχον xaX αὐτοὶ ὀδὸν ἐφόδου, αὐτοῦ παραχωρῆσαν-
τος, καὶ οἷον τρίδον αὐτοῖς τεμόντος τῆς κατ᾽ ἐμοῦ
ἐπιθέσεως. ᾿Αχύλας δὲ ἀντὶ τοῦ, do Aslac, ἐπι-
διυσμοῦν,, ἐξέδωχεν" ἵνα εἴπῃ, ὅτι ὥσπερ ὕδατι
ἀσχέτως φερομένῳ, ταῖς xav ἐμοῦ γλωσσαλγίαις,
χαὶ ἐπιθέσεσιν, τὴν τῶν πολλῶν ὁρμὴν ὁ θεὸς ἐξωμά-
λισεν. .

ε Ἐξ:τρίδησαν τρίδοι μον, ἐξέδυσαν γάρ pou τὴν
στολὴν. » ᾿

* Πᾶσαι αἱ ὁδοὲ μου αἱ τῆς εὐπραγίας ἐξηφανί-
σθησαν, τοῦ Θεοῦ περιδύσαντός με τῆς εὐπρεπείας
τὴν στολὴν, ἤγουν περιελόντος τὴν οἰχείαν βοή-
θειαν.

« Βέλεσιν αὐτοῦ χατηχόντισέ με’ χέχρηται δέ
μοι ὡς βούλεται. »

"Τὸ σφοδρὸν τοῦ ἑτασμοῦ διὰ τούτων δηλοῖ, Τὸ
δὲ, ὡς βού,ἰδται, ἵνα εἴπῃ, Ἐγὼ τὴν αἰτίαν οὐχ
οἶδα.

« Ἐν ὀδύναις πέφυρμαι, ἐπιστρέφονταί μου αἱ
ὀδύναι" ᾧχετό μου dj ἐλπὶς ὥσπερ πνεῦμα, xat ὥσ-
περ νέφος 1j σωτηρία μου. » :

“Περιεστοίχισμαι, φησὶ, τοῖς δεινοῖς, xat συμφύρο»

uat τοῖς ἀλγεινοῖς, καὶ αἱ ὀδύνας μου ἀναχαινίζονται"

εἴτουν ἐπιστρεφῶς ὀδυνῶμαι, τοντέστι, μετ᾽ ἐπιτά-
σεως, καὶ xas' αὔξησιν ἀπέπτη 1 δέ μου πᾶσά τις
ἐλπὶς χρηστοτέρα, 7] κατὰ Σύμμαχον, τὰ καταθύ-
qud. pov , δίχην ἀνέμου παρεληλυθότος, xal νέφους
διαλυθέντος.

« Καὶ νῦν ἐπ᾽ ἐμὲ ἐχχυθήσεται ἡ Ψυχή μου,
ἔχοναι δὲ pe ἡμέραι ὀδυνῶν νυχτὶ δέ μου τὰ
ὀστᾶ συγχέχυται, τὰ δὲ νεῦρά uou διαλέλυται, »

Τὸ, ᾿Εχχυθήσεται ἡ ψυχή uov , ἀντὶ τοῦ, συγ-
χεῖται" ἵνα εἴπῃ, ὅτι Διαποροῦμαι τοῖς λογισμοῖς,
οὔτε τὸν Θεὸν ἄδιχον ἀποφήνασθαι ἔχων, οὔτε ἐμ-
αὐτῷ τι συνειδὼς ἄτοπον, ἐν ἡμέρᾳ δὲ καὶ νυχτὶ
ὀδυνῶμαι, ὡς καὶ τὰ ὁστᾷ μου φρυγῆναι, καὶ τὰ

secundis et prosperis florebam, adoriebantur ; vel :
Negantes me pura mente pietatem exercuisse, bona
mea opera el justas actiones insectali sunt.

« Pedem suum extenderunt, et. straverunt super
me semitas perditionis ipsorum. »

Deo, inquit, se contra me commovente, illoque
permittente, et hostilis in me impetus quasi semi-
tam muniente, aditus illorum incursioni ad me pa-
tefactus est. Aquila autem pro, perditionis, reddi-
dit inundationis ; ac si diceret : Ad vulgi impetum
et ferociam, que linguse petulantia contra me, et
insultibus, instar aqua quz zstu violento fertur, et
coerceri non potest, Deus viam quasi complanando
munivit.

B Vans. 15. « Contrite sunt semita me»; exue-

runt enim me stola. »

Deo venustatis et decoris vestem mihi detra-
hente, id est, auxilium suum denegante, omnes
prosperitatis meae vice disparuerunt.

« Jaculis suis vulneravit, me ; [VEns. 14] judica-
vit autem mihi sicut vult. »

His verbis, explorationis et cruciatus vehemen-
tiam ostendit. Illud vero, sicut vult, idem est ac si
diceret : Ego causam ignoro.

. Vens. 15. « In doloribus maceratus sum, conver-
tuntur in me dolores; discessit spes mea sicut spi-
rius, et sicut nubes salus mea. »

JErumnis, inquit, circumvallatus, et cruciatibus
confusus sum, ac dolores mei redintegrantur ; sive
cum recursu dolores sentio, id est, cum intehsione
et incremento : instar venti autem qui preeteriit, et
nubis resolutze, avolavit ἃ me omnis spes bona,
vel, juxta Symmachum, desideria mea.

Vrns, 46, 17. « Et nunc. super me elfundetur
anima mea, habent autem me dies dolorum ; nocte ve-
r0 058a mea confusasunt, et nervi mei dissoluti sunt.»

Effundetur anima mea, id est, ccnfunditur ; acsi
diceret : Dubius sum et animi pendeo, cum neque
Deum injustum pronuntiare possim, neque cujus-
quam absurdi mibi conscius sim, diu vero et. no-
ctu cum doloribus conflictor, ut pre nimio cru-

νεῦρα, xal τοὺς τόνους τῆς ψυχῆς διαλυθῆναι ὑπὸ D ciatu, et dolorum qui me premunt et. adurunt. ve-

«ἧς ἄγαν χαχοπαθείας, xat τῶν πιεζόντων με xat
συγχαιόντων παθῶν.

« Ἐν πολλῇ ἰσχύξ ἐπελάδετό μου τῆς στολῆς,
ὥσπερ τὸ περιστόμιον τοῦ χιτῶνός pou περιέσχε

£. »

* Μεταφοριχὸς ὁ λόγος " ol γὰρ τὸ περιστόμιον
τοῦ ἱματίου περὶ τὸν τράχηλόν τινος περισφίγγον-
πος, ἄγχουσιν αὐτὸν καὶ ἀποπνίγονσιν. Φησὶν οὖν
ὅτι Ἰσχυρῶς pou περιδραξάμενος, πιέζει xal πνίγει
με, καθάπερ στενὴ χιτῶνος ὥα τὸν τράχηλον σφίγ-
γουσά τε καὶ θλίθουσα.

« Ἴϊγησαι δέ με ἴσα πηλῷ, ἐν γῇ καὶ σποδῷ μου

hementia, os5a mea tanquam in sartagine torrean-
tur, et animi vires ac nervi dissolvantur.

Vins. 18. « ἴῃ multa. virtute apprehendit stolam
meam, et quasi ora vestimenti mei circumdedit
me, »

Metaphorica locutionis forma : qui enim vestis
suprema ora cervicem cujuspiam constringunt, suf-
focant illaui et strangulant. Dicit igitur : Appre-
hendens me fortiter stringit et strangulat, instar
ore vestimenti anguste quie collum premit et
coarctat.

Vens. 19, 20. « Reputasti autem me sicut lutum,

VARLE LECTIONES.

A [o, ἐπιχλυσμοῦ. ! yp, ἀπέστη.

Digitized by Google
