381

IN BEATUM JOB.

382

ὑπουργεῖν ἀνθρώποις, và δὲ μὴ ὑποτάττεσθαι - xat A quidam animalia hominibus inserviant, alia vero

τὰ μὲν vuxibe, τὰ δὲ ἡμέρας ἡσυχάζειν olxovoutxtos,
ἵνα τῆς χατ' ἀνθρώπων ἐφόδου παύοιντο.

€ Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὐχ ἐξίσταταί σοὺ f διάνοια,
οὐδὲ διαλλάσσεταί σου ἡ χαρδία ἀπὸ σώματος ; ν΄

"Apa οὖν, φησὶν, οὐχ ixavk ταῦτα ἐχότῖσαι διά-
votav, xai τρόπον τινὰ διαχωρίσλι ψυχὴν ἀπὸ σώμα-
πος; πῶς καίτοι λόγου ἀπιστερημένα ἀπὸ τῆς φύ-

πάξιν
ἐξόδου αὑτῶν. "Opa δὲ, οὐχ εἶπεν" Οὐ θαυμάζει ἢ
διάνοιά σου; ἀλλ᾽, Οὐχ ἐξίσταται; "Ὄντως γὰρ
ἔκστασις xai φρίχη, πῶ; τὰ ἄλοτα τοσχύτην εὖτα-
ξίαν φυλάττει" ἵνα μάθῃς ὅτ' καὶ σὺ, οὐχ ἀπὸ
ποῦ λόγου, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ τὸν λόγον δεδωχότος χυ-
θερνᾷ.

« Καὶ ἐὰν συνῇ ἀπέχτασις νεφέλης ἰσότητα Ox,
αὐτοῦ. »

* θαυμάτοι δ᾽ ἄν τις, φησὶ, xat ἐὰν συνῇ καὶ γνῷ,
πῶς μιχρᾶς φανείσης νεφέλης, περὶ ὅλον τὸν οὐρανὸν
ἡ πύχνωσις ἐχτείν:ται τῶν νεφῶν * σχηνὴν» γὰρ τὸν
οὐρανὸν ἐκάλεσεν.

*

GE; ἔγνωσαν τὰ χτήνη τάξιν χοίτης, καὶ

-

vs

« Ἰδοὺ ἐκτενεῖ ἐπ᾿ αὐτὸν Ἢ δώ.»

* '0 6$ Σύμμαχος" ᾿ἐχπετάζει ἐπ᾿ αὐτὸν τὸ φῶς
αὑτοῦ. "Ezspa δὲ ἀντίγραφα ἀντὶ τοῦ, Ἡ δὼ, τόξον,
ἔχουσιν. Ἐὰν οὖν νοήσῃ ἄνθρωπος, πῶς, συναφείας
οὔσης, αἱ ἡλιαχαὶ ἀχτῖνες εἰς τὴν τῶν νεφῶν
ἀραΐωτιν προσδάλλουσαι, ποιοῦσι τὸ τόξον, ὃ παρὰ
tol; πυλλοῖς Ἶρις χαλεῖτα!, θαυμπάσεται τοῦ Δη-
μιουργοῦ τὴν σοφίαν" πῶς ἐν μὲν τῇ τῶν νεφῶν
πυκνότητι τὴν ὠφέλιμον τοῦ ὑετοῦ τοῖς ἀνθρώποις
χρείαν ἐργάζεται, ἐν δὲ τῇ μανότητι xai ἀραιότητι
τῶν νεφῶν προσφαίνεσθαι τὸ τόξον παρασκευνάξε:,
παραμυθούμενος τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, ὅτι οὐχέτι αὖ-
ποὺς χαταχλύσε!, ἀλλὰ τῶν ὑδάτων ἀνέχει τὴν ἄμε-
τροὸν φορὰν, xacà τὴν οἰχείαν ἐπαγγελίαν,

« Καὶ ῥιζώματα τῇς θαλάσστς ἐκάλυψεν * ἐν γὰρ
αὐτοῖς χρινεῖ λαούς. »

* Ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι τὸ τόξον χαὶ μέχρ: θαλάσσης
διήχει" ἢ, ὅτι ὁ Θεὸς τὰς ῥίζας τῇς θαλάτσης ἐχά-
λυψεν * οὐδεὶς γὰρ οἷδεν ὑπὸ τίνος βαστάζεται dj
θάλασσα. Διὰ δὲ τούτων τιμωρεῖται τοὺς ἀνθρώπους
ὁ θεὸς, δι’ ἐπαγωγῆς θαλάσσης τυχὴν, ἢ χαλάζης,
χαὶ τῶν τοιούτων.

« δώσει τροφὴν τῷ ἰσχύοντι, »

Ὁ δὲ Σύμμαχος, Πωρέξει τρορὴν πειμπόϊγην,
ἐκδέδωχε, τουτέστι, Καρπῶν ἀφθονίαν ἡ τῶν ὑετῶν
ἐργάξεται χρεία.

€ Ἐπὶ χειρῶν ἐχάλυψε φῶς. ν

" Ἐν τῇ ἑαυτοῦ δυνάμει, Qno καὶ ἐνεργείᾳ
κρύπτει τοῦ φωτὸς τὴν αὐγήν " οὐ γὰρ ἔχει τόπον
ποῦ χρυθῆναι τὸ φῶς" οὐδὲ δύναταί ttg παντελῶς
αὐτοῦ" χρύψαι.

€ Καὶ ἐνετείλατο περὶ aot; ἐν ἀπαντῶντι. »

" Ὁ δὲ Xóppayo; Καὶ ἐπιτάξει αὐτῷ ὥστε

minime obtemperent; et illa quidem noctu, hzc
vero interdiu divina dispensatione quietem capiant,
et ab hominum infestalione cessent.

« In his omnibus non obstupescit animus tuus,
nee mutatur cor tuum a corpore? »

Au non liec igitur, inquit, mentem percellere, et
animum a corpore ratione quadam divellere suffi-
ciunt? quomodo scilicel animalia ratione carentia,
orJinem cubilis, et egressionis tempus, natura ma-
gistra, intelligant. Observa autem quod non dixerit:
An non animus tuus admiratur? sed : Δπ non ob-
stupescit ? Animalia enimrationis expertia, tantum
et tam decorum ordinem servare, stuporem revera
et horrorem parit, ut tu, non ratione, se! ab eo qui
rationem largitus est, gubernari te intelligas.

Vens. 2), « Εἰ si constiterit extensio nubis ::qua-
litatem tabernaculi ejus. »

Mirari etiam, inquit, quis potest, si intellectu et
cognitione praeditus fuerit, quomodo para nube-
cula exorta, nubium condensatio extendatur, et to-
tam celi faciem operiat ; celum enim tabernaculum
vocavit.

Vens. 30. « Ecce extendet super eum Edo. »

Symmachus vero : Expandit super eum lumen
suum. Alia autem exemplaria, pro Edo, arcum ha-
bent. Si igitur homo consideraverit, quemadmodum.
nubium collectione facta, tenuiores inter eas fe.
riendo, radii solares arcum efficiant (qui vulgo Iris
appellatur), Opificís sapientiam admirabitur, qui in
nubium condensatione commodum et. fructuosum
pluviz usum bominibus operatur, in laxitate autem
et raritate carum, ad solatium incolarum terr, facit
ut areus appareat, quia non amplius diluvio eos
inundaturus est, sed juxta. promissum suum, im-
moderatum aquarum impetum et vim cohibet.

« Et radices maris contexit : [Vens. 31] in eis enim
judicabit populos. »

Vel hoc dicit, quod areus ad mare pertingàt;
vel, quod Deus radices et fundamenta maris occul-
taveril ; nemo enim est qui novit. quo fulcimento
mare sustineatur, His autem rebus Deus hominibus
supplicia irrogat, cum mare farte, aut. grandinem,
aut simile quidpiam terris immittat.

« Dabit escam valido. »

Symmachus autem reddidit : Prebebit escam co-
píosam ; id est, Imbrium beneficium οἱ utilitas fru-
gum abundantiam parit.

Vzns. 39 . « In manibus contexit lumen. »

Sua, inquit, potestate, et efficacia, lucis splen«
dorem abscondit ; lux enim in nullo Joco ,occultatur,
neque prorsus eam abscondere quispiam potest.

€ Et mandavit de ea in occurrenti. »
Symmaehus : Et precipiel ei ut occurrat. Lucem,

VARLE LECTIONES .

*

Digitized by Google
