365

IN BEATUM JOB.

366

Ὁ δὲ Σύμμαχο; οὕτω; ἐχδέδωκεν, Ὅτι πρὸς Θεὸν ἃ b:ec dicere presumis? Symmachus vero sic reddidit;

ῥῆσιν dv&AaCov, οὐχ ἔξω ἀκωλύτως" cv διασά-
φησόν μοι. Ὃ δὲ ἐνόησεν οὗτος, Usos τοῦτό ἐστιν"
Ἐπειδὴ τὴν ὑπὲρ Θεοῦ ῥῆσιν ἀνέλαδον, φησὶν ὁ
Ἐλιοὺς, οὐχ ἐπέχω, ἀλλ᾽ ἀχωλύτως ἐπεξέρχομαι
τῷ λόγῳ * εἰ Ob μὴ καλῶς λέγω, σὺ δεῖξον τοῦτο,
xai τὸν ἀόγον ἔλεγξον. Οἶμαι δὲ μᾶλλον οὕτω νοεῖ-
σθαι τὸ χείμενον, ὅτ: Οὐχ ἐπειδῇ τὸ ὑπὲρ Θεοῦ λέγειν
εἱλόμην, παρὰ τοῦτο δὲξ σε xai συνομολογεῖν
ἁπλῶς, οἵα δὴ χρέος ἀπαιτῶ Y, ἀλλὰ καὶ χωρὶς τοῦ
ἐμοῦ λόγου ἰδεῖν ἐθέλω X, εἴ τι xal ἀντειπεῖν ἔχοις"
ἐγὼ μὲν οὖν ἡσυχίαν παρέξομαι, co δὲ ἐπιλαμθάνου
τῶν λόγων, εἰ δύνασαι, χαὶ εἴ τι ἐσφάλην, δί-
δαξον.

« El ἀδικίαν εἰργασάμην, οὐ μὴ προσθήσω.»

* Δεῖξον, φησὶν, ὦ Ἰὼδ, ὅτι ἀδίχως λαλῶ ταῦτα,
xai παύομαι 7.

« Μὴ ἀπὸ σοῦ ἀποτίσει αὐτὴν, ὅτι σὺ ἀπώσῃ, ὅτι
σὺ ἐχλέξῃ, καὶ οὐχ ἐγώ; χαὶ τί ἔγνως, λάλησον. »

* Mh τῶν ἐμῶν, φησὶ, λόγων τὰς δίχας σὺ
μέλλεις ἀποτίπαι; Οὐχοῦν μὴ ἀπώσῃ, ἀλλὰ διέλεγ-
ξον τὰ εἰρημένα * σὸν γάρ ἔστιν ἐχλέξασθαι, xol
διαχρῖναι πότερον χαλῶς ἣ χκαχῶς ἐλάλησα, οὐχ
ἐμοῦ τοῦ εἰρηχότος" εἰ πλέον οὖν τι γινώσχει:, ἀπό-
χριναι.

« Διὸ συνετοὶ χαρδίας ἐροῦσι ταῦτα, ἀνὴρ δὲ σο-
φὸς ἀχήχοέ pou τὸ ῥῆμα,» ὁ

Ὡς τοῦ Ἰὼδ διωπήσαντος, κυροῖ τοὺς ἑαυτοῦ λό-
you; ὁ 'EXob;, xal φησιν, ὅτι Ταῦτα ἅπερ εἶπον
πρὸς σὲ, xal ἄλλοι συνετοὶ λέξουσξ σοι" χαὶ εἴ τις
ἀνὴρ συνετὸς τῶν ἐμῶν ἀχούει λόγων, xai τούτοις
συντίθεται.

« Ἰὼδ δὲ οὐκ ἐν συνέσει ἐλάλησε, τὰ ῥήματα
αὐτοῦ οὐχ ἐν ἐπιστήμῃ. »

* Ἐγὼ μὲν οὖν, φησὶν, ἐμφρόνως ἐλάλησα" σὺ
δὲ, ὦ Ἰὼδ, ὁ διαδόητος ἐν φρονήσει, οὐκ ἐπιστη-
μόνως λελάληχας, πρὸς Θεὸν χρίνεσθαι βουληθείς.
Τοῦτο δὲ hpipa xal συγγνώμης ἐστίν * αἰτιᾶται γὰρ
αὐτὸν οὐ δι᾽ ἔργα, ἀλλὰ διὰ λόγους, ὥσπερ οὖν xà-
χεῖνοι " Μέχρι πότε πγεῦμα πολυῤῥῆμον τοῦ στό-
ματός σου;

« Οὐ μὴν δὲ, ἀλλὰ μάθε, Ἰὼδ, μὲ δῷς ἔτι ἀντ-.

aTÓxptstv, ὥσπερ οἱ ἄφρονες" ἵνα μὴ προσθῶμεν
ἐφ᾽ ἁμαρτίαις ἡμῶν. ν

"᾿Αλλὰ τούτων, φησὶν, οὕτως ἐχόντων, δέξαι
μου τὴν συμδουλὴν, xai μηχέτι χρήσῃ τοῖς αὐτοῖς
λόγοις, ὥσπερ τις ἄφεων, ἵνα μὴ διὰ τῶν δευτέρων
ἐπαυξήσωμεν τὰ πταίσματα εὐλαδοῦμα; γὰρ ἐν
τούτοις ἔγωγε, μὴ xal περὶ τῶν ψιλῶν * ῥημάτων
λύγον ὑφέξωμεν τῷ διχαιοκρίτῃ. Τῷ δὲ πληθυντιχῷ

τὸ Job vini, ?

Quoniam erga Deum locutionem assumpsi, non habebo
sine impedimento; tu. mili manifesta. Mens autem
ejus (3115 fortasse est : Quandoquidem, inquit Elius,
pro Deo verba facere cepi, non me reprimo, sed
sermonem pertexere sine impedimento pergo : si
autem minus recte. dixero, tu lioc ostende, et ser-
monem meum vitupera. Sic autem potius verba
contextus intelligenda puto, Quod non proptereo,.
quia Dei causam verbis defendere susceperim, te
simpliciter iis, lanquam debitum exigenti, assentiri
oporteat, seil tanquam scire desideranti, si quid sit,
praeter ea qux 3 me dieta sunt, quod contra oppo-
nas : 650 quidem igitur silentium agam, tu vero
sermonem aggredere, si. potes; οἱ sí quid a me er-
ratum sit, doce.

« Si injustitiam operatus sum, non adjiciam. »

Ostende, inquit, me contra fas et equum hzc
loqui, et finem faciam.

Vgns. 92. « Nunquid a te reddet eam, quia tu ex-
pelles, quoniam tu eliges, et non ego? et quid nosti,
loquere. » ᾿

Nunquid, inquit, peenze qux meis sermonibus de-
bentur, tibi perscivendz sunt? Ne igitur repellae,
sed quie dieta sunt redargue; tuum enim est elige-
re, et dijudicare, utrum bene an secus dixerim, non
autem meum, qui dixi : si quid amplius igitor nosti,
responde,

Vgas. 54. « Quare intelligentes vorde dicent hac,
et vir sspiens audivit verbum meum. »

Elius sermones suos confirmat, tanquam Jjobo
silentium agente, dicitque : Hzc quie ego tibi dixi,
alii prudentes viri dicturi sunt; ot si quis vir sa-
pientia praeditus vecba mea audierit, assensum iis
prabebit.

Vgns. δύ. « Job autem nen in iniellertu locutus
est, verba ejus non in scientia. »

Ego quidem, inquit, prudenter sum locutus; tu
autem, o Jobe, qui propter prudentiam celebris es,
€um Deo judicio contendere volens, haud perite et
scienter. locus. es. Hoc autem tacite veniam im-
plicat ; non enim propter facta, sed propter sermo-
nes eum culpat et accusat; quemadmodum et illi,
dicentes : Quowsque spiritus mtdtiloquus oris tui 15 ?

Vgns. 56, 37. « Verumtamen disce, Job, ne dc-
deris ultra responsionem, sicut insipientcs, ut ne
adjiciamus super peccata nostra. »

Cum hzc autem, inqnit, ita se habeant, consilium
neum amplectere, neque amplius, tanquam. insi-
piens aliquis, eisdem verbis utere, ne delicta priora
posterioribus augeamus; ego enim in his vereri
soleo, ne nudorum etiam verborum justo judici
reddenda nobis sit ratio. Gratam autem et acceptam

YARLE LECTIONES.

Y[e ἀπαιτοῦντι. 7 feo. ἐθέλοντι,

Y lc. παύσομαι.

* yp. ψυχιχῶν.

Digitized by Google
