383

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

381

inquit, occultans, et noctem efficiens, precipit ei A ἀπαντῆσαι, ἡρμήνευσε. Καλύπτων γὰρ, φησὶ, τὸ

ut obviam occurrat ; ae si diceret, Nox et dies illius
nutu ac voluntate sibi invicem succedunt. lilud
igitur, de ea, de die, et in occurrenti, de sole in-
tellexit.

Vens. ὅδ, « Annuntiabit de eo amicum snum. »

Symmachus : Annuntiabit de hoc sodali suo? id
est, Num de ejus creatione cum aliquo consilium
init aut communicat? ut verba per interrogationem
legantur. Possunt vero etiam aliter intelligi, quod
Beus scilicet harum rerum cognitionem amicis
impertiatur.

« Dominus, possessio, et de injuslitia, »

Alia exemplaria habent : Domini possessio ; Sym-
machus autem transtulit, zelum pro injustitia. Sen-
sus autem hic est : Num Deus de possessione sua,
et quemadmodum ad zelum ac indignationem com-
motus, injustos puniat, cum sodali aliquo consilia
communicat? Vel sic : Deus amicis suis annuntia-
bit, ut. ejus sapientiam, non autem. quie injusta
sunt, possideant.

CAP. XXXVII.

Vens. 1. « Εἰ ab hac turbatum est cor meum. »

Ex hac, inquit, contemplatione, cum mens mea
in Dei incomprehensibilem sapientiam aciem in-
tendere non posset, turbata est, et pre admira-
lione" propemodum gestiens et exsiliens, de sta-
tione sua decidit. Divinus Paulus cum huie. simile

φῶς, xal νύχτα ἐργαζόμενος, ἐντέλλεται αὐτῷ ὥστε
ἀπαντῆσαι" ἵνα εἴπῃ, ὅτι καὶ νὺξ xal ἡμέρα τῷ
αὑτοῦ βουλήματι ἀλλήλας διαδέχονται. Τὸ οὖν,
περὶ αὐτῆς, τῆς ἡμέρας φησίν " ἐν ἀπαγτῶντι δὲ,
τῷ ἡλίῳ.

€ ᾿Αναγγελεῖ περὶ αὐτοῦ ἰλον αὐτοῦ. »

"Ὁ δὲ Σύμμαχος, ᾿Απαγγελεῖ περὶ τούτου
éraipq αὑτοῦ ; ἀντὶ τοῦ, Μὴ περὶ τῖς τούτου δη-
μιουργίας μετά τινος βουλεύεται, ἣ ἀναχοινοῦται;
ἵνα ἢ κατ᾿ ἐρώτησιν ἡ ἀνάγνωσις. Δυνατὸν δὲ xai
οὕτω νοῆσαι, ὅτι τὴν περὶ τούτων γνῶσιν τοῖς φίλοις
ὁ Θεὸς χαρίζεται,

€ Κύριος, χτῆσις, xat περὶ ἀδιχίας. »

'"Eiepa ἀντίγραφα, Κυρίου κτῆσις 1, ἔχουσι"

Β Σύμμαχος δὲ, ζῆ1ον περὶ ἀδικίας, ἐχδέδωχεν. Ὃ

δὲ νοῦς οὗτος " Μὴ ἀναχοινοῦται Θεὸς ἑτέρῳ ͵ τινὶ
περὶ τῆς ἑαυτοῦ χτήσεως k, πῶς τε εἰς ζῆλον x.
γεῖται, xol χολάξει τοὺς ἀδίχου:; Ἢ xal οὕτως"

᾿ ᾿Αναγγελεῖ ὁ Θεὸς τοῖς ἑαυτοῦ φίλοις, ὥστε χτήσα-

σθαι αὐτοῦ τὴν σοφίαν, καὶ μὴ τὰ ἄδιχα.

ΚΕΦ. ΛΞ.
« Καὶ ἀπὸ ταύτης ἐταράχθη ἡ χαρδία μου. ν
᾿Ἀπὸ ταύτης, φησὶ, τῆς θεωρίας οὐ δυναμένη μου
ἢ ψυχὴ εἰς τὸ ἀκατάληπτον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
&vatevisat, χλόνον ὑπέστη, καὶ τῆς οἰχείας στάσεως
παρεῤῥύη, μονονουχὶ xal ἐχπηδῶσα ἀπὸ τοῦ θαύ-
ματος, Τοιοῦτόν τι xal ὁ θεσπέσιος Παῦλος πεπον-

pateretur, vocem admiratione plenam emisit - Ο C θὼς, θαυμαστικὴν 1 ἀφῆχε φωνήν" "D βάθος πλού-

profundas divitias tum | sapientie, tum cognitionis
Dei ** ! Symmachus. vero : Et. de. his expavescit cor
meum.

« Et effluxit de loco suo.»

W est, Parum abfuit quin propriam sedem de-
sereret,

VEns. 2. « Audi auditionem in ira furoris Do-
mini ; et meditatio de ore ejus egredietur. »

Aquila vero, ef sonus. Facultatem, | inquit, que
sonos discernit aperi, et ea quz ira Dei hominibus

"infert, cladem scilicel qui ex grandine provenit,

pluviaram inundationes, squalores, et frugum exi-
tium addiscito : Deus enim per similia vocem pro-
pemodum emittens, de potestate sua. et prudentia
nos instruit, et. metam. iucutit. Pro meditatione
igitur et. doctrina hzc. nolis inserviunt, ut Deum
qui ea operatur, timeamus. |

Vens. 3. « Subter universum | caelum imperium
ejus. »

Dei, inquit, imperium etiam ad eos qui apud. in-
feros degunt, pertingit ; neque res nostra ejus gu-
bernatione et providentia destituuntur.

« Et lunien ejus subter alas terry. »

** [h'om. x1, 55.

tov, xal σοφίας, xal γνώσεως Θεοῦ ! Ὁ δὲ Σύμ-
μᾶχος" Καὶ περὶ τούτων πτήσσει ἡ καρδία
μου. .

«Καὶ ἀπεῤῥύη £x τοῦ τόπου αὐτῆς. »

* Τουτέστι, Μικροῦ xal τὴν οἰχείαν ἕδραν xaza-
λέλοιπεν.

« "Axoue ἀχοὴν ἐν ὀργῇ θυμοῦ Κυρίου " καὶ μελέτη
ἐχ στόματος αὐτοῦ ἐξελεύσεται, »

" ᾿Αχύλας δὲ, καὶ φθογγή. Διάνοιξόν σου, φητὶ,
τὴν ἀχουστιχὴν τῆς φωνῆς * δύναμιν, καὶ κατάμαθε
τὰ ἐξ ὀργῆς τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις ἐπιφερόμενα,
οἷον τὰς ἀπὸ τῆς χαλάζης βλάδας, τὰς ἐπομόρίας,
τοὺ: αὐχμοὺς, τῶν χαρπῶν τὴν φθοράν * διὰ γὰρ
τῶν τοιούτων Θεὸς μονονουχὶ φωνὴν ἀφιεὶς, ἔκξι-
δάσχει ἡμᾶς τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν xal σοφίαν, xax
πρὸς φόθδον ἐνάγει, Μελέτη οὖν ταῦτα ἡμῖν xoi
διδαχὴ, φοθεῖσθαι παρατχευάσουσα τὸν τχῖτα γατ-
ἐργαζόμενον.

« Ὑποχάτω παντὸς τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἀρχὴ αὖ-
τοῦ. »

"Διήκχει, φησὶν, ἡ τοῦ Θεοῦ ἀρχὴ μέχρ: καὶ τῶν
χαταχθονίων" xal οὐχ ἄναρχα, οὐδ᾽ ἀνεπισκόπητα
τὰ xa0* ἡμᾶς.

VALE LECTIONES.

Vypowsiaugs ἔς. ἑταίρῳ, kon. χτίστως,

᾿ς

« Κὰὶ τὸ φῶς αὐτοῦ ἐπὶ πτερύγων τῆς
TES
. θαυμαστήν, m yp. ψυχῆς.

Digitized by Google
