il

IN BEATUM JOB.

438

ραντα τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἀλλ᾽ ἐπεξελεύσομαι xal A diutius non patiar, sed persequar eum, οἱ ulciscar.

ἀμυνοῦμαι αὐτόν. Τῇ μέντοι ἀποδεδομένῃ τῶν ῥητῶν
διανοίᾳ συμφωνοῦσι χαὶ οἱ λοιποὶ ἑρμηνενταί ἀντὶ
γὰρ τοῦ, Μηκέτι γιγέσθω, ὁ Θεοδοτίων, Ἡ ἀρχὴ
αὐτοῦ διεψεύσατο, ἐξέδωχεν" ὁ δὲ Σύμμαχος, ἀντὶ
409, Οὐχ ἑώρακας αὐτόν; ᾿Αλλὰ καὶ ὁ θεὸς τὴν
ἐδέαν αὑτοῦ κακαθα.ἰεῖ, ἡρμήνευσε. Av ὧν δηλοῦ-
ται, ὅτι xaX ἡ ἀρχὴ, xal ἡ ἐξουσία, ἣν τυραννιχῶς
ἔσχεν ὁ διάδολος, διαψευσθήτεται, xal αὐτὸς δὲ τῇ
δυνάμει τοῦ Χριστοῦ ἀφανὴς ἔσται, xat dj νενοθευ-
μένη αὐτοῦ εὐπρέπεια χαταδληθήσεται καὶ ἀποπε-
σεῖται" ἀποθαλεξ yàp obe εἶχεν αἰχμαλώτους γυμνω-
θείς, Οὐ γὰρ ἀνέξομαι, φησὶ, περὶ αὐτοῦ, οὐδὲ μὴ
ἀσπλαγχνίσω “ἴ, κατὰ τοὺς λοιποὺς, ὅταν ἐξεγείρω
αὐτόν.

« Καὶ λόγῳ δυνάμεως ἐλεήσει τὸν ἴσον αὐτῷ. »

Καὶ τί, φησὶ, καινὸν δ, εἰ τὸ ἐμοὶ τιμιώτατον
Ἀτῆμα καὶ οἰχειότατον, τὸν ἄνθρωπον, τυραννούμε-
vov ὑπὸ τοῦ διαδόλου οὗ παρόψομαι, ὅπουγε ἄνθρω-
πος τὸν ἴσον αὐτῷ παρορᾷν οὐχ ἀνέχεται, ἀλλὰ καὶ
Peel κατὰ τὸ μέτρον τῆς αὐτοῦ δυνάμεως ; Τινὲς δὰ
οὕτως ἐννόησαν, ὅτι Οὕτω τιμωρήσομαι τὸν διάδολον,
τῷ λόγῳ χρησάμενος τῆς ἐμῆς δυνάμεως, ὡς ἐντεῦ-
62? ἐλεεινὸν χοίνεσθαι καὶ τὸν ἴσον αὐτῷ ᾿Αγτίχρι-
510v, οἷα τὰ αὐτὰ παθεῖν μέλλοντα. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ
«ρὸς τὰ ἄνω τὸ ῥητὸν συναρτώμενον, ἀδίαστον ἔχειν
τὴν ἀπόδοσιν, εἰ οὕτω συντεθῇ τὰ προχείμενα - Μὴ
ἐπιθήσεις αὐτῷ χεῖρα, ἢ μνησθήσῃ τοῦ πρὸς αὐτὸν
πολέμον ; ᾿Αλλ᾽ o0 τρέσεις, οὐδὲ φοδηθήσῃ, τοιαῦτα
περὶ αὐτοῦ ἀχούων λεγόμενα, ἀλλὰ θάῤῥει" οὐχέτι
τοῦτο γενήσεται“ ἐμοὶ γὰρ εἰς σφαγὴν τὸ θηρίον
ἡτοίμασται, xal οὐ σιωπήσομαι δι᾽ αὐτὸν ὁ πάσης
«ἧς γῆς Κύριος, Τίς δὲ ἀντιστήσεταί μοι; Τίς τῶν
ἴσων αὐτῷ δαιμόνων ἐλεήσει αὐτόν ; οὐχὶ τὸν ἁπλῶς
ἔλεον τὸν φιλὸν, καὶ μὴ ἔργοις δειχνύμενον, ἀλλὰ
τὸν χαὶ λόγῳ δυνάμεως βεδαιούμενον; οὐδεὶς γὰρ
ἔτχε δύναμιν, ἵνα τῷ λόγῳ ταύτης, ἐλεήσας τὸν
Σατανᾶν, ἀντιστῇ τῷ Κυρίῳ, Ἢ οὖν τοῦτο λέγει, ἢ
ὅτι οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἠδυνήθη ἐλεῆσαι τοὺς
ὁμογενεῖς, ἀλλὰ μόνος Χριστὸς ὁ θεάνθρωπος" οὐχ
ἄγγελος γὰρ, οὐχ ἄνθρωπος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος
ἔτωσεν ἡμᾶ;.

Et huic quidem verborum sensui a nobis reddito
reliqui interpretes consentiunt : pro illo enim, Non
ultra fiat, Theodotio verlit, Principatus ejus frustra:
tus eet ; Symmachus vero, Verumtamen et Deus spe-
ciem illius dejiciet, pro, Nonne vidisti eum ? inter-
pretatus est. Ex quibus manifestum est, quod po-
testas, et deminatus quem tyrannice diabolus usur-
paverat, frustrabitur et irritas flet, ipseque Christi
potentia delebitur, et adulterinus glori: ejus spien-
dor diruetur ac decidel ; nudatus enim, captivos
ques in vinculis detinuerat, amittet. Dicit enim de
eo : Non feram, non patiar, neque (juxta aliorum
interpretationem ) misericordia commoreber, cum it-
lum exsuscitavero.

B vens. 5. «Εἰ verbo wiriutis miserebitur eequalem

sibi. »

Et quid mirum, inquit, si bominem, qui mibi iu
maximo pretio et deliciis est, diaboli tyrannide op-
pressum non despiciam, quandoquidem homo sibi
vqualem neglectum jacere nou sustinet, verum se-
cundum potentie sux» vires misericordiam ei exbi-
het ? Quidam vero sic locum hunc. intellexerunt :
Tale supplicium, adhibito potestatis mez& verbo, de
diabolo sumam, ul Antichristi (qui illi par est) tan-
quam eadem passuri, miserabilis ex eo conditio ju-
dicetur. Mihi vero, si talis. orationis tolius stru-
etura fiat, quod bic dicitur, superioribus annexum,
sine vi ulla verbis illata, hanc. consequentiam ha-
bere videtur: Nunquid manum illi injicies, aut helli
quod cum eo geritur recordaberis? Yerum talia de
eo audiens, noli pre metu οἱ formidiae trepidare,
Sed animo esto forti ; non amplius hoc eveniet ,
mihi enim bellua ad cadem preparata est, neque
ego qui terr: universi? Dominus sum, ejus caus
silentium agam. (Quis autem mibi resistet ἢ Quis
dx monum, sibi consortium, anisericordia illum am-
plectetur ? non simplici quidem οἱ nuda, nec quz
operibus se non exerat, sod qua verbo potestatis
etiam confirmata sit? nemo enjm tali potentia prz-
ditus fuit, ut verbo ejus, Satanzg misertus, Do-
mino resistere potaerit. Vel igitur. hoc dicit, vel
inter bomines neminem, sus sortis et. conditionis

botninibus misericordjam exhibere potuisse; solum autem Christum, Deum ei hominem : non enim
angelus, non homo, sed ipse Dominus, Salvator noster exstilit.

« Τίς ἀποχαλύψει πρόσωπον ἐνδύσεως αὐτοῦ; »

ἡ ᾿Αντὶ τοῦ, Οὐδεὶς πλὴν ἐμοῦ - Πρόσωπον δὲ
ἐνδύσεως λέγει τὸ ἄλλο τε ἄλλο προσωπεῖον, ὃ μετ-
εὐδύεται ὑποχρινόμενος" πλάττεται γὰρ πρόσωπον
προδάτου λύχος ὧγ, καὶ μετασχηματίζεται εἰς ἄγγε-
λον φωτὸς, σχότος τυγχάνων.

Διατί οὐχ εἶπε" Τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον αὖ-
τοῦ; ἀλλὰ προσέθηχε, πρόσωπον ἐνδύσδως; τί
βούλεται ἐνταῦθα ἢ ἔγδυσις; ᾿Αλλ᾽ ἵνα νοηθῇ τὸ

Ὁ  Vens. 4. «Quis revelabi! faciem indumenti

ejus ? »

Id est, Praeter me, nemo. Larvam autem et per-
sonam quam subinde mutat et induit, faciem indu-
menti vocat : lupus autem exsistens, ovis personap
simulat, et in angelum lucis transformatur, cum te-
nebrz sit.

Cur autem non dixit : Quis revelabit faciem ejus ?
sed addidit, faciem indumenti? quid sibi vult hoe
loco ixdumentum? Ut melius intelligatur quod di-

VABILAE LECTIONES.

9f ig. εὐσπλαγχνίσομαι. — 8 Tp, ixavóv.

Digitized by Google
