δι

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

43.

rentur??, ille tamen in improbitate sua permansit: εἰ A τῇ πονηρίᾳ * xat τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας, δίχην

licet doctrina Evangelica, instar aquarum  fluviati-
lium, eam qui sub calo est lxtijeaverit, juxta il-
lud : Et declinabo super eos.sicut fluvius pacis *, pue-
gans et vivificans terram; ille (amen sensum ejus
Bon percepit, neque ad meliorem frugem rediit;
vel, ut Symmachus reddidit : Nen pavebit.

« Con(idit quia subibit Jordanis in os ejus, [VERs.
49] in oculo suo capiet eum, iptortus forabit na-
sum. »

Symmachus : In. fibula per[orabitur nasum. Ca-
lumniandi arte fretus, et Grecorum, Judzorum, ac
Manichzorum opera usus, qui ab eo possidentur, et
redemptionem per Jordanem (actam non admittunt,

gratiam divinam floccipendens, verbis cavillatoriis B

petulanter incessit. Capit autem Jordanem im oculo,
id est, considerat eos qui ad gratiam accedunt, et
eonira eos bacchatur. Vulneratur autem draco, na-
ves ei perforantor, εἰ blasphemix nasam demittit,
ubi ad crucem se alliserit. Vel illud , forabit nasum,
id est, subjugabit illum, metaphora a bobus sum-
pta, qui naribus.perforatie hue illue ducuntor; acsi
diceret : Nares. etiam, et dentes, et totus draconis
vultus contritus est, Sin. autem de animali aliquo
iwec intelligantur, utpote de ecto, magnitudinem
ejus et potentiam Scriptura hoe ioco ob oculos po-
nit, dicitque animalia in Tartaro et in aquis, quibus
bellua hzc infesta fuerat, et ipsidias struxerat, gau-
dere, siquando aestu. aquo ad terram deferatur;

ποταμίων ὑδάτων, εὐφρανάσης τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, χατὰ
τὸ, Kal ἐκχιλινῶ éx' αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης,
καθαίρων, xal ζωογονῶν τὴν γῆν᾽ αὐτὸς εἰς συναί-
σθησιν οὐχ. ἦλθεν, οὐδὲ καλλίων ἑαντοῦ γέγονεν, ἣ,
ὡς ὁ Σύμμαχος ἐξέδωχεν- Ob καταπιλαγήσεεαι.

ε Πέποιθεν ὅτε mpooxpodot. ὃ Ἰορδάνης εἰ; τὰ
στόμα αὐτοῦ, ἐν τῷ ὀφθαλμῷ αὑτοῦ δέξεται αὑτὸν,
ἐνσχολιευόμενος τρήσει ῥῖνα. »

* Σύμμαχος, Ἐν περόνῃ τρυπηθήσεται τὴν ῥῖνα.
Πέποιθε τῇ αὐτοῦ συχοφαντίᾳ, xat διασύρει τὸ θεῖον
χάρισμα, χατευτελίξζων αὐτὸ λόγοις χλεναστικοῖς,
διὰ τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐνεργουμένων Ἑλλήνων τε xal
Ἰουδαίων, καὶ τῶν Μανιχαίων, οὐ προσδεχομένων
τὴν διὰ τοῦ Ἰορδάνου ἀπολύτρωσιν. Λαμδάνεε: δὲ τὸν.
Ἰορδάνην ἕν ὀφθαλμῷ, τουτέστι, xazavost τοὺς προσο
εληλυθότας τῇ χάριτι, καὶ μέμηνε κατ᾽ αὐτῶν. Πλῆτ-
τεται δὲ ὁ δράχων, καὶ τιτρᾶται τὴν ῥῖνα, καὶ τὸν
poxtfpz χαταδάλλει τῆς βλασφημίας, τῷ σταυρῷ.
προσδαλών. Ἢ τὸ, τρήσει ῥῖνα, ἀντὶ τοῦ, αὑτὸν ὑπο-
τάξει, Ex. μεταφορᾶς τῶν τρυπωμέγων βοῶν τοὺς.
μυχτῆρας, καὶ δι’ αὐτῶν ἀγομένων ἵνα εἴπῃ, ὅτι.
καὶ ἡ ῥὶς, xal οὗ ὀδόντες, καὶ ὅλον τὸ πρόσωπον τοῦ
δράκοντος συνετρίδη. Εἰ δὲ περὶ ζώου τινὸς ταῦτα
νοοῖτο, ἤτοι περὶ χήτους, τὸ μέγεθος αὐτοῦ ἐνταῦθα
παρίστησι καὶ τὴν δύναμιν, xal φησιν, ὡς εἴ ποτε
τοῦτο τὸ ζῶον ἐπὶ τὴν γῆν καταχθῇ ὑπό τινος óp-
Ute, χαίρει τὰ ἐν τῷ Ταρτάρῳ καὶ τοῖς ὅδασι ζῶα,.

ipsam vero ad montem alicubt. vel littus appulsam, (; οἷς ἣν ἐπίδουλος χαὶ πολέμιος οὗτος ὁ θήρ αὐτὸς δὲ

eorporis mole non tantum humiles, sed maximas
etiam plantas obumbrore et. tegere. Tanta enim
corporis ejus magnitudo est, ut licet copiosa el
aqua superinfundatur, minime sentiat, quippe quie
aquarum mole tecta et obrüta sit; qnin et Jorda-
nem fere omnem faucibus suscipiet, et oeulo aperto,
aquam ejus ineo capiet : conteretur nihilominus
quie vasto adeo corpore est, δὶ cstus violentia eji»
Clatur, et facies.ad petram allidatur. ᾿

Vrss. 20. « Duces autem draconem in bamo? »

Reliqui vero, Leviathan. Cetum autem, eujus su-
pra mentio faeta est , et draconem hoc loco, unum
et eumdem esse arbitror ; quoniam in Hebreo utro-
bique vox. Leviathan usurpatur, nec alii dracones
ita ab Hebrzis appellantur, sed generis sui propria
nomina singuli habent : οἱ draconem quidenr (qui
ad principem adversariarum potestatum | denotan-
dum refertur) proprio nomine Leviathan vocatum
esse, ut qui peculiarem hanc appellationem sibi
vindicet.

Poterisne, inquit, o Jobe, prastare, quod postea
aU Unigenito factum est? carne enim sua, sicut
esca ei objecta, et clavis suis tanquam hamis, piscem
venatus est.

« Et circumpones capistrum circa nasum ejus?

*6 des. xi, 9. * Isa. Lxvi, 12.

εἰς ὄρος που καὶ ἀχτὴν ἐχδραμὼν, σχιάζει τῷ μεγέ-
et τοῦ σώματος καὶ καλύπτει, o0 μόνον τὰ βραχύ-
τατα τῶν φυτῶν, ἀλλὰ xal τὰ μέγιστα. Τοσοῦτον δέ
&ettv. αὐτῷ τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, ὥστε χἂν πολὺ.
ὕδωρ χυθῇ, οὐ μὴ αἰσθηθᾷ, ὡς χαλυπτόμενος δη-
λαδὴ καὶ ἐπιχλυζόμενος * ἀλλὰ καὶ τὸν Ἰορδάνην μι-
χροῦ ὅλον τῷ στόματι ὑποδέξεται, καὶ τὸν ὀφθαλμὸν
ἀνοίξας, λήψεται τὸ ὕδωρ ἐν αὐτῷ * ἐκδρασθεὶς μέν-
τοι εἰς γῆν, καὶ πέτρᾳ. προσραγεὶς τὸ πρόπωπον, ὅ.
τοσοῦτος συντριδέσεται.
. 4«Ἅξεις δὲ δράχοντα ἐν ἀγκίστρῳ ; »

* Οἱ δὲ λοιποὶ, Αευϊμθάν, Οἶμαι τὸ npostpr μένον"
κῆτος, xai τὸν ἐνταῦθα δράχοντα, ἕνα χαὶ τὴν αὐτὸν
εἶναι, ἐπεὶ xal τὸ "E6patxbv ἐν ἀμφοτέροις Λενϊαθὰν.

"περιέχει, οὐχ οὕτως τῶν ἄλλων δρακόντων παρ᾽

*E6palot; ὀνομαζομένων, ἀλλ᾽ ἐχόντων τὸ οἰκεῖον.
ὄνομα τοῦ γένους αὐτῶν" τοῦ γε μὴν εἰς τὸν ἄρχοντα
τῶν ἀντιχειμένων δυνάμεων ἀναφερομένου δράκοντος,
ἰδίως ὄνομα Λευταθὰν κέχληται, ὥσπερ κυρίαν ταύ-
τὴν χεητημένου προσηγορίαν.

Δύνασαι αὖν, φηδὶν, ὦ Ἰὼδ, ποιῆσαι ὅπερ ὁ Μο-
γογενὴς ὕστερον εἰργάσατο; ὥσπερ γάρ τι δέλεαρ
αὑτῷ τὴν οἰχείαν σάρχα προδαλλόμενος, διὰ τῶν ol-
χείων ἥλων, ὡς δι᾽ ἀγχίστρων, ἰχθὺν ἤγρευσεν.

« Περιθήσεις δὲ φορδαίαν περὶ ῥῖνα αὐτοῦ, fj δὴ-

Digitized by Google
