301

Quiescit, inquit, et sedatur hiems in terra ab 4

Austro, id est, vento australi flante : cum enim na-
tura calidus sit, glaciem et (rigus dissolvit.

Vens. 18. « Firmationes cum eo in antiquitates,
validz ut visio effusionis. »

Pro quibus Aquila transtulit : Ipse firmavit co-
lum in conversioncs, valide velut aspectus suffusionis ;
ut sensus hnjusmodi sit: Ipse ab antiquo ex fluxa
et fusili aquarum natura. firmamentum validum et
stabile effecit. Vel si «volueris : Ipse calore noti gla-
ciem resolvit : rursusque aquarum firinationes, et
congelationes, et quasi in erystallum concreliones,
apud eum sunt ; interdum enim boc, interdum il.
lud facit. Licet autem aqua congelata in. erystailum

OLYMPIODORI ALEXANDIULNI

392

" Ἡσυχάζεται, φησὶ, xal ἦρεμεῖ ἐπὶ τῆς γῆς ὁ
χειμὼν ἀπὸ γ»ίτου, τουτέστιν, ὅτε νότος ἄνεμος
πνέτε " θερμὸς γὰρ ὧν οὗτος, διαλύξ: τὸν χρυμὸν xal
τὸ ψύχος.

εΣτερεώσεις μετ᾽ αὐτοῦ εἰς παλχιώματα, ἰσχυραὶ
ὡς ὄρατι: ἐπιχύξεως. »

* CAU. ὧν ᾿Αχύλας ἐχδέξωχεν, Αὐτός ἐστερέωσε
τὸν οὐραγὸν εἰς τροπὰς, ἐνισχύουσαι ὡς ὄρασιο
συγχύσεως 1" ὡς εἶνα: τὸν νοῦν τοιοῦτον * Αὐτὸς Ex
παλαιοῦ τὸ στερέωμα χατειργάτατο ἰσχυρὺν xai
στερεὸν Ex τῆς ῥευστῆς xai χεχυμένης φύσεως τῶν
ὑδάτων. El δὲ βούλει’ Αὐτὸς xa τῇ θέρμῃ τοῦ νό-
τοῦ λύει τὸν παγετόν" xal πάλιν, αἱ στερεύσεις
πῶν ὑδάτων, καὶ πήξεις, xal οἷον χρυσταλλώσει:,
μετ᾽ αὐτοῦ εἶσι * ποτὲ μὲν γὰρ τοῦτο ποιεῖ, ποτὲ ζὲ

conglaciaverit, aspectus tamen ejus est sicut U ἐκεῖνο. Πλὴν ἀλλὰ κἂν χρυσταλλωθῇ παγὲν τὸ ὕδωρ,

aspectus suffusionis, id est, aquex et fusilis sub-
stanti.

- Vgns. 19. « Quare, doce me quid dicemus ei;
et requiescamus multa dicentes. »

Id est, Cur hxc, inquit, facta sint, illum interro-
gare non possumus : hzc solum si in potestate
nostra esset addiscere, amplius non adderem.

Vgns. 20. « Nunquid liber ct scriba adstitit mihi,
ut stans faciam hominem tacere ? »

Num ex libro, inquit, sic eum alloquimur? An
homo est, ut quis dicat, Silentium illi imponam ?
Nonne vides creaturam omnem characterum vices
ubique supplentem, et clamantem ?

Vens. 21, 22: « Nonne omnibus autem visibile est
lumen? Splendidum est in antiquitatibus, sicut
quod ab eo super nubes. Ab Aquilone nubes coloris
aurei, »

Nonne lux, inquit, omnium oculis objecta est?
nonne ab annis innumerabilibus splendorem suum
spargit? quemadmodum nimirum ex eo quod in
nubibus a Deo (it, perspicuum est: nubes enim
puras ac coloris aurei, flatu Borez, imperio suo in
sublime evehit.

Vrns. 95. « in his magna est. gloria , [ Theodotio
vero, In Deo magna est gloria] οἱ honor Omnipo-
tentis; et non invenimus alium similem virtuti
ejus. »

Ex hisce similibus, inquit, magnam a nobis lau-
dem et gloriam Deo deferendam esse, colligere li-
cet, pro eis quibus genus nostrum honore affecit,
qui sapientia et potentia incomparabili przeditus
est.

« Qui justa judicat, non putas exaudire eum ? »

Cum Jobus supra dixisset : Clamabo, et nusquam
judicium ** ; Elius hoc loco, quasi ex dicto ejus -ar-
repta occasione, Noli putare, inquit, justam  jndi-
cem, et rerum omnium curatorem, nostra negli-

** Job xix, 7.

ἀλλ᾽ ὅμως ἡ ópast; αὐτοῦ ὡς; δρασίς ἐστιν ἐπιχύ-
σεως, πουτέστιν, ὑδατιχῇς xal χεχυμένης οὐσίας.
« Διατί, δίδαξόν με τί ἐροῦμεν αὐτῷ * xal παυσώ-

' μεθα πολλὰ λέγοντες. »

Τουτέστι, Διὰ τί ταῦτα γέγονε, μὴ δυνάμεθα αὖ-
τὸν ἐρωτῆσαι" οὐδὲν λέγω ", φησὶν, ἂν ταῦτα μόνον
δυνηθῶμεν μαθεῖν,

« Νὴ Bi6lo; ἣ γραμματεύς μοι παρέστηχεν, tva
ἄνθρωπον ἑστηχὼς κατασιωπήσω; »

* Νὴ γὰρ ἀπὸ βίδλου, φησὶ, ταῦτα λέγομεν πρὸς
αὑτόν; Μὴ γὰρ ἄνθρωπός ἔστιν, ἵνα τις εἴπῃ, Κα-
τασιγάσω μὲν αὐτόν; Οὐχ ὁρᾷς, ἀντὶ γραμμάτων
τὴν δημιουργίαν πᾶσαν πανταχοῦ βοῶσαν;

« Πᾶτι δὲ οὐχ ὁρατὸν τὸ φῶς ; τηλαυγές ἐστιν ἐν
τοῖς παλαιώμασιν, ὥσπερ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ νεφῶν.
᾿Απὸ Bod? νέφη χρυσανγοῦντα. »

* Οὐχὶ τὸ φῶς, φησὶν, ἅπασιν εἰς θεωρίαν πρόχει-
ται; οὗ τηλαυγὲς ἐστιν ἐξ ἀναριθμήτων χρόνων ;
ὥσπερ, ἀμέλει, xal ἐπὶ τῶν νεφῶν τὸ παρὰ τοῦ
Θεοῦ γινόμενον, δῆλόν ἐστι" διὰ γὰρ τοῦ Βοῤῥᾷ νεφέ-
λας ἀνάγει προστάγματι χρυσαυγεῖς τε χαὶ χα-
θαράς.

« Ἐπὶ τούτοις μεγάλη ἡ δόξα [ὁ δὲ Θεοδοτίων,
Ἐπὶ τῷ Θεῷ μεγάλη ἡ δόξα], καὶ τιμὴ παντοχρά-
τορος * καὶ οὐχ εὑρίσχομεν ἄλλον ὅμοιον τῇ ἰσχύϊ αὐὖ-
ποῦ.»

* Ἐχ τῶν τοιούτων, φη τὴν, ἔστιν ἀναλογίσασθαι
ὡς μεγάλην ὀφείλομεν ἀναπέμπειν τῷ Θεῷ τὴν δο-
ξολογίαν, ἐφ᾽ οἷς ἡμῶν τὸ γένος ἐτίμησεν ὁ ἀσύν-
χριτον ἔχων σοφίαν xaX δύναμιν.

« Ὁ τὰ ὄίχαιχ χρίνων, οὐχ οἴει ἐπαχούειν
αὐτόν; »

* To3 Ἰὼδ πρότερον εἰρηχότος, Κεχράξομαις
καὶ οὐδαμοῦ κρίμα * νῦν ὁ Ἐλιοὺς, ὡς τῆς λέξεως
ἐπιλαμθανόμενος, φησὶ, Μὴ οἵου τὸν δίκαιον κριτὴν
xai χηδεμόνα, τῶν ἡμετέρων παραμελεῖν " πάντα

VARIE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

* 1σ. ἐπιχύσεως.. 5)». λέγει.

Digitized by Google
