B

v.

ἀλλότριον διορύττων γάμον, φλόγα μεγάλην ἐξάπτει
χκαχῶν, ἄνρβδρᾳ ἀδικοῖ, μιαίνει γυναῖχα, ὑπόπτους
ποιεῖ τοὺς παῖδας καὶ ἀμφιβόλου;, μάχεται τῇ. Προ-
vola, διαιρεῖ τὴν σχέσιν, ἐπιδουλὰς ἀρτύει κατὰ τοῦ
ἀνδρός. Τοσοῦτος ἑσμὸς χαχῶν ix τῆς ἀχαλάστου
φύεται μοιχείας.

« Οὗ &' ἂν ἐπέλθῃ, ἐχ ῥιζῶν ἀπώλεσε. »

* "Hàty, φησὶ, τῆς ἀδικίας τὸ μέγεθος" ἐχριζοῖ
γὰρ τὴν οἰκίαν οὗ ἂν εἰσέλθῃ τὸ πάθος. Εἶδες σω-

φροσύνην, ὅρα χαὶ ταπεινοφρθσύνῃν,, καὶ Swing
ἡἠλέκη καὶ αὕτη.

« ΕἸ δὲ xai ἐφαύλισα κρῖμα θεράποντός pop, 39»
ραπαίνης, κρινομένων αὐτῶν πρὸς μέ. Τί γὰρ ποιή-
σω, ἐὰν ἔτασίν μου ποιῆται ὁ Κύριος ; ᾿Εὰν δὲ καὶ
ἐπισχοπήν τινα, ἀπόχρισιν ποιήσομαι; Πότερον οὐχ
ὡς καὶ ἐγὼ ἐγενόμην ἐν γασερὶ, καὶ ἐχεῖνοι γεγόνα»
0t; γεγόναβεν δὲ ἐν τῇ αὐτῇ χοιλίᾳ. »

Εἶδες συντετριμμένην διάνοιαν, xal τῶν ἀνθρώ-
9uo» τὴν φύσιν ἐπισχεπτομένην μετὰ ἀχριδείας, καὶ
εἰδυῖαν τί δοῦλος, τί ἐλεύθερος, τοῦτο τὸ ὑπὸ πολλῶν
περιφερόμενον. Ταύτην οὖν ἐχδαλὼν τὴν ἀνωμαλίαν,
ἀπὸ τῆς ὁμοτιμίας τῆς χατὰ τὴν γέννησιν, τὸν περὶ
τῆς φιλοσοφίας εἰσάγει λόγον, Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν
αὐτοῦ, ὅτι ταῦτα ποιῶν, οὐδὲ ταπεινοφρογεῖν ἐνόμι»
ζεν, ἀλλ᾽ ὀφειλὴν πληροῦν. Διὸ xal λογισμὸν ἔθηκε,
tbv ἅπαντας ἀνθρώπους πείθοντα, μηδὲν πλέον φρο-

IN BEATUM 108.
* Φοῦτο μῦσος, toute ὑπερδάλλουσα ἀδικία. Ὁ γὰρ A

396
Hoc scelus detestandum, boc summa iniquitas
est, Qui enim torum alienum violat, maloram flam-
mam ingentem accendit, maritum injuria Ledit,
uxorem polieit, liberes suspectos et spurios reddit,
contra Providentiam bellum gerit, affectionem con-
jogalem disseeat, et marito insidias struit. Tontum
malprum examen ex libidinose adulterio pullulat.
. « Quocunque supervenerit, a radicibus per.
didit. »

Noveram, inquit. eceleris et iniquitatis magnitu-
dinem ; domum enin , in quam malum hoc ipgredi-
lur, radicitus exstirpat. Temperantiam Jobi vidisti;
vide etiam humilitatem, et quanta fuerit, diligenter
considera.

Vgas. 15. « Quod si et despexi judicium. famuli
Amel, aut ancille, eum ipsi litigarent mecum, Quid
enim faciam, si inquisitionem inei faciat Dominus?
Quod si et visitationem aliquam, responsum dabo?
Nenne sieut ego factus sum in utero, οἱ illi (acti
Sunt? (aeti autem sumus in eodem ventre, »

Animum coptritum vidisti, qui hominum naturam
accurate perspexit, et quid servus, quid liber sit,
ὧδ quibus inter multos frequens sermo est, perfecte
tognovit. Hanc igitur inzqualitotem rejecturus, ἃ
pari diguitste omnium qux in portu conspicitur,
sermonem de philosophia δὲ animi sequitate intro
ducit, Atque hoc in eoadmirandum erat, quod,
cum hac faceret, non huinilitatem se exercuisse,
sed debitum adimplevisse existimaret. Idcirco ra-

νεῖν τῶν οἰχετῶν, κἂν μυριάχις ὦσι δεσπόται" «à (, tionem attulit, qua cunctis hominibus persuaderet,

γὰρ ὀνόματα ταῦτα, ὁ δοῦλος, καὶ ὁ ἐλεύθερος, ὀνό-
ματά ἔστι μόνον ψιλὰ, πραγμάτων ἔρημα " f δὲ δου-
λεία ἐν ἁμαρτίᾳ, καὶ ἡ ἐλευθερία ἐν δικαιοσύνῃ ὀρί-
ζεται "Ὅρα δὲ, πῶς ὑποτέμνεται αὐτοῦ τὰ ἐγχώμια..
πανταχοῦ, καὶ χαθαιρεῖ τὰ χατορθώματα, Οὐδὲν
μέγα ἐποίησα, φηδέ" τοῦτο αὐτῇ ἢ φύσις βούλεται,
κοινωνοῦμεν ἀλλήλοις, ἀπάντων ἢ αὐτὴ γέννησις, ἡ
αὐτὴ εἰς τὸν βίον εἴσοδος, πάντα 'χοινὰ, οὐ σεμνάτε-
ρος ἐγὼ τῆς ἐχείνων φύσεως, Ἐν τῇ αὐτῇ κοιλίᾳ
γεγόναμεν, τουτέστιν, ἐν ὁμοίῳ τρόπῳ, κατὰ Σύμ-
μαχον" διὰ τοῦτο οὔτε δοῦλος, οὔτε ἐλεύθερος παρ᾽
ἑλοῦ ἐδίχηται, ᾿Αλλὰ xal τοῖς olxéeatq τοῖς ἐμοῖς
παῤῥησίαν ἐδίδουν δικαιολογεῖσθαι πρός με, εἴ τι
ὑπώπτευον μὴ δίκαιον πάσχειν ὑπ᾽ ἐμοῦ" χαὶ οὐχ

ne plus de se quam de servis sentirent, licet millies
domini forent ; nomina enim servi et domini nuda
tantum sine re nomina sunt ; servitus enim in pec-
cato, libertas autem in justitia. censetur esse, Con-
sidera autem quemadmodum ubique làudes suas
$uceidat, et egregia sua facinora inmminuat. Nibil
maguum, inquit, prestiti ; natura ipsa boc a me re-
quirit ; communionis vinculo aliis nexi sumus, om-
nium eadem est generatio, et idem in vitam intro-
itus, omnia sunt communia; ego eorum nalura
preetautior et veneratione dignior non sum. 1n
eodem utero facti sumus, idest, juxta. Symmachi
versionem, eodem modo : ac proinde nec servus,
nec liber a me injuria lesus est. Imo vero, famulis

ἐφαύλισα, ἣ κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ἀπέῤῥιφα, ἢ ὑπερ- p meis, si injuriam ullam a me illis illatam suspica-

egpóvnaa τὸ χρῖμα αὑτῶν, τουτέστι, τὴν διχαίω-
σιν. Ἐνηγόμην δὲ εἰς τὸ οὕτω ποιεῖν ὑπὰ τῆς φύ-
σεως, κατ᾽ ἐμαυτὸν λογιζόμενος, ὡς πάντες ἄνθρω-
ποι, εἴτε δοῦλοι, εἴτε δεσπόται, μίαν ἔχομεν γενέ-
σεως ἀῤχὴν, καὶ ἕνα πάντες χύριον ἐν οὐρανοῖς, ὅς γε
ἀπροσωπολήπτης ὧν, ἕκαστον ἀπαιτεῖ τὴν πρὰς τὸν
“πέλας ἰσότητα, ᾿Εὰν οὖν ἔτασιν ποιήσηται, ἢ, κατὰ
Σύμμαχον, ἐὰν ἐπιζητῇ, τί ἀποχρινοῦμαι αὐτῷ ;
ἔτασιν γὰρ τὴν ἐξέτατιν, ἐπισκοπὴν δὲ θείαν τοὺς
ἐλέγχους χαλεῖ. Ἐχ ταύτης τῆς ἰσότητος ὁρμώμενος,
ἐπὶ Θεοῦ χρένεσθαι ἐπόθει, τῇ αὐτοῦ πεποιθὼς δι-
καιοχρισίᾳ, Εἶδες αὐτοῦ ἑτέραν ἰσότητα, καὶ θαυμα-
σίαν δικαιοσύνην " ὅρα καὶ τὴν συμπάθειαν καὶ φιλο-
πτωχείαν.

rentur, judicio mecum contendendi liberam potesta-
tem concessi, neque despexi, vel, secundum Aqui-
lam, abjeci, vel. contempsi eorum judicium, id est
cause su defensionem. lloc autem, cum animo
mecum reputarem quod omnes homines, sive
servi, sive domini simus, unum generationis prin-
cipium, et unum iu calis dominum habeamus, qui,
€um personarum acceptor non sit, id ab unoquo-
que postulat, ut vicino suo zqualem se praebeat,
natura ipsa, ut facerem, me impellebat, Si igitur
inquisitionem | faciat (vel, juxta Symmachi interpre-
tationem, si. inquirat), quid respondebo ei ἢ Inquisi-
tionem.enim, explorationem, et visitationem divinam,
redargutionem et castigationem vocat. Ab hac zqua-

Digitized by Google
