353

ἔσται. » .

“Ὁ ££ θεοδοτίων, Δεηθήσεται τοῦ Θεοῦ, xal εὖ.1ο-
ques. αὐτόν. Ἢ δὲ διάνοια, Ἥτοι ὅτι αἱ πρὸς Θεὸν
αὐτοῦ εὐχαὶ καὶ ὑποσχέσεις οὐχ ἀποπεμφθήσονται,
ἀλλὰ δεκταὶ ἔσονται " ἢ ὅτι αἱ προσευχαὶ αὐτοῦ
δεχθήσονται, xal τὴν ἄνωθεν εὐλογίαν αὐτῷ χομιοῦ-
ty.

« Εἰσελεύσετας προσώπῳ καθαρῷ σὺν ἐξηγορίᾳ. »

* 0i δὲ λοιποὶ, ἐλαρῷ. ᾿Αντὶ δὲ, τοῦ, σὺν ἐξ-
nropíg, ᾿Αχύλας μὲν χαὶ Θεοδοτίων, ἐν ἀ-αλαγμῷ,
Σύμμαχος δὲ, ἐν ὑμγολογίᾳ,, ἐξέδωχε. Τότες, φησὶν,
'6 ἀπὸ τῆς νόσου καὶ τοῦ προσδοχωμένου θανάτου
διασωθεὶς, εὐχαριστήριον εὐχὴν xat ἐξομολόγησιν
εὐπρόσδεχτον ἀνοίσει Θεῷ, xat μετὰ παῤῥησίας αὖ-
τῷ προσελεύσεται " ταύτην γὰρ δηλοῖ τὸ καθαρὸν,
εἴτουν ἱλαρὺν πρόσωπον * xax ὑμνήσει Θεὸν, καθαρ-
ϑεὶ; διὰ τῆς παιδεύσεω:;. ὁ

« Αποδώσει δὲ ἀνθρώποις διχαιοσύνην. »

Ἤτοι αὐτὸς ó παρὰ θεοῦ εὐεργετηθεὶς ἄνθρω-
πος ἐχάστῳ τῶν ὁμογενῶν τὰ xav' ἀξίαν ἀποδώσει,
τιμῶν λοιπὸν τὸ δέχχιον, καὶ χαλλίων γεγονὼς διὰ
τῆς παιδεύσεως. Ἢ ὁ Θεὸς διχαιώσει τοὺς οὕτω διατε-
θέντας 1, καὶ ἀποδώσει αὐτοῖς τὴν ἐφ᾽ οἷς πρότερον
ἐπλημμέλησαν ἄξεσιν.

« Εἶτα τότε ἀπομέμψεται ἄνθρωπος αὐτὸς ἑαυτῷ
λέγων’ Οἷα συνετέλουν ; καὶ οὐκ ἄξια ἧτασέ με ὧν
ἥμαρτον.»

* Γνοὺς δὲ ὁ σωθεὶς τῆ; σοφῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τὸ

. IN BEATUM. JOB.
« Εὐξάμενο; 0i πρὸς Κύριον, καὶ δεχτὰ αὐτῷ A — Vens. 26, « Deprecatus autem. ad Dominum, et

954

accepta ei erunt. «

Theodotio autem : Orabit Dominum, et benedleet
eum. Sensus vero est: Vel quod vota ejus, et pre-
ces ad Deum fusx, non repudiabuntur, sed acceptae
erunt; vel quod preces ejus locum apud Deum
invenient, et supernam benedictionem iili confe-
rent.

« Inirabit facie pura cum professione. »

Ceteri autem, hilari. Pro illo autem, cum profes- :
sione, Aquila et Theodotio, in jubilatione, et Sym-
machus, ín hymnorum decantatione, reddiderunt.
Tunc, inquit, a morbo et exspectata morte servatus,
precibus cum gratiarum actione, et grata confes-
sione, Deum celebrabit, cum fiducia ad eum acce-
det (vullus enim purus, seu hilaris, hoc si-
gquificat) , et correptione purgatus, laudes Deo
canet.

« Reddet. autem hominibus justitiam. »

Yel, Homo qui beneficio a Deo affectus est, zqui-
fatem postea. colendo; et correctione melior factus,
mnicuique eorum qui congeneres el ejusdem natu-
re sunt, pro merito jus suum tribuet. Vcl, Deus
homines ita affectos justificabit, et priorum deli-
ctorum veniam iis concedet.

Vens. 27. « Deinde tunc aecusabit bomo seipsum,
dicens: Qualia consummabam? et non digne in
me inquisivit pro iis qux» peccavi. »

Cum autem servatus prudentis divine sapientize

χέρδο;, χαταγνώσεται μὲν ἑαντοῦ, εὐχαριστῶν δὲ c emolumentum intellexerit , seipsum quidem con-

ἐρεῖ, ὡς ᾿Ελάττονα ὧν ἐπλημμέλησα πεπαίδευμαι,
καὶ οὐχ ἄξια πέπονθα ὧν δέδραχα.

« Ζῶσον Ψυχὴν μου τοῦ μὴ ἐλθεῖν εἰς & ι᾿αφθορὰν,
xaX ἡ ζωὴ μὸν φῶς ὄψεται. »

Καὶ ταῦτα τῆς εὐχῆς καὶ τοῦ ὕμνου τὰ ῥήματα *
ἐρεῖ γὰρ, Εὐχαριστῶ ὅτι ἐῤῥύσω με ἀπὸ τοῦ θανά-
του, καὶ τῆς ἐντεῦθεν διαφθορᾶς xal διαλύσεως, ζῇν
δὲ με xal τὸ φῶς τοῦτο βλέπειν συνεχώρησας *
τοῦτο δέ μοι καὶ εἰς τὸ ἑξῆς γενέσθαι παραχαλῶ.
Τινὲς δὲ οὕτως ἐνόησαν, ὅτι εὔξεται, μὴ τῆς τῶν
ἀδίχων μερίδης μετὰ τόνδε τὸν βίον, τῆς ἐν τῇ δια-
φθορᾷ, γενέσθαι, ἀλλὰ τῆς τῶν διχαίων ἐν τῷ φωτί.

ε« Ἰδοὺ ταῦτα πάντα ἐργᾶται ὃ ἰσχυρὸς ὀδοὺς «τρεῖς
μετὰ ἀνδρός " χαὶ ἐῤῥύσατο τὴν ψυχὴν μου ἐκ θανά-
νου, ἵνα ἡ ζωή μοῦ ἐν φωτὶ αἰνῇ αὐτόν. »

Σ Ὁ δὲ Σύμμαχος, δὶς τρὶς πρὸς ἕκαστον, ὥστε
μεταχαιέσαι τὴν ψυχήν μου ἐκ Qurácov, '0 δὲ

νοῦ; τῶν ῥημάτων τοιοῦτος " Ταῦτα τοῦ σοφοῦ xal
ἰσχυροῦ Θεοῦ τὰ ἔργα, διὰ τριῶν τούτων τρόπων
τοὺς ἁμαρτάγοντας, ἐπιστρέφοντος διὰ τοῦ λαλεῖν,
διὰ τοῦ φοδεῖν ἐνυπνίοις, διὰ νοσημάτων, Ταύτας
τὰς τρεῖ; ὁδοὺς xal οἰχονομέας μετ᾿ ἀνδρὺς ἑχάστου
ὁ παντοδύναμος ἐργάζεται " ἵνα qu γοῦν τῶν τοιού-
τῶν ὁδῶν σωφρονισθεὶς ὁ πλημμελῶν, φύγῃ μὲν τὸν

demnabit, Deo autem gratias aget, dicens: Cor-
rectio delictis meis minor est, neque paria iis quae
admisi passus sum.

Vens. 28. « Salva animam meam,ne veniat in
corruptionem, et vita mea lucem videbit. »

Et liec precationis et hymni verba sunt ; sic enim
dicet: Gratias tibi ago quod a morte, et cortuptio-
ne ac dissolutione quz inde profluit, me liberave-
ris, et ut viverem, ac lucem hauc aspicerem, per-
miseris; quod ut mihi etiam in posterum contin-
gat, enixe peto. Quidam vero sic intellexerunt,
quod Deum oratutus sit, ne post exactam hanc vi-
tam, sors impiorum, qus in corruptione est, ili
obveniat, sed justorum, qui in luce est.

D — vens, 98. « Ecce hec omnia operatur fortis vias

tres cum viro; et eruit animam meam de morle,
ut vita mea in lumine collaudet eum. »
Symmachus vero, Bis ter ad unumquemque ut
regocet animam meam de morte. Sensus autem ver-
borum talis est : Hoc sapientis et fortis Dei, tribus
hisce modis peccatores convertentis, opus est ; lo-
quendo, scilicet, terrendo per insomnia, et mor- ἢ
bos inferendo. Has tres dispensationis su vias
omnipotens cum unoquoque homine exercet; ut
qui deliquerat, una barum trium emendatus, mor-
tem devitet, et vivus Deum laudibus celebret, qui

VARLE LECTIONES.

| gp. διασωθέντας.

Digitized by Google
