391

IN BEATUM JOD..

visus sii), et. quoniam ΝΟ, recie. de Deo opinanti, assensum przbuisset, silentium vero egisset,
mec responsum dedisset; Dominus ldeireo,tanqnam ad tacentem et aninium suum occultantem, verba ;

deinceps facere orditur.

« Μετὰ δὲ «b παύφασθαι Ἐλωὺν τῆς λέξεως, si- A — Vias. 1. « Et postquam quievit Elius loqui, dixit.

πεν ὁ Κύριος τῷ Ἰὼ διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν. ?

" Ἔρχεται δὲ διὰ τοῦ ἀέρος ἡ θεία φωνὴ πρὸς
τὴν ἡμετέραν ἀκρόασιν χατὰ θείαν δημιουργίαν" οὐ
γὰρ δὴ θεὰς ἀνθρωπίνως φθέγγεται, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε
θέλει, χαὶ ὁ λόγος eic ἔργον χωρεῖ, xai θείων ἡμεῖς
ῥημάτων ἀχούομεν, Φθέγγεται δὲ διὰ λαίλαπος καὶ
γεφῶν * abad δὲ ἀστὸν ἡ τῶν ἀνέμων συστροφή * διὰ
μὲν τῆς λαίλεπος, οἶμαι, χαταπλήττων τοὺς περι-
εστηχότας, χαὶ εἰς τόδον ἐνάγων" διὰ ὀὲ τοῦ νέφους
πρὸς τὸν δίκαιον διαλεγόμανος, ὥσπερ χαὶ Μωσεῖ
χαλ᾿ Ἀαρών" "Er στύλῳ γὰρ νεφέλης ἐλάλει πρὸς
αὐτοὺς, φησὶν ὁ Μελῳδός.

« Τίς o9voc ὁ χρύπτων με βονλήν; ἰΣύμμαχος,
σχοτεινὸς γνώμῃ ; ] συνέχων δὲ ῥήματα ἐγ χαρδίᾳ,
ἐμὲ δὲ οἴεται χρύκτειν; »

T Lg
Οὐδεὶς, φησὶν, ἀποχρύψαι με δύναται" ἀλλὰ χαὶ
πὰ τῶν χαρδιῶν οἶδα κινήματα, κἂν διὰ λόγων μὴ
ἐξαγγέλωνται,
« Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν δου * ἐρωτήσω δέ
σε, σὺ δέ μοι ἀποχρέθητι, à

Ἐπιῤῥωννὺς τοιγαροῦν αὐτὴν, φησὶ, ζῶσαι, τγυ-
τέστιν, ἄνδρισαι, ἀπόῤῥιψον τὴν áüuplav* ἐπειδὴ
γὰρ ἐπεθύμεις εἷς ὁμιλίαν ἐλθεῖν ἐμὴν, ἰδοὺ, aot δια»
λέγομαι, ἰδοὺ πληρῶ σου τὴν αἴτησιν" σὺ δὲ δὸς
ἀπόχρισιν ἀνδρικὴν.

« Ποῦ ἧς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν ;9

Ἰστέον δὲ, ὡς νῦν πρῶτον ἐχ θείας φωνῆς ὁ περὶ
τῆς δημιουργίας τῆς χείσεως εἰσάγεται λόγος, καὶ
ὅτι ποιητὴς τῶν ὅλων ἐστὶν ὁ Θεὺς, καὶ ὅτι ἀνέφικτα
«à βάθη τῆς αὐτοῦ σοφίας, xat ὅτι οὐ μόγον τὴν τοῦ
καθ᾽ αὐτὸν ἀγῶνος ὑπόθεσιν ἀγνοεῖ ὁ Ἰὼδ, ἀλλ᾽
ἔστι καὶ ἄλλα μυρίᾳ ὧν οἱ λόγοι ἀπόῤῥητοι,, διό
φησιν *

€. ᾿Απάγγειλον δέ μοι, εἰ ἐπίστῃ σύνεσιν, »

* Τουτέστιν, Εἰ ἔχεις σύνεσιν τῆς ποιήσεως τῶν
᾿ χιισμάτων, ἀποκρίθητί μοι.

« Τίς ἔθετο τὰ μέτρα αὐτῆς, εἰ οἶδας ; ἣ τίς ὁ
ἐκαγαγὼν σταρτίον ἐπ' αὐτῆς ; »

᾿Αχύλας δὲ καὶ Σύμμαχος, ὁ μὲν, κργόνα,, 6 δὲ
σχοινίον μέτρου, ἐξέδωνεν, Ἐξ ὁμοιῴματος δὲ τῶν

Dominus ad Job per turbinem et nubes. »

Dei autem operstione vox divina per aerem ad
aures nostras perfertur ; Dens enim more humana
wocem non emijtt, sed simul ac vult, sermo in
actum producitur, et divin:e voces a nobis audiun-
tur. Per turbinem ctiam et nubes loquitur (turbo
autem est -yentorum ín so contortus vortex), cit-
eumeltantes, ot arbitror, per turbinem stupore et
meiu percellene; per pubem vero cum justo, prout
cam Moyse et Aarone, sermones serens : Jn columna
enim nubis loquobelur ad eos ', αἱ inquit. Psal.
fuista.

Vens, 2, « Quis est hie qui celat me eonsilium ἢ
[Symmacítus, sententia. et mente tenebricosus * ]
tontimens autem sennones in corde, et me putat
celare ? »

Nemo, inquit, celare me potest; verum cordis
etiam interni motus, licet vocibus non enuntientur,
noti mili snnt.

Vens, 9. « ÁAceingere tanquam vie lumbun
tunm : interrogabo uutem (6, tu. autem. responde
mihi. »

Corroborans itaque et eon(irmans cum, ait, ac-
cingere, id. est, viriliter age, animi merorem ab-
jice; quandoquidem colloquio meo frui desiderabas,

' eoce nunc [6 alloquor, ecce desiderium tuum ex-

pleo ; ta autem, prout. viram strenuum decet, re-
sponde. .

Vena. 4. « Übi eras cnm fundarem terram? »

Seiendum autem est, qued nunc primum divina
vor, de creationis epificio verba faciens, introdu-
catur, quod Deus rerum omnium conditor exsistat,
quod sapientie ejus altitudo ineomprehensibilis
sit, et quod Jobus non solum tertaminis sui causam
ignoraverit, sed quod infinito alia sint, quorum
rationes et caeso in abdito latent ; idcireo ait:

« Indica autem mihi, si nosti sclentiam. »

id est, Si rationem opificii rerum ereatarum ín-
telligis, responde mihi.

Vgns. 5. « Quis posuit. mensuras ejus, si nosti?
ant quis est qui induxit super esm funiculum? »

Aquila autem. et Symmachus, kic quidem, cano-
wem, ile vero, funiculum mensure, interpretatus

παρ' tyiv οἰχοδόμων, μέτρα ἔφη, χαὶ c «xaptiov, te? p est. Similitudine autem ducta a ἀσιπόγαπι nostra-

ἰσότητι τῶν οἰχυδομημάτων ἀποτεινόμενον, καὶ .1-
Gor γωνιαῖον,, ἑκατέρου; τοὺς τοίχους σννδέοντα.
Εἰπὲ, φησὶν, εἰ οἴαθα τῆς γῆς τὰ μέτρα, τίς αὐτῇ
ὑποδάθρα; ἐπὶ τίνος ὀχεῖται τὸ βαρὺ τοῦτο καὶ μέγα
στοιγεῖον ; , ^

€ Ἐπὶ τίνος ol χρίκοι αὐτῇς πεπήγασι; »
0t δὲ ἄλλοι, αἱ βάσεις, οἱ κατάπηγες " κρίκους
λέγει τοὺς ἀναδασταχτῆρας. Πρῶτον μὲν ἐχκρεμές

*! Pul. xcvi, 7.

rum exstructoribus, mensuras, et funiculum, propter
sdificii equabilitatem extensum, et, lapidem anga-
larem, dixit, qui utrumque parietem in unum co-
pulat, Dic mihi, inquit, si terras mensuras nosti,
quo fulero ipsa nitatur, quo vebiculo grave hoc et
ingens elementum feratur ?
. NEns. 6. « Super quo circuli ejus fixi sunt ? »
Alii vero, bases, et, puli, reddiderunt; libra-
menta autem circulos appellat. Primum quidem,

Digitized by Google
