991 IN BEATUM JOB. 238
ph ὄντος εἰς τὸ εἶναι καρήγαγεν. Ol δὲ νοοῦντες A aclum preducit; sed qui facturus erat, prius
σοφίαν τὴν θεοσέδειαν, φασὶν ὅτι αὐτὸς ἀπεξεσμένως — cognita illi erant, et cuncta parata, stabilia, et
ἐδίδαξεν, ὅπως μὲν περὶ Θεοῦ δοξαστέον, ὅπως δὲ — exacta proportione ad amussim delineata, ex nihilo
«τοῖς ὀμηγενέσι προασιτέον. in lucem produxit, Qni autem sapientie nomine,
religiosum Dei cultum intelligunt, quomodo de Deo nobis sentiendum, et cum iis qui congeneres et
t»gnati nobis sunt. versandum sit, polite et eleganter docuisse eum asserunt. ες

κεφ. Ke.
Προθεωρία.

θαυμασίως τοῦ Ἰὼδ τὰ περὶ δυνάμεως Θεοῦ xai
σοφίας ἐξηγησαμένου, χαὶ διδάξαντος ὡς πάντων
τιμίων ἡ σοφία τιμιωτέρα, xai σοφὸς ἐχεῖνος, ὁ
9tossÓhs καὶ ἄχαχος " πάλιν οἱ φίλοι ἡσύχασαν, οὐδὲν
ἀντιλέγειν ἔχοντες. Διὸ πάλιν ὁ Ἰὼδ ἐξ ἑτέρας
ἀρχῆς ποιεῖται τὸν λόγον, ἐρῶν μὲν γενέσθαι ἐν τῇ
πρώτῃ εὐδαιμονίᾳ, xai ὑπὸ τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ
Θεοῦ" πολλὰ Bb τῶν φίλων αὐτὸν ἐπ᾽ ἀσεδείᾳ xal
ἀδικίᾳ διαδεδληχότων, τῶν ἰδίων ἀνδραγαθημάτων
ποιεῖται χατάλογον, μονονουχὶ λέγων ὅπερ ὕπτερον
ὁ ᾿Απόστολος ἔφη, Ἐγενόμην ἄξρων καυχώμενος,
ὑμεῖς μὲ ἠναγχάσατε. El γὰρ καὶ γέγραπται,
Ἐγκωμιαζέτω c8 ὁ πέλας, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη:
ἀλλὰ μάλιστα μὰν τοὺς τελείου: πρὸς τοὺς τοιούτου;
ἐξάγει λόγους ἡ ἀνάγκη πολλάκις, ἀπαθῶς καὶ ἀτύ-
φως τὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐξηγουμένους. Θίχονομεῖ δὲ
καὶ Θεὸς ταῦτα γίνεσθαι πρὸς οἰχοδομὴν ἡμετέραν,
ἴνα τῶν ἁγίων ἀνδρῶν τοὺς βίους ἀπεξεσμένας εἰχό-
vag ἀρετὴς ἔχοντες, xal πρὸς αὐτὰς ἐνατενίζοντες,
τὸν ἡμέτερον ῥυθμίξζωμεν βίον. Ἐχτραγῳδεῖ ὃὲ xat
τὰ xa0' ἑαυτὸν, ἵνα ἡμεῖς ἐν ταῖς κεριστάσεσι πρὸς

CAP. XXIX.
Protheoria,

Postquam Jobus de Dei potentia el sapientia
admirabiliter disseruisset, ac rebus omnibus pretiosis
pretiosiorem esse sapientiam, illumque qui Deum
ple coleret, et. vitàm ipnocuam degerct, sapientem
esse docuisset; amici, nihil quod opponerent ha-
bentes, rursus conticuerunt : unde Jobus, cum

B pristina felicitate ac Dei prasidio frui cuperet, et

amici ipsum impietatis ergo et. injustitis, multum

: ealumniarentur, sermonem aliunde exorsus, egregio-

tum suorum facinorum catalogum recenset, eisdem
fere verhis quibus Apostolus postca usus est : Fui
insipiens in gloriando ; vos me coegistis ". Licet enim
scriptum sit : Laudet te vicinus, et non ta labia ** ;
necessitas tamen sepenuiero viros etiam  perfe-
etos, cum de seipsis verba faciunt, hoc sermonis
genere, sine ullo fastu aut animi pertarbatione, uti
cogit. Deus vero providentia sua ad nostram :edi-
ficationem hzc fleri disponit, ut vitas sanctorum,
tanquam virtutum imagines affabre politas, pre.
oculis habentes, et intuitu diligenti eas contem-
plantes, vitam nostram dirigere possimus. Statum

τὰ αὑτοῦ παθήματα βλέποντες, παραμυθώμεθα. C autem. rerum suarum logubriter enarrat, ut in

Διδάσχει δὲ xal δόγμα χάλλιστον, τὸ μὴ δεῖν ἑαυτὸν
ἐξάγειν τοῦ σώματος διὰ τὸν συνδήσαντα. Πάλιν δὲ,
οὐχ ὅτι δίκαιο: ὧν πάτχει, προττίθεται τῇ μερίδι
τῶν ἀσεδῶν, ἀλλὰ καὶ ταλανίζει τούτου;, χαὶ ἐφεξῆς
κατάλογον ποιεῖται τῶν οἰχείων κατορθωμάτων, εἰς
ἡμετέραν διδασχαλίαν τε καὶ ὠφέλειαν. Ταῦτα εἰρη-
χὼς ὁ Ἰὼδ, τὸν λόγον κατέλυσεν" ἡσύχασαν δὲ xal
οἱ φίλοι δι᾽ ἀπορίαν ἀντιῤῥέσεως" συνεπίσταντο γὰρ
καὶ αὐτοὶ τῷ διχαίῳ χατορθώματα, "Hr, γὰρ, φησὶν,
Ἰὼδ δίκαιος ἐναντίον αὐτῶν.

imposuit; δὲ amici, eum nihil haberent quod regererent, silentium  egerant :

aágnstiis constituti oculos nostros in ejus ceramnas
conjicientes, solatium inveniamus. Dogma etiam
excellentissimum tradit, non oportere scilicet quem-

quam violenta morte seipsum e corpore extrüdere,

propter eum qui corpus animz conjunxit. Neo
idcirco impiorum sozti se adjungit, quia, cum justus
esset, adversa pateretur; sed conira miseriam
eorum deflet, et ad nostram utilitatem et instructio- ὁ
nem, egregiorum suorum facinorum catalogum
deinceps pertexit. His dictis, Jobus orationi finem
conscii quippe sibi

erant, Justum egregia et praeclara operalum fuisse, Erat enim , inquit, Job justus ceram cis *.

« Ἕτι δὲ προσϑεὶς Ἰὼδ τῷ προοιμίῳ εἶπε, τίς
ἄν με θείη χατὰ μῆνα ἔμπροσθεν ἡμερῶν, ὧν με ὁ
Θεὸς ἐφύλαξεν; »

Θείαν φυλαχὴν λέγει χαὶ ἀντίληψιν, οὐ μόνον τὴν
εὐπαιδίαν, καὶ τοῦ πλούτου τὴν περιουσίαν, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ ἐν τοσαύτῃ περιφανείᾳ τὸ δίχαιον ἄκρως ἐφύλα-
ξεν, ὑπὸ τῆς ἐπισχοπῆς τοῦ Θεοῦ φρουρούμενος * διὸ
xai ἐν ἐχείνοις εὔχεται γενέσθαι, ofa φιλόθεος ὑπὸ
τὴν τοῦ Θεοῦ σχέπην εἶναι ποθῶν.

4 Ὡς ὅτε oper ὁ λύχνος αὐτοῦ ὑπὲρ κεφαλῆς
μον, ὅτε τῷ φωτὶ αὐτοῦ ἐπορευόμην ἐν σχότει. »

* Ὁ θεῖος νόμος καὶ λόγος ἐν τῇ διανοίᾳ τοῦ Ἰὼδ
ὑπὸ Θεοῦ λαλούμενος, παρεσχεύασεν αὐτὸν iv τῇ

** JI Cor, xii, 1]. 5 Prov. xxvii, 2.
ParTRoL. Gn. XCIII.

VrNs. 1, 2. « Adhuc autem adjiciens Job proomio
dixit : Quis utique me ponat juxta mensem priorum
dierum, quibus me Deus custodiebat ? »

Divinum presidium et auxilium, non tantum
sobolem pr:eclaram, et divitiarum affiuentiam, vo-
cat; sed quod visitatione et ope divina munitus,
justitiam in tanto splendore exactissime servaverit :
ideirco tanquam Dei amans, ejusque tutela et prz-
sidio tegi desiderans, ut pristinum statum recape-
rct, precatur.

Vins. 5. « Sicut cum lucebat lucerna. ejus super
caput meum, cum lumine ejus ambulabam in te-
nebris. »

Lex, et sermo Dei io animo Jobi a Deo prolatus,
tanquam lucerna. quzdam sttper caput, id est, desu-

V Job xxxi, 3.

10
Digitized by Google
