319

bb ἐν ξύλῳ τὸν πόδα μου, ἐφύλαξε δέ μου πάσας τὰς
ὁδυύς. »

"Αὐτὸς, φησὶ, τοῖς ἐμοῖς ὠσὶν ἤχουσά σου λέγον-
τος, ὅτι Καθαρός εἶμι καὶ ἄμεμπτος ὁ δὲ Θεὸς,
ὥσπερ τις ἐχθρὸς, ἀχριδῶς ἀναζητήσας τὰ χατ'
ἐμξ, εἴ τε ἄκων T] ἀγνοῶν mapióny, εὗρε κατ᾽ ἐμοῦ
μέμψιν, ὅπως με τιμωρήσηται, xat πάσας μου τὰς
πορείας συνέκλεισεν, ὥσπερ ol ἐν τετρυτη μένῳ ξύλῳ
τοὺς πόδας δεσμοῦντες Β΄ τὸ δὲ ἀδιεξόδευτον «ἧς
τιμωρίας ἐν τούτοις αἰνίττεται,

« Πῶς vào λέγεις, Δίκαιός εἰμι, καὶ οὐχ ἑπαχήχοέ Β

μου»

Τοῦτό ἐστιν ὅ ἐγχαλεῖς, φησὶν, ὅτι οὐκ εἰσήχουσέ
σου τῆς δίχης " πόθεν δῆλον, εἰπέ μοι, ὅτι οὐχ εἰσ-
ἤχουσεν ; ὅτι χολάζει xal τιμωρεῖτα!: ; Τοῦτο ἔργον
αὐτῷ, ὥστε βελτίους ποιεῖν τοὺς ἀνθρώπους. Πῶς
οὖν ἀπετόλμησας τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι Δίχαιός εἰμι, ὁ
δὲ Θεὸς οὐχ ἀχούει pov;

« Αἰώνιος γάρ ἔστιν ὁ ἐπάνω βροτῶν.

* Τουτέστιν, οὐχ ἐπὶ σοὶ πρῶτον δοχιμασθήσεται ὁ
ἐπὶ πάντων Θεός.

« Λέγεις δὲ, Διατί τῆς δίχης pou οὐχ ἐπ-
axfxof μου πᾶν ῥῆμα; ἐν γὰρ τῷ ἅπαξ λαλῆσαι ὁ
Κύριος. »

. IN BEATUM JOB.
ἐμοῦ εὗρεν, ἥγηται δέ με ὥσπερ ὑπεναντίον ἔθετο Α sum, non enim inique egi ;' accusationem autem

350

eontra me invenit, putavit autem me sicut adver-
sarium; posuit autem in ligno pedem meum, et
observavit omnes vias meas. ».

Ego, inquit, auribus meis dicentem te audivi ,
Mundus sum, et irreprehensibilis ; Deus autem,
tanquam hostis, actiones meas diligenter invesli-
gans, si qua in re invitus forte δὲ per ignorantiam
offendissem, ut supplicio afficeret, querimonias et
€ondemnationis causam contra me invenit, et gres-
&us meos omnes, instar eorum qui in ligno per-
forato pedes «onstrictos habent, conclusit. lis
autem verbis supplicium inevitabile fuisse in-
nuit.

Vens. 19. « Quomodo enim dicis, Justus sum, et
non exaudivit me ? »

Hoc, inquit, est quod in Deo aceusas, quod cau-
&e tu» mquitatem non audierit: dic mihi, unde
constel quod non audierit? An quia puniat, el sup-
pliciis afficiat? verum hoc opus ejus est, ut homi-
nes meliores reddat. Quomodo igitur ausus es
illud dicere, Justus sum, Deus autem me non exau-
dit?

« AEternus enim est, qui est super homines. »

Id est, Deus, qui omnibus pr:eest, non in te pri-
inum probabitur.

Vens. 15, 44. « Dicis autem : Cur judicium meum
non exaudivit, meum omne verbura? semel enim
loquatur Dominus. »

* CAU ὧν ᾿Αχύλας καὶ Σύμμαχος, ὁ μὲν, Τί οὖν C Pro quibus Aquila et Symmachus, hic quidem :

πρὸς αὑτὸν ἐδικάσω; ὅτι πάντα tà ῥήματα αὖ-
τοῦ οὐκ ἀποχριγεῖται" ὁ ὃὲ, Τί οὖν αὑτῷ διαδὶ
κάζῃ; πάντες γὰρ ol Apoc αὑτοῦ ἀναντίῤῥητοι,
Τουτέστιν, οὐχὶ καθέχαστον ἀχούει χαὶ παιδεύει;
᾿Αλλὰ τοῦτὝ ἔστι τοῦ Θεοῦ, εἰς ἅπαξ τι ποιῆσαι, xal
μὴ καταμικρόν" πολλάκις δι' ὀνειράτων παρήνεσς, i
CC ἐνυπνίων " σὺ δὲ αὐτὸν εἰς δικαστήριον χατα-
σπάσαι «wpofotsat Καίτοιγε ἐχρῆν σε ἐννοεῖν, ὅτι
ἃ ὥρισεν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος μεταμελόμενο; M ἣ
ἐπιλογιζόμενός k τ! χρεῖττον, ἐνομοθέτησεν “ ἀλλὰ
πάντα ἃ διωρίσατο, ἄμεμπτα. ᾿Ανθρώπων μὲν γὰρ
τὸ, ἐφ᾽ οἷς λέγουσιν ἢ πράττουσι, μεταμέλεσθαι,
Θεὸς δὲ τοῦτο οὐχ ὑπομένει, ἀλλ᾽ ἅπαξ ἀρχεῖ ἀποφή-
νασθαι,

dicunt aut faciunt, penitentiam agere; Deus
lis est.

« Ἐν εἴδεσι φόδου τοιούτοις αὐτοὺς ἐξεφόδησεν -
ἀποστρέψαι ἄνθρωπον ἀπὸ ἀδιχίας, τὸ δὲ σῶμα a5-
τοῦ ἀπὸ πτώματος ἐῤῥύσατο, ἐφείσατο δὲ τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ ἀπὸ θανάτου, xal μὴ πεσεῖν αὐτὸν ἐν τ-
λέμῳ, »

Λπαξ μὲν, φησὶ, λαλεῖ, καὶ νόμον τίθησι 0:6; "
μΞτὰ δὲ τὸ νομοθετῆσαι, εἴ τινα εὕρῃ καταφρονοῦντα,
δ'ὰ νυχτερινῶν αὐτὸν δειμάτων ἐπιστρέφει χαὶ vou-
θετεῖ. Οὕτω δὲ χρήσιμὸς ὁ παιδευτιχὸς οὗτος q660;, ὁ
διὰ τῶν φασμάτων xo ἱνδαλμάτων, ὅτι xal μέλλου-

Quid igitur contra eum judicio contendisti? ad omnia
enim ejus verba. responderi non poterit ; iile vero :
Quid igitur ipsum vocas in judicium? nulli enim ejus
sermones contradictionem admittunt. Id est, non si-
gillatim Deus audit, et erudit? Verum simul et
semel aliquid facere, nec paulatim el per partes,
Deo peculiare est ; &epenumero per insomnia, et
ea qui in somnis videntur, admonuit : tu autein ad
judicis tribunal trahere eum statuisti. Et sane co-
gitare tecum te oportebat, quod non instar homi-
nia, penitentia postea ducendus, aut sanius aliquid
calculis subductis reperturus, decreta sua sancivc-
rit; sed quod cuncta qua fleri decrevit, reprelieu-
sione careant. liominum enim est, eorum que

autem ,hoc mou patitur, cui semel edixisse 58"

D  Vens. 10-18. « In speciebus timoris talibus eos

exterruit ; avertat hominem ab injustitia, et corpus
ejus a ruina. liberavit, et pepercit anins ejusa ὁ
morte, et non cadat ille in bello. »

Semel quidem, inquit, loquitur Deus, et legem
sancit; sí quem autem, postquam legem tilerit,
legis contemptorem invenerit, nocturnis terroribus
illum convertit, et commonefacit. Metus autem hic
commonitorius, qui per visa et simulacra fit, adeo

VARLE LECTIONES.

E dg. δισμούμενοι. ἰ fc. add, καὶ.

j fe. uesagaAnsógsvo;.

V fg, ἐπελογισόμενο;.

Digitized by Google
