359

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

360

prebenderit, ita illum judicaturum novi. Symma- A vel. Σύμμαχος δὲ ἐχδοὺς, 'Axe(n τοῦ Θεοῦ ἀνομία,

chus vero interpretatus : Absit a. Deo iniquitas, et a
sufficiente. injustitia; hoc innuere vult: Absit ego
dicam, quidquam a Deo sine deliberato judicio fieri!
unicuique enim juxla viam suam eveniet, etin ipsa
sceleris perpetralione eum coarguet.

Vzns. 12, 15. « Putas autem. Dominum absurda
facturum ? aut Omnipotens Lurbabit judicium, qui
fecit terram ? Quis autem est qui facit eam quz sub
xclo, et qux insunt omnla ? »

Dominus est Deus, et omnipotens, et rerum om-
nium opifex; ille enim ccelum, terram, et que
intermedia sunt, condidit : non igitur grave aliquid,
aut rationi minime consentaneum Dominus imperio
suo subditis fecerit; neque qui imperium in omnes
obünet, juris confusionem admiserit; neque qui
bonitate sua fabricam universi construxit, ne ne-
cessitate quidem coactus, opificium suum injuria
aliqua affecerit: non. enim aliena illi sunt ejus
opera, ut injuriam nobis inferat, quiz potius crea-
iuris suis parcit.

Vene. 14, 15. « Nam si velit cohibere, et spiri-
tum apud se detinere, peribit omnis caro simul, et
omnis mortalis in terram abibit, unde et formatus
est. »

Si enim Deus, inquit, cohibere tantum voluerit
spiritum, et vitam quam viventibus largitus est,
cmnes homines ad unum funditus delerentur, et in
terram, e qua deprompti erant, resolverentur.

Vgns, 17, 18. « Sin autem non sis monitus, audi

haze, auribus percipe. vocem verborum, Vide tu

eum qui odil iniqua, et perdit malignos, esse ztet-
num justum. »

Ceteri : Si non intelligis, audi. Nunquid qui odit
judicium, obligabit ad sauitatem ? Sensus autem hic
est : Si hzc, inquit, animum tuum inflexerint, el
ad saniorem mentem redieris, bene se habet : sin
minus, ea qux sequuntur audi; et .quod Deus, ju-
stus semper exsistens, iniqua odio prosequatur, et
improbos supplicio afficiaL, animo tecum perpende,
Tali autem syllogismo vtitur : Si improbitatem odio
habens supplicia infert, justus est, nec quidquam
preter id quod justum est faciet * non enim judi-
cium (sive justitiam) odio prosequeus, vinculis ali-
quem, nt improbitas ejus sanari possel, constrin-
xisset, οἱ coercuissel; sed improbos, liberos ct sui
juris reliquisset, neque morbis, terroribus, aut re-
bus similibus, impetum eorum ad majora scelera

καὶ τοῦ ἰκαγοῦ ἀδικία, τοῦτό qagt* Μὴ εἴποιμι, τὸν
Θεὸν ἀκρίτως τι ποιεῖν, κατὰ γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ
ἑκάστῳ συμθήσεται, xai ἐπ᾽ αὐτοφώρῳ ἐλέγξει
αὑτόν.

« Οἴει δὲ τὸν Κύριον ἄτοπα ποιήσειν; ἢ ὁ Παντο-
χράτωρ ταράξει χρίσιν, ὃς ἐποίησε τὴν γῆν; τίς δέ
ἐστιν ὁ ποιῶν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν, xal τὰ ἐνόντι
πάντα; ν

Κύριός ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ παντοχράτωρ, xoi πάν-
κων τῶν ὄντων δημιουργός " αὐτὸς γὰρ ἐποίησε τὸν
οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν, καὶ τὰ μεταξύ. Οὐχ ἂν οὖν,
φησὶν, ὁ Δεσπότης ἄτοπόν τι πράξῃ περὶ τὸ ὑπ-
fjxoov* οὐδὲ ὁ χατὰ πάντων τὸ χράτος ἔχων, τοῦ δι:
καίου σύγχυσιν ἐργάσαιτο" οὐδὲ ὁ δι᾽ ἀγαθότητα τὸ
πᾶν συστησάμενας, ἀλλ᾽ οὐχ ὑπό τινος ἀναγχασθεὶς,
τὸ οἰχεῖον ἀδιχκῆσοι δημιούργημα pl γὰρ ἀλλότρια
αὐτοῦ ἐστι τὰ ἔργα, ἵνα ἡμᾶς ἀδιχήσῃ, φείδεται δὲ
τῶν ξαυτοῦ *,

« El. γὰρ βούλοιτο συνέχειν, καὶ τὸ πνεῦμα παρ᾽
αὐτῷ κατασχεῖν, τελευτήσει πᾶσα σὰρξ ὁμοθυμαξὸν,
πᾶς δὲ βροτὸς εἰς γῆν ἀπελεύσεται, ὅθεν καὶ
ἐπλάσθη.»

* El γὰρ μόνον, φησὶ, θέλοι ὁ Θεὸς ἀνασχεῖν τὴν
πνοὴν, καὶ ζωὴν ἣν τοῖς ζῶσιν ἐχαρίσατο, πανωλε-
pla πάντες ἄνθρωποι διαφθαρᾷσονται, xa εἰς τῆνν
ἐξ ἧς ἐλήφθησαν, ἀναλυθήσονται.

« El δὲ μὴ γουθετῇ, ἄχους ταῦτα, ἐνωτίζου φωνὴν
ῥημάτων. Ἴδε σὺ τὸν μισοῦντα ἄνομα, xal τὸν ὀλλύν-
τα τοὺς πονηροὺς, ὄντα αἰώνιον δίκαιον. »

* Ol λοιποῖ, Εἰ μὴ συνιεῖς, ἄχουδ. "Apa ὅ μισῶν
κρίσιν, ἐπιδήσει εἰς ἴωσιν; Ὃ δὲ νοῦς οὗτος" Ei.
piv πείθει P c ταῦτα, uot, καὶ σωφρονέστερος γί-
vq. εὖ ἂν ἔχοι" εἰ δὲ μὴ, xal τῶν ἐφεξῆς ἄχουδ᾽ κα-
τανόησον γὰρ, ὡς ἀεὶ δίκαιος ὧν ὁ Θεὸς, μισεῖ μὲν
τὰ ἄνομα, τιμωρεῖται δὲ τοὺς πονηρούς, Συλλογισμῷ
δὲ χέχρηται τοιῷδε" Εἰ χολάζει μισῶν πονηρίαν, δέ-
χαιὸς ἄρα, xat οὐχ ἄν τι πράξῃ παρὰ τὸ δίκαιον" οὗ
γὰρ ἂν μισῶν κρίσιν, εἴτουν διχαιοσύνην, ἐπεδέσμει
τινὰ χαὶ ἐπεῖχεν, ὥστε θεραπευθῆναι τὴν ἐχείνου
xaxíav: ἀλλ᾽ ἀνέτους ἂν τοὺς πονηροὺς χατελέμπανε,
μὴ κωλύων αὑτῶν τὴν ἐπὶ τὸ πρόσω φορὰν, νόσοις,
34 φύθοις, ἢ τοιούτοις τισί" νῦν δὲ ἐπισχόπτων φανλό-
τητα, xai ἰώμενος τὸν κατὰ ταύτην νοσοῦντα, δεέ-
χνυσιν, ὅτι οὗ μισεῖ τὴν χρίσιν, ἀλλ᾽ ἀγαπᾷ.

οἱ progressum inhibuisset : nunc vero vitium pracidens, et vitii morbo laborantem sanans, judicinm

se non odisse, sed diligere ostendit.

Vens. 18. « Impius est qui dicit. regi : Injoste
agis; impiissime, principibus. »

Si humana, inquit, ratiocinatione, qui regi dicit:
]nique agis, tanquam impiissimus a principibus ju-
dicatnr, eo quod dominationis jugum excutere, et
rebellionis malum meditetur; qui Deo dicere au-

« ᾿Ασεδὴς ὁ λέγων βασιλεῖ, Παρανομεῖς, àos64-
στατε, τοῖς ἄρχουσιν. »

“Εἰχατὰ ἀνθρωπίνην, φησὶν͵ ἀκολουθίαν, ὁ λέγων
βασιλεῖ, Παρανομεῖς, ὡς ἀσεδέστατος χρίνεται παρὰ
τῶν ἀρχόντων 4, ἅτε τὰ ἐξ ἀναρχίας χαχὰ μηχα-
wop£vog* τί ἂν πάθοιεν οἱ πρὸς Θεὸν τολμῶντες cb-

VARLE ΜΕΟΤΙΟΝΕΒ.
* fc. add. μᾶλλον. νσ. πείθῃ. € lc. τοῖς ἄρχουσιν.

΄

Digitized by Google
