1

ΠΝ BEATUM JOB.

353

qot τὸ κριτικὸν οὐκ ἐφύλαξεν" ἀλλὰ κατὰ Σύμμα- A sum, Deus autem exactum judicium mihi non custo-

yov xai ᾿Αχύλαν, Πορέτρεψε, xal ἀπέστησεν ἀπ᾽
ἐμοῦ τὸ κρῖμα, xal περὶ τὴν κρίσιν μου ψεῦσμα"
οὐ γὰρ πρὸς ἀξίαν ἔχρινε τὰ κατ᾽ ἐμὲ, ἀλλ᾽ ἀπήγα-
γεν ἀπ᾽ ἐμοῦ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ὡς δυνατὸς
μᾶλλον ἢ δέχαιος, ἀναιτίως τὴν πληγὴν ἐπήγαγε
χατὰ τοῦ μηδὲν ἀδιχήσαντος. Ὃ μὲν οὖν Ἐλιοὺς
οὕτω παρεδέξατο τὰ εἰρημένα" ὁ δὲ Ἰὼδ τοῦτο ἔλε-
γεν, ὅτι Ὑπερέθετο ὁ Θεὸς χρῖναι τὰ χατ᾽ ἐμέ" εἰ δὲ
ἐδούλετό μου ἀχοῦσαι, bixato; ὧν, ἐῤῥύετο ἄν με
τῶν ἀναγχῶν. Τοῦτο γὰρ ἐδέλου τὸ, Κεχράξαμαι,
καὶ οὐδαμοῦ κρῖμα. Περιξέει δὲ ὁ Ἐλιοὺς, xai
παρατρέπει τοῦ Ἰὼδ τὰ ῥήματα, ἀγνοήσας ἐξ οἵας
ἀγάπης τοὺς λόγους πρηέφερε,

| Τίς ἀνὴρ ὥσπερ Ἰὼδ, πίνων μυχτηρισμὸν ὥσπερ
ὕδωρ; οὐχ ἁμαρτὼν, οὐδὲ ἀπεθήσας, f| οὐδ᾽ οὐ χοι-
νωνήσας μετὰ ποιούντων τὰ ἄνομα, τοῦ πορευθῆναι
μετὰ ἀσεθῶν. »

Κἀγὼ, φησὶν, ἐπίσταμαι τοῦ Ἰὼ τὴν ἀρετὴν, ὡς
τὰς μὲν ὕδρεις ix. προαιρέ σεως ὑποδέχεται, ὥσπερ
οἱ τὸ ὕδωρ ἐχπίνοντες, xal ταῦτα μηδὲν μὴτε
πρὸς. ἀνθρώπους ἀμαρτὼν, μὲτε πρὸς Θεὸν ἀσε-
δήσας, μὴῆτε τὴν μετὰ ἀνόμων ἢ ἀσεδῶν χοινωνίαν
καὶ διατριδὴν ἀσπασάμενος. Τοῦτο δὲ δεῖγμα με-
γίστης ἀρετῆς, τὸ φέρειν ὕδριν ἀλύπως.

« Μὴ γὰρ εἴπῃ;, ὅτι Οὐχ ἔσται ἐπισχοπὴ ἀνδρὸς,
καὶ ἐπισχοπὴ αὐτῷ zapk Κυρίου. »

Πρὸς τοὺς φίλους εἰρηχὼς τὰ περὶ τοῦ Ἰὼδ, νῦν c

πρὸς αὑτὸν τρέπει τὸν λόγον, xal φησι, Μέμφομαί
σοι, οὐχ ὡ; ἀδίχῳ, ἀλλ᾽ ὡς ἀνεπισχόπητα xal ἀπρο-
νόητα νομίζοντι τὰ χαθ᾽ ἡμᾷς. Πεπλάνηται δὲ πάλιν
Ἑλιοὺς ἀπὸ τοῦ λέγειν τὸν δίκαιον, Διατί ἀσεθεῖς
ζῶσι; xat, Διατί Κύριον ξλαϑον ὧραι; ἃ προθλη-
ματιχῶ; πρὸς τοὺς φῇους προέφερς. Θεοδοτίων δὲ
xaX Σύμμαχος, ὁ μὲν ἐξέδωχεν, Ὅτε εἶπεν, Οὐ χιν-
δυνεύσει ἀνὴρ ἐν τῷ εὐδοχιμῆσαι αὐτὸν μετὰ
Θεοῦ" 6 δὲ, Οὐχὶ σωθήσεται ἀγήρ; ᾿Λναγνωστέον
δὲ τὸ μὲν τοῦ Θεοδοτίωνος κατὰ ἀπόφασιν, τὸ δὲ τοῦ
Συμμάχοὐύ ἐν ἤθει, καὶ κατ᾽ ἐρώτησιν,

« Διὸ, συνετοὶ καρδίας, ἀχούσατέ μου. Μή μοι εἴη
ἕναντι Κυρίου ἀσεθῆσαι, χαὶ ἕναντε Παντοχράτορος
παράξαι τὸ δίχαιον. ἀλλὰ ἀποδιδοῖ ἀνθρώπῳ χαθὰ
ποιεῖ ἕχαστος αὐτῶν᾽ xoi ἐν τρίδῳ ἀνδρὸς εὑρήσει
αὑτόν. »

* Ἐπεὶ οὖν, φησὶν, οὐ περὶ τῶν τυχόντων ἡ σχέ-
Vus. μὴ παρέργως ἀχούσητε, ὦ φῇλοι, ὅτι xal συν-
ἱέναι δύνασθε τὰ λεγόμενα" μὴ δὴ γένοιτό με εἰς
ἀσεδεῖς ἐκπεσεῖν 5 λόγου;, μηδὲ ἐπὶ παντοχράτορος
Θεοῦ λαλοῦντα, φθέγξασθαί τι παρὰ τὸ δίκαιον" οἶδα
γὰρ ὡς Θεὸς ἐχάστῳ τὸ xav ἀξίαν ἀπονέμων, ὡς
εὑρίσχει τὸν χαθένα πορευόμενον, οὕτως αὐτὸν χρι-

** job xix, 7. ** Job χει, 7. M Job xxiv, 4.

divit; juxta autem Symmachum et Aquilam : Perver-
tit, et amovit a me judicium, et circa judicium meum
mendacium; non enim pro merito actiones meas
judicavit, sed justitiam suam mihi subtraxit, et,
potentem magis quam justum se ostendens, sine
causa plagam ei qui nihil injuste fecerat, inflixit.
Klius quidem sic ea qux dieta erant, acceperat :
Jobus autem hoc locutus est : Deus actiones meas
judicare distulil; si enim justus exsistens audire me
voluisset, ex necessitatibus me eripuisset. ΠῚ
enim significat : Clamabo, et nusquam judicium **.
Elius autem, ignorans quo amoris alfectu Jobus '
sermones protulisset, verba ejus arrodit, et per-
vertit.

Vgns. 7, 8. « Quis vir ut Job, bibens subsanna-
tionem sicut aquam? qui neque peecavit, neque
impie egit, aut neque communicavit cum facienti-
bus iniqua, ut ambularet cum impiis. »

Et ego, inquit, Jobi virtutem perspectam habeo,
quod, neque homines offendens, neque impie erga
Deum se gerens, neque cornmunionem et convictum
cum sceleratis et impiis amplectens, sponte sua ca-
lumnias, instar eorum qui aquam bibunt, suscipiat,
Contumeliam autem ferre sine animi merore et
sicgritudine, virtutis summ:e argumentum est,

Vzns. 9. « Ne enim dixeris : Quia non erit visi-
tatio viri, et visitatio ei a Domino. »

Cum amicis, qu:e de Jobo dicenda erant, signifi-
casset, nmmc ad ipsum sermonem convertens, dicit :
Non quod injustus sis, te vitapero, sed quod que
nobis eveniunt, sine ulla inspectione aut providen-
tia accidere existimaveris. Rursus in errorem la-
psus est Elius, ex eo quod justus dixerat : Quare
impii vivunt 5} et : Quare. Dominum latuerunt
hore 131 qux amicis problematice ab co prolata
sunt. Thcodotio autem et Synmachus, hie quidem
reddidit : Quoniam dixit, Non periclitabitur vir, cum
ipse bene Deo. complacuerit ; ille vero : Non. salva-
bitur vir? Theodotionis autem versio, per enuntia-
tionem legenda est : Symmachi vero, morato lo-
quendi genere, eL per interrogationem,

Vegns. 10, 11. « Quare intelligentes corde, audite

D me. Absit a ine coram Domino impie Agere, et co-

ram Omnipotente turbare justitiam ! sed reddat ho-
mini sicut facit unusquisque eorum ; et in semita
viri inveniet enm. »

Quandoquidem, inquit, amici, non de rebus fri-
volis et nullius momenti tractaturi sumus, nolite
perfunctorie audire; ea enim quie dicuntur, intel-
ligere potestis : absitque ut ego in impios sermones
incidam, aut de Omnipotente verba faciens, aliquid
injustum proferam! Deum enim, pro merito uni-
cuique tribuentem, prout quemque ambulare de-

VARLE LECTIONES.

?» Ig. ἐμπεσεῖν.

- Digitized by Google
