32i

IN BEATUM JOB.

322

οὐδὲ μέχρι τῶν ψιλῶν χινημάτων" πῶς οὖν ἔπληξέ A animi motus et cogitationes, Deo incogniti suni;

pt, φησὶν, οὐχ οἶδα. Οὐ γὰρ ἔχει τις εἰπεῖν, ὅτι Pa-
θυμίαν μὲν, καὶ διάχυσιν, xal τὸν ὑγρὸν τοῦτον ἔφευ-
γὸν βίον, ἐπειδὴ χατεσχληχὼς ἤμην xai χατεστυμ»
μένος ἐπὶ τὰς διαφερούσας ἐκείνῳ τῷ βίῳ κακίας,
πονηρίαν, λέγω, καὶ δόλον ἐξέχλινα" ἀλλ᾽ ἑκατέρας
ὁμοίως τῆς πονηρίας ἀπέστην μαχράν.

«Εἰ δὲ ἤμην πεπορευμένος μετὰ γελοιαστῶν. »

Ὁ δὲ Σύμμαχο;, μετὰ ματαιότητος. Τουτέστιν,
οὐξὲ τὰς συνουσίας ταύτας ἐδίωχον, τὰς τῶν γελωτο-
ποιῶν.

Καὶ σημείωσαι, ὡς ἁμαρτίαν λέγει τὸ συνεῖναι
γελοιασταῖς " διὸ xal τὴν εὐτραπελίαν αἴρεσθαι ἀφ᾽
ἡμῶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος παραινεῖ, ὥστε οὐδὲ τὰ
ἀστεῖα δεχτέον.

« ΕἸ δὲ καὶ ἐσπούδασεν ὁ πούς μου εἰς δόλον. »
* Ὁ ποὺς, ὁ τῆς φυχῆς. Λέγει δὲ, ὅτι Οὐχ ἐχινή-
θην ποτὲ εἰς τὸ δόλῳ χρήσασθαι χατά τινος.

.

« Ἔσταμαι γὰρ ἐν ζυγῷ δικαίῳ. »

* Καὶ ὁ ᾿Αχύλας, Σταὐμίσει με àr ζυγῷ διχαίῳ"
ἵνα εἴπῃ, Ἐν τῷ καλῷ καὶ τῇ μεσότητι τῆς ἀρετῆς
ἕστηχα, φεύγων τὰς ἐφ᾽ ἑχάτερα ἐχτροπὰς, καὶ μήτε
εἰς ὑπερδολὴν ἐκχλίνων, μήτε εἰς ἔλλειψιν, ἀλλὰ τι-
μῶν τὴν ἰσότητα, Κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχύλαν, Σταθμίσει
μα, ὁ Θεὸς δηλονότι" ἔοιχε γὰρ ὁ δίχαιος τὴν οἰκείαν
ἀρετὴν τῷ Θεῷ ἀνατιθέναι.

« Οἷδε δὲ ὁ Κύριος τὴν &xaxlav pov. »

* Τούτων οὖχ ἄνθρωπον χαλῶ, φησὶ, μάρτυρα,
τὸν καὶ χαρίσασθαι δυνάμενον, τὸν χαὶ ἀγνοοῦντα
πολλά" ἀλλὰ χαὶ τὸν τὰ ἀπόῤῥητα μετὰ ἀχριδείας
ἐπιστάμενον, ὃς καὶ τὴν ἐμὴν δικαιοσύνην ἐστάθμι-
σε, xal τὴν &xaxíav μου οἷδε. Ταῦτα χαὶ ἡ Γραφὴ
τῷ Ἰὼδ προσεμαρτύρησεν, ὅτι ἦν dxaxoc, δίκαιος,
θεοσεδής.

« Εἰ ἐξέκλινεν ὁ πούς μον x τῆς ὁδοῦ. »

, " Τῆς χατ' εὐσέδειαν xat ἀρετὴν δηλονότι * ὅπερ
εἶπεν, Ἔστηκα ἐν ζυγῷ δικαίῳ, καὶ τῆς εὐθείας οὐχ
ἐξετράπην. Ἔτι τοῦτο μικρὸν, xai μέγα μὲν οὖν ὡς
ἐν Exslvotz τοῖς χρόνοις, τάχα δὲ καὶ ὡς ἐν τοῖς παρ-
οὖσι" τὸ μὲν γὰρ μηδὲ ἐπιθυμῆσαι, μέγα" καὶ τοῦτο

quomodo igitur me percusserit, plane ignoro. Neque
enim dicere quis potest : Ego socordem, dissolu-
tam, et mollem banc et effeminatam vitamdeviltavi,
quoniam ad vitia que vitam illam promovent, in-
duratus callum obduxi, et improbitatem, inquam, et
fraudem declinavi ; verum pariter ab hac et illa im-
probitate longe recessi.

Vins. 5. « Si vero. incessi cum irrisoribus. »

Symmachus vero, cum vanitate. ld est, mimorum
censuetudinem, et hotninum jocularium congressus
minime consectabar.

Ubi nota, quod cum irrisoribus et ludionibus
congredi, peccatum esse dicat : quamobrem scurrili-
tatem e medio nostrum tolli divinus Apostolus sua-

B det '*,ita ut faceti et urbani sales minime admittendi

sint.

« Vel si festinavit ad dolum pes meus. »

Pes, inquam, anim» mez. Dicit autem quod pe-
dem nunquam moverit, ut fraude contra quempiam
uteretur,

Vrns. 6. « Steti enim in statera justa. »

Et Aquila : Appendit me in statera. justa. Ac. si
diceret : Deflectiones in alterutram partem devi«
tans, nec ad excessum, nec ad defectum declinans,
sed zqualitatem in pretio babens, in eo quod ho-
nestum est, et virtutis medio constiti. Juxta Aqui-
lam vero, Appendit me, Deus, scilicet : videtur enim
justus. animi sui virtutem Deo acceptam ferre.

« Novit autem Dominus innocentiam meam. »

litorum, inquit, testem, non hominem advoco,
qui gratificari potest, et qui multa etiam ignorat ;
verum eum qui abdita etiam accurate intelligit, ct
qui meam justitiam trutinavit, et innocentiam no-
vit. Hec etiam de Jobo Scriptura sacra testata est,
quod esset innocens, justus, et Deum timens "*.

Vxns. 7. « Si declinavit pes meus de via. »

Pictatis et virtutis, scilicet : quod supra dixit :
Steti in. statera justa, et de via. recta non declinavi.
Adhuc exiguum est quod dicit (licet magnum
illis temporibus, forte etiam et nostris fuerit) ; non
enim concupiscere, magnum ; el concepta cupidi-

δὲ οὐχ ἔλαττον, τὸ δεξάμενον τὴν ἐπιθυμίαν μὴ D tate, ab actione abstinere, minus nori est : pergens

προσθεῖναι τὴν mpg" προϊὼν δὲ, καὶ τὸ τούτου
μεῖζόν φησιν, ὅτι οὐδὲ οἱ ὀφθαλμοὶ ἔπαθόν τι τοιοῦ-
τον, ἐπάγει γάρ"

« Εἰ δὲ xal τῷ ὀφθαλμῷ ἐπηχολούθησεν fj καρδία
μὸν.»

Τουτέστιν, Οὐχ ἐπεθύμουν ὧν ξδλεπον, οὐδ᾽ ἔμπα-
θῶς περὶ αὐτὰ διεκείμην. Οὐχ εἶπεν, Ὁ ὀφθαλμός
μου, ἀλλ᾽, οὐδὲ ἡ καρδία μου. Οὐδὲ τὴν διάνοιάν μον,
φησὶν, εἴασα διαφθαρῆναί ποτε, μήτοιγε τὸ σῶμα.
Φησὶν ὁ θεῖος Ἰωάννης, ὅτι πᾶν τὸ ἐν κόσμῳ, ἡ
ἐπιθυμία τῆς σαρκὸς, καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφρθα.1-
pur, καὶ ἡ ἀλαζονεία τοῦ βίου. Λέγει οὖν 6 Ἰὼδ,

** Ephes, v, 4.

33Job 1, 1. ** 1 Joan. i, 10.

' aliquando passus sum. Divus Joannes ait :

autem in sermone suo, isto ctiam majus affert,
- quod oculi, scilicet, nihil simile passi fuerint ; sub-
jungit enim :

« Vel si oculo obsecutum est cor meum. »

Id est, Qux vidi non concupiscebam, neque af-
fectu vehementiore ad ca commovebar. Non dixit :
Oculus meus, sed ne cor quidem meum : Neque
animum meum, inquit, nedum corpus, corruipi
Quid-
quid est in mundo, cupiditas carnis, et libido  oculo-
rum, et fastus vitas δ». Dicit igitur Jobus quod, nun -

Digitized by Google
