403

masti animal, et idoneum ad loquendum eum
posuisti super terram ? »

, Olympiodori, Severi. οἱ Chrysostomi. Num tu. in-
quil, o Jobe, accepto pulvere aqua madefacto, ho-
minem e terra finxisti? num ratione, prout ego,
eum ornasti, et mundi ornamentum ostendisti ?
Unde apparet cetera animantia. ratione destituta
fuisse, quam quidem Deus bomini, tanquam ipsi
peculiarem, attribuit; anima! enim idoneum ad. lo-
quendum, rationale vocat. Hlud autem : Poni super
terram, est, omnium qua: in. terrs sunt. dominum
constitui. Adeo ut propter utrumque boc Deum ego
admirer, quod corpus humanum cortupliomi ob-
noxium condiderit; el quod potentiam ὅς sapien-

OLYMPIOPORI ALEXANDRINI
γερο. 14. « Aut tü sumens terram. lutum, plas- A

404
VH GU λαδὼν γῆν πηλὸν, ἔπλασας ζῶον, καὶ
λαληπὺν αὐτὸν ἔθου ἐπὶ γῆς; »

Ὁλυμκιοδώρου, Σεδήρου ναὶ Ἀρυσοστόμον.
᾿Αλλὰ «ἃ σὺ, φησὶν, ὦ "R06, λαδὼν χοῦν ὕδατι βεόρε-
Ὑμένον, ἀπὸ γῆς ἔπλασας ἄνθρῳπον; χαὶ λόγῳ τοῦ-
40v ἐχόσμησας, ὥσπερ ἐγὼ, xal τοῦ χόσμου χόσμον
ἀνέδειξας ; Ὅθεν δῆλον ὅτι τὰ ἄλλα οὐχ εἶχε τὸ λο-.
Ὑιχὸν, οὗ γὰρ ἂν ὡς ἐξαίρετον αὐτῷ τῷ ἀνθρώπῳ
προσῖψε" .1αλητὸν γὰρ τὸ λογικόν φησι ζῶον. Τὸ
δὲ, Τεθῆναι ἐπὶ τῆς γῆς, τὸ ταχθῆναι χυριεύειν
πάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ὡς ἔγωγε δι᾽ ἀμφότερα
ταῦτα θαυμάζω τὸν Θεὸν, ὅτι τε φθαρτὸν τὸ ἀνθρώ-
πῦον σῶμα ἐποίησε, καὶ ὅτε &v τῇ φθορᾷ τὴν ol-
χείαν ἰσχὺν ἐπέδειξε καὶ σοφίάν " τὸ γάρ εὐτελὲς

liam suam in corruptione manifestaverit (s3bstan- B τῆς οὐσίας, τοῦτο δείκνυσι μάλιστα τῆς τέχνης τὸ

tie enim vilitas, artificii penuriam et difficullàtem
precipue declarat), quod luto scilicet et cineri
Tantam barmoniam, ac. tales sensus, tam varios
et omnigenos, quique tam largam philosophbandi
materiam prabeant, indiderit : e terra etenim, que
materiam tantum tegelz ei interi ministrat, oculum
tam pulchrum fabricare, tantisque viribus instruere
valuit, u$ ezigus pupilla perceptione tot nufüero
corpora videre et complecti possit.

V&ns, 19. « Et obstulisti. ab impiis lucem, et
brachium superborum comminuisu. »

impios punire, et vires eorunt atterere, dextre
divinz εἰ efficaci opus ost.

Vegas. 16. « Aut venisti ad fontem maris, aut ib €

vestigiis abyssi ambulasti ? »

Ad mare rursus sermonem transfert, ac dicit :
Nostine unde initium traxerit mare ὃ vel vestigia, id
est, ultimos abyssi (ines, eognitigne cormsprehendi-*
sti? Fontis antem memihit, non quod mare a fonte
profiuat, sed. quasie fobte scaturiret, nequaquam
deficiat.

Vgns. 18. « Aut eognovisti lititodinem ejus que
sub cdlo? »

Id est, Intellexisu, advertisti, aut. sceurate Iatb-
tudinem terre dimensus es?

« Narra ergo mihi, quantaiám sit? »

Dic quisnam sit ejus diameter. Nón σὲ, inquit,

εὔπορον 9 xol εὐμήχανον * ὅτι ἐν πηλῷ καὶ τέφρᾳ
τοσαύτην ἐνέθηκέν ἁρμονίαν, xal τοιαύτας αἰσδήσεις,
οὕτω ποικίλας καὶ παντοδαπὰς, καὶ τοιαῦτα δυνα-
μένας φιλόσοφεϊῖν" xai γὰρ ἀπὸ γῆς, τῆς ὕλης ἧς
γίνεται κέραμος καὶ πλίνθος μόνον, ἴσχυσεν ὀφθαλ-
μὸν οὔτω ποιῆσαι καλὸν, καὶ τοσαύτην ἐνθεῖναι
τούτῳ δύναμιν, ὡς μιιρᾶς κόρης ἀντιλήψει τοσαῦτα,
δρᾷν καὶ πεοιλαμδάνειν δώματα.

ι ᾿Αφεῖλες δὲ ἀπὸ ἀσεδῶν ἐὸ φῶς, βραχίονα δὲ
ἀπέρηφάνων suvitpuyac. 1
Τὺ χολάζειν ἀσεδεῖς, καὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν

'συντρίδοιν, τῆς θείας ἐττὶ δέξιάς xat ivep-

γείας.
« Ἦλθες δὲ ἐπὶ πηγὴν θαλόνσης, ἐν δὲ ἔχνεσιν
ἀδύσσου περιεπάτησας ; »

“ Πάλιν ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὸν γον —
xal φηόιν, Ἔγνως πόθεν dj θάλαστα ἔσχε τὴν
ἀρχήν; fj τὰ ἴχνη, τουτέστι, τὰ ἔσχατω «ἧς ἀδύσ-
σου Χατείληφας ; Πηγὴν δὲ φησιν, οὐχ ὡς πηγὴν τῆς
θαλάδσης ἐχούσης, ἀλλ᾽ ὡς μὴ ἰλλειπούσης, χαθά-
περ πηγὴν ἐχούσης.

« Νενουθέτησαι δὲ τὸ εὗρος τῆς ὑπ᾽ ebga-
vv; »

Τουὐτέστι, Συνῆχας, ἑνενδησας, € LL
γῆς τὸ πλάτος; —

« ᾿Ανάγγειλον δή μοι, πόση clo ἔστιν; v
ΝΣ * φράσον αὐτῆς τὴν διάμετρον. Οὐ λέγω, φησὶν,

dico, quod nihil eoruin facéró possis qux a πι8 D ὅτι οὐδὲν δύνασαι ποιῆσαι ὧν ἐποίησα ^ ἀλλ᾽, ὅτε

factà sunt ; sed; quod ne viam quidem et rationem
qua faeta sint intelligas, nee. corum raturam com-
prehendere, et singula accurate contemplári valeas.
Mis tervis Deus Jobum de ihteteallo et. discrithine
quod inter ipsos positum est, Instruit.

Vias. 10-21, « Aut in qua terra hábitet. luk
[alii , degit, quiescit] * Aut quis tenebrarüm locus?
$i duces me in finesearum, quod si et. nósti semi-
tas caram ἢ [Symmachus, habitationis calles] Nosti
igitur quia tanc. natus. es, et. xiuinetus  hnnorum
teorum multus ? »

οὐδὲ οἶδας πῶς γέγονεν, οὐδὲ εἰδέναι αὐτὰ δύνασαι,
οὐδὲ θεωρῆσαι κάντα μετὰ ἀχριδείας. Διὰ τού-
νῶν διδάσχυς αὐτὸν τὸ. μέδον ἐ ἀὐτοῦ xal ἐχεί»
yQv.

« Ποίᾳ δὲ τῇ αὐλίζεται τὸ φῶς [ol ἄλλοι, dxq-
vot, ἢρεμεῖ] ; Σχότους δὲ ποῖός ὁ τόπος ; εἰ ἀγάγοις
με εἰς ὄρια αὐτῶν, εἰ δὲ χαὶ ἐπίστασάι τρίδους
[d δὲ Σύμμαχὸς, ἀτραποὺς οἰκήσεως] αὐτῶν : OU-
δας ἄρα ὅτι τότε γέγέννησάι, ἀριθμὸς δὲ ἐτῶν δὸν
πολύς ἢ »

VARLE LECTIONES ὁ
tfo, "Aga, € lc. ἄπορον καὶ ἀμήχανον, .} 70 . μεσότοιχον,

Digitized by Google
