961

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

$63

2dbortationen: introducens, plurali voce utitur, et A τῆς φωνῆς xotvozotst τὸν λόγον, εὐπαράδεχτον εἰσ-

utrunque communiter sermone complectitur.

« Et iniquitas super nos computabitur, multa lo-
quentibus verba contra Dominüm. »

Non dixit, scelerata, neque impia, sed absolute,
mtilta ; ostendens, quod ne multis quidem Deo re-
spondere oporteat : si enim coram rege multa loqui
nemo audeat, multo magis coram Deo hoc obser-
vandum est : quandoquidem multa loqui peccatum
apud Deum reputatur, juxta illud quod scriptum
est : In multiloguio non fugies peccatum "*.

CAP. XXXV.
Protheoria.

Cum Elius supra de disciplina Dci disseruisset,
scrmoneu nunc de patientia el longanimitate movet,
Jobum vituperans in eo quod dixerit :
cavi, quid tibi facere possum 15 Ὁ et quod. cum Deo

. in judicium descendere voluerit.

Vgns. 1, 2. « Respondens autem Elius, ait: Quare
hoc existimasti in judicio? »

Vel hoc. dicit : Quid est quod de Dei judiciis
mente concepisti?an scilicet, quod comprehendere
ea valeas? vel, Quid tibi in mentem venit, ut in
judicium cum Deo descendere volueris?

« Tu quis es quia dixisti: Justus sum ante con-
spectam Domini? »

Quomodo, inquit, comparatione cum Deo facta,
teipsum justum pronuntiare ausus es? Quod enim
justus Jobus fuerit, verum est; quod vero cum ad-
ditione, respectu Dei, justus fuerit, falsum est : om-
nem enim humanam justitiam, si cum Deo compa-
retur, justitiam non esse, didicimus : Non enim

. justificabitur in. conspectu tuo omnis vivens ". Arro-
gantiz igilur majoris et superbiae argumentum est,
si quis se coram Deo justum arbitretur.

« Aut dices : Quid faciam cum peccavero ? »

Sed neque illud dicere te oportet : Quid faciam
eum peccavero ? Quid enim faciendum sit, nosti ;
quod a peccato scilicet abstinendum, et Deus
invocandus sit. Elius quidem suo seusu recte con-
sulebat; Jobus vero animo meliore, et. magis pie
dicebat : Si autem. peccavi, quid tibi facere possum?
id est, Nihil ejusmodi prestare possum, quod pec-

caum delere valeat, nisi tua benignitate me digna-

tus fueris. Alii vero bzec. verba sic intelleserunt : Si
justitiae exercens punior, quid, si peccassem, pati
me oportuit? Symmachus quidem pro illo: Aut
dices : Quid faciam cum peccavero? reddidit : Dizisti
enim, Quia nihil proderit tibi.

Vens. 4. « Ego tibi dabo responsionem, et istis
tribus amicis tuis. »

Tanquam Jobus imprudenter locutus fuisset, nec
amici tres responsum adhuc invenissent, ipse omni-
bus eorum rationibus meliores se allaturum  polli-
€etur. Merito autem eum amicis associat, quia suc-
cumbendo et assensum przebendo pares essent, il-
lique unione quadam conjungerentur.

τ Psal. cxr;u, 2.

" Prov. x, 90. 7* Job vii, 20.

Si ego pec-.

άγων τὴν παραίνεσιν.
τς 'Ανομία δὲ ἐφ᾽ ἡμῖν λογισθήσεται, πολλὰ λὰ-
λούντων ῥήματα ἐναντίον τοῦ Κυρίου. »

* Οὐχ εἶπε, παράνομα, οὐδὲ, ἀσεδῆ, ἀλλ᾽ ἀπολύ-
τως, Z0.14d δεικνὺς, ὅτι οὐδὲ πολλὰ ἀντιφθέγγεσθας
χρὴ τῷ Θεῷ" εἰ γὰρ ἐπὶ βασιλέως οὐκ ἄν τι: τολ-

μήσειε πολλὰ φθέγγεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ"
χαὶ αὐτὸ μέντοι τὸ πολλὰ λαλεῖν ἁμαρτία παρὰ
τῷ Θεῷ λελόγισται, χατὰ, τὸ γεγραμμένον: "Ex πο-
AvAorlac οὐκ ἐχφεύξῃ ἁμαρτίαν.
ΚΕΦΑΛ. AE.
Προθεωρία.

Προδιεξελθὼν ὁ Ἐλιοὺς περὶ παιδείας Θεοῦ, νῦν
τὸν περὶ μαχροθυμίας χινεῖ λόγον, μεμφόμενος τῷ
Ἰὼδ ἐφ᾽ οἷς ἔλεγεν" El ἐγὼ ἥμαρτον, τί σοι δύνα-
μαι ποιῆσαι ; καὶ ἐφ᾽ οἷς ἠθέλησε χριθῆναι πρὸς;
θεόν.

εὙπολαδὼν δὲ Ἐλιοὺς, λέγει" Τί τοῦτο ἡγήσω ἐν
χρίσει;»

Ἢ τοῦτο λέγε! " Τί ἐλογίσω περὶ τῶν κριμάτων τοῦ
Θεοῦ ; ἄρα ὅτι δύνασαι ταῦτα χαταλαθδεῖν ; f, ὅτι Τί
ἐλογίσω, πρὸς θεὸν θέλων χριθῆναι ;

€ Σὺ τίς εἴ ὅτι εἴπας, Δίκαιός εἶμι ἕναντι Κυ-
ρίου ; »

* Πῶς, φησὶν, ἐτόλμησας ἑαυτὸν δίχαιον ἀποφῆναι
ὡς πρὸς Θεόν; Τὸ μὲν γὰρ, δίκαιον εἶναι τὸν Ἰὼβ,
ἀληθές " τὸ δὲ μετὰ προσθήχης, δίκαιον εἶναι ἕναντι

( Κυρίου, ψεῦδος. Ἐμάθομεν γὰρ ὅτι ὡς πρὸς Θεὸν

πᾶσα διχαιοσύνη ἀνθρώπων οὐχ ἔστι δικαιοσύνη" Οὐ
δικαιωθήσεται γὰρ κατενώπιόν cov πᾶς ζῶν.
Πλείονα οὖν ὑπερηφάνειαν ἐμφαίνει, τὸ, ἕναντι Ku-
ρίου οἴεσθαι εἶναι δίκαιον.

«Ἢ ἐρεῖς" Τί ποιήσω ἁμαρτών ; » .

* Αλλ᾽ οὐδὲ ὥφειλες, φησὶν, εἰπεῖν" Τί ποιήσω
ἁμαρτών ; οἶδας γὰρ ὃ ποιεῖν ἔδει, ἀπέχεσθαι τῆς
ἁμαρτίας, καὶ ἔχετεύειν Θεόν. Ὁ μὲν οὖν ᾿Ελιοὺς
πρὸς τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν χαλῶς συνεθούλευε * 6 ὃξ
Ἰὼδ χρείττονι διανοίᾳ καὶ εὑλαδέστερον ἔλεγεν ΕΣ
δὲ καὶ ἥμαρτον, εἰ σοι δύναμαι ποιῆσαι; ἀντὶ τοῦς
Οὐδὲν τοσοῦτον δύναμαι ποιῆσαι ὥστε ἐξαλεῖψαι τὴν
ἁμαρτίαν, εἰ μὴ τῆς σῆς τύχω φιλανθρωπίας. "Αλλοι

Ὁ δὲ οὕτως ἐνόησαν τὸ ῥητόν" El διχαιοπραγῆσας χο--

λάζομαι, τί ἂν ἔπαθον ἀμαρτών ; Ὃ μέντοι Σύμμα-
yos ἀντὶ τοῦ, Ἢ ἐρεῖς, Τί ποιήσω ἁμαρτών ; ἐξ-
ἐδωχεν" ΕἾπας 0p, ὅτι οὐδὲν cvp6aAeital σοι.

« Ἐγώ σοι δώσω ἀπόχρισιν, xai τοῖς τρισὶ φέλοις
σου.»

Ὡς καὶ τοῦ Ἰὼδ οὐχ ἐν συνέσει λαλήσαντος, χαὶ
τῶν τριῶν φίλων μὴ εὑρόντων ἔτι ἀπόχρισιν, αὑτὸς
ὑπισχνεῖται χρείττονας ἁπάντων προφέρειν λόγους.
Δικαίως à$ αὐτὸν τοῖς φίλοις συνόπτει, ὡς ἑνωθεῖσιν
αὐτῷ διὰ τοῦ ἡττηθῆναι χαὶ συνέσται.

Digitized by Google
