805
“᾿Αλλὰ ματαία μοι,
εἰς τὸ ἐναντίον μοι τῶν πραγμάτων περιτραπέν-
- τῶν» -
« Καὶ τὸ τόξον μὸν ἐν χειρὶ αὐτοῦ πορεύεται. »

Τοῦτο διχῶς νοητέον᾽ ἢ, ὅτι τὸ κατ᾽ ἐμοῦ τετα-
μένον τόξον οἱονεὶ παρὰ τῆς χειρὸς τοῦ Θεοῦ xat-
ἐχεται, καὶ δι' αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐμὲ οἱ τῶν πειρασμῶν
ἄτρακτοι καὶ τὰ βέλη ἐπαφέενται - 1j, ὅτι ὑπὸ τῆς
θείας χειρὸς ὑπενόουν εὐθύνεσθαι τὰ κατ᾽ ἐμξ, καὶ
οὕτω μοι πάντα χατὰ σχοπὸν ἐχδαΐνειν χαὶ εὐοδοῦ-
σθαι, ὡς τὸ βέλος ὑπὸ εὐφυοῦς τοξότου πεμπόμε-
vov, εὐθὺ τοῦ σχοποῦ φέρεται " ἀλλὰ διήμαρτον τῆς
ἐλπίδος. Ταῦτα μεταξὺ εἰπὼν, πάλιν ἐπαναλαμδάνει
πὸν ἀνωτέρω λόγον, καὶ δειχνὺς ὡς ἄπασιν
ὑπῆρχε δημηγορῶν, αἰδέσιμός τε καὶ προσηνὴς,
M .

* Ἐμοῦ ἀχούσαντες προσέσχον, ἐσιώπησαν δὲ
ἐπὶ τῇ ἐμῇ Bo " ἐπὶ τῷ ἐμῷ ῥήματι οὐ προσ-
έθεντο. »

Ilposstyov μὲν οἷς ἔλεγον, ἐμφαίνοντες ὅτι ἡδέως
ἤχουον " ἐσιώπων δὲ, μηδὲν ἀντιθεῖνλι, ἢ ἀντειπεῖν
ἔχοντες. O0 προσετίθεσαν δὲ, νόμον ἡγούμενοι, καὶ
κανόνα, καὶ στάθμην τὰ ἐμὰ ῥήματα " χαὶ διὰ τοῦτο
οὔτε προσθεῖναΐ τὸ τούτοις, οὔτε ἀφελέσθαι δυνάμενοι,

οὕτω πάντες ἡττῶντο τῆς ἐμῆς διανοίας ^ χατείχετο.

γάρ μου dj καρδία χαθάπερ τόξον ὑπὸ τῆς θείας
χειρὸς, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ ὀρθοῦ σχοποῦ τῶν νοημάτων
οὐχ ἀπετύγχανον.

« Περιχαρεῖς δὲ ἐγίνοντο ὁπόταν αὐτοῖς. ἐλάλουν"
ὥσπερ γῆ διψῶσα προσδεχομένη τὸν ὑετὸν, οὕτως
οὗτοι τὴν ἐμὴν λαλιάν. »

"Eyxagza γὰρ fjv αὐτοῦ τὰ ῥήματα, καὶ bpaott-
piov εἶχον δύναμιν ἐν ταῖς τῶν ἀχονόντων ψυχαὶς "
πρῶτον γὰρ ἐποίει, εἶτα ἐδίδασχεν. “Ἔπαινος δὲ xat
τοῦ λέγοντος, ὅταν ἐμπράχτους ἔχῃ τοὺς λόγους " καὶ
τοῦ ἀχούοντος, ὅταν μετὰ δίψης ἀχούῃ χαὶ πόθου.

€ Ἐὰν γελάτω πρὸ; αὐτοὺς, οὐ. μὴ πιστεύσωσι. »
" Ὁ δὲ Σύμμαχος, Προσεγόδλων αὐτοῖς, οἱ δὲ οὐχ
ἐπίστευον. Διατί δὲ οὐχ ἐπίστευον; διὰ τὸ ἐμδριθὲς
τοῦ ἤθους; πεῖραν εἶναι τὸ πρᾶγμα νομίζοντες. Ἐν

IN BEATUM JOB.
qnot," γέγονεν ἡ ἐλπὶς, Α Verüm rerum statu in contrarium mutato, spes mea

306
inanis et irrita est facta.
« Et arcus meus in manu ejus graditur. »

Dupliciter hoc intelligendum est : vel quia ar-
€us in me intentus, quasi Dei manibus teneatur, et

*ab eo tentationum sagilte οἱ tela in me vibrentur ;

vel quia res meas manu divina dirigi, omniaque
ex anni sententia evenire et prospere suecedere,
mon secus ac sagitta ἃ perito sagittario emissa,
recta ad scopum fertur, suspicarer ; verum spe mea
frustratus sum. His interjectis, rursus ad: priorem
sermonem redit; et, ostendens se- in orationibus
suis venerandum ab omnibus, et. placidum ac  beni-

a gnum fuisse, dicit:

Ygna 94, 92. « Qui me audierunt, attenderunt,
et siluerunt super consilio meo ; et in sermone meo
non adjecerunt, »

Atutendebant iis quee dicebantur, palam testantes
quod libenter audirent ; silentium autem agebant,
quia nibil quod opponerent.et contradicerent, lia-
berent. Verbis meis nen adjeeerunt, arbitrantes ea
legem, canonem, ae amussim sibi est; ac proinde,

cum neque addere illis quidpiam, neque detrahere

possent, vicli sententie mez acquieverunt : cor
enim meum tanquam arcusin manu divina copti-
nebatur, unde- factam est. ut animi sensa a recto
$copo non aberraverint. ᾿

Vens. 92, 95. « Sed gavisi sunt cum loquerer
lis ;. sicut terra sitiens suscipiens pluviam, sic isti
meum sermonem. »

Verba enim ejus fructu non carebant, sed. ad

. persuadendum auditorum animos, vim et efficaciam

obtinebant ; prius namque faciebat, deinde docebat.
Dicentis vero laus est, si sermones effieaces ha-
buerit; et auditoris, si cum siti et. desiderio au-
dicrit.

Vgns. 24. « Siriderem.ad.eos, non crederent. »

Symmachus autem : Arridebam iis, illi vero. non
credebant. Cur autem non credebant? Propter mo-
rum ejus gravitatem, tentamentum illud existiman-

τούτοις δὲ ἦθος ὑπέγραψε διδασχαλιχόν " οὕτω τὰρ tes. His autem verbis doctoris mores delineavit :
ἐμδριθῇ προσήκει τὸν θεῖον εἶναι διδάσχαλον,. ὡς divinum enim magistrum moribus adeo gravem
xat προσγελῶντα xat χαριεντιζόμενον μὴ πιστεύε- p csse oportet, ut arridenti, et cum venustate ac le-

σθαι.

€ Καὶ φῶς τοῦ προσώπου pou οὐχ ἀπέπιπτεν. »

“ ᾿Αλλὰ καὶ θεία χάρις, φησὶ, τοῦ προσώπου μου
ἀπέλαμπε, τῆς κατὰ ψυχὴν εἰρήνης προφαίνουσα τὸ
χάλλος διὰ τῶν παρειῶν. Ἢ καὶ τοῦτο λέγει, ὅτι
Τῶν ἐμῶν λόγων οὐδεὶς fjv σχοτεινὸς καὶ ἀφεγγὴς,
ἀλλὰ πάντες φωτὸς πεπληρωμένοι, καὶ τῷ σαφεῖ
λευχαινόμενοι" πρόσωπον γὰρ τῶν διδασχάλων, ἡ
αὑτῶν διδαχὴ * εἰχόνες γὰρ τῶν ψυχῶν ol λόγοι, καὶ
διὰ τοῦ χαραχτῆρος τὸν πατέρα τοῦ λόγου γνωρίζα-
μεν, οὐχ ἧττον ἣ ἀπὸ τῆς μορφῆς τῶν παίδων τοὺς
τεχόντας. Τάχα δὲ, ἐπειδὴ ἔδειξε τὸ ἐμδριθὲς ἐαυ-
“οὔ, καὶ τὸ πρὸς τοὺς φαύλους ἐπιτιμητιχόν" οἱ δὲ
ποιοῦτοι στυγκὶ καὶ ἀμειδεῖς" διὰ τοῦτο ἐπήγαγεμ

pore quodam loquenti, fides non àdhibeatur.

« Et lumen faciei mee non. decidebat. ».

Verum divina, inquit, gratia, pulchritudinem pa-
cis qux in anima erat, per genas palam ostendens,
in vultu elucebat, Vel hoe etiam dicit : Sermonum
meorum nullus obscurus et tenebricosus erat, aed
omnes luce pleni, et perspicuitate candidi : vultus
enim doctorum, doctrina eorum) est; animorum
quippe imagines et simulacra sermones sunt, et ex
charactere sermonis ac stylo auctorem non minus
quam parentes ex liberorum forma dignoscimus.
Fortasse autem, eo quod morum gravitotem cum
vitiorum objurgatione conjuncetam ostenderit. (tales
vero subtristes esse, et a risu abstinerc solent), sub.

Pd

Digitized by Google
