303

vestimenta erant :
longe alia : Induunt enim maledictionem sicut vesti-
mentum, et. confusione. sua, sicut. diploide, operiut-
tr **.

ΕΥ̓ κα. 10. « Et judicium quod non noveram, exqui-
sivi. »

.Docet nos hoe loco. quemadmodum judicare
oporteat, ut si quando ad arbitrium vocemur, et ar-
bitri inter fratres. constituamur, lites eorum recte
dirimere possimus ; inter judicandum enim, inquit,
non aurem alterutri parti prius commodando, . aut
donis corrumpéndo, sed cum accurata diligentia
indagando et investigando, quod justum erat per-
cepi. πος Jobi dictum, Judicium quod non noveram,
ezquisivi, contra eos usurpandum est qui temere
pronuntiant, et condemnationis sententiam ferunt.
Vidisti animum vigilem et sollicitum ; fortitudinem
nunc et industriam intuerc.

Yrs. 17. « Confregi autem molas iniquo-
rum. »

Potentiam, inquit, eorum, qux mordendi vim'ha-
bet, elisi et dissipavi, ita üt ad novam deinceps in-
juriam inferendam inepti redderentur. Ambebus
igitur proderat : bos quidem, ne paterentur, iilos
vero, ne mala inferrent, arcens et submovens, mo-
deratioresque reddens, ac apostolicum illud adim-
plens : Qui praeest, cum diligentia "'. Deinde con-
tentionem -ejus: validam. et fortitudinem animad-
verte,

Vrns. 18. «Dixi -autem : JEtas mea senescet C

sicut truncus palmas ; multo vivam tempore. »

Pro quibus Symmachus, Dicebam autem. fore ut
eum nido meo senescerem :-gloria meg innovabitur
presens mihi. Mc, inquit, animo mecum versa-
bam, eamque spem fovebam, quod justitiam exer-
cens perpetuo florerem, et. vitam longevam duce-
rem ; hoc enim per palmam | significat. Ac si. dice-
ret : Talia praestans, ad extremum vitz spiritum
mebonis fruiturum divini auxilli beneficio spe-
ravi.

Vens. 49. « Radix aperta est super aquam, et ros
morabitur in messe mea.»

Metaphorico sermone usus est,a planta meta-
phoram ducens, qus radicibus humorem bibit,
nutritur, fructum uberem ex. irrigatione, et. matu-
rum ad messem producit. Instar. arborum, inquit,
qu:e juxta aquas radices defisas habent, et. propter
earum decursus plantate sunt, florere et fructu
abundare sperabam : et quemadmodum fructus
rore et imbribus irrigati, ac plenitudinem adepti,
tempore idoneo demetuntur et celligentur; ita
ego consenescentem mein bonis, vitam cum morte
commutaturum exspectabam.

Vzns. 90. « Gloria mea vana mecum. »

95 Psal. cvin, 18, 39, 5: Rom. xu, 8.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
impiorum autem indnmenta ἃ θαυμαστὰ τοῦ Ἰὼδ ἄμφια" ἐξ ἐναντίας δὲ τὰ τῶν

304

ἀσεδῶν, Ἐνγδύονται yàp κατάραν ὡς ἱμάτιον,
καὶ περιθάλλονται, ὡσεὶ διπλοῖδα, αἰσχύνην
αὑτῶν.

« Δίκην δὲ fjv οὐκ ἤδειν, ἐξιχνίασα. »

, Ἐνταῦθα διδάσκει ἡμᾶς πῶς δεῖ διχάζειν, ἐάν
ποτε χληθῶμεν ἐπὶ δίαιταν ἀδελφῶν, ὥστε διαιτῇ-
σαι τὰ κατ᾽ αὐτούς" ἐν γὰρ τῷ δικάζειν, φησὶν,
οὐδὲν προμεμαθηχὼς ἔχ τινος τῶν μερῶν, . οὐδὲ
προδιαφθαρεὶς τὴν ἀχοὴν, ἀλλ᾽ ἐπιμελῶς ἀναζητή-
σας καὶ ἐξιχνιάσας, κατείληφα τὸ δίχαιον. Τοῦτο
λεκτέον πρὸς τὰς ἀπερισχέπτως ἀποφαινομένους xat
χαταχρίνοντας, ὅ τε Ἰώδ φησι, Δίχην ἣν οὐκ ἤδειν
ὀξιχνίασα. Εἶδες τὴν ἄγρνπνον ψυχὴν, ὅρα καὶ τὴν

Β ἀνδρείαν αὶ τὴν σπουδήν.

€ Συνέτριψα δὲ μύλας ἀδίχων. 9.

$ * Τὸ δηχτιχὸν αὐτὸ ἃ τὴν δυναστείαν κατέλυσα,
φησὶν, ὥστε λοιπὸν καὶ εἰς ἑτέραν ἀδιχίαν &yph-
στους γενέσθαι. ᾿Αμφοτέρους τοίνυν ὠφέλει, τοὺς
piv τοῦ παθεῖν χαχῶς, τοὺς δὲ τοῦ ποιεῖν καχῶς
ἀπαλλάττων, xal σωφρονεστέρους ποιῶν, τὸ ἀπο-
στολιχὸν ἐχεῖνο πληρῶν, 'O προϊστάμενος, ἐν
σπουδῇ. Εἶτα βλέπε τὴν εὐτονίαν xai τὴν xaptt-
ρίαν.

« Εἶπα δὲ, Ἧ ἡλικία μου γηράσει ὥσπερ
στέλεχος φοίνιχος * πολὺν χρόνον βιώσω. »

"Av0' ὧν ὁ Σύμμαχος, Ἔλεγον δὲ, μετὰ τῆς
φοσσιᾶς μου γηράσειν, ἡ δόξα μου ἀνανεάσει
παροῦσά μοι. Ταῦτα, φησὶ, κατ᾽ ἐμαυτὸν ἐλογιζό-
μην, xo ἤλπιζον, ὅτι δικαϊοσύνῃ συζῶν ἀειθαλὴς
ἔσομαι καὶ πολυχρόνιος " τοιοῦτον γὰρ ὁ φοῖνιξ"
ἵνα εἴπῃ, Τοιαῦτα ποιῶν, ἤλπισα μέχρι τέλους ἔχειν
κὰ ἀγαθὰ, τῆς θείας ἀπολαύων ἐπιχουρίας,

« Ἧ ῥίζα διήνοιχται ἐπὶ ὕδατος, xal δρότος αὖ-
λισθήσεται ἐν τῷ θερισμῷ μον. »

"Μεταφορικῶς τῷ λόγῳ ἐχρήσατο, ὡς ἐπὶ φυτοῦ,
ταῖς ῥίζαις ποτιζομένον, καὶ τρεφομένου, καὶ χαρ-

D sy πολὺν ἐκ τῆς ἀρδείας φέροντος, καὶ πεπαινο-

μένου ὁ πρὸς θερισμόν. Ὥσπερ γὰρ, φησὶ, τὰ δέν-
δρα, τὰ ἐπὶ ὑδάτων τὰς ῥίζας ἔχοντα, καὶ παρὰ
τὰς διεξόδους τούτων πεφντευμένα, οὕτως ἤλπιζον
ἀνθηρὸς εἶναι καὶ κατάκαρπος * xai ὡς καρποὶ
δρόσου καὶ ὑετῶν ἀπολαύσαντες, καὶ πλήρειξ γε-
γόμενοι, xa8' ὥραν θερίζονται- οὕτω — mpocebó-
χων χαταγηράσας τοῖς ἀγαθοῖς ψμεταλλάξειν τὸν
βίον.
« Ἡ δόξα μου χενὴ μετ᾽ ἐμοῦ. »

VARLE LECTIONES,

4 σ΄. αὐτῶν. * To, πεπαινόμενον, —

Digitized by Google
