307

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

308

junxit : Vultus mei bilasitas non concidit, aed splen- A ὅτι Ἢ ἱλαρότης τῆς ἐμῆς ὄψεω: οὐχ ἀπέπιπτεν,

dor cum gravitate quasi uniebatur. .

Vgss. 25. « Elegi viam eorum, et sedi princeps ;
et habitabam sicut rex in accinctis. »

.Symmaebus vero, pro illo, Elegi siem eorum,
transtulit, δὲ statueram. ire ad eos ; et pro eo, In
accinetis, interpretatus est, Jn. exercitu, Sensus au-
.tem hic est : Ego, inquit, unus ez eorum numero
videri volebam, ettanquam unus ex plebe ad eos
proficiscebar ; illi vero principem me elegerunt. Non
enim violenter, neque tyrannice prineipatum invasi,
sed quia, delectu facto, que utilia erant. illis expli-
assem, e& viam virtutis commonstrassem, princi-
pem me renuntiaverunt, mihique tanquam milites
imperatori, obsequium prastiperunt ; ac si dice-
ret : Peregrini etiam et hospites me regio honore
alfecerunt. Accincti autem vócántur milites qui alios
bonore antecellunt, et qui diversam ab aliis zonam
gestant : vel qui ordine nullo continentur, et quasi
latrones sunt.

Vegas. δῦ, « Quasi cohsolans tristes. »

Sed et eos, inquit, qui animi vel corporis pertur-
bationibus laborabant, verbis et operibus s$olabar dt
refocillabam. Symmachus autem, aliud fortasse in-
nuens, reddidit : Sicut abducit eos. qui itineris dux
est. Adbortabar, scilicet, eos, et leniter ac placide
adea qua agenda erant, monitis instigabam, hu-
meris quasi eos.gestans, iliorumque imbecillitati fa-
vens, tanquam is qui hominibus serumnosis et. va«
letudinariis viam monstrat. Qui enim animo non
beno affecti, sed corrupti sunt, et vitii odioso
morbo laborant, non minus provida cura et com-
μιοάδ contreétatione indigent, quam qui corpore
agrotant. |

CAP. XXX.

Vegas. 1. « Noncautem deriserunt me minimi. »

Theodotio vero et Aquila, hic quidem, Juniores
me diebus, ille autem, Breves pre me diebus, trans-
tulit. Grave autem. ét acerbum est, senem, qui
muito prius offieii commonefecerat, ab. xtate mi-
uoribus eemmonefieri.

« Nunc monent me in parte, quorum spernebam
parentes eorum ; quos non putavi dignos canibus
meorum gregum. »

Ceteri autem, Cum canibus ovium mearum. Quod D

autem verbis innuitur, hoc est: Res, inquit, me:
prius reete procedebant, dicenti mihi omnes assur-
gebant, et tanquam regi. subjiciebantur : nunc vero
tanta rerum mearum facta est mutatio, ut qui prop-
ter inopiam; generís ignobilitatem, et juvenilem
wiatem minimi et viles, propterque improbitatem
omnino inutiles, οἱ nullius zestimationis erant, in
quibusdam me moneant : neque enim me, ex. illo-
Tu opinione, semper alios instituere, sed ct ip-
sum in quibusdam erudiri oportebat, ut hac ratione
quasi mercedem institutionis aliorum reportarem.

ἀλλ᾽ οἷον ἦνωτο τὸ φαιδρὸν καὶ ἡ ἐμδρίθεια.

« Ἐξελεξάμην ὁδὸν αὐτῶν, καὶ ἐκάθισα ἄρχων "
καὶ κατεσχήνουν ὡσεὶ βασιλεὺς ἐν μονοζώνοις. »

" Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ μὲν τοῦ, ᾿Εξειεξάμην
ὁδὸν αὐτῶν, Εἰ προδιπόμην ὁδεῦσωι πρὸς αὐὖ-
τοὺς, ἐξέδωκεν ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐν μογοζώνοις, ἐν
στρατοπόδῳ. Ὁ δὲ νοῦς οὗτος" Ἐγὼ μὲν, φησὶν,
εἷς ἐξ αὐτῶν ἤθελον δοχεῖν, καὶ οὕτω πρὸς αὐτοὺς
ἐδάδιζον, ὡς εἷς τῶν πολλῶν οἱ δὲ ἄρχοντά με
ἡροῦντο, Οὐ γὰρ βίᾳ τὴν αὐτῶν ἀρχὴν ἥρπαδα, οὐδὲ
«υραννιχῶς " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ; τὰ συμφέροντα ἐκλεγόμε-
νος αὐτοῖς εἰσηγούμην, καὶ τὴν κατ᾽ ἀρετὴν ὁδὸν
ὑπεδείχνυον, ἄρχοντά με ξαυτῶν ἀνέδειξαν, καὶ
οὕτως ὑπετάγησάν μοι, ὥσπερ στρατιῶται βασιλεξ᾽
ἵνα εἴπῃ, Καὶ παρὰ ξένοις βασιλικῆς ἀπέλαδον ' «ι-
pie Μονόζωνου δὲ εἶδιν οἱ τέμιοι τῶν στρατιωτῶν.

ἢ τὸν αὐτὸν τοῖς ἄλλοις ζωστῆρα φοροῦντες " ἣ

a eren, καὶ ὡσανεὶ λῃσταί.

« Ὃν τρόπον ταπεινοὺς 8 παρακαλῶν. " -
᾿Αλλὰ xal ἐν πάθεσι, φησὶν, ὄντας τοῖς xatà ψυ-

χὴν, ἣ τοῖς ἔξωθεν, λόγοις τε xal ἔργοις παρεμυ-
θούμην καὶ ἀνεχτώμην, Ὁ δὲ Σύρμαχος, Καθὼς

ἀπάγει αὑτοὺς ὁδηγῶν, ἐξέδωχεν, ἕτερόν τι. τάχα
αἰνιττόμενος, ὅτι Παρεκάλουν αὐτοὺς, καὶ spostps-
πόμην ἐπὶ τὰ πραχνέα ἡμέῤως καὶ προσηνῶς, καὶ
οἷον διαθαστάζων σφᾶς, xaX τῆς αὐτῶν ἀνεχόμενος
ἀσθενείας, ὥσπερ τις ὁδηγῶν ἀνθρώπους πάσχοντας
καὶ ἀῤῥωστοῦντας, ἀόονται γὰρ, ὥδπέρ οἱ νοσοῦντες
χατὰ τὸ σῶμα, οἰκονομίας τινος. χαὶ δεξιᾶς μετα-
χειρίσεως, οὕτω καὶ οἱ κατὰ ψνχὴν οὐ καλῶς διακεί-
βενοι, ἀλλὰ διεφθαρμένοι, καὶ τὴν μισητὴν νάσον
χαχίαν ἔχοντες.
ΚΕΦΑΛ. M.

« Νυνὶ, δὲ κατεγέλασάν μοὺ ἐλάχιστοι. »

Θεοδοτίων δὲ χαὶ ᾿Αχύλας, ὁ μὲν, Νεώτεροί μου
ἡμέραις, 6 δὲ, Βραχεῖς παρ' ἐμὲ ταῖς ἡμέραις,
Ἰξέδωχε. Λυπηρὸν δὲ, τὸ παρὰ νεωτέρων νουθετεῖ-
σθαι γέροντα, τὸν πολλοὺς πρότερον νουθετήσαντα.

«Νῦν νουθετοῦσί με ἐν μέρει, ὧν ἐξουδένουν τοὺς
πατέρας αὐτῶν" οὖς οὐχ ἡγηδάμην ἀξίους χυνῶν
«ὧν ἐμῶν νομάδων. »

* 0t δὲ λοιποὶ, Μετὰ τῶν xvrür τῶν προδάτων
μου. Τὸ δὲ δηλούμενον τοῦτο" Εἶχε μὲν ἐμοὶ, φησὶ,
καλῶς τὰ πράγματα πρότερον, καὶ λέγοντι πάντες
ὑπέξίσταντο, xal ὡς βασιλεῖ ὑπετάσσοντο᾽ νῦν δὲ
εἰς τοσαύτην περιετράπῃ τὰ xat! ἐμὲ μεταδολὴν,
ὡς τοὺς ἐλαχίστους xal εὐτελεῖς δι᾽ ἀπορίαν, χαὶ
δυσγένειαν, καὶ τὸ τῆς ἡλικίας νεώτερον, χαὶ τὸ
παντάπασιν ἀχρείους εἶναι, καὶ οὐδενὸς ἀξίους διὰ
τὸ πονηροὺς εἶναι, νουθετεῖν μὲ ἐν μέρει" o5 γὰρ
ἔδει pe, ὡς ἔοιχεν, &sl τινα; νουθετεῖν, ἀλλὰ xal
αὐτὸν ἐν μέρει νουθετεῖσθαι, οἷον ἁμοιδὰς τῆς πρὸς
ἑτέρους νουθέσίας κομιζόμενον. Τὸ μέντοι μηδὲ χυ -

VARLE LECTIONES.

I fo. ἀπόλαυνον.

€ yp. παθεινούς. Ic. συμπαϑεῖς, ut in ms. Thecle.

Digitized by Google
