84

* Διπλῇ ᾿κατὰ τῶν φίλων ὠργίσθη Ἐλιοὺς, ὅτι A

«s ἀσεθείας τὸν δίκαιον ἔκριναν, καὶ ὅτι τὴν ὑπὲρ
Θεοῦ συνηγορίαν ἀνειληφότες, ἡττήθησαν, χαὶ
ἐσιώπησαν, τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν συνηγορούμενον ὥσπερ
προδεδωχότες Θεὸν, χαὶ τῇ σιωπῇ δεδωχότες τῷ
Ἰὼδ κατὰ τοῦ Θεοῦ τὰ νικητήρια. Εἴποι δ᾽ ἄν τις,
διὰ τοῦτο μᾶλλον ὠργίσθαι τοῖς φίλοις τὸν Ἐλιοὺς,
ὅτι οὐχ ἠδυνήθησαν ἀντιθεῖναι τὰ εἰχότα τοῖς τοῦ
ἸἸὼδ λόγοις, ὥστε καὶ ἀποφῆναι αὐτὸν ἀσεθῆ χατὰ
Θεοῦ φρναττόμενον.

« Ἐλιοὺς ὃξ ὑπέμεινε δοῦναι ἀπόχρισιν "166, ὅτι
πρεσδύτεροι αὐτοῦ εἰσιν ἡμέραις. Καὶ εἶδεν Ἐλιοὺς,
ὅτι οὐκ ἔττιν ἀπόχρισις ἐν στόματι τῶν τριῶν ἀνδρῶν,
χαὶ ἐθυμώθη ὀργῇ αὐτοῦ. »

"Exatvesby τὸ ἦθος τοῦ Ἐλιοὺς, ἐν χαιρῷ ps!
σιωπήσαντος" ἔδει γὰρ πρώτους τοὺς πρεσδυτέρους
λαλεῖν" ἐν χαιρῷ δὲ ἀποχριναμένον, τῶν παλαιοτέ-
ρων ἀπορίᾳ. συσχεθέντων. Τὸ οὖν, ὑπέμεινεν, àv
100, ἀνέμεινε" τὸ δὲ, ἐθυμώθη, ἀντὶ τοῦ, ἐζήλωσς.
Καὶ χαλῶς εἶπεν, ὑπέμεινε, δεικνὺς ὅτι ὠργίζετο
μὲν, οὐκ ἀπετόλμα δὲ οὐδὲν εἰπεῖν, ἕως ἂν πάντα
χενώσῃ ὁ "I66. Καΐτοι θέα αὐτοῦ τὴν σύνεσιν, πῶς
ἐκ προοιμίων εὐθέως ἐπέθαλε 9, πῶς τὴν προσ-
ἤκουσαν φυλάττει f τάξιν..

€ Ὑπολαδὼν δὲ Ἐλιοὺς ὁ τοῦ Βαραχιὴλ, ὁ Βου--
ζίτης, εἶπε * Νεώτερος μέν εἶμι τῷ χρόνῳ, ὑμεῖς δέ

IN BEATUM JOB.

342

Gemina de causa Elius amicis infensus erat, quod
impietatis justum condemnassent, et quod patroci-
nium Dei suscipientes, vicli essent; et. silentium :
agentes, Deum, quem defendendum susceperant,
prodidissent, ac silentio. suo contra Deum Jobo
vielorize palmam concessissent, Dixerit autem quis-
piam, propterea Elium contra amicos ira accensum
fuisse, quod Jobi sermonibus, qu: verisimilia.es-
Sent; respondere, ac impium illum, et contra
Deum. insolenter sese efferentem, convincere non
possent.

Vens; 4, 5. « Elius autem sustinuerat' dare. re-
sponsionem Job, quoniam seniores: eo erant diebus.
Et vidit Elius quod non est responsioin ore trium
p "irorum, et indignatus est ira sua. »

Laudandum est Elii ingenium, qui opportune
siluit, seniores enim primo verba facere oportebat ;
et qui, :tate grandioribus dubitatione correptis,
tempore etiam opportuno responsum dedit. lllud
igitur, sustinuerat, idem- est. quod, erspectaverat ;
el, indigiatus esl, quod, zelo commotus est. Recte
autem dixit, sustinuerat, ut ostenderet, iratum.
quidem eum fuisse, nihil tamen ausum esse loqui,
donec Jobus seipsum evacuans, omnia deprompsis-
set, Et prudentiam quidem cjus observa, quomodo
statim ab exordio »liorum sermones exceperit, quo-
modo ordinem decorum observaverit.

Vgns. 6. « Suscipiens autem Elius, filius Dara-
chiel, Buzites, dixit : Junior quidem sum tempore,

ἔστε πρεσδύτεροι" διὸ ἡσύχασα, φοδηθεὶς τοῦ ὑμῖν C 95 autem estis seniores ; quare silui, timens In.

ἀναγγεῖλαι τὴν ἐμαυτοῦ ἐπιστήμην. »

* Καλῶς προσέθηχεν, ὅτι Νεώζερός εἰμι τῷ χρόνῳ"
ἔστι γάρ τις νεώτερος μὲν τὴν ἡλικίαν, πολιὰν δὲ
ἔχων φρόνησιν" xal ἕτερος τῷ μὲν χρόνῳ προδεῦη--
χὼς, νεώτερος δὲ τὴν διάνοιαν. Ὅρα δὲ, ὅπως οὐ
μόνον αἰδοξ, ἀλλὰ καὶ φόδῳ καὶ εὐλαδείᾳ τῶν πρε-
σθυτέρων τὴν διάλεξιν περιέμεινε, xal εἰ μὴ πρότε-
pov ἐπαύσαντο, οὐχ εἶπεν αὐτὸς ἃ. χαλῶς ἔχειν ἐλο»--
γίζετο..

« Εἶπα δὲ, ὅτι οὐχ ὁ χρόνος ἐστὶν ὁ λαλῶν, iv.

πολλοῖς δὲ ἔτεσιν οἴδασι σοφίαν " ἀλλὰ πνεῦμά ἔστιν
ἐν βροτοῖς, [Ὃ δὲ Σύμμαχος, "Ὄντως δὲ Πνεῦμα
Θεοῦ ἐστιν ἐν ἀνθρώποις.) Πνοὴ δὲ Παντοχράτορός

vobis annuntiare meam ipsius scientiam. ».

Recte addidit: Junior sum tempore; est enim qui-
dam :etate junicr, qui prudentia cana przditus est. ;
et alius ztate grandis, qui intelligentia junior cst.
Vide autem. quemadmodum non tantum prz vere-
cundia, sed metu etiam et religione quadam, quoa
seniores sermonem absolvissent, exspectaverit; οἱ
quidem si prius ffnem dicendi non fecissent, nc-
quaquam illa in medium attulisset, qux recte 56
habere et utilia esse éxistimaverat.

Vens, 7-9. « Dixi autem, Quod non est tempus
quod loquitur,.et in multis annis noverunt sapien-
tiam : sed spiritus est in hominibus. [Symmachus
eutem, Vere autem Spiritus Dei.est in hominibus.]

ἔστιν ἡ διδάσχουσα" Οὐχ ol πολυχρόνιοξ elat σοφοὶ, p. Spiratio autem Omnipotentis est qux docet : Non

οὐδ᾽ οἱ γέροντες οἴδασι xptpa. »

Πάλαι; φησὶ, καθήμενος, χαὶ τῶν λεγομένων ἐπ-
αχροώμενος, καὶ οὐκ ἀξίους συνορῶν τῆς ἡλικίας
τοὺς λόγους, κατ᾽ ἐμαυτὸν ἔλεγον, Οὐχ ἁπλῶς ol
χρόνῳ προδεθηχότες εἰσὶ σοφοὶ, ἀλλὰ χρεία τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος χάριτο;, τῆς οὐχ ἀναμενούσης
χρόνον, ἀλλ᾽ ἀθρόως σοφιζούσης τὸν ἄνθρωπον " δῆλον
δὲ ὅτι οὐχ ἀκρίτως διδάσχει ἣ χάρις, ἀλλ᾽ ἐὰν ψυχὴν
εὕρῃ καθαράν. Οὐχ ἀνάγχη, φησὶ, τοὺς πρεσδυτέ-
ρους εἶναι σοφοὺς μόνους, ἀλλ᾽ ἔστι χαὶ ἀπὸ νεότητος

longzvi sunt sapientes, neque senes neverunt iu-
dicium. »

Olim, inquit, eum sedens qus dicerentur audi-
rem, nec prolatos sermones :zetate dignos esse anim-
adverterem, tacitus mecum | dicebam : Qui setate
provecti sunt, non continuo sapientes sunt, sed gra-
tia divini Spiritus opus est, quze tempus non prz
stolatur, sed subito hominem sapientem reddit :
quod autem non promiscue et indiscriminatim gra-
tia erudiat, sed cum mentem puram offenderit,
manifesium est. Non necesse, inquit, ut soli zetato

VARLE LECTIONES. .

. «εἰσ. ἐπέλαδε. fig. ἐφύλαξε,

Digitized by Google
