"-

393

IN BEATUM JOB.

89.

Ἱὰρ ἐφορᾷ, καὶ πάντων ἀχούει, xdi τὸ κατ᾽ ἀξίαν A gere : omnia enim intuelur, auditque omnia, ac

ἑκάστῳ προσνέμει χατὰ τὴν οἰκείαν δικαιοχρισίαν.

« Διὸ φοδηθήσονται αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι, φοδηθή-
σονται δὲ αὐτὸν καὶ οἱ σοφοὶ χαρδίᾳ. »

" Ἐπειδὴ, φησὶ, καὶ μέγας, χαὶ σοφὸς, καὶ δυνα-
«ἧς, διὰ ταῦτα πάντα χαὶ ὁ πολὺς καὶ [^] ἀγελαῖος
ἄνθρωπος δεδοικέναι αὐτὸν ὀφείλει " xal ὁ σοφὸς δὲ
μᾶλλον, ὅσῳ καὶ πλείονος ἀξιοῦται τῆς γνώσεως.

' KEOAA, AH.
Προθεωρία.

Πλοῦτος καὶ πενία, ὑγεία xoi γνόδος, τιμὴ χαὶ
ἀτιμία, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τῶν ἀνθρώπων ὅλος ὁ βίος,
πειρατήριόν ἐστιν" ὡς αὐτὸς ἡμᾶ; ὁ μέγας Ἰὼδ
ἐπαίδευσε, διὰ πάντων τῶν ἀγωνιτμάτων ἐγγεγυμ-
νασμένο;, διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης τῶν δεξιῶν
xat ἀριστερῶν. Καὶ πλούσιος μὲν ὧν, κοινὸς ὑπῆρχε
τῶν δεομένων θησαυρός " ἔνδοξος 65 xaX δύναμιν
περιδεδλημένος, τῶν ἀδυνάτων ἐπίχουρος " οὐχ ὁ
πλοῦτος αὐτὸν εἰς ἐξιτηλίαν ἐχίνησεν, οὐχ fj περι-
φάνεια τὴν ἀλαζονείαν ἔταχεν. Οὕτως ἀνδρείως τὰ
πρῶτα πηδῆσας σχάμματα, ἐπὶ τοὺς δευτέρου: xol
χαλεπωτέρους ἀγῶνας ἐπαπεδύσατο συγχωρήσει
Θεοῦ͵, πρὸς ὅλην ἀθρόω; τοῦ διαβόλου τὴν xaxoup-
γίαν γενικῶς ἀντιταξάμενος, Καὶ ὁ βασιλεὺς, ὁ πο-
λύπαις, καὶ ἔνδοξος, χαὶ τῷ πλούτῳ πανταχόθεν
περιῤῥεόμενος, ἐπὶ τῆ; χοπρίας παρέῤῥιπτο, πένης,
ἄδοξος, καταγελώμενο;, ἐλχώμενος, ἰχῶρας ῥέων,
πάντας ὑπερδάλλων τῇ ταλαιπωρίᾳ, τούς τε πρότε-

seeundum justum suum judicium unicuique pro
merito tribuit.

Ve&ns. 24. « Propterea timebunt eum liomines,
timebuut quoque eum et sapientes corde. »

" Cum igittir magnus, sapiens, et potens sit Deus,
propter hzc omnia, homo sive nobilis sive gregarius
formidare eum debet ; imo et sapiens magis, quanto
majore prudentia dignus est habitus.

CAP. XXXVYHI.

Protheoria.

Divitie et paupertas, sanitas et morbus, honor
et ignominia, et (ut verbo dicam) universa bomi-
nis vita, tentatio est; ut ipse magnus Jobus, armis

B justitie a dextris et a sinistris munitus, et in omni

certaminum genere probe exercitatus, nos insti-

"tuit, Divitiis enim abundans, publicus indigentium

thesaurus exstitit; honore autem et potestate pol-
lens, impotentibus auxilium et suppetias tulit :
non illum diviti: ad contemptum et fastidium
aliorum impulerunt, neque ampla dignitas super-
biam peperit. Sic enim simul contra omnem in ge-
nere vafram diaboli astutiam dimicans, prioribus
certaminibus viriliter defunctus, ad alia, et magis
ardua, Dei permissu se accinxit. Qui rex erat, et
numerosz prolis pater, qui honore et divitiis undi-
«ue affluebat ; pauper, inglorius, ludibrio habitus,
ulcerosus, tabe diffluens, omnesque homines, et
ante se natos, οἱ quotquot cum calamitatibus con-

pov γεγενημένους, xat ὅσους ὕστερον εἶδεν ὁ βίος ἐν C. fliclantes postera. vidit ztas, miseria longe exsu-

συμφοραῖς ἐξεταζομένους * προσθήχη δὲ αὐτῷ γέγονε
τῶν xaxov xol ἢ τῶν φίλων διάλεξις, ἀντὶ λόγων
καραχλητικῶν ἀθυμίας αὐτῷ xal ὀδύνης ἀπεργαζο-
μένη ἐπίτασιν. Ἐπειδὴ δὲ ὁ μέγας ἀθλητὴς ἅπαντα
νομίμως διεξῆλθε τὰ παλαίσματα, τότε δὴ τῆς θείας
ἠχροᾶτο φωνῇς, ἀναγορενούσης μὲν αὑτοῦ τοὺς χα-
λοὺς ἀγῶνας " Ἐπὶ τούτου γὰρ, φησὶ, συνεχώρουν σς
τῷ θηρίῳ πυχτεύειν, ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος" ἀνδριάντα
δὲ αὐτὸν ὑπομονῆς καὶ παραχλήσεως τῷ παντὶ τῶν

ἀνθρώπων ἀνιστώσης γένει. Else γάρ τις ix πλου-

σίου γένηται πένης, τὸν Ἰὼδ ἔχει παράχλησιν “ εἴτε
ἀφανὴς ἐκ περιφανείας Y, πρὸς αὐτὸν βλέπων ἐπίχου-

et τὰ λυπηρά" εἰ δὲ xol ἅπαις ix πολύπαιδης

ὁμοῦ xaX χαλλίπαιδος, διδάσκεται λέγειν, Ὁ Κύριος
ἔἄδωχεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο" χἂν γυνὴ ἐρεθίζοι,
ἐπιτιμηθήσεται, Ἔστιν οὖν παραχλήσεως φάρμακον
πρὸς παντοδαπὴν ἀθυμίαν ἡ xasà τὸν Ἰὼδ ὑπόθε-
σις * xal οὐ ξενίξεταί τις ἀνηχέστῳ περιπίπτων

συμφορᾷ, οὐδ᾽ ἂν οἱ ἄχρως αὐτῷ πρὸς φιλίαν συνηρ-.

μυσμένοι ἐπεμδαίνωσι χειμένῳ xal ὀνειδίζωσιν.
᾿Αλλ᾽ ἤδη λοιπὸν τῆς θείας φωνῆς ἐπαχούσωμεν, διὰ
βραχέων ᾿ἐπισχεφψάμενοι, δι᾽ ἣν αἰτίαν τοιούτοις ὁ

Θεὸς πρὸς «bv Ἰὼδ χέχρηται ῥήμασι. Τῶν φίλων.

ποιγαροῦν ἄριστα μὲν τὰ περὶ Θεοῦ δοξαζόντων, καὶ
τῆς αὑτοῦ σοφίας, καὶ δυνάμεως, χαὶ μεγαλοπρε-

" Job 1, 91.

* [σ΄ περιφανοῦς.

PaTROL, Gn. XCIII.

-

perans, in sterquiliuio abjectus jacuit : quinetiam
amicorum colloquium, pro verbis consolatoriis
zgritudinem ac dolorem adaugens, malorum addi-
tamentum ei factum est. Postquam autem magnus
athleta omne cerlaminis genus rie exantlasset ,
tunc demum divinam vocem, que preclara ejus
certamina predicaverat (idcirco, inquit, cuin fera
bestia luctari te passus sum, vt justus appareres),
ipsum autem pro patientis et solatii simulacro
universo bominum generi posuerat, audire meruit.
Si enim ex divite quispiam pauper evaserit, Jobum
consolatorem habet; si ex illustri obscurus devene--
rit, in illum oculos conjiciens, molestias suas levat;
si vero numerosa simul et preclara sobole stipa-
tus, ad orbitatem redactus fuerit, dicere illud do-
cetur : Dominus dedit, Dominus abstulit  ; si con-
jux ad iram stimulaverit, objurgabitur. Contra
omnigenam igitur animi zgritudinem Jobi histo-
ria solatii pliarmacum est; adeo ul qui in calami-
tatem gravem οἱ immedicabilem inciderit, rei no-
vitate minime turbetur, etiamsi amici ejus intimi
prostrato insultent, ct jacentem ecnviciis onerent.
Reliquum autem jam est, ut divine voci aurem
prabeamus, Lreviter considerantes, qui ratio
Deum impulerit ut Jobum hujusmodi verbis alie-

,

VARIA. LECTIONES.

13

Digitized by Google
