<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,90">
    337          IN BEATUM JOB.          338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,100,490,820">
    Οὐ, ἄλλως ἐπαύσατο, ἀλλὰ ῥήμασιν, ἡ χάρις διʼ αὐτοῦ νοοῦσα τὰ θεῖα οὐκ ἐπαύσατο. Ἤδει γὰρ ὅτι καιρὸς τῷ παντὶ πράγματι ὑπὸ τῶν οὐρανῶν, καιρὸς τοῦ σιγῆν, καὶ καιρὸς τοῦ λαλεῖν. Ὅτε καιρὸς ἦν τοῦ ἀποκρινῆσθαι, πρὸς τοὺς τρεῖς ἔλεγε. Ὅτε καιρὸς ἦν σιωπῆς, μετὰ δὲ ἐπιστολῆσαι αὐτοὺς διεγείρε. Καὶ, οἶμαι· ἐν ἐπαίνῳ εἰρησθαι τὸ, ἐπαύσατο Ἰώβ.

    ΚΕΦ. ΛΒ.
    
    Προθεωρία.
    
    Τῶν φίλων τοῦ Ἰὼβ ἐπὶ παραχήνεσιν ἀρχομένων, Ἐξὼ δὲ τοῦ σκοποῦ γεγενημένων τῆς ἁῥβλεως, καὶ τὴ βαρύτητα τῶν λόγων ἐπικρίνων τὰ δικαιὰ τὰ πράγματα· ἔφασκον γὰρ, ὅτι ἁμαρτίαις αὐτὸν τε- πονθεῖναι, καὶ μὴ ἄλλως τὸν Θεὸν ἐπάγειν τὰς κολα- σές, εἰ μὴ κατὰ ἀνταπόδοσιν· τοὺς αὐτῶν λόγους ὁ Ἰὼβ ἀμυνόμενος, ἐπερήγασθε, Πῶς ποικίλοις ὄρων- λεν ἀδικοις τιμωριαὶ οὖͅδεδώκασιν· μέχρι τότε, δικαιος ὁ πάσχων· Εἰτα, ὡς ἐσφαλμένας τῶν φίλων ἀπορῶνται τὰς χρέισεις, ἐπὶ Θεοῦ βούλεται τὴν δίκην εἰπεῖν, ἵνα ἐπιδείξη ὡς οὐδὲν τὴς τηλικοῦ- της μάστιγος ἐπράχθη δεῖνον. Ταῦτα δὲ ἐλέγων, οὐ τοῦ Θεοῦ καταρημεσάμενος ὡς ἀδικα πράττωντος, ἀλλὰ σοβὰρα βαρὺν τῇ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνῃ, τοὺς δὲ ἕλους διελεχόμεν ἔλεγον, ὡς οἱ δικαιοὶ κατʼ ἀυ- τοῦ ποιοῦνται τὰς χρέισεις. Τότε̋ ἐπακορύμενος ὁ Ἠλιοῦς, καὶ οὐ νενοηκως τοῦ δικαιοῦ την̀ διάνοιαν, ὑψὴν λέγειν αυτὸν, ὡς Ἀδικα πάσχει παρὰ Θεοῦ, δικαιος ὢν· διὰ τοῦτο ζηλὼν ἐξανειλατο τῶ Κυριῶ, καὶ ὀργίσθη κατὰ τοῦ Ἰὼβ· οὐδὲν δὲ ἔχων ἀδικημᾶ κατὰ τοῦ δικαιοῦ κατηγορεῖ, ὑψόγνως κατὰ τῶν ἕλων φίλων ἐνδεικνύει, ὅτι των δικαιων ἀσεβέαϛ κατα- σέδικασαν, ὡς δʼ ἀμαρτιαὶ τᾲ τιμωριαῖς ὑπομε- νοντα. Ἐπεσὃθη ἀνακαίμου ζητημά τι τοιοῦδε· Εἰ δηρίσκεται κατά των φίλων ὁ Ἠλιοῦ, ὅτι ἀδεσ́τη ἑν Ἰὼβ ἔκφρα, δικαιὸς· ἰδὲ ὁ Ἰὼβ· πῶς οὐν και κατα τοῦτου πειραται ; Ἀλλʼ ἔπει προσ τῷ Ἠλιοῦ, Εὐσεβὴς μὲν ὁ Ἰὼβ και δικαῖος, και οὐδὲς αντεχων· αἰτιαν δὲ ἐδειξοῦν καθευτὸν, τὸ θέλειν πρὸς θεοῦν διαλέγεσθαι. Ὁ γὰρ ὅν σκηπὸς τοῦ Ἠλιοῦ οὐ ψέχθη· οὐδὲ γὰρ σφοδρὰ ξηλαγε τῷ Ἰῷ, ὑστερ ἐκεινον, ἀδειαν αὐτοῦ καταφυομενον· πλην οὐκ ἐνόησε τοῦ δικαιοῦ τὴν διανοιαν και ἐς τὰς αγαπας και πεποιθότος τῆς πρὸς Θεοῦ, ἐπʼ αυτοῦ τὴν δίκην λέγειν ἐπιδεῖξαι. Ὅθεν λογισμῶν τε καὶ τοῦ Θεοῦ μὴ επαινεῖν οὐδὲ Ἠλιους, ἐπειδὴ μὴ ᾔσθετο τοῦ Ἰὼβ τὸυς λόγους, μὴ ἑ̓νι καταλάβειν, ἐπειδὴ μὴ ἀδέεσιν αὐτοὺς κατέπεσεν, μηδὲ συγκεκριμενα διʼ ἀμαρτίας αὐτοὺ πάσχειν, ὡσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,100,960,820">
    Non omnino cessavit, sed a verbis tantum: con- enim divina meditari non cessaverat: Non ignora- bat quippe quod tempus esset rei omni quæ sub cœlo est, quod tempus esset tacendi, et tempus loquendi e̔a. Cum tempus respondendi erat, amicos tres allo- cutus est; cum vero silentii tempus erat, ore illo- rum prius obturato, silentium egerat. Hoc autem, cessavit Jobus, laudis loco dictum esse arbitror.

    CAP. XXXII.

    Protheoria.

    Cum Jobi amici, qui ut eum solarentur accesse- rant, scopum adventus sui minime assecuti essent, et sermonum asperitate justi vulnera exacerbas- sent (dicebant enim, propter peccata eum adversa pati, nec aliam ob causam Deum suppliciis punire quam ut peccatoribus meritas poenas retribuat), sermones eorum Jobus repellens, quaestionem pro- posuit: Cur multos injustos ad mortem usque im- punitos, justos autem aerumnas pati videamus? Deinde, falsa amicorum judicia declinans, ut nihil se tam gravi plaga dignum admississe ostenderet, coram Deo causam suam agere cupit. Hæc autem, non ut Deum facti alicujus injusti condemnaret, cu- jus potius justo judicio inultum consideret; sed ut amicos arguaret, qui injustam contra eum senten- tiam protulerant, ab eo dicta sunt. Scopus itaque omnis et propositum Jobi eo tendit, ut amicis ostendat se, Deo judice, qui verus est arbiter, nec personarum acceptor, justum appariturum, et quod frustra eum accusantes, æquitatis iniqui estimato- res essent. Quæ cum Elius audiret, nec justi men- tem intelligeret quod, cum justus exsisteret, in- justa a Deo pateretur, dixisse eum arbitratus est: unde zelo accensus, pro Domino æmulus est, et contra Jobum ira exaudivit: cum autem nullius injustitia jussum accusare posset, jure et merito tribus amicis inrensum se ostendit, quod justum, tanquam ob peccata suppliciis affectum, inpiætatis condemnassent. Hinc autem talis quæstio emergit: Si Elius amicis irasciebatur quoad Jobum impium in- dicasent, pius ergo fuit Jobus; qui ut igitur ut illum etiam vituperet? Verum ad hoc Elius respon- debit: Pius quidem et justus exstitit Jobus, nec D quisquam contradicere potes: Illud autem, quod cum Deo judicio contenderse voluerit, ansam seip- sum accusandi præbuit. Scopus quidem Elii vilu- perandus non est: non enim, prout illi qui impie- tatis reum condemnaverant, gravi aliqua plaga illum vulneraverat; verum justi animi non intellecto- rat, nec quà charitate erga Deum et confidentia, coram eo causam dicere desideraret. Unde Deum arbitratur nec Elium laudasse, quoniam Jobi ser- mones non comprehendere; nec accusasse, quia impietatis eum minime condemnaverat, aut, prout
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,180,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,840,960,980">
    9 Eccle. iii, 1.

    VARIÆ LECTIONES.

    d Hτ. συντέλειται.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Letras A,B,C,D no corredor (gutter) foram transcritas em bloco próprio como notas marginais.
    - BBOXes são aproximações em escala 0-1000.
    - Onde a leitura era incerta, preferiu-se a forma mais provável segundo o impresso; não se adicionaram traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>