a

« Et nervi ejus complicati sunt. »

Nervi ejus, id est, versutia ejus complicatione el
mvolucris plena est, nec facile dissolvitur. Sunt
autem nonnulli homines, tanquam membra diaboli,
et nervi ejus complicati, quorum dolos qui dissol-
vit, Isaize illud adimplet : Solve omnem colligaturam
iniquitatis. :

Vzns. 15. « Coste ejus sunt cost gne. »

Fraudes, artes veleratoriz, et machine, cosi
sunt : et quidem obliqua et transversa, quia eogi-
tationes adversarii pravie sunt ; aneg vero, vel quia
veritati obstinate renitantur, vel quia ss rutilans
aurum imitetur, et Satanas in angelum lucis trans-
figuretur. Aliter vero : Quemadmodum ex Adami
costa mulier facta est, et sacrorum antistes in hi-
storia illa Christum et Ecclesiam contemplatus est :
γ4 hxreticorum Synagoge, qux Christi mente im-
fute non sun, sed falso potius cognominatam
cognitionem habent, costie Satanz intelliguntur. ,

Vens. 33. « Et spina ejus ferrum fusile. »

Symmachus vero : Ut commissure ferri. Ex. con-
flatura ramentorum ferri, arma invincibilia fabri-
cantur : spina. aufem, membrorum omnium inter
se eonjugatio est ; quodque affectus omnes comple-
citur, et a quo singuli proveniunt, spine nomine
intelligitur. Aliter etiam, quandoquidem animalia
onera dorso imposita gestant, per spinam, que
ferrum est, et obedientia flecti non potest (incus
enim indomita est), robur ejus denotavit. Quemad-
modum vero tales in eclesia. viri, juxta uniuscu-
fusque analogiam, membra Christi appellantur; et
hic quidem, oculus, alter vero, pes, et sic de cxte-
ris :ita etiam qui Satanz operibus vacant, impro-
bitatis illorum ratione habita, membra draconis in-
telliguntur.

Vens. 44. « Hoc est principium
pini. »

Alii vero, Caput viarum fortis. Quidam hunc
primo a Deo creatum fuisse asserunt: alii vero,
Bei primam creaturam mutation obnoxiam fuisse
dicere recusantes, primum illum fuisse negant,
principatum autem praecipuum inter angelos obti-
nuisse, quo, manus contra Deum aítollens, pulsus
excidit, cum unus ex primis principibus foret,
juxta illud : Et sicut unus de principibus caditis ν΄.
Alii vero, Deum hominem finxisse et fabricasse, ac
Lucifero imperium in homines a Deo concessum
'fuisso, illum autem imperio abusum, a Deo defe-
cisse, et hominibus ut idem facerent, auctorem ex-
.stitisse dicunt ; ac Apostoli testimonio illo utun-
tor : Secundum principem sgeuli. hujus **, Alii. vero
negent illum. imperium in homines a. Deo obti-
nuisse, bomines autem propter animi perturbationes
et voluptates, sponte se et voluntatis arbitrio, ty-
τρρηΐοο diaboli jugo subjecisse : Principium igitur,
inquit, formationis Domini,id est, bominum, qui
sponte illud pati elegerunt. Qui vero ex historiz ve-

EY

formationis Do-

p

" ka. tvi 6. 9 ' Psal. Lxxu), 7. ** Ephes. 11, 2.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

ioR

« Τὰ δε νεῦρα αὐτοῦ συμπέπλεχται. »

* Τὰ γεῦρα αὐτοῦ, τουτέστιν, ἡ πανουργία αὐτοῦ
συμπλοκῆς γέμει, καὶ δυσδιάλυτός ἐστιν, Εἰσὶ δὲ xal
τινες ἄνθρωποι ὥσπερ μέλη ὄντες τοῦ Σατανᾶ, xav
νεῦρα αὐτοῦ συμπεπλεγμένα, ὧν ὁ διαλύων τοὺς 067
λους, ἐπλήρωσε τὸ τοῦ 'Hoatou* Αύε πάντα σύν-
δεσμον ἀδικίας.

« Αἱ πλευραὶ αὐτοῦ πλευραὶ χάλχειαι. »

* Πλευραὶ δὲ οἱ δόλοι, αἱ πανουργίαι, αἱ μηχα-
ναί" πλάγιαι δὲ αὗται, ὅτι καὶ τὰ νοήματα τοῦ
ἐχθροῦ σχολιά " χαλκαὶ δὲ, fj διὰ τὸ ἰταμῶς ἀνθίστα-
σθαι τῇ ἀληθείᾳ, 3] ἐπειδήπερ ὅτι χαλχὸς στίλθων
lows τῷ χρυσῷ, καὶ ὁ Σατανᾶς μετασχηματίζετα:
εἰς ἄγγελον φωτός. "Αλλως δὲ, Ὥσπερ ἐχ τῆς πλευ-
ρᾶς τοῦ ᾿Αᾶδὰμ ἡ γυνὴ γέγονε, xal ἐθεώρησε τὴν
ἱστορίαν ὁ μυσταγωγὸς εἰς Χριστὸν, καὶ εἰς τὴν Ἐχ-
χλησίαν" οὕτω πλευραὶ νοοῦνται τοῦ Σατανᾶ αἱ τῶν
αἱρετικῶν συναγωγαὶ, αἱ οὐχ ἔχουσι νοῦν Χριστοῦ,
«νῶσιν δὲ μᾶλλον ψευδώγυμον.

«ἿΙ δὲ ῥάχις αὐτοῦ σίδηρος χυτός. »

Ὁ δὲ Σύμμαχος" Ὡς συμδλήματα σιδήρου. Τὰ
ἄποῤῥινῆματα τοῦ αἰδῆρου χωνευόμενα, γίνεταν
σκεῦος ἀήττητον " ἔστι δὲ ἡ ῥάχις σύνδεσμος πάντων
τῶν μελῶν " σημαίνεται δὲ διὰ ταύτης τὸ περιεκτι-
xbv πάντων τῶν παθῶν, ἐξ οὗ πάντα φύονται. Kat
ἄλλως δὲ, ἐπειδήπερ τὰ ζῶα ἐπὶ τοῦ νώτου ἀχθοφο-
ροῦσι, τὸ ἰσχυρὸν αὑτοῦ διὰ τῆς ῥάχεως ἐσήμανεν,
ἥτις ἐστὶ σίδηρος, οὐ χαταχαμπτομένη δι᾽ ὑποταγῆς
ἄχμων γὰρ ἀνήλατός ἐστιν. Ὥσπερ δὲ μέλη Χριστοῦ
λέγονται οἱ τοιοίδε τῆς Ἐχχλησίας ἄνδρες xazà τὴν
ἑκάστου ἀναλογίαν, καὶ ὁ μέν τίς ἐστιν ὀφθαλμὸς, ὁ
δὲ ποὺς, xal τὰ λοιπά" οὕτω καὶ οἱ τὰ τοῦ Σατανᾶ
πράττοντες, ἀναλόγως τῇ ἑαυτῶν κακουργίᾳ, μέλῃ
νοοῦνται τοῦ δράχοντος.

« Τοῦτ᾽ ἔστιν ἀρχὴ πλάσματος Κυρίου. v

* Οἱ δὲ ἄλλοι, χεράλαιον ὁδῶν' ἰσχυροῦ. OU μὲν
φασὶν, ὅτι πρῶτον τοῦτον ἔκτισεν ὁ θεός" οἱ δὲ φεύ-
ἴοντες εἰπεῖν, ὅτε τὸ πρῶτον ποίημα τοῦ Θεοῦ τὴν
τροπὴν ὑπέμεινε, φασὶ ὅτε οὖ πρῶτος; μὲν γέγονε,
τὴν πρώτην δὲ ἀρχὴν παρὶ ἀγγέλοις εἶχεν, εἶ; τῶν
πρώτων ἀρχόντων τυγχάνων, χατὰ τό Καὶ ὡς ek
τῶν ἀρχόντων “πίπτετε, ἧς ἐξώσθη, χεῖρας ἀντο
ἀρας θεῷ.“Αλλοι δὲ λέγουσι, πλάσμα εἶναι Θεοῦ τὸν
ἄνθρωπον, ἄρχειν δὲ ὑπὸ Θεοῦ τῶν ἀνθρώπων τε-
τάχθαι τὸν ᾿Εωσφόρον, μὴ εἰς δέον δὲ χρησάμενον τῇ,
ἀρχῇ, αὐτόν τε ἀποστῆναι Θεοῦ, καὶ τοὺς ἀνθρώπους
πεῖσαι τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖν " xol συγχέχρηνται τῷ
»Ἀποστόλῳ λέγοντι" Κατὰ τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνας
τούτου. Ἕτεροι δὲ λέγουσι, μὴ ὑπὸ Θεοῦ αὐτὸν τῶν
ἀνθρώπων τὴν ἡγεμονίαν εἰληφέναι, ἀλλὰ τοὺς ἀν-
θρώπους προαιρετικῶς διὰ τὰ πάθη καὶ τὰς ἡδονὰς,
ἑαυτοὺς ὑπαγαγεῖν τῷ τυραννιχῷ τοῦ διαδόλου ζυγῷ.
"Apxh οὖν, φησὶ, τοῦ πλάσματος τοῦ Κυρίου, τουτ’

ἐστι, τῶν ἀνθρώπων, ἑχοντὶ τοῦτο παθεῖν ἑλομένων.

OL δὲ καθ’ ἱστορίαν νοοῦντες ζῶον εἶναι τὸν δράχον-

Digitized by Google
