i33 ᾿

IN BEATUM 108...

{Ὁ}

σεις xplxov ἐν τῷ μυχτῆρι αὐτοῦ ; ψελλίῳ δὲ spumt- A {{π88. 41} aut ligabis circulum ejus? et armilla

σεις τὸ χεῖλος αὐτοῦ; »

* Θεοδοτίων᾽" Καὶ χαλινῷ τρήσεις σιαγόνα αὖ-
τοῦ. Ψελλίῳ εἶπεν, ἀντὶ τοῦ, περιοχῇ. Ὥσπερ οὖν
ψελλίῳ καὶ περιοχῇ συνέῤῥαψεν αὐτοῦ τὰ χείλη Χρι-
στὸς, ἐφ᾽ ᾧ μηκέτι μεγαλαυχεῖν, καὶ τὸν μυχτῆρα
αὐτοῦ χρίχῳ ἔδησε, χαθά τις ταῦρον δαμάζων, καὶ
τὸ γαυρίαμα αὑτοῦ ἀφαιρούμενος * καθηλούμεγνος δὲ
ἧλος xal στρογγυλούμενος, κρίχος γίνεται" xai φορ-
θέαν αὐτῷ περιέθηχε, καταπαίζεσθαι παρεχόμενος.
Ἕτι τὸ ψέλλιον χόσμος ἐστὶ τῆς χειρὸς, τοῦτό ἐστι
τὸ ἔργον ἀγαθόν" ὁ οὖν ἔχων τὸ τοιοῦτον ψέλλιον,
τρυπήσει τὸ χεῖλος τοῦ δράχοντος, τοῦ ἐξεναντίας
ποῦ διαθόλου ἐντρεπομένου, μὴ ἔχοντός τι λαλῆσας
κατ᾽ αὐτοῦ. -

« Λαλήσει 6$ σοι δεήσει, ἱχδτῃρίᾳ μαλαχῶς; 0fjsa- v

«sa δὲ μετὰ σοῦ διαθήχην; »

* Τοῦτο εἶπε διὰ τὸ παρακαλεῖν τοὺς δαίμονας τὸν
Κύριον, μὴ βαλεῖν αὑτοὺς εἰς τὴν ἄδυσσον " ἣ διὰ τὸ
εἰρηχέναι αὐτὸν τῷ Κυρίῳ" ζαῦτά σοι χάγτα δώσω.
Μὴ οὖν, φησὶ, καὶ πρὸς σὲ ἁπαλὰ φθέγξεται ; μὴ
διαθήσεται μετὰ σοῦ διαθήχας, ὥστε μηχέτι σοι mo-
λεμεῖν;
᾿ς 4 Ayo δὲ αὐτὸν δοῦλον αἰώνιον: » :

ὁ Ὁ δοῦλος, ἣ προαιρετικῶς γίνεται δοῦλο;, ὡς ὁ
δουλεύειν Θεῷ προαιρούμενος - ἢ ἀναγκαστιχῶς,
αἰχμαλωτιζόμενος d xai χαταδεσμούμενος * ὃ δὴ πέ-
πονῦεν ὁ διάθολος.

terebrabis Jabium ejus? »

Theodotio :- E: freno perforabis maxillam ejus.
Armillam pro sepimento dixit : Cliristus enim, nc
amplius insolentia se efferret, tanquau armilla et
sepimento, labia ejus consuit, et (sicut facere con
suevit qui laurum domat, ejusque ferociam com-
prünit) nares anuulo ligavit. (clasus autem adactig
et rotundus factus, annulum facit), et. at ad ludi-
brium proponeret, capistrum circumposuit. Prter-
ea, armilla manus ormamentunr est, quod est be-
num opus : qui iyitur talem armillam gestat, labium
draconis perforabit, diabolo, qui ipimicus esi, pu-
dore suífuso, nec habente quod contra eum hiscere
possit. 2

Vegas. 33, 25. « Loquetur autem tibi prece, 980»
plieatione molliter? ponet autem: tagum  testauene-
um? » ln

Hoc dixil, quia daemones Dominum rogarunt, ne
in abyssum eos deturbaret *; vel quia Satanas
Christo dixerit : Παῖς omnia tibi dabo *. Num ἰςὶ-
tur, inquit, blanda eratione te compellabit ? num
fedus tecum inibit, nec amplius bellum tibi i»
fere

« Aecipies adtem eum servum sempiternum ? «

Servus, vel'arbiusi voluntate fit servus, Ὁ is qui
Deo famulari sponte elegit; vel necessitate cogente,
ut captivus et qui in vinculis detinetar : quod dis»
bolo accidit. . ᾿

« ΠΙαίξῃ δὲ ἐν αὐτῷ ὥσπερ ὀρνέῳ; ἣ δήσεις αὐτὸν C  Vens. 94. « Ludes mrtem ἴῃ: eo sicut ἃν ἢ aut

ὥσπερ στρουθίον παιδίῳ; 5

* Δήσας τὸν ἐχθρὸν ὁ Κύριος ἡμῶν, δέδωχε χατα-
παίζειν αὐτοῦ, ὡς στρουθίου, τοῖς etpagsist, χαὶ
γενομένοις ὡς τὰ παιδία,

€ Ἐνσιτοῦνται δὲ ἐν αὐτῷ ἔθνη, μεριτεύονται ξὲ
αὐτὸν Φοινίκων ἔθνη.» [᾿Αχύμας δὲ, « Ἡμισεύσουσιν
αὐτὸν μεταξὺ Χαναναίων. »] ᾿

Ἢ Φοινίκη Χαναναίᾳ πρότερον ἐκαλεῖτο * τὴν γὰρ
Συροφοίνισφαν Χαναναίαν χαλοῦσι τὰ Εὐαγγέλιᾳ " οἱ
δὲ Χαναναῖοι εἰδιυλολάτραι. Λέγει οὖν, ὅτι μερίζον-
ται τὸν δράχοντᾳ οἱ εἰδωλολάτραι, οἱ φοινισσόμενοι
τοῖς ἐπιδωμίοις αἵμασιν, ἄλλας ἄλλην ἄθεσμον μετ-
«ὧν πρᾶξιν, καὶ ἕκαστος μέρος τι λαμδάνων ἀπὸ
τοῦ δράχοντος " τοῦτο δὲ εἴρηται, ἐπειδὴ ἐπὶ πονη-

ρίᾳ διαθάλλονται Χαναναῖοι xal Φοίνικες. Εἰ μέντοι D

περὶ τοῦ σἰσθητοῦ δράκοντος ὁ λόγος ἐστὶ, παρίστα-
ται καὶ ἐν τούτοις τὸ μέγεθος αὐτοῦ xal ἡ δύναμις,
καὶ ὅτι οὐ δυνατὸν δῆσαι αὐτὸν, καὶ παραδοῦναι
παιδίῳ, οἷά τι στρουθίον, ὥστε ἐν αὐτῷ παίξειν.

« Πᾶν δὲ πλωτὸν συνελθὴν οὐ μὴ ἐνέγχωσι βύρσαν
μίαν οὐρᾶς αὐτοῦ, καὶ ἐν πλοίοις ἀλιέων κεφαλὴν
αὐτοῦ. »

βύρσα 4$ φολὶς, ἢ λεπίς" ὡς ἐπὶ δράκοντος δὲ

* Luc. vit, $1. ? Matth. 1v, 9, -*** Merc. vn, 96.

ligabis eum sicut passerem puero? »

Conversis, et iis qui'sieut infantes facti sunt,
Dominus noster vinctum adversarium, tanquam
passerem, illudendum tradidit. ; "

Ves. 25.4 Pascuntur autem in ee gentes, pam
εἰσίν amem eum gentes Phenicum. » [Aquila
vero, « Dimidiabunt eum inter Chananzos. "ἢ ᾿΄

Phenice prius Cbapnanaa appellata. fuis ; 3gro-
pbommissam enim mulierem, Evapgelig ** Chane-
miam vocant: Chananai vero idololatre erant.
Dicit igitur, quod ii qui idola . colunt, et purpureo
altarium sanguine tinguntur, alius aliud scelus per-
petrande, et unusquisque partem aliquam delibando,
draconem inier se partiuntur : diclum utem boc
est, quia Cbananai εἰ Phoenices propter improbita-
iem infames et. inglorii sunt. Sin vero de. dracone
sensibus obvio sermo sit, per bao magnitudo ejus
et potentia ob oculos ponitur, et quod vinciri, ae
puero, insar passeris, sd illudendum tradi non
possit. . .

Vens. 26. « Omne navigans convebiens non ferent
pellem unam caudz ejus, et in navigiis piecatorum
caput ejus. » :

De dracone bacc verba. proferuntur, et pellis πον.

YARLE LECTIONES.

4 Io. suppl. ὡς.

Digitized by Google
