339

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

340

amici, propter peccata adversa eum patiaffirmave- A οἱ φίλοι * διὰ γὰρ τοῦτο τὴν κατ᾽ ἐκείνων ἐπιτίμησιν

rai; que quidem causa fuit cur a Deo objurga-
rentur.

Vgns. 1. « Cessaverunt autem et. tres amici ejus
ultra contradicere Job; erat. enim Job justus coram
eis. »

Symmachus autem : Eo quod. justus pre illis ap-
pareret, Silujt quidem Jobus, venia loquendi illis
concessa : postquam vero Deum testem advocasset,
sibique dira imprecatus fuisset, ora amicorum ob-
turata sunt : non enim sponte et arbitrii sui volun-
tate siluerunt, sed quoniam caus: suze patrocinium
omne prareptum fuisset, et ad ea qux dicebantur
respondere non possent; rerum enima justo prz-
clare gestarum conscii et testes erant, et quod animi

ὁ Θεὸς εἰργάσατο.

« Ἡυύχασαν δὲ καὶ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ ἔτι
ἀντειπεῖν Ἰώδ" ἦν γὰρ Ἰὼδ δίκαιος ἐναντίον αὖ-

TV. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, διὰ τὸ αὑτὸν δίχαιον φαί-
γεσθαι ἐπ᾿ αὐτῶν. Ἡσύχασε μὲν ὁ Ἰὼδ, διδοὺς
αὐτοῖς λόγον εἰπεῖν * ἐπειδὴ δὲ χαὶ τὸν Θεὸν ἐχάλεσε
μάρτυρα, καὶ ἑαυτῷ ἐπηράσατο, ἐπεστομίσθησαν
οἱ qDov* xal ἡσύχασαν, οὐ προαιρετιχῶς, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ πᾶσαν αὑτοῖς διχαιολογίαν ἀπέχλεισε, καὶ
οὐχ εἶχον ἀντειπεῖν πρὸς τὰ εἰρημένα * συνηπίσταν-
«o γὰρ τῷ διχαίῳ τὰ κατορθώματα, χαὶ ὡς Ex διχ-
θέσεως μὲν ἐμίσει τὸ xaxbv, ξἰλικρινεῖ δὲ ἀγάπῃ

sui proposito malum odio prosequeretur, acsincero B μετήει τὸ καλόν. “δειξε γὰρ ὁ "I6, ὅτι xaX τὰ

affectu quod bonum erat sectaretur. Jobus enim,
quod zquitatem erga homines, et cullum erga Deum
veligiosum, cum summa  bumilitate (quam, prater
innumera alia, peccatorum confessio liquido
ostendit) absolutissime observaverit, palam testatus
est.

Vegas. 2. « l|ratus est autem Elius, filius Bara-
chiel, Buzites, de cognatione Ram, Ausitidis regio-
nis. »

Buzites quidem dictus est Elius, vel ἃ cogna-
tione Buzi, unde etiam Ram originem traxit **; vel
ab urbe aliqua Ausitidis regionis. Naehorem autem,
Abrahami fratrem, Buz filium natu. secundum ex
Meicha progennisse, in Scripturis reperimus **;

πρὸς ἀνθρώπους δίκαια, xal τὸ πρὸς τὸν Θεὸν σέδας,
ἄχρως ἐφύλαξε μετὰ τῆς θαυμαστῆς ταπεινοφρο-
σύνης, ἣν παρίστησιν, ἄλλα τε πολλὰ, xol τὸ ἐξ-
ἀγορεύειν τὰ ἁμαρτήματα.

« ὩὨργίσθη δὲ Ἐλιοὺς, ὁ τοῦ Βαραχιῆλ, ὁ Βου-
ζίτης, ἐκ τῆς συγγενείας 'Ρὰμ, τῆς Αὐσίτιδος χώ-
ρας.»

* Βουζίτης μέντοι εἴρηται ὁ Ἐλιοὺς, f] ἀπὸ συγ-
γενείας τῆς τοῦ Βουζὶ, ὅθεν fjv καὶ "Páp- ἢ ἀπό
τινος πόλεως τῆς Αὐσίτιδος χώρας. Εὑρίσχομεν δὲ
ὅτι xal Ναχὼρ, ὁ ἀδελφὸς ἸΑδραὰμ, γεννᾷ υἱὸν
δεύτερον kx τῆς Μελχᾶς τὸν Βούζ * ἴσως οὖν ἐχεῖ-

inde igitur forte Elius genus suum duxit, ac pro- θεν κατάγει τὸ γένος ὁ Ἑλιοὺς, διὸ καὶ Βουζίτης

pterea Buzites appellatus est.

« Iratus est autem in Job valde, eo quod pro-
nuntiaverat seipsum justum coram Domino. »

Elius quidem opinione sua justa de causa com-
snovebatur : non enim quod justum se Jobus affir-
masset, irascebatur, ejus quippe conscius sibi erat ;
sed quia coram Domino hoc faceret,.et testem illum
invocaret; vel quia in judicium cum Deo descen-
dens, causa suc zquitalem tueretur : seipsum
enim justificare, magaum non est ; tanquam vero
«um Deo litigando hoc facere, absurdum et impium
est. Ne justifices, inquit, teipsum coram Domino**,
Et amici quidem hac ipsa de causa irascebantur, et
dixerunt: Nunquid erit mortalis justus coram Do-
suino**? Qua in re igitur Elius superior illis exsti-
iit, siquidem οἱ illi etiam, quod . seipsum Deo ju-
tiorem existimaret, Jobum vituperaverant ? Verum
Jobus non eo animo fuit ut se Deo justiorem esse
affirmaret; eed talia ab eo gesta fuisse, et Dei ju-
dicium subire se cupere dicebat : non autem in-
. justitie illum arguebat; illud vero Elius, pii ho-
Juinis animo nequaquam perspecto, suspicabatur;
amicos autem, tanquau eos qui Dei partes prodidis-
sent eL abnegassent, jure merito accusaverat.

Vins. $. « Et vero adversus tres atmicos iratus
est valde, eo quod non potuerant respondere oppo-
sita ipsi Job, οἱ posuerani ipsum esse impium. »

? Paral. i, 9, Gen. axis, 21,

** Eccli. vir, 5.

ὠνόμασται.

« Ὠργίσθη δὲ τῷ Ἰὼδ σφόδρα, διότι ἀπέφηνεν
ἑαυτὸν δίκαιον ἐναντίον Κυρίου. »

Κατὰ τὸ εὔλογον μὲν ἐχινεῖτο, ὡς ἐνόμιζεν,
Ἐλιούς " ὠργίσθη γὰρ, οὐχ ὅτι δέκαιον ἑαυτὸν ἀπ-
ἐφηνεν ὁ Ἰὼδ, συνηπίστατο γὰρ, ἀλλ᾽ ὅτι ἐναντίον
Κυρίου, ἐπειδὴ αὐτὸν ἐχάλει μάρτυρα" ἣ ὅτι πρὸς
τὸν Θεὸν διχαζόμενος ἐδιχαιολογεῖτο" τὸ μὲν γὰρ
δικαιῶσαι ἑαυτὸν, οὐδὲν μέγα" τὸ δὲ ὡς πρὸς τὸν
Θεὸν. δικαζόμενον τοῦτο ποιῆσαι, ἄτοπον. Μὴ δι-
καιοῦ γὰρ, φησὶν, ἑαυτὸν ἐναντίον Κυρίου. Καὶ
μὴν καὶ οἱ φίλοι διὰ τοῦτο ὠργίζοντο, xai ἔλεγον,
Μὴ γὰρ ἔσται βροτὸς δίκαιος ἔναντι Κυρίου; Té
οὖν οὗτος πλέον ἔσχε ; xa! γὰρ χἀκεῖνοι τὸ αὐτὸ
ἐνεχάλουν, ὅτι τοῦ Θεοῦ δικαιότερον ἑαυτὸν ἐνόμι-
δεν εἶναι. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τοιαύτῃ γνώμῃ ὁ "I6 εἶπεν,
ὅτι αὐτὸς δικαιότερός ἔστι τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὅτι ταῦτα
αὐτῷ πέπραχται, xal ὅτι βούλεται ἐπ᾽ αὐτοῦ χρίνε-
σθαι, οὐ μὴν ἀδικίαν ἐνεχάλει τῷ Θεῷ " ὁ δὲ Ἐλιοὺς
τοῦτο ὑπέλαδεν, ἀγνοήσας τὴν εὐσεδῇ τοῦ διχαίου
διάνοιαν" τοῖς δὲ φίλοις δικαίως ἐνεχάλει προδεδω-
χόσι τοῦ Θεοῦ τὸ μέρος καὶ ἡρνημένοις.

« Καὶ χατὰ τῶν τριῶν δὲ φίλων ὠργίσθη σφόδρα,
διότι οὖχ ἠδυνήθησαν ἀποχριθῆναι ἀντίθετα Ἰὼβ,
καὶ ἔθεντο αὐτὸν εἶναι ἀσεδῆ. »

δ Job xv, 14; xxv, 4.

Digitized by Google
