319

audet, neque potest quispiam, aliquod injustum ab
eo factum esse, asserere.
Vgss. 24. « Memento quia magna sunt opera ejus,
quorum dominati sunt viri. »
Animum, inqnit, advertens, considera et tecum
perpende, quod admirabilia sint creationis opera,
! licet consuetudine contemptibilia appareant ; opera,
,'inquam, Dei, quibus homines ab initio prefecli
sunt : Dominentur enim, inquit, piscibus maris, et
volatilibus celi *!. Et. Psalmista : Omnia | subjecisti
sub pedibus cjus **.

Vzns. 25. « Omnis homo vidit in ipso [id est,
Oinnis bomo cognitionem habet de Deo], quicunque
vulnerati sunt inortales, »

Hilud, quicunque, pro, omnes, ponitur; quia om-
nium est vulnerari, perpessioni scilicet et corru-
ptioni obnoxios esse. Symmachus autem cum inter-
pretetur : Ünusquisque aspiciens a longe, per vul-
nerationem hoc loco sobrietatem et mentis excita-
tionem ac vigilantiam innuit, eo quod magis exci-
ntur ct attentiores reddantur, qui fodicantur et
stimulantur.

Vrns. 96. « Ecce fortis multus, et nesciemus. »

Vox, multum, in Scriptura pro numero inde-
fivito, eL qui compreliendi non possit, usurpatur.
Quoniam igitur divina magnitudo et fortitudo quan-
titati subjici nequit, ideo dixit : Multus est fortis,
nostroque intellectu et cognitione major.

« Numerus annorum ejus et infinitus. »

[ἃ est :eternus. Quxdam autem. exemplaria ha-
bent, numerus viarum : ac si diceret : Vig cjus, et
progressus judiciorum quz in nobis facit et exercet,
investigari nequeunt.

Vens. 27. « Numerabiles autem ei stille pluviae.»

Dei notitiam nihil fugit, quin et pluviatiliunt stil-
larum nemerum accurate novit,

« Et cffundentur ad pluviam in nube. »

Hoc loco Dei scientiam simul et providentiam
praedicat, quod pluviam non immoderate, sed modo
quodan certo ac me:sura e nubibus effundat.

Vens. 28. « Fluent antiquitates. »

Still, inquit, ex illis profluent : quas quidem
antiquitates ideo vocavit, quia ita olim et ab antiquo
evenerit ; pro quo Symmachus : Que quidem fluent
ez athere.

* Obumbraverunt autem nubes super innumera-
rabili homine. »

Merito, inquit, mirabitur quispiam, si. diligenter
secum pcrpenderit, quomodo aer, qui natura sua
rarus est, in nubes ila condensetur, ut celum ho-
minibus opacum reddat.

« Horam constituit. jumentis, el sciunt. cubilis
erdinem. »

Horam pro inensuris aut terminis posuit; ita. ut

ῃ

*! Gen. 1, 38. ** Psal. vin, 8.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

380

Δ οἰχονημίας, οὐδὲ δύνασαι εἰπεῖν, ὅτι ἄδιχόν τι παρ᾽
αὑτοῦ πέπραχται.

« Μνήσθητι ὅτι μεγάλα ἐστὶ αὐτοῦ τὰ ἔργα, ὧν
Ἦρξαν ἄνδρες. »

"Ei; νοῦν, φησὶ, βαλλόμενος 9, σχόπησον xai
ἀναλόγισα! τὰ meg τὴν χτίσιν τοῦ θεοῦ ἔργα, ὅτι
θαυμαστὰ, x&v ὑπὸ τῆς συνηθείας ἴσως εὐχαταφρό-
vtta δοχῇ ἔργα δέ φημι Θεοῦ, ὧν ἄρχειν ἄνθρωποι
χαταρχὰς ἐτάγησαν - ᾿Αρχέτωσαν γὰρ, φησὶ, τῶν
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐραγοῦ. Καὶ ὁ ψαλμῳδός" Πάντα ὑπέταξας ὕπο-
κάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ.

« Πᾶς ἄνθρωπος εἶδεν ἐν ἑαυτῷ {τουτέστι, Πᾶς
ἄνθρωπος τὴν περὶ Θεοῦ γνῶσιν ἔχει ], ὅσοι τιτρω-
σχόμενοξ εἰσι βροτοί. »

Β΄ Τὸ, ὅσοι, ἀντὶ τοῦ, πάντες " ὅτι xol πάντων
τὸ τιτρώσχεσθαι, ἤγουν, τὸ παθητὸν χαὶ φθαρτόν.
Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐχδοὺς, "Exactoc ἀποδιλέπων
μαχρόθεν, ἡνίξατο ὅτι τρῶσις ἐνταῦθα d νῆψις
ἐλέχθη, χαὶ ἡ τοῦ νοῦ διέγερσις, ἀπὸ τοῦ τοὺς νυτ-
τομένους μᾶλλον διεγείρεσθαι, καὶ προσεχτιχωτέρους
γίνεσθαι.

« Ἰδοὺ ὁ ἰσχυρὸς πολὺς, καὶ οὐ γνωσόμεθα, v

Τὸ zov, ἐπὶ τοῦ ἀορίστου, καὶ ἀριθμῷ μὴ περι-
λήπτου, ἡ Γραφὴ τίθησιν. Ἐπεὶ οὖν xai τὸ θεῖον
μέγεθος καὶ ἡ ἰσχὺς πόσῳ ὑποθληθῆναι οὐ δύναται,
διὰ τοῦτο ἔφη, ὅτι Πολὺς ὁ ἰσχυρὸς, καὶ ὑπὲρ τὴν
γνῶσιν ἡμῶν.

« ᾿λριθμὸς ἐτῶν αὐτοῦ xal ἀπέραντος. »

* Τουτέστιν ἀΐδιος. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων,
ἀριθμὸς ὁδῶν, ἔχει, ἵνα εἴπῃ ᾿Ανεξιχνίαστοι al
ὁδοὶ αὑτοῦ, καὶ αἱ πορεῖαι τῶν χριμάτων ἃ ἐν ἡμῖν
ποιεῖται.

« ᾿Αριθμηταὶ δὲ αὐτῷ σταγόνες ὑετοῦ. »

* Τὴν τοῦ Θεοῦ γνῶσιν οὐδὲν ἐχφεύγει, ἀλλὰ καὶ
πὸν ἀριθμὸν ὑετίων σταγόνων ἐπίσταται.

« Καὶ ἐπιχυθήσονται ὑετῷ εἰς νεφέλην. »

* Ἐνταῦθα τὴν γνῶσίν φησι καὶ τὴν πρόνοιαν, καὶ
ὅτι οὐκ ἀμέτρως, ἀλλ᾽ ἐναριθμίως διὰ τῶν νεφελῶν
χέει τὸν ὑετόν.

« Ῥυήσονται παλαιώματα. »

* Ἔχρέουσι f, φησὶν, ἐξ αὐτῶν οἱ σταλαγμοΐ *
ταῦτα 8 γὰρ δὴ παιϊαιώματα εἶπε, διὰ τοῦ ἄνωθεν

D καὶ ἐκ παλαιοῦ τοῦθ᾽ οὕτως γίνεσθαι" ἀνθ᾽ οὗ ὁ
Σύμμαχος" "Arrva ῥυήσονται &x τοῦ αἰθέρος.
« Ἐσχίασς δὲ νέφη ἐπὶ ἀμυθήτῳ βροτῷ. »

* ᾿Αγασθείη τις, φησὶν, εἰκότως, σχοπῶν ἀχρι-
δῶς, ὅπως ὁ yaüvo; ἀὴρ οὕτω πυχνοῦται εἰς
νεφέλας, ὥστε xai σχιάζειν τοῖς ἀνθρώποις τὸν
οὐρανόν. . :

« "Doxv ἔθετο χτήνεσιν, οἴδασι δὲ χοίτης τά-
Ev.»

* "Qpay, ἀντὶ ποῦ, μέτρα, ἣ ὄρους, ὥστε τὰ μὲν

VARLE LECTIONES.

4 pp. λαθόμενο;. fic. Ἔκρεύτηυτι.

E fg. τούτους.

Digitized by Google
