331

OLYMPIODORI ALEXANDRINT

332

.celant ; idcirco dixit : Ne clam quidem absurdum A διὰ τοῦτο eUmev, ὅτι Οὐδὲ λάθρα τὸν ἄτοπον τοῦ-

-hüuc et. vitiosum amorem parturivi.

Vgns. 91, 98. « Quod οἱ si osculatus sum manuni
meam, ponens ad os meum. [Symmachus vero, Et
adoravit manus mea circa os meum.] Et hoc igitur
mibi iniquitas maxima compuletur, quod mentitus
sum coram Domino altissimo. »

Nonnulli szeepenumero suas actioriee extollentes,
manum propriam deosculantur. Dicit igitur : Si in
mea dominatione, et actionibusmeis, non autem in
Deo fiduciam collocavi , veritatem mentitus sum
(nostrum enim anxilium non a nobis ipsis, sed a
divina gratia promanat); si igitur errure deceptus,
tale quid passus sum, pro scelere gravissimo mihi
imputetur.Alii vero sic verba acceperunt : Si solem,
inquit, et lunam, illorum splendore deceptus, ado-
ravi, nec dellcere illa et Domini mandatis parere,
animo mecum reputavi, sed illorum adiniratione
manum meam exosculatus sum, pro scelere maximo
mihi ascribatur. Atque jta de idololatria dictum
esse putant; verum ego non adducor ut hoc cre-
dam, non enim inter przcipuas et eminentissimas
suas actiones collocasset. Mihi autem .tale quidpiam
videtur esse, quod obviam venientibus iis quos dili-
guut, pati solent qui amoris affectu tanguntur, qui
quidem vel propter divitias, vel res przeclare gestas
eorum quos in admiratione habent, manus eorum
exosculantur.

' VEns. 29, 50. « Quod. si et gavisus sum super
ruina inimicorum meorum, et dixit cor meum, Euge;

«ov ὠδίνησά ἔρωτα.

« Εἰ δὲ χεζξρά μου ἐπιθεὶς ἐπὶ στόματέ μου, ἐφί-
Area, [Ὁ δὲ Σύμμαχος, Καὶ προσεχύνησεν 1d) χείρ
pou περὶ τὸ στόμα μον. Καὶ τοῦτό μοι ἄρα ἀνομίσ
fj μεγίστη λογισθείη, ὅτι ἐψευσάμην ἐναντίον Κυρίου
«οὔ ὑψίστου. »

Πολλάχις τινὲς τὰς ἰδίας ἐπαινοῦντες πράξεις,
τὴν ἰδίαν χαταφιλοῦσι χεῖρα. Φησὶν οὖν, ὅτι Εἰ
ἐπὶ τῇ ἐμῇ δυναστεία καὶ ταῖς ἐμαῖς πράξεσιν
ἐθάῤῥησα, καὶ μὴ ἐπὶ τῷ Θεῷ, ἐψευσάμῃν τὸ ἀλη-
θές * οὐ γὰρ ἐξ ἑαυτῶν ἡ ἡμετέρα βοήθεια, ἀλλ᾽ Ex
τῆς θείας χάριτος * εἰ οὖν ἀπατηθεὶς πέπονθά τι
τοιοῦτον, λογιζέσθω μοι τοῦτο εἰς ἀνομίαν μεγίστην,
ΚΑλλοι ὃὲ οὕτως ἐξεδέξαντο τὸ ῥητόν * Εἰ προσεχύ-
vaa, φησὶν, ἡλίῳ xat σελήνῃ, τοῖς αὐτῶν ἀπατηθεὶς
φέγγεσι, καὶ μὴ ἐλογισάμην, ὅτι xal ἐχλείπουσι, xol
δεσποτικοῖς ὑπηρετοῦνται προστάγμασιν, ἀλλ᾽ ἐ πὶ τῷ
τούτων θαύματι τὴν ἐμὴν χατεφίλησα χεῖρα, ἀνομία
μοι ἡ μεγίστη λογισθείη. Οὕτω μέν τινες περὶ εἰδω-
λολατρείας φασὶ τοῦτο εἰρῆσθαι " ἀλλ᾽ οὐ πείθομαι"
ob γὰρ ἕν τοῖς μεγίστοις χατορθώμασι τοῦτο τέθει-
xev. ᾿Αλλ᾽ ἐμοὶ δοχεῖ, ὅπερ πάσχουσιν οἱ ἐρωτιχῶς
διαχείμενοι, ἀπόντων * τῶν ἐρωμένων, τὰς χεῖρας
αὑτῶν χαταφιλοῦσι τῷ στόματι, T] περὶ πλούτον, ἢ
περὶ πραγμάτων ὧν ἂν θαυμάζωσιν.

« Εὶ δὲ καὶ ἐπιχαρὴς ἐγενόμην πτώματι ἐχθρῶν
pov, καὶ εἶπεν ἡ καρδία μον, Εὖγε * ἀκούσαι ἄρα

audiat auris mea maledictionem meam, οἱ diffamer C τὸ o94 μου τὴν χατάραν μου, θρυλληθείην δὲ ἄρα

a populo meo male affectus. »

Hoc etiam alibi docemur : Si enim, inquit, ceci-
derit inimicus tuus, ne gaudeas super eo, et insup-
plantatione ejus ne extollaris **. Symmachus qui-
dem pro, euge, reddidit, Insurrexi quando afflictio
eum apprehendit. Éuge vero, insultantis et. irriden-
tis acclamotio est , juxta illud : Euge, euge, oculi
mostri. viderunt 5. Verum ego, inquit, si quando
ruine inimicorum insultavi, alios etiam iuihi im-
precantes audiam, et. xrumnis afflictus, tanquam
eorum qua gessi ponas meritas luens, sermone
omnium celebrer.

Vens. 51, 32. « Quod si et sepe dixerunt ancil-
le mew: Quis utique det nobis ut carnibus cjus
satiemur ? cum valde bonus essem. »

Cwteri. autem. sic. reddiderunt : Sí non sepe di-
gerant viri tabernaculi mei, Quis. det de carnibus
ejus, et saturabimur ? ut alterum inhuman:ze crude-
litatis, alterum vero impotentis cujusdam et insa-
Vabilis amoris indicium sit. Supra etiam fainulo-
rum meminit, eum diceret : Non. desperi judicium
famuli mei, aut ancille; causamque adjecit : Quia
quemadmodum illi factisunt, ila et ego factus. sum,
€t summam suam humilitatem manifestavit.

** l'rov. xxiv. 17. ** Psal. axxiv, 9].
1 ἀπαντώντων.

4

ὑπὸ λαοῦ μου xaxoüpevos. »

Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ διδασχόμεθα * Ἐὰν γὰρ, φησὶ,
πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὑτῷ, ἐν δὲ τῷ
ὑποσκελίσματε αὑτοῦ μὴ éxalpov. Ὅ μέντοι
Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, Εὖγε, Καὶ ἑπανέστην ὅτε
κατέλαδεν αὐτὸν κάχωσις, ἐξέδωχε. Τὸ δὲ, Εὖγε,
ἐπιχαρτιχὸν καὶ γελαστιχόν ἔστιν ἐπίφθεγμα" χατὰ
τὰ, Εὖγε, εὖγε, εἶδον οἱ ὀφθαιῖμοϊ ἡμῶν. "AX
ἐγὼ, φησὶν, εἴποτε ἐπεχάρην πτώματι ἐχθρῶν, ἀχού-
σαιμι xal αὐτὸ: ἑτέρων καταρωμένων με, καὶ χα-
χούμενος θρυλληθείην, ὡς πρὸς ἃ ἔπραξα ἀπειλη-
φώς. :

« Εἰ δὲ καὶ πολλάκι; εἶπον αἱ θεράπαιναί μου" Τί:
ἂν δῴη ἡμῖν τῶν σαρχῶν αὐτοῦ πλησθῆναι; λίαν

D pov χρηστοῦ ὄντος.»

Οἱ δὲ λοιποὶ οὕτως ἐξέδωχαν * El μὴ πολλάκις
εἶχον οἱ ἄνδρες τῆς σχηνῆς μου, Τίς δῴη τῶν
σαρχῶν αὐτοῦ, καὶ ἐμπιλησθϑησόμεθα; ὥστε τὸ
μὲν ἀπανθρώπου ὠμότητος, τὸ δὲ ἀχρατοῦς τινὸς
καὶ ἀχορέστου ἔρωτος τεχμήριον εἶναι. Καὶ ἀνωτέρω
τῶν θερᾳπόντων ἐμνήσθη, ὅτε ἔλεγεν, Οὐκ ἐφαύλισα
κρῖμα θεράποντός μου, ἣ θερωπαίνης " καὶ τὴν ai-
«lav προσέθηκεν, ὅτι Ὡς οὗτοι ἐγένοντο, καὶ ἐγὼ
ὀγενόμην" καὶ ἔδειξε τὴν ἀνυπέρδλντον ἑαυτοῦ τα--
“εινοφροσύνην.

VARUE LECTIONES.,

Digitized by Google
