7963

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

361

impiorum, sive splendorem illorum et prosperam A τὴν λαμπρότητα xal εὐημερίαν, εἰς νύχτα xai

-fertunam, in noctem et merorem commutat, illos-
que humiliat. .

Vgns. 26. « Et exstinxit impios; conspicui autem
eoram eo. » .

Iniquitaüs, inquit, operarii, conspicui ei sunt :
quare postquam exiguo tempore rebus prosperis
**larueript, exstinguuntur. Contemplatur etenim Deus
impios, non secundum visitationem cjus opitnla-
tricem, sed ut supplicio eos aíficiat; justa illud
quod in Psalmis est: Vultus autem. Domini super
facientes mala, ut perdat 7.

Vgns. 27, 23. « Quoniam declinaveruut de lege

Dei, et jusüticaüiones ejus non cognoverunt, ut ^

perferatur ad eum clamor pauperum; et clamorem
mendicorum exaudiet. »

Causas exponit, propter quas impii suppliciis
afficiuntur, quod scilicet Dei mandata non cogno-
verint, neque exsecuti fuerint, sed a divina lege
declinaverint. Clamorem autem pauperum ad Deum
perferri dicit, quia injuriam passi clamorem edunt,
et supernum auxilium sibi conciliant : ita et ipsi
qui injuriam inferunt, clamorem pauperis injuria
affecti ad Deum perferant.

Vegas. 29. « Et ipse qnictem dabit, et quis con-
'demnabit ? »

Symmachus vero : Jpso autem quietem dante, quis
-«condemnabit? Vel igitur hoc dicit : Si Deus causam
eorum qui injuriam patiuntur, vindicare neglexerit,
quis alius potentes et injustos condemnare poterit?
vel, Si Deus da bomine injusto supplicium sumere
neglexerit, quis oendemnare cum, out tanquam in-
justum accusere andebit?

« Et abscondet faciem, et quis videbit eum? et
«ontra gentenj, et contra hominefi simul. »

Hoc dicit, quia Deus invisibilis exsistens, judicia
invisibilia exerceat. Ralionibus autem et modis qui
ipsi cogniti sunk, non tantum viritim, sed gentibus
,etiam universis supplicia irrogat.

Vzas. 30. « Qui regnare facit hominem hypocri-
tam propter perversitatem populi. »

Et hoc divinz dispositionis et providentie est,
ut propter populi improbitatem, qua castigatione
jndiget, regem szpenumero renuntiari sinat, qui ex-
terna specie bonus apparet; quemadmodum
EA dedi iis regem in ira furoris mei ?.

Vzns. 51, 52. « Quoniam erga fortem qui dicit :
Suscepi, non auferam loco pignoris, absque me vi-
debo; tu ostende mihi. »

Quidam sic interpretati sunt : Quod non audeat
quispiam fortiori dicere : |njuste mea abstulisti,
non. pignoris loco tanquam debita, et invito mili
eripoisti; jure et secundum rationem hoc a te
factum ostende. Si autem potentiori nemo hac di-
cete audeat, qua andacia, inquit, contra Deum tu

*: psal, xxxii, 17. " Osee xi, 11.

χατήφειαν μεταδάλλει, καὶ ταπεινοῖ αὐτούς.

« "EcÓ:s« δὲ üccÓrl; ὁρατοὶ δὲ ἐναντίον αὖ-
«οὔ. »

* Φανεροὶ, φησὶν, εἰσὶ παρ᾽ αὐτῷ οἱ τῆς ἀνομίας
ἐργάται" διὸ xoi πρὸς μιχρὸν ἐν εὐπραγίᾳ λάμ-
ψαντες, ἀποσθέννυνται. "Opd μέντοι τοὺς ἀσεδεῖς
ὁ Θεὸς, οὐ χατὰ τὴν ἀντιληπτιχὴν ἐπισχοπὴν,
ἀλλ᾽ ὥστε αὐτοὺς τιμωρήσασθαι, κατὰ τὸ ψαλμι-
xów Πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας καχὰ,
τοῦ ἐξο.ϊἰοθρεῦσαι.

€ Ὅτ: ἐξέχλιναν Ex. νόμου Θεοῦ, διχαιώματα δὲ
αὐτοῦ οὐχ ἐπέγνωσαν, τοῦ ἐπαγαγεῖν ἐπ᾽ αὑτὸν
χρανγὴν πενήτων " xo χραυγὴν πτωχῶν εἰσαχού-

B σετα!. »

Αἰτίας λέγει δι ἃς οἱ ἀσεθεῖς χολάζονται, ὅτι
διὰ τὸ μὴ ἐπιγνῶναι πραχτιχῶς τὰς ἐντολὰς τοῦ
Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐχχλῖναι ἀπὸ τοῦ θείου νόμου. Ἐπ-
ἀγεσθαι δέ φησι τὴν τῶν πενήτων χραυγὴν εἰς
Θεὸν, ὅτι περ ἀδιχούμενοι βοῶσι, xal τὴν ἄνωθεν
ἐπισπῶνται βοήθειαν * ὥστε αὐτοὶ οἱ ἀδιχοῦντες
ἐπάγουσιν εἰς θεὸν τὴν τοῦ ἀδιχουμένου πένητος
χραυγήν.

« Καὶ αὐτὸς συχίαν παρέξει, καὶ τίς καταδιχά-
σεται; ν

* Ὁ δὲ Σύμμαχο; " Αὐεοῦ δὲ ἠρεμίαν διδόντος,
τίς κατακρινεῖ; Ἤτοι δὲ τοῦτό φησιν, ὅτι Ἐὰν
παρίδῃ Θεὸς τὴν τῶν ἀδιχουμένων ἐχδίχησιν, τίς
ἄλλος δύναται κατακρῖναι τοὺς δυνατοὺς xa ἀδί-
χους; fj, ὅτι Ἐὰν ἀμελῆσῃ Θεὸς περὶ τὴν τῶν
ἀδίχων ! τιμωρίαν, τίς τολμήσει χαταψηφίσασθαι
αὑτοῦ, ἣ κατηγορῆσαι ὡς ἀδέχου ;

« Καὶ χρύψει πρόσωπον, xo τίς ὄψεται αὐτόν;
καὶ χατὰ ἔθνους, xai χατὰ ἀνθρώπου ὁμοῦ. »

"Τοῦτο λέγει, ὅτι ἀόρατος ὧν ὁ Θεὸς, ἀοράτου;
τὰς; χρίσεις ἐχφέρει. Τιμωρεῖται δὲ οὐ μόνον κατὰ
ἄνδρα, ἀλλὰ xai χατὰ ἔθνη, καθ᾽ οὖς οἶδεν αὑτὸς
λόγου“.

« Βασιλεύων ἄνθρωπον ὑποχριτὴν ἀπὸ δυσκολίας
λαοῦ. »

* Kal τοῦτο τῆς θείας οἰχονομίας, τὸ πολλάχις
φαινόμενόν τινα τῷ σχήματι ἀγαθὼν συγχωρῆσαι
βασιλέα ἀναγορευθῆναι, διὰ τὴν τοῦ λαοῦ μοχθη-

᾿ dixit : p ρίαν δεομένην παιδεύσεως, χαθὼς εἶπε " Καὶ ἔδωχα

αὐτοῖς factiéa ἐν ὀργῇ τοῦ θυμοῦ μου.
« Ὅτι πρὸς τὸν ἰσχυρὸν ὁ λέγων’ Εἴληφα, οὐχ
ἐνεχυράσω, ἄνεν ἐμχυτοῦ ὄψομαι" σὺ δεῖξόν μοι. ν

Tib; οὕτως ἡρμήνευσαν' Ὅτι μὴ τολμᾷ τις εἰ-
πεῖν τῷ ἰσχυρωτέρῳ, ὅτι ᾿Αδίχω; εἴληφας τὰ ἐμὰ,
οὐχ ἐνεχύρου χάριν, ὡς ἐποφειλόμενα, καὶ παρὰ
γνώμην ἐμὴν εἴληφας" ἐπεὶ δεῖξον ὅτι εὐλόγως τοῦ-
τὸ δέδρακας. ΕἸ δὲ τῷ δυνατῷ ταῦτα οὐδεὶς εἰπεῖν
τολμᾷ, πῶς δαὺ, φησὶ, τοιαῦτα θρασύνῃ χατὰ Θεοῦ ;

VAIUUE LECTIONES.

τ fg. κοῦ ἀδίχου. 5 Tc. ἐπίδειξον,

Digitized by Google
