409.

IN BEATUM jOB.

40

τὸν φαεινότατον xal λαμπρότατον, καθοδηγήσεις ; A lucidissim:e οἱ fulgidissima, itineris dux eris? tan-

xai παράξεις οὕτω διαφανῶς" ἐχλάμποντα ;

€ Ἐπίστασαι δὲ τροπὰς οὐρανοῦ, ἣ τὰ ὑπ᾽ οὐρα-
νὸν ὁμοθυμαδὸν γινόμενα ; καλέσεις δὲ νέφος φωνῇ ;
Καὶ τρόμῳ ὕδατος λάδρου ὑπαχούσεταί σοι; »

* Τὰς δὲ τοῦ ἀέρος, φησὶν, ἐπίστασαι τροπὰς, ἢ

ἀπαξαπλῶς, πάντα τὰ ὑπ᾽ οὐρανὸν γινόμενα, ὅπως

τίνεται; ᾿Αλλὰ δύνασαι ἐπιτάξαι νέφεσι, xal οἱονεὶ
τρέμοντα ὑπαχούσεται τῷ σῷ προστάγματι, βριθό-
μενα τῷ ὕδατι; καὶ ἡ ὁρμὴ τῶν ὑδάτων, xat ὁ ὑε-
τὸς, ὥσπερ ἔμψυχος ὑπαχούσεται ;

€ ᾿Αποστελεῖς δὲ χεραυνοὺς, καὶ πορεύσονται;
ἐροῦσι δέ σοι, Τί ἐστιν; ».

“Ὥσπερ δὲ τινες οἰχέται οἱ κεραυνοὶ ἐπιτάττον-
ται" παρὰ σοῦ πορεύεσθαι χαθ᾽ ὧν xal ἐχπέμπον-
ται; καὶ ἕτοιμοι ὄντες πρὸς τὸ ἐπίταγμα, μονονουχὶ
φωνὴν ἀφιέντες ἐροῦσιν, Ἰδοὺ ἡμεῖς πάρεσμεν" τί
ἐστιν ὃ ποιεῖν ἡμᾶς προστάττεις;

€ Τίς δὲ ὁ ἀριθμῶν νέφη σοφίᾳ, οὐρανὸν δὲ εἰς
γῆν ἔχλινεν ; »

Ὁ δὲ Σύμμαχος * Ἢ τίς ἔδωκε μεμωραμέγῳ ir-

voiay ; Τίς, φησὶν, ὁ ὑπὸ ἀριθμὸν, καὶ obx ἀμέ-
τρως, ἀλλὰ πρὸς τὴν χρείαν τὰ νέφη συνίστασθαι
παρασχευάζων; Τίς δὲ ὁ τὸν οὐρανὸν χκυχλοφοριχὸν
ἀπιργασάμενος, ὡς δοχεῖν τοῖς πόῤῥωθεν ἁτενίζου-
σιν, ὅτι τῶν ἄχρων τῆς γῆς ἐφάπτεται ; τοῦτο γάρ
ἔστ: τὸ, ἔχλινεν. E

€ Κέχνται δὲ ὥσπερ γῆ κονία. »

* Τὸ λεπτὸν αὑτοῦ αἰνίττεται, ὃ χαὶ ὁ Ἡσαῖας on.

toque splendore coruscantem deduces?

Vens. 33, δέ. « Scis autem commutationes colt,
aut quie sub ccelo simul facta? Vocabis autem. nu-
bem voce ? Et tremore aquas valid obediet tibi ? »

Num aeris, inquit, mutationes, vel, ut uno verbo
absolvam, au rationem qua fiunt omnia que sub.
colo sunt, nosti? Potesne nubibus imperare, ita ut
aqua gravate, quasi tremore perculse, (00 impe-
rio pareant? et aquarum impetus, et pluvia tan»
quam snimata obediat?

Vens. 56. « Mittes autem fulmina, et ibunt? aut
dicent tibi, Quid est? »

Àn fulmina, instar famulorum, contra quos
emittuntur, a te ire jubebuntur ? et parata ad exsc-
quendum mandata, in hunc fere modum vocem
emittent, ac dicent : Ecce prasto sumus ; quid est
quod nos facere jubes? :

Vgns. 57: « Áut quis est qui numeret nubes sa-
pientia, et celum et terram inclinavit? » ᾿

Synimachus vcro :. Aut quis dedit insipienti intel-
ligentiam ? Quis, inquit, est qui facit ut nubes in
numerum cogantur, non quidem sine modo et men-
sura, sed ut utilitati inserviant'? Quis coelo motum
circularem dedit, ut iis qui e. longiquo intuentur,
terrz extrema attingere. videatur? illud enim est,
inclinavit.

Viens. 58. « Diffusus est autem sicut terra cinis.»

Tenuitatem ejus innuit de qua lsaias etiam

οἷν, ὅτι Ὥσπερ καπνός ἐστι" περικέχυται δὲ τῇ C. dicit : Jnstar fumi est** ; colum. autem terre. que

γῇ μελαίνῃ οὔσῃ ὁ οὐρανὸς ὥσπερ χονία, διὰ τὸ
διαυγέ:. ᾿

€ Κεκόλληχα δὲ αὐτὸν ὥσπερ λίθῳ χύθον. »

* Τὸ πεπηγὸς, xai βέδαιον, χαὶ τὸ σχῆμα δι᾽ αὖ-
τοῦ παρέστησεν, εἰπὼν, ὥσπερ κύθον. Τὴν οὖν
λεπτοτάτην, φησὶ, τοῦ οὐρανοῦ φύσιν οὕτω στερέ-
μνιον ἀπειργασάμην, καθάπερ ἂν εἴ τις λίθῳ κύδον
ἐναρμότοι. Κύδο; δέ ἐστιν ὁ Ex τετραγώνου χατὰ τὴν
βάτιν, i] χυχλοτοροῦς, εἰς ὀξὺ λήγων. "Evtot δὲ τὸ
σχῆμα σχυφοειδὲς φασιν.

« θηρεύσεις ὃὲῇὲ λέουσι βορὰν, ψυχὰς δὲ δραχόν-
τῶν ἐμπλήσεις ; Δεξοίχασι γὰρ ἐν χοίταις αὑτῶν,
χάθηνται δὲ ἐν ὕλαις ἐνεδρεύοντες. »

Τί; δὲ τῷ λέοντι τὴν θηρατικὴν ἐχαρίσατο φύσιν;
Τίς τοὺς δράχοντας τροφῆς ἐμπίπλησι; Τίς ἐδίδαξε
τὰ θηρία ἐνεδρεύειν, καὶ ἐπιτίθεσθαξ τισι πρὸς τρο-
φῇς εὐπορίαν; :

« Τίς δὲ ἡτοίμασε χόραχι βοράν; νεοσσοὶ γὰρ αὖ-
τοῦ πρὸς Κύριον χεχράγασι, πλανώμενοι, τὰ σῖτα
ζητοῦντες. »

᾿Αλλὰ xat τῶν πτηνῶν, φησὶν͵ ὁ Θεὸς προνοεῖ' ἀπὸ
q&p τοῦ μέρους τὸ πᾶν ἐσήμανε. Λέγεται γὰρ ὁ xó-
ραξ μὴ ἐκτρέφειν τὰ ἔχγονα ὑπὸ λαιμαργίας, ἀλλ᾽
ἀτημελήτους ἐᾷν τοὺς νεοσσούς " τοὺς δὲ ὑπὸ τῆς:

*! jaa. Lj, 6,

nigra est, instar cineris propter ejus splendorem
circumfunditur. |

« Et agglotinavi eum sicut lapidi cabum. »

Dicendo, sicut cubum, stabilitatem, (ürmitudinem,
simul etiam et figuram ejus ob oculos posuit. Te
nuissimam autem ejus naturam, inquit, solidam
adeo elffeci, ac si quis lapidi cubum aptasset, et
cübicum reddidisset. Cubus autem figura est. qu;e
quadrstam aut circularem basin habens, in acutum
desinit. Quidam vero figuram seypho similem
esse dicunt.

Vans. 29, 40. « Aut venaberis leonibus escam, aut
animas draconum replebis ? Timuerunt enim in
cubilíbus eorum, εἰ sedent in silvis insidiantes. »

D Quis leoni naturam venatoriam largitus est? Quis

dracones cibo saturat? Quis feras cibi causa insi-
diari, et impetum in quadam facere docuit ἢ

Vens. 44. « Quis autem praeparavit corvo escam ?
pulli enim ejus ad Dominum clamaverunt, errantes,
cibaria qu:erentes. » .

Sed ek volucribus etiam Deus providet; totam
enim per partem significavit. Dicitur autem corvus
pre ingluvie fetum suum non alere, sed pullos ne-
glectos deserere; illos vero fame oppressos clamore

VARUE LECTIONES :

» vp. ἀριδήλως ἐχλάμψαι. * lo. ἐπιτάξονται.

Digitized by Google.
