3l1

IN BEATUM JOD.

418

Μεθὺ τὰ πολλὰ τῶν ἐχυτοῦ χατορθωμάτων κατ- A Postquam multas res ργβοῖλτε ἃ se. gestas 9η0.-

ἐλεξεν, ὅπως τὸ τῇ ποικιλίᾳ τῶν ἐν ἀσθενείᾳ ἡρμόν
ζέτο, τοὺς μὲν ἐν ἐνδείᾳ τῇ τῶν δεόντων χορηγίψ
παραμυθούμενος, τοῖς δὲ ἀδιχουμένοις ἐπικουρῶν,
xai τοὺς ἐν ἀῤῥωστίαις ἑατρεύων τὸ χατὰ δύναμιν "
ἐπείπερ ἑώρα λοιπὸν xal τινας ἀνίατα νοσοῦντας,
ἔνθα xat πᾶσα fj παρὰ ἀνθρώπων ἡττᾶτο ἐπιχουρία,
τὸ συμπαθὲς ἑαυτοῦ δεικνὺς x&v? τοῖς τοιούτοις ἐπ-
ἐχτεινόμενον, φησὶν, ὅτι Ἐν οἷς οὐχ εἶχον &ntxov-
ρεῖν, μόνης δὲ ἣν τῆς θείας χειρὸς τὸ χατόρθωμα,
συνήλγουν, ἔχλαιον, ἐπεστέναζον, xal τὰ τοιαῦτα
τοῖς χάμνουσι συνεισέρφερον, καίτοιγε αὐτὸς ἐπέχων
ἀγαθοῖς, τουτέστιν, ἐν εὐδαιμονίᾳ ὧν * ὡσανεὶ ἔλε-
γεν, Οὐ τρυφαῖς σχολάζων, οὐδὲ ἀπατώμενος τῷ
πλούτῳ, ταὺς ἐν συμφοραῖς παρέτρεχον, ἀλλὰ τὰ
τούτων ᾧχειούμην δεινά, ἐῶν ἐν χερσὶ ταῦτα προτι-
θεὶς ἀγαθῶν" νῦν δὲ αὐτὸς χαχῶς πάσχων, οὐχ t$-
ρίσκω τὴν ὁμοίαν συμπάθειαν’ οὐ γὰρ ἔχω τὸν συν-
ἀλγοῦντα ἐν ἀνάγκαις ὧν.

merasset, quemadmodum varietati eorum qui infir-
mitate laborabant se. accommodaverit, necessario-
rum, scilicet, subministratione eos qui inopia pre-
mebantur solando, injuria oppressis: opem ferendo,
ei valetudinarios pro viribus curando ; quoniam
praterea quosdam morbis immedicabilibus, et qui
emnem opem humanant etcederent, laborantes vi-
derat, ut doloris suí affectum et. commiserationem
etiam ad hos extendi ostenderet, ait: In quibus
auxiliari non poteram, a Dei autem solius manu
speránidus erat effectus εἰ felix successus, condolc-
bam, lugebam, ingemiscebam, et similia afüictis
contribuebam, ipse licet in/rens bonis, id est,
prospera fortuna interea frueng; ac si diceret :
Non deliciis ac voluptatibus indulgens, nec divitiis
fascinawus et. deceptus, quiin calamitatibus erant
eur neglectu preteribam ; verum illorum erumnas
bonis que im manibus habebam preferens, seas

esse existimavi : nunc aulem ipse malis alfectus, parem comumiserationem non invenio; in angu-
Stiis enim constitutus, neminem - condolentem habeo.

«'H χοιλία μον ἐξέζεσε, xat ob σιωπήσεται. »

Τουτέστι, φλέγομαι τὰ ἐντὸς, καὶ ἡσυχίαν ἄγειν
o6 δύναμαι" d γὰρ ὑπερθολὴ τῶν ὀδυνῶν βοᾷν με
ἀναγκάζει, καὶ ἀποδύρεσθαι, καὶ οὐδὲ βουλόμενον
ἡσυχάσαι συγχωρεῖ, Αἰτίαν δὲ καρατίθεται τοῦ τὰς
συμφορὰς ἐχτραγῳδεῖν, καὶ τὰ οἰχεῖα χαταλέγειν
ἀνδραγαθήματα, τὸ πεπληρῶσθαι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ

. Nune. 27. « Venter meus efferbuit, e£ non. tace-
bit. »

Jd est, Flamma viscera adurit, et silentium agere
nequeo ; dolorum enim excessus vociferare et eju-
lare me cogit, et tacere. volentem haud patitur.
Causam autem adjicit cur lugubriter calamitates
defleat, et actiones prxclare a se gestas enumeret,
quia anima, scilicel, quam ventrem vocat, malis

κακῶν ταύτην γὰρ κοιλίαν καλεῖ. Ἔχζσαι δὲ ἔστι C. impleretur. Effervescere autem, est. aquam igne ca-

τὸ ὑπὸ tu phe ἐχδράζειν xal ἀναχαχλάζειν τὸ θερμαι-
νόμενον ὕδωρ οὕτω μοι, φησὶν, ἢ καρδία τεθέρμα-
ται, xal φλεγμαίνει, xai σιωπᾷν οὐ δύναμαι. Ὁ μέντοι
Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, οὗ σιωπήσεται, εἰπὼν, οὐχ
éxuócato, ἑτέραν ἐχδοχὴν τοῦ ῥητοῦ ἡμᾶς ἀπαιτεῖ,
ὅτι ἀδιάλειπτος ἧ ὀδύνη xa συνεχής " ἐπεὶ γὰρ εἰ-
κὸς ἣν ἐχζέσασαν τὴν ψυχὴν πάλιν χαταστῆναι, πα-
ραδηλῶν ὅτι ἐπιμόνει ἢ φλεγμονὴ τῆς καρδίας, ἐπ-
ἤγαγεν ὅτι οὐκ ἐπαύσατο.

* Προέφθασάν με ἡμέραι πτωχείας * στένων πε-
πόρευμαι ἄνεν φιμοῦ, ἔστηχα δὲ ἐν ἐχχλησίᾳ xsxpa-
τώςον

* Τίθησι τὰς αἰτίας τοῦ μὴ λήγειν φλεγμαίνουσαν

τὴν ἑαντοῦ χαρδίαν, Κατέλαδε γάρ με, φησὶν, ἢ D

ἐσχάτη πτωχεία, διὰ τοῦτο καὶ drev φιμοῦ στενάζω,
τουτέστί, Οὐ δύναμαι ἐπέχειν τῇ ὑπομονῇ, οἷόν τινι
χαλινῷ, τὴν τοῦ στενάγμοῦ ἐπίτασιν xal συνέχειαν,
ἀλλ᾽ ἀκρατῶς, καὶ ἀσχέτωφ, xat τὸ ὅλον ἀχαλίνως
στενάζω, οὐδὲ πλῆθος συνόδου αἰσχυνόμενος, ἀλλά
xal πολλῶν περιεδτηχότων ἀναχράζων.

« ᾿Αδελφὸς γέγονα σειρήνων, ἑταῖρος δὲ στρυυ-
θῶν. » :

Σειρῆνας λέγει ᾧδιχούς τινας ὄρνιθας, ἁλχυόνας,
ἢ γλαῦχας" ἄμφω γὰρ θρηνητικά᾽ στρουθοὺς δὲ, τοὺς
στρουθοχαμήλους, ὡς xaX Σύμμαχος ἐξέδωχε " φιλ-

* lv. xat,

lefactam ebullire, et strepitum edere ; ita mihi, in»
quit, cor intus fervet et. exzsstuat, et silentium co-
bibere nequeo. Symmachus . quidem pro illo, son
tacebit, reddens, non cessavit, aliam vocis acceptio-
nem et interpretationem à nobis requirit, quod per-
petuus, scilicet, εἰ interruptus esset dolor: cum
enim verisimile esset animum effervescentem rur-
sus sedari posse, ut ostenderet cordis wstum et
fervorem perdurasse, subjunxit quod non cessa-
verit.

« Prevenerunt me dies mendicitatis ; [Vg&s. 98]
gemens ivi sine freno, et steti in ccetu. clamans. »

Causam assignat cur cordis ejus dstus non ces-.
saverit. Paupertas, inquit, summa me invasit, ita
utsine freno ingemiscam, id est : Patientia, lan
quam freno, vehementiam et crebritatem suspirio-
rum coercere nequeo, sed circumstantibus etiam
multis, sine ulla ccetus et. multitudinis verecundia
ejulans, impotenter, immoderate et effrenate gemi-
tus edo, |

Vzns. 29. « Frater factus sum sirenum, οἱ socius
siruthionum. »

Sirenas vocat, volucres quasdam cantatrices, hal-
eyonas, ve] noctuas, uirequce enim sunt querula :
struthiones vero, swutbiocamelos, sicut etiam Sym-

VARLE LECTIONES,

Digitized by Google
