413

IN BEATUM JOB.

44

οὐρανίων τὰς πολιτείας κατασχέπτεται, xal ἐπιζτ,- A versationes eorum qui in celís sunt, speculatur,

κεῖ, o5 τὰ παρόντα, ἀλλὰ τὰ ἐν τῷ tapwi αἰῶν:, τῷ
μέλλοντι, τῷ ἐλτιδηφόύρι», χαὶ ἐν τοῖς τεθηλόσι λο-
Υἵοιξ, καὶ ἐν νομῇ ἀγαθῇ ἀναπαύεται, καὶ εἰς ἀνε πί-
ληπτον βίον ἐντεῦθεν ὁδηγεῖται, τροφὴν ὁμοῦ καὶ
τέρψιν καρπούμενος πολλήν.

« Βουλήσεται δέ σοι μονόχεῤιοξ δουλεῦσαε, f] xot-
μπηθῆναι ἐπὶ φάτνης δου; δήσείς δὲ ἐν ἐμᾶσι ζυγὸν
αὐτοῦ, f ἐλχύσει σου αὔλαχας ἐν πεδίῳ: Πέποιθαςφ
δὲ ἐπὶ αὐτῷ, ὅτι πολλὴ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, ἐπαφήσεις δὲ
αὑτῷ τὰ ἔργα σου; πιστεύσεις δὲ ὅτι ἀποδώσει δοι
τὸν σπόοον, εἰσοίσει δέ cov τὴν ἅλωνα t »

Ka" ἱστορίαν μὲν οὖν, ὁ μονόκεῥω;, 0v δὴ ᾿Αχύ-
λας ῥινοκέρωτα ἔφη, διὰ τὸ κατὰ μέσου τῆς χεφα-
λῆς τὸ χέρας ἔχειν, ἀλχιμώτατος ὧν, ἀνυπόξαχτός
ἐστι, τῇ ἰσχύϊ xal τῇ ὀξύτητι τοῦ κέρατος πεποιθὸς.
Οὐ γὰρ ἀνέχεται, φησὶν, ἐν φϑινῃ καταχεῖσθαι 4,
xal αὔλαχά τέμνειν, καὶ ἀροῦν, χαὶ γηπονεῖν, καὶ
εἰς ἅλωνα συνάγειν τὰ γεννήματα, Πρὸς δὲ διάνοιαν,
μο"ὀκερώς ἐστιν 6 ἅγιος, ὅτι πρδὲ Θεὸν μόνον ὁρᾷ,
καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ πέποιθε, τῶν γηΐνων ἀπάντων χατα»
φρονῶν. .

€ Πτέρυξ τερπομένων νεέλασσα [ὁ δὲ Σύμμα-
xoc, V:ephv ἀγλαϊσμοῦ περιφύεται ], ἐὰν συλλάδῃ
ἀσίδα καὶ νέσσα, ὅτι ἀφέσει εἰς γῆν τὰ ih αὐτῆς,
καὶ ἐπὶ χοῦν θάλψει" καὶ ἐπελάθετο ὅτι ποὺς σχορ-
πιεῖ, καὶ θηρία ἀγῥοῦ καταπατήσει. »

* Βούλεται εἰπεῖν διαφοράν τινων ὀρνέων, καὶ ὅτι
αἰνὰ μὲν ὑπὸ Θεοῦ συνετίζονται, εἰνὰ δέ εἶσιν ἀσὺν-
δτώτερα, κα' φησιν, ὅτε τερπνὸν μέν ἔστι τῇ δέχ 1j
γνεέλασσα, fj δὲ ἀσίδα καὶ ἡ νέσσα ἀσύνετά πεποίην-
ται" ἐπὰν γὰρ συλλαδόντα τέχωσιν, ὑπὸ τὴν γῆν
θάλπουτι τὰ ὠὰ, (nep ἐπιλαθόμενα ὅτι καὶ ποσὶν
ἀνθρώπων ὀχορπισθήσονται ταῦτα, xal θηρίοις χα-
ταπατηθήσονται, Ἢ ἀσίδα δὲ ὁ ἐρωδιός ἔστι, κατὰ
᾿Αχύλαν, ἢ ὁ πελαργὺς, ὥς τινες ἔφασαν οὗ xaX;
νοήσαντες " οὐ γὰρ εἰς γῆν τίχτει ὁ πελαῤγὸς, ἀλλ᾽
εἰς τὰ ὑψηλὰ τῶν δένδρων " za οἱ τὰ ὀρνιθιακὰ γρά-
ψαντες, ἕτερον γένος ἔφασαν εἶναι παρὰ τὴν ἀσίδα

τὸν πελαργό». Λόγος δὲ, τὴν ἀσίδα οἰχονομικῶ; ἀνό- ᾿

πῖον ὑπὸ Θεοῦ γενέσθαι * χαὶ γὰρ ὑπεραίρει μεγέ-
θει χαὶ ἰσχύϊ, ὡς; δύνασθαι καταφρονεῖν xal ἱππέως,
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἰσχὺν οὐκ ἔσχε σύνεσιν, ὥστε μὴ
κάντωςτ ὀώζεσθαι Ἰοὺς νεοττοὺς, χἀὶ bx τούτου

praesentia non rimatur, sed ea qna in vernante sc-

ento feturo et spei pleno habentur, ac in floridis di-

vini verbi otatulis, et bono pascuo requiescit, in-

deque cibo siimal et volaptate multa satiatus, in vi-

iam qus fine cáret, deducitur.

γεκβ. 9-19. « Volet autem monoceros servire tbi,
aut dormire super presepe tuum? εἰ alligabis in
loris jugtm ejus, aut dueet suleos tuos in. campo?
Confldis autem in eo quia multa est. virtus ejus, et
dimittes ei opera tua? et credes quia reddet tibi so-
mentem, δὲ Ín afeam tuam | inferet?

Ad historiàm quidem et rei veritatem, monoceros
(quem Aquiles, qoi& in media fronte cormw gerit,
rhinocerota vocavit), cum animal robustissimum sit,

B et vortu sui viribus etacuto macroni fidat, imperio
mon subjacet, Nen enim sustinet, inquit, in pra-
sep jacere, neque sulcos ducere, &ut arare, aut
agrum colere, aut fractus terrx in. aream compor-
taré. Ad sensum vero : Vit. sanctas est monoceros;
quia Déum solum intuetur, et, eontemplis rebus om-
nibus terrestribus, in eo fiduciam collocat.

Vens. 15-15. « Penna ketantium neelassa, !Sym-
machte, Penna exsultationis. citcutnnascitur.] si
conceperit asida et nessa, quod relinquet in terra
6và sus, εἱ in pulvere calefaciet : et oblita est
quia pes disperdet, et beste agrl. conculeabunt. »

Volucrum quarumdam differentiam , et quod 8155
ex iis prudentia a Deo ornentur, ali. vero impru-
dentiotes sint, narrare ínsütait, dicitque, quod
neelassa aspectu Jücündo sit, asida autom et nessa
imprudentes create fuerint, quoniam, postquam
conceperint, el ova excluserint, tanquam inimemo-
res hominum pedibus commünoenda ac disper-
genda, εἴ ἃ bestiis proculeahda fore, sub pulvere
ea foveant. Asida autem, juxta Aquilàm, érodius
est, vel ciconia, ut quidam in etrore versantes
dixerunt; ciconia enim non humi in terra, sed in
elatis et proceris arboribus, ova deponit: et qui
de atium natura scripserunt, asidam diversum esse
genus ἃ ciconia, auelotes sunt. Quod vero asida
divina dispensatione absque prudentia creata fue-
rit, ratióne nón caret : tantà. enim corporis mole
et robore ptedita est, ut equitém spernat; pruden-

πληθύνεσθαι τὸ vlone. "ἔστι δὲ καὶ οὕτως νοῆσαι τὸν py tiam amtem cum viribis conjunctàm non habet;

στίχον" Τῶν τερπομένων τοῖς ὄρνισιν ὡραῖον θέαμα
1j νεέλασσα.

que caussa est ut pulli ejus ómnes ὃν interitu in-
€olumes non serventur, neque proptereá genusejus

multiplicetur, Pótest vero si6 etiam sersus iMtelligi : Jucundum est spectaculuin neelassa iis qui

avibus delectaniur.

« ᾿Απεσχλήρυνε τὰ τέχνα ἑαυτῆς, Govt. μὴ tav-
«ἢν.» ' :

Αὕτη, φησὶν, ἡ ὄρνις, ἡ τὸ ὠὸν μεθεῖσα, εἴα τε
παταπονεῖσγαι τοὺς νεοττοὺς, ἀποσχληρύνασα τὴν
περὶ τὰ τέκνα φυτιχὴν στοργὴν, ἵνα μὴ ἑαντὴν χὰ»
ταπονήσῃ νεοττοτροφοῦσα,

3 qp. καταδεῖσθϑαι, τ fo, πάντας.

Vins. 10. ε Obduravit fíllos suos, ut hon se-
ipsam. 5

Hiec, inquit, volucris, ne pullis alendis molestia
et labore seipmnt conficeret, contrà. nataralem erga
sobolem affectin. obdurescendo percalluit, et repu-
diatis ovis, pullos labore et inedia fátistere per-
misit. ἡ

VARLE LECTIONES ; .

Digitized by Google
