967

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

30

per lucem. effundens, fecit ut in tenebri& hujus A σχοτομήνῃ τοῦδε τοῦ βίου, ὡς Ev quoi, πορεύεσθαι,

vitz, tanquam in luce, ambularet, et virtutis actio-
nes perpetraret. Dicit igitur quod, divino lumine
illustratus, bonis omnibus humanis abundaverit, et
secure . pietatis semitas calcaverit. Qui enim man-
.duta divina, tanquam sidera semper lucentia, in-
Awentur, ab iis irradiantur, ductumque eorum se-
quuntur, revera vias lucis in tenebris procellose
Mnjus vite:ambulant.

"Nyns. δι ε €um eram gravescens viis, »

- Symmachus vero, Sicut. eram in diebus juventutis
wed. ld est, Quando undique instar frucsuosarum
arborum, bonis, divitiarum, scilicet, affluentia, et
actionibus juxta pietatis normam, per emnem viam

καὶ τὰς xat' ἀρετὴν ἐχτελεῖν πράξεις, οἷά τις AU-
χνος ὑπὲρ κεφαλῆς, τουτέστιν, ἄνωθεν λάμπων.
Φησὶν οὖν, ὅτι Καὶ πᾶσι τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐχύμων
ἀγαθοῖς, καὶ ἀσφαλῶς τὰς xxv εὐσέδειαν ὥδενον
«ρίθους, τῷ θείῳ quet χαταλαμπόμενας, Φωτὸς γὰρ
ὡς ἀληθῶς τρίδους ὁδεύουσιν ἐν τῷ σχότει τοῦ βιω-
τιχοῦ χλύδωνος, οἱ, καθάπερ πρὸς ἀειφανεῖς ἀστέ-
ῥας, τὰς θείας ἐντολὰς ὁρῶντες, κἀχεῖθεν αὐγαζό-
μενοι καὶ ὁδηγούμενοι.

« Ὅτε ἤμην ἐπιδρίθων ὁδούς. » .

"Ὁ δὲ Σύμμαχος, “Ὥσπερ ἤμην ἐν ἡμέραις νεύ-
τητός μου. Τουτέστιν, ὅτε πανταχόθεν, ὥσπερ τὰ
εὔχαρπα τῶν δένδρων, κατεδαρούμην τοῖς ἀγαθοῖς
διὰ πάσης ὁδοῦ, τῇ τε περιουσίᾳ τοῦ πλούτου, xal

enustus easem; cum non levis, et instar Euripi B ταῖς κατ᾽ εὐσέδξειαν πράξεσιν, οὐ χυῦφός τις ὧν xal

-inetabilis, sed moribus gravis, constans et solidus,
quod pulchrum et honestum erat, animo impertur-
: bato sectarer.

'« Cum Deus visitationem faciebat domus mese. »

Symmachus vero, (Quando. cireumsepicbat Deus
tabernaculum meum. Vides desiderium ejus. esse ut
visitationem et providentiam Dei manifestam fa-
ciat.

, VgRS. δ. « Cum eram materiatus nimis, et in
-eireuitu meo pneri. »

-]d est, Cum Deus visitatione sua me dignaretur,
eopiosam abundantie materiam habebam, et divi-
tias ac sobolem preclaram virtutis materiam facie-

bam; divitias quidem pauperibus impertiendo, “οἱ €

cus iis communicando, liberos autem juxta volun-
t2tem divinam enutriendo, qui ductum meum se-
quebantur, et in me, tanquam in centrum, intuc-
bantur ac respiciebant.

Wgns. 6. « Cum fluebant vie mee butyro, et
montes mei fluebant lacte. »

Ex his pecorum multitudinem significat, qua
passim .cum in montibus, tum in campis pasceban-
tur : per butyrum enim et lac, armentorum multi-
tudinem, et pecudum greges indicavit. Sensus autem
est : Vie Jobi in quibus ambulaverat, virtutes erant,
quibus lactentes etiam alebat; montes autem, ex-
cels:e et sublimes cogitationes.

Vgns. 7. « Cum exibam matutinus in civitate, et

in plateis ponobatur mihi sella. »
: Abupndantiam suam priorem ac dignitatem, el
deinde gloriam narrat, et quod aliorum institutioni
et utilitati operam impenderit, non tanquam is qui
801 amore ducitur, sed qui charitate, qux publicum
commodum quirit, preditus est. Instar enim prin-
cipis alicujus et virtutis magistri, non somno οἱ
ebrietatibus vacabat, sed civibus lex et exemplar
factus, summo ntane charitate accensus, in plateis
sedebat.

Vegas, 8. « Videntes me adolescentes absconde-
bentur, senes &utem omnes steterunt. »

εὑρίπιστος, ἀλλ᾽ ἐμθριθῆς, xat στερεὸς τὸ ἦθος, καὶ
ἀχλονήτως τὸ καλὸν μετερχόμενος.

« Ὅτε ὁ Θεὸς ἐπισχοπὴν ἐποιεῖτο τοῦ οἴχου
pov. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, Ὁπότε περιέφρασσεν ὁ
Θεὸς τὴν σκηνὴν» μον. Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο ἐπεθύμει,
4hv ἐπισχοπὴν καὶ τὴν πρόνοιαν δεῖξαι τοῦ Θεοῦ.

« Ὅτε ἤμην ὑλώδης λίαν, χύχλῳ δέ μον οἱ
«aibse. »
. Τροτέστιν, ὅτε οοὔ Θεοῦ ἐπισχοπῆς ἀξιοῦντος «à
κατ᾽ ἐμὲ, πολλὴν εἶχον τὴν ὕλην τῆς περιουσίας, xai
τὸν πλοῦτον ὕλην ἀρετῆς ἐποιούμην, xal τὴν εὐπαι-»
δίαν, χοινωνῶν μὲν τοῦ πλούτου τοῖς πένησι, τοὺς
δὲ παῖδας χατὰ θεῖον ἐχτρέφων βούλημα, ἀγομένους
ὑπ᾽ ἐμοῦ, καὶ πρὸς ἐμὲ χαθάπερ εἰς χέντρον ὁρῶν-
τάς τε χαὶ συννεύοντας.

« Ὅτε ἐχέοντο αἱ ὁδοί μου βοντύρῳ, τὰ δὲ ὄρη
μον ἐχέοντο γάλαχτι. »

* Διὰ τούτων τὸ πλῆθος σημαίνει τῶν βοσχημάτων,
ὡς πανταχοῦ νεμομένων ἕν τε ὄρεσι χαὶ ἐν τοῖς πε-
δίοις " ἀπὸ γὰρ βουτύρου καὶ γάλαχτος τῶν βουχο-
λίων τὸ πλῆθος, καὶ τῶν θρεμμάτων τὰς ἀγέλας
ἐμήνυσε, Πρὸς δὲ διάνοιαν " οΟδοὶ τοῦ Ἰὼδ ἃς ὥδευ--
σὰν, ἀρεταὶ ἧσαν’, δι᾽ ὧν xai τοὺς νηπιάζοντας
ἔτρεφεν, ὄρη δὲ, τὰ ὑψηλὰ νοήματα.

« Ὅτε ἐξεπορευόμην ὄρθριος ἐν πόλει, iv δὲ
πλατείαις ἐτίθετό μου ὁ δίφρος. »

Τὴν παῤῥησίαν b λέγει, καὶ τὴν ἀξίαν τὴν προ-
τέραν, εἶτα τὴν δόξαν, καὶ ὅτι διδασχαλίᾳ καὶ ὦφε-
λείᾳ ἑτέρων ἐσχόλαζεν, οὐχ ὡς φίλαυτος, ἀλλ᾽ ὡς
ἀγάπην ἔχων ζητοῦσαν τὸ χοινῇ συμφέρον. Οἷα γάρ
τις ἄρχων xal διδάσχαλος ἀρετῆς, οὐχ ὕπνῳ καὶ
μέϑαις ἐσχόλαζεν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγάπης ἑωθινὸς ἐν ταῖς
πλατείαις καϑῆστο, νόμος xat τύπος τοῖς ἐν τῇ πόλει
γινόμενος.

« Ἱδόντες με νεανίσχοι ἐκρύδησαν, πρεσδύται δὲ
πάντες ἔστησαν. »

VARLE LECTIONES.

b fg, περιουσίαν.

Digitized by Google
