369

IN, BEATUM JOB.

310

«᾿Ανάδλεψον εἰς τὸν οὐρανὸν, xax ἴδε χατάμαθε A — Vens. 5. « Aspice in ccelum, et vide; respice au-

δὲ νέφη, ὡς ὑψηλὰ ἀπὸ σοῦ. »

* Τουτέστιν, εἰ xal μὴ ἀπὸ λογισμῶν, ἀλλὰ ἀπὸ ᾿

τῶν ὁρωμένων μάθε πόσον σου ἀπέχει Θεὸς, xol
πόσον σού ἔστιν ὑψηλότερος * ἐννόησον πρὸς τίνα δι-
χαιολογήσασθαι ἐπεχείρησας, πόσον ὄντα ὑπὲρ σέ.
᾿Αναδλέπει δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν, οὐχ ὁ τοὺς σωματι-
κχοὺς ὀφθαλμοὺς ἑπάρας, καὶ ἰδὼν τὸν οὐρανόν - τοῦτο
γὰρ τὸ ἀναδλέπειν ἔχουτι xal οἱ χύνες, xa οἱ ὄνοι *
οὐδεὶς φιλόχοσμος ἀναθδλέπει εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀλλ᾽ ὁ
μὴ ἀγαπῶν τὸν χόσμον, μηδὲ τὰ ἐν χόσμῳ. Πάλιν
δὲ, οὐχ οὕτω ταῦτα τὰ νέφη ὑψηλὰ ἀφ᾽ ἡμῶν ἔστιν,
ὡς ἐὰν ἴδω τὸν Μωῦσέως βίον, καὶ τὴν ἐχείνου πρὸς
Θεὸν ἀρέσχειαν, καὶ τὴν ἐμαυτοῦ σμιχρότητα xal
ταπεινότητα, οὕτω βλέπω τοῦτο τὸ νέφος ὑψηλὸν
ἀπ' ἐμοῦ - ἐὰν ἔλθω ἐπὶ Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ναυῆ, ἐπὶ
τοὺς βίους τῶν προφητῶν, ἐὰν ἐξετάζω αὐτῶν τὰς
πράξεις, τότε ποιῶ τὸ γεγραμμένον, xa χαταμαν-
θάνω πόσον ἐπὶ τὰ νέφη ὑψηλὰ ἀπ᾽ ἐμοῦ.

« Εἰ ἥμαρτες, τί πράξεις ; εἰ δὲ καὶ πολλὰ ἡνόμη-
σας, τί δύνασαι ποιῆσαι; Ἐπεὶ δὲ οὖν δίκαιος εἶ, τέ
δώσεις αὐτῷ, ἢ τί Ex χειρός σου λήψεται ; ᾿Ανδρὶ τῷ
ὁμοίῳ σου ἡ ἀσέδειά σου, καὶ vii ἀνθρώπον ἡ &v-
χαιοσύνη σου. »

Ὀυμπκιοδώρου καὶ Ὡριγένους. Τουτέστιν, Οὐ-
8v αὐτὸν ἀδικήσεις ἀμαρτάνων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὠφελή-
ὅεις δίχαιος ὥν" ποῖον ἐντεῦθεν αὐτῷ βλάδος ἣ χέρ-
δος, χἂν ἥμαρτές πον, χἂν δίχαιος ἧς ; "Avüpumoy

μὲν γάρ τις τὸν ὁμοφυῆ καὶ ἀδικῇσαι, καὶ εὐεργε- "i

τῆσαι δύναται, τούτων δὲ οὐδέτερον περὶ Θεὸν οἷόν
τὲ γενέσθαι" μὴ τοίνυν ἑπαίρου ἐπὶ τῇ σαυτοῦ δι-
καιοσύνῃ, Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγεν, El ἥμαρτον, τί δύγα-
qal σοι πρᾶξαι; Διατί, φησὶ, τοῦτο εἶπας ; Μὴ γὰρ
ὡς ἀδιχούμενος φροντίζει σου ἁμαρτόντος, μὴ γὰρ
ὡς βλάδην ὑπομένων; "Apa οὖν, φησὶν, οἶδας, εἰ
ἥμαρτες, τί πράξεις ἐπὶ τῷ λύσαι τὸ ἡμαρτημένον ;
El ἥμαρτες λόγοις, λόγοις κρείττοσιν ἴασαι" εἰ ἥμαρ-
τες ἐν ἔργοις, ἐν ἔργοις διαφέρουσιν αὐτὸς ἑαυτὸν
ἰώμενος" εἰ δὲ πολλαὶ καὶ ἀνίατοι αἱ ἀνομίαι, διὰ
τοῦτο ἐπὶ τοῖς ἀνιάτοις, οἷς ἑαυτοὺς ἰάσασθαι οὐ δυ-
νάμεθα, ἦλθεν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐξ οὐρανῶν, ἵνα τὰ
ἀνίατα ἰάσηται, χαὶ γένηται τό " Μαχάριοι ὧν
ἀφέθησαν ai ἀνομίαι.

«᾽λπὸ πλήθους συχοφαντούμενοι χεκράξονται,
βοήσονται ἀπὸ βραχίονος πολλῶν. Καὶ οὐχ εἶπε' Ποῦ
ἔστιν ὁ Θεὸς, ὁ ποιήσας με, ὁ κατατάσσω" φυλαχὰς
νυχτερινάς; »

Συχοφαντούμενοι μὲν, φησὶν, οἱ ἄνθρωποι, ἀπὸ
τοῦ πλήθους τῶν συχοφαντιῶν ὧν πάσχουσι, βοῶσι
πρὸς Θεὸν, διὰ τὴν βίαν τὴν ἀπὸ τοῦ βραχίονος xal
τῆς δυναστείας τῶν ἀδίχων, τῶν μὴ λογιζομένων,
ὅτι ὁ Θεὸς xal αὐτῶν isti ποιητὴς, ὃς ἔταξε xal
νυχτὶ μέτρα * διήρηται γὰρ εἰς τέσσαρας φυλαχάς.

« Κρίθητι δὲ ἐναντίον αὐτοῦ, εἰ δύνασα: αὐτὸν αἱ-
νέσα!, ὡς ἔστι xal νῦν.»

75 Job vu, 20, 7" Psal. χχχ 1,

tem in nubes, quam altz sint a te. »

Id est, Quanto intervallo Deus ἃ te disjungatur,
quantoque te sublimior sit, si non ex argumentis
et rationibus, saltem ex iis qux oculis cernuntur,
disce, et cum quonam et quam excelso in judicium
descendere conatus fueris, perpende. [π΄ celum
autem suspicit, non qui oculos corporeos attollit, et
celum intuetur; hac enim ratione caneset asini su-
spiciunt : nemo qui mundum diligit, in. ccelum su-
spicit, sed qui nec mundum, nec ea qux in mundo
sunt, amat. Rursus, nubes non adeo sublimes sunt
eta nobis remotze, quin si Moysis vitam et conver-
sationem qua Deo placuit, meamque tenüitatem et
bumilitatem contemplatus fuero, nubem hanc su-
blimiorem et remotiorem ἃ me visurus.sim : si ad
Jesum filium Nave, et ad prophetarum vitas deve-
nero, illorumque res gestas diligenter examinavero,
quod scriptum est tunc adimplebo, et nubes quanto
me sublimiores sint, addiscam. .

Vens. 6-8. « Si peccasti, quid ages? Quod si et
multa inique egisti, quid potes facere? Quoniain
igitur justus es, quid dabis ei, aut quid de manu
iua accipiet? Viro simili tui impietas tua, et filio
hominis justitia tua. »

Olympiodori et Origenis. Id est, Neque peccando
injuria eum affeceris, neque justitiam exercendo
ipsi proderis : sive enim peccator, sive justus exsti -
teris, quod damnum vellucrum inde reportabit?
Hominem enim, ejusdem nature participem, injuria
ledere, vel beneficio afflcere quis potest, horum
autem neutrum in Deum cadit : ne igitur justitia tua
te inflet. Quoniam enim Jobus dixerat : Si peccavi,
quid tibi possum facere 151 Cur tibi hoc excidit? in-
quit Elius. Num tanquam injuriam passus, aut damno
affectus, Deus peccantem te respicit? An nosti, .
inquit, si peccaveris, quid tibi faciendum sit ut pec-
catum diluatur? si verbis deliquisti, verbis saniori-
bus, et si operibus offendisti, factis egregiis teipsum
curans, tibi medere : si vero iniquitates multe et
incurabiles fuerint, propter delicta immedicabilia,
qui ipsi curare non possumus, de celis descendit
Jesus Christus ut insanabilia sanarentur, illudque
effectum sortiretur : Beati. quorum. remissm. sunt

D iniquitates ᾽ν.

Vens. 9, 10. « A multitudine calumniis appcetiti
vociferabuntur, clamabunt a. brachio mnltorum. Ut
non dixit : Ubi est Deus qui fecit me, qui distribuit
custodias nocturnas ? »

liomines, inquit, qui calumniis oneranjur, pro-
pter violentiam quie a brachio et injustorum polen-
tia proficiscitur, qui Deum ipsorum creatorem nou
censent, calumniarum multitudine oppressi, ad Deum
clamorem tollunt, qui nocti terminos et mcnsuras
constituit ; in quatuor enim vigilias distributa est.

Vgns. 14. « Judicare autem coram co , si potes
collaudare eum, sicuti est et nunc. »

Digitized by Google
