395

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

396

queretur. Cum amici quidem de Deo ejusque sa- A πείας, ἀποφαινομένων δὲ ὡς πάντως δι᾿ ἁμαρτίας

pientia, potentia, et majestate optime sensissent ,
homines autem (causa ac ratione ob quam tenta-
tionibus exercerentur, non intellecta) propter pec-

caia solum adversa pati affirmassent, et sermones.

importunos, ac ejusmodi personz incongruos usur-
passent; ipse vir justus Dei sapientiam optime ac
perfectissime deprzedicavit : eumque nullius sceleris,
quod tanfas plagas mereretur, sibi conscius esset,
amicis peccatorum penas eum luere affirmanti-
bus, minime assentiebatur : nihilominus nec ipsi
certaminis sui causa explorata erat. Unde Elius in
medium prodiens, justum quidem non condemnat,
neque propter peccata malis eum afflictum fuisse
asseverat : atque in hoc amicos superasse videtur :

πάσχουσιν ἄνθρωποι, xal ἀγνοούντων τὸν τρόπον τῆς
γυμναστιχῆς τῶν πειρασμῶν ἐπαγωγῆς, οὐκ ἐν xav
pip δὲ, οὐδὲ ἐπὶ τοιούτου προσώπου τοῖς λόγοις χρω-
μένων" ὁ δίκαιος ἄριστα μὲν xal αὐτὸς xal τές
λεώτατα περὶ Θεοῦ σοφίας ἐξαγγέλλει " οὐδὲν δὲ ἐαν-
τῷ συνειδὼς τῶν τοσούτων πληγῶν ἄξιον, οὐ συν-
ἔθετο τοῖς φίλοις λέγουσιν, ὅτι 6 ἁμαρτίας χολάζε-
ται" πλὴν ἀλλὰ xal αὐτὸς ἢγνόει τοῦ χαθ᾽ ἑαντὸν
ἀγῶνος τὴν ὑπόθεσιν. Ὅθεν ὁ Ἐλιοὺς εἰς μέσον
παρελθὼν, οὐ χκαταδιχάζει μὲν τὸν δίχαιον, οὐδὲ
ἀποφαίνεται δι᾿ “ἁμαρτίας αὐτῷ τὰς χαχώσεις ἐπ-
ενηνέχθαι " xol κατὰ τοῦτο χαλλίων τῶν φῇλων
φαίνεται " μὴ νοῆσας δὲ τοῦ Ἰὼδ τὴν ἔννοιαν, ἐξ
ἧς τοὺς δοχοῦντας εἶναι χατὰ Θεοῦ χατηγοριχοὺς

cum autem mentem Jobi, ex qua verba contra B προέφερε λόγους, αἰτιᾶται τὸν Ἰὼδ ὡς ἀσύνετα λα-

Deum accusatoria protulisse videbatur, non asse- .

queretur, tanquam insipienter eum locutum vitu-
perat; de Dei autem sapientia et potestate pre-
clare et mirifice disseruit. Cunclis igitur providen-
tiam divinam sano et orthodoxo sensu admiranti-

bus, causam vero et rationem eorum qux Jobo'

acciderant ignorantibus, et quod plaga illi inflicta
non peccatorum retributio, sed virtutis exercitatio
essel; Deus quidem de omnibus que in medium
allata erant judicium statuens, qu: recte de ejus
providentia dicta fucrunt, calculo suo probat;
ipseque etiam ea de causa Jobum blanda oratione
compellans, et de judiciis suis incomprebensibili-
bus nos instituens, fusius ea persequitur. Amicos
autem, quod de rebus quarum ignari essent, sen-
tentiam pronuntiassent, reprehendit : Elium vero
ncque laudat (quo animo cnim Jobus verba pro-
tulisset, nescius erat, et cerlaminis causam igno-
rabat), neque vituperat, quoniam virum sanctum
non condemnasset : justum autem corona insiguit,
victorem pronuntiat, sermonibus refocillat, quod
latebat explicat, et tentationis causam palam pro-
ponit. Non enim, inquit, tanquam injustus passus
est justus, sed ut justitia ejus appareret. Dum au-
tem verbis eum excitat et corroborat, incarnationis
mysterium docet, et communis bumani generis
hostis (quem cetum appellat) vires et impudea-
tiam sub verborum involucro palam facit. Post

λοῦντα " χαλῶς δὲ χαὶ ὁ Ἐλιοὺς xai θαυυασίως τὰ
περὶ Θεοῦ σοφίας xat δυνάμεως ἀπήγγειλε. Πάντων
οὖν ὀρθοδοξαστιχῶς τὴν θείαν ἀποθαυμαζόντων πρό-
votav , ἀγνοούντων δὲ τὴν κατὰ τὸν Ἰὼδ ὑπόθεσιν,
χαὶ ὅτι γυμνάσιον ἀρετῆς ἣν ἡ πληγὴ, καὶ οὐχ ἀμαρ-
τημάτων ἀντίδοσις * τῶν εἰρημένων πάντων ὁ Κύ-
ρίος ποιούμενος τὴν ἐπίχρισιν, τὰ μὲν περὶ τῆς
θείας προνοίας καλῶς λεχϑέντα ἀποδέχεται" διὸ καὶ
αὐτὸς περὶ τούτων ἐπεξέρχεται πλατύτερον, πρὸς
μὲν τὸν "1656 ἡμέρως διαλεγόμενος, διδάσχων δὲ ἡμᾶς
ὡς ἀκατάληπτα τὰ χρίματα αὐτοῦ, Τοῖς δὲ φίλοις
ἐπιτιμᾷ, ὡς ἀποφηναμένοις περὶ ὧν οὐκ ἔδεισαν “
τὸν δὲ Ἐλιοὺν οὔτε ἐπαινεῖ" οὐ γὰρ ἔγνω τοῦ Ἰὼδ
τὴν διάνοιαν ἐξ ἧς τοὺς λόγους προέφερεν, ἀλλ᾽ οὖ-
δὲ τοῦ ἀγῶνος τὴν ὑπόθεσιν * οὔτε ψέγει, ἐπεὶ μὴ
χατεδίχασε τὸν ἅγιον " τὸν δὲ δίκαιον στεφανοῖ, καὶ
ἀναγορεύει, χαὶ ἀναχαλεῖται τοῖς λόγοις, χαὶ τὸ
ἀπόῤῥητον ἀναπτύσσει, xal δημοσιεύει τοῦ πειρα-
σμοῦ τὴν αἰτίαν. Οὐ γὰρ ὡς ἄδικος πέπονθε, φησὶν,
ὁ δίκαιος, ἀλλ᾽ ἵνα δίχαιος ἀναφανῇ. Ἐπαλείφων *
δὲ αὐτὸν τοῖς λόγοις καὶ ἀναῤῥωννὺς,, διδάσκει καὶ
πὸ περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστήριον, καὶ δημοσιεύει.
διὰ λόγω» ἐπιχεχαλυμμένων τοῦ χοινοῦ τῆς ἄνθρω-
πότητος ἐχθροῦ, ὃν xal κῆτος χαλεῖ, τὴν τε ἰσχὺν

. χαὶ ἱταμότητα. Μετὰ δὲ τοὺς πολλοὺς ἀγῶνας, χαὶ

τὴν ἐκ τῆς θείας φωνῆς παράχλησιν, ὑγεία μὲν εὖ-
θὺς συνέτρεχε, xal ἀθρόως ἦν ἐν τοῖς συνήθεσιν, ὁ
τοὺς ἰχῶρας ἀναδλύζων χαὶ τοὺς σχώληχας ἐξομ-

varia autem cerlamina exanilata, et. divinze vocis D δρῶν * συνέτρεχον δὲ πανταχόϑεν οἱ γνώριμοι, καὶ

consolationem, valetudo confestim advolavit, et
qui sanie totus diflucbat ac vermibus scatebat,
pristino statui subito restitutus est; noti et fami-
liares undique conüuxerunt, ac muneribus eum
exceperunt; omniaque fortunze bona duplo auctiora
subsecuta sunt, liberi vero prioribus nutnero pares:
non enim ad nihilum redacti sunt qni e corpore
emigrarant. Quoniam vero Jobus mente quidem
amorem Dei spirante, obseuriori autem verborum
phrasi usus essct (recte enim de Deo sensisse cum
manifestum est, licet iis quibus mens ejus nequa-
quam yirspecta erat, verba contemptus protulisse

ξενίοις ἐδεξιοῦντο * xai τὰ μὲν τῆς περιουσίας
διπλᾶ ἠχολούθει πάντα, οἱ δὲ παῖδες ἰσάριθμοι" οὐ
γὰρ εἰς ἀνυπαρξίαν ἐχώρησαν ol τοῦ σώματος bx5:-
δημηχότες, Ἐπειδὴ δὲ ὁ Ἰὼδ φιλοθέῳ μὲν &avolz ,
σχοτεινοτέρᾳ δὲ τῇ ἐπαγγελί τῶν λόγων ἐχρέσατο" xal
δῆλος μέν ἐστιν ἄριστα τὰ περὶ Θεοῦ δοξάζων, ἀσαφὴς
δὲ ἐν οἷς ἔδοξε τοῖς οὐχ εἰδόσιν αὐτοῦ τὴν διάνοιαν,
ὀλιγωρίας φθέγγεσθαι ῥήματα * xal ἐπειδήπερ συν-
ετίθετο μὲν τοῖς τοῦ Ἐλιοὺς χαλῶς δοξάζοντος τὰ περὶ
Θεοῦ, ἐσιώπα δὲ, xai οὐχ ἀπεχρίνετο" ἐντεῦθεν ὅ
Κύριος τῶν πρὸς αὐτὸν ἄρχεται λόγων, οἷα σιωπῶν-
τος, χαὶ τὴν οἰχείαν βουλὴν ἐπιχρύπτοντο;.

VARUE LECTIONES, .

5 r3). "1209 ?.

- 5

Digitized by Google
