295

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

296

ipea vero sapientia, qus τοῦ divina et invisibilis A χθονίων “ αὐτὴν δὲ τὴν σοφίαν, πρᾶγμα θεῖον xai

eat, ac solo Dei munere hominibus tribuitur, neque
ab hominibus, mulo minus a creatura irrationali
(quam per volucres signiücavit) in ullo loco com-
prehendi potest. Dicunt vero nonnulli, non de una
«ademque sapientia eum disserere, sed supra qui-
dem de entium cognitione verba fecisse, hic vero
de vite conversatione ex Dei prescripto, quam
etiam merito intelligentiam vocat, utpote qus circa
illud quod optabile est, versetur. Hanc, inquit, ho-
mines simul, et angeli qui de ccelo lapsi sunt, obli-
vioni tradiderunt, unde morte et perditione qux
illorum naturis conveniat, detenti sunt.

Vins. 22. « Dominus bene cognovit viam ejus
Symmachus. vero,. intellexit, interpretatus. est), et
ipse novit locum ejus. »

ld est, radicem ejus, et quomodo, et unde scatu-
riat, et instar fontis emanet. ,

εκ. 24, 25. « Ipse enim omne quod est sub
cwlo perspicit, nota habens omnia quas in terra,
omnia quz fecit.

Qui cuncta, inquit, novit, utpote qui ea creaverit,
ille viam etiam sapientiz cognoscit.

« Ventorum libramentum, aquarum mensuras
[Vras. 26] quondo fecit. [Pro quo Symmachus,
Aquam vero exaequavit mensura. Aquila autem,
Aquam libravit in commensuratione.] Sic videns
numeravit, et viam in concussione voces. » [Sym-
machus autem, ad. strepitum vocum.] '

Quod dicit vero ejusmodi est : Hic tonitrua, quz
aere concusso fiunt, prepoaravit; illa enim, voces
in concussione, appellat, Verborum autem simul
junctorum hic seusus est : Hic videns voces in
concussione, viam etiam earum numeravit, id est,
rationes, causas, progressum, et motum sonorum
qui a tonitru excitantur, novit. .

Vens. 17. « Tunc. vidit eam, et exposuit eam;
cum parasset, investigavit. »

Pro quo Theodotio, Ordinavit eam et. scrutatus
est eam. Qui omnia, inquit, opera sua debita men-
Sura et proportione fecit, ità ut neque venti im-
modica violentia terr incolis daninum inferant,
neque nimius aquarum impetus terram destruat,
vel inundet; qui postquam tonitrua non sine utili-

ἀόρατον, καὶ ἐχ μόνης θείας δωρεᾶς ἀνθρώποις yo-
ρηγούμενον, οὐχ ἔστιν ἕν τινι τόπῳ καταλαθδεῖν, οὔτε
ἀνθρώπους, οὔτε πολλῷ μᾶλλον τὴν ἄλογον φύσιν,
διὰ τῶν πετεινῶν δηλουμένην. Τινὲς δέ φασιν, ὅτι
οὐ περὶ τῆς αὐτῆς διαλέγεται σοφίας * ἀλλ᾽ ἀνωτέρω
piv περὶ τῆς τῶν ὄντων γνώσεως ἔλεγεν, ἐνταῦθα
δὲ περὶ τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας, ἣν καὶ σύγεσιν
εἰκότως xot, ἅτε περὶ τὸ αἱρετὸν f) μὴ * στρεφο-
μένην. Ταύτης οἵ τε ἄνθρωποι, φησὶν, ἐπελάθοντο,
καὶ ol τῶν οὐρανῶν ἐχπεσόντες ἄγγελοι, ὅθεν. θανάτῳ
χαὶ ἀπωλείᾳ χεχράτηντα: καταλλήλως ταῖς φύσεσιν.

« Ὁ θεὸς εὖ συνέστησεν αὐτῆς τὴν ὁδὸν [ὁ δὲ
Σύμμαχος, συνῆκεν, ἐχδέδωκχεν), αὐτὸς δὲ οἷδε τὸν

Β τόπον αὐτῆς.»

* Ἰοντέστι, τὴν ῥίζαν αὐτῆς, καὶ ὅπως, καὶ ὅθεν
ἀναδλύζει τε καὶ πηγάζει.

« Αὐτὸς γὰρ τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν πᾶσαν ἐφορᾷ, εἰδὼς
τὰ ἐν τῇ γῇ, πάντα ἃ ἐποίησεν. »

* Ὁ πάντα, φησὶν, εἰδὼς, ἅτε καὶ ποιήσας αὐτὰ,
οὗτος xal τῆς σοφία; τὴν ὁδὸν ἐπίσταται.

« ᾿Ανέμων σταθμὸν, ὕδατος μέτρα ὅτε ἐποίησεν.
[Ἀνθ᾽ οὗ ὁ μὲν Σύμμαχος, Ὕδωρ δὲ ἐξίσωσε μέ-
«ptp* ὁ δὲ ᾿Ακύζας, Καὶ ὕδωρ ἐσταθμήσατο ἐν χα-
ταμετρῆσει.} Οὕτως ἰδὼν ἠῤίθμησε, καὶ ὁδὸν ἐν τι-
νάγματι φωνάς. » [Ὁ δὲ Σύμμαχος, εἰς κτύπον que
νῷν.]

* Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν" Οὗτος ἡτοίμασε xat
τὰς βροντὰς, ἃς τινασσόμενος ἀὴρ ἀποτελεῖ " ταύτας
γὰρ καλεῖ ρωγὰς ἐν τινάγματι. Ἡ δὲ σύνταξις αὕτη "
Οὗτος ἰδὼν τὰς ἐν τινάγματι φωνὰς, ἠρίθμησε καὶ,
τὴν ὁδὸν αὐτῶν, τουτέστι, γινώσχει καὶ τοὺς λόγους,
καὶ τὰς αἰτίας, xat τὴν πορείαν καὶ χίνησιν τῶν
κατὰ τὰς βροντὰς ψόφων.

« Τότε εἶδεν αὐτὴν, χαὶ ἐξηγήσατο αὑτὴν " Esoc-
μάσας ἐξιχνίασεν. »

'Av0' οὗ Θεοδοτίων, Διέταξεν αὐτὴν, καὶ ἐξ-
ηρεύνησεν αὐτήν. Ὃ πάντα, φησὶ, τὰ ποιήματα
συμμέτρως καὶ ἀναλόγως δημιουργήσας,. ὡς μήτε
ἀνέμους τῇ ἀμετρίᾳ τοὺς ἐπὶ γῆς λυμαίνεσθαι, μήτε
τῶν ὑδάτων τὴνιφορὰν ἐξ ὑπερθολῆς διαλύειν, ἣ καὶ

ἐπικλύζειν τὴν γῆν, καὶ τὰς βροντὰς δὲ χρησίμως

iate fabricatus esset, et, ut. verbo absolvam, eum Ὁ χατασχευάσας, καὶ ἀπλῶς πάντα σοφῶς ἑτοιμάσας,

prudenter omnia praparasset, ac diligenter inve-
süigasset, sive cognovisset, ac deinde in medium
produxisset, et quod valde bona essent, contem-
platus esset ac vidisset; tunc nobis etiam sapien-
tiam suam, in operibus tanquam in tabella propo-
sitam, explicavit; et ex horum pulchritudine, et
magnitudine, sapientiz ejus invisibilia comprehen-
dere possemus, Illud autem, Cum parasset, ipvesti-
gavit, non ideo dicit quia de operibus suis antea
deliberarit ; Deus enim previa consultatione ad opus
producendum non indiget, simul enim vult et in

xai ἀχριδῶς ἐξιχνιάσας, εἴτουν εἰδὼς, εἶτα xal εἰς
φανερὸν ἀγαγὼν, χαὶ θεωρήσας, καὶ ἰδὼν ὅτι χαλὰ
λίαν" τότε xal ἡμῖν ἐξηγήσατο τὴν σοφίαν, πένακ X
τινα προθεὶς αὐτῆς τὰ δημιουργήματα, ἵν᾽ Ex τῆς
τούτων χαλλονῇς καὶ τοῦ μεγέθους τὰ τῆς σοφίας
αὐτοῦ ἀόρατα χαταλάδωμεν. Τὸ δὲ, 'Ετοιμάσας
ἐξιχνίασεν, οὐ λέγει ὅτι προεδουλεύσατο περὶ τῶν
ποιημάτων" οὐ γὰρ δεῖται προδουλιῶν ὁ Bebe εἰς τὸ
δημιουργεῖν, ὁμοῦ δὲ θέλει, καὶ παράγει" ἀλλ᾽ ἧδες
μὲν ἃ πράττειν ἔμελλεν, ἕτοιμα δὲ πάντα xal ἑδραξαι
καὶ μετὰ πάσης ἀναλογίας ἐξιχνιασθέντα, ix τοῦ

VARIA LECTIONES.

' fe. del. ἢ μή.

Digitized by Google
