329

IN BEATUM JOB.

350

* Κλεῖδά φηδι τὸν σύνδεσμον τοῦ ὥμου πρὸς τὸν. — Juncturam humeri cum collo, claviculam vocat,

τράχηλον. Θεοδοτίων δὲ xai Σύμμαχος, ἀντὶ τῆς
καλριδὸς, ὁ μὲν, τοῦ αὐχένος, ὁ δὲ, τοῦ ἀχρωμίου,
ἐξέδωκεν. El οὖν xav' ὀργὴν, φησὶ, χεῖρας ἑπέθδα-
λον ὀρφανῷ, πεποιθὼς τῇ προσούσῃ μοι δυναστείᾳ,
ἐχπέσοι τοῦ συνδέσμον, τοῦ περὶ τὸν αὐχένα, ἡ τοῦτο
τολμήσασα χεέρ.

« Φόδος γὰρ Κυρίου auv£aye με, ἀπὸ τοῦ λήμμα-
τὸς αὐτοῦ οὐχ ὑποίσω. »

« Ταῦτα δὲ ἔπραττον, φησὶ, τῷ θείῳ συνεχόμενος
φόδῳ, ἐννοῶν ὡς εἰ ἐπιλάδοιτό μου Θεὸς ἣ ἀδικήσαν-
τος, ἢ μὴ εὐεργετήσαντος, ἀνύποιστον ὑφέξω τὴν
τιμωρίαν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, ἀντὶ τοῦ 1ήμματος, τὸ
βάρος. ἐξόδωχεν,

Theodotio autem, et Symmachus , hic quidem pro
clasicula, cervicem, ille vero, scapularum extremi-
tatem, interpretatus est. Si igitur, inquit, fretus
mea potentia, violentas manus orphano jra-,
ius injeci, manus qui scelus illud ausa est, de
junetura colli decidat.

Vrns. 25, « Timor enim Domini continuit me,
a prehensione ejus .non sustinebo. »

Fixe, inquit, divino timore coercitus faciebam,
supplicium grave et intelerabile mihi subeundum
esse reputans, si aut inique agentem, aut non bene
facientem. me Deus apprehenderet. - Symmachus
, &utem pro preliensione, reddidit, pondus.

« Ei ἔταξα χρυσίον εἰς χοῦν μου [ὁ δὲ Σύμμα- p —VrRs. 24, 95. « Si posui aurum in congium

xoc, ἀφοβίαν μου, ], ei δὲ xai λέθῳ πολυτελεῖ ἐπε-
ποίθησα,, εἰ δὲ καὶ εὐφράνθην πολλοῦ πλούτου μοι
γενομένου. »

Διὰ δὴ τοῦτο, xai ἀφαιρεθέντων, μετὰ πολλῆς
ἔφερε τῆς εὐχολίας. xal παρόντων, δαψιλῇ τὴν
ἐλεημοσύνην εἰργάζετο" πᾶσαν γὰρ ἀρετὴν ἐπῆλθε"
xai τῶν οὐδὲν ἐχόντων ἀκριδέστερον διέχειτο, το-
σαῦτα περιδεδλημένος * οὐ γὰρ οὕτως ὁ μηδὲν ἔχων
ἀπήλλαχτο χρημάτων, ὡς ἐχεῖνος, ὁ τοσαῦτα ἔχων *
πανταχοῦ γὰρ ἡ γνώμη ἐστὶν ἡ στεφανουμένη. »

« Ἢ οὐχ ὁρῶμεν ἥλιον τὸν ἐπιφαύσχοντα,
ἐχλείπουτα, σελήνην δὲ φθίνουσαν ; Οὐ γὰρ ἐπ᾽ αὖ-
«οἷς ἔστιν. »

Ταῦτα δὲ ὁ Ἰὼδ ἐνενόει" Διεληγιζόμην γὰρ, φησὶ,
xav' ἐμαυτὸν, ὅτι εἰ μεγάλα ταῦτα xal λαμπρὰ στοι-
χεῖα ἐχλείπει κατὰ θείαν πρόσταξιν, ποία ὠφέλεια
χἂν πάνυ πλουτήσω ; Δεῖ γὰρ πάντως τὸν πλοῦτον
ἐξ ἡμῶν ἀπελθεῖν, ἢ τῶν χρημάτων καὶ ζῶντας
fpa; χαταλιμπανόντων, ἣ ἡμῶν τὸν βίον μεταλλατ-
τόντων. Ὡς γὰρ ἥλιος ἐχλείπει, xal νὺξ ἡμέραν
διαδέχεται, χαὶ σελήνη λήγει χατὰ θείαν πρόσταξιν,
καὶ ἀπλῶ; οἱ μεγάλοι οὗτοι φωστῆρες φθοραῖς xal
ἀλλοιώσεσιν ὑπόχεινται, xal πρὸς τὸ νεῦμα ἄγονται
ποῦ Δημιηυργοῦ * οὐ γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ
τῷ τάξαντι * οὕτω; ἐνενόουν xol περὶ πλούτου,
6; περὶ ἀστάτου πράγματος, xal ἐπαιδεύθην μὴ
προσέχειν ἐπὶ τῇ τούτου ἀδηλότητι, ἀλλὰ δεόντως αὖ-
τὸν δαπανᾷν.

« Καὶ εἰ ἠπατήθη λάϑρα ἢ χαρδία μου. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, &xAacóvOn. Ὁ δὲ νοῦς οὗτος "
Οὐδὲ ἡ καρδία μον, φησὶν, ἀνετυπώσατο πλατυσμὸν
xdi πλῆθος περιουσίας, καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἡδονὴν,
οὐδὲ ἡ ψυχή μου εὐρυχωρίαν παρέσχε τῇ τοιαύτῃ
ἐπιθυμίᾳ Y. Διὰ δὲ τοῦ, 2άθρα, ἔοικε σημαίνειν,
ὅτι οὐδὲ κατὰ συναρπαγὴν τοιοῦτόν τι πέπονθεν. Ἢ,
ἐπειδὴ πολλοὶ ἐν μὲν τῷ φανερῷ προσποιοῦνται
τῆν τῶν χρημάτων καταφρόνησιν, ἐν δὲ τῇ διανοίᾳ
λάθρα τὴν ἐρασιχρηματίαν τρέφουσι xat κρύπτουσι,

ἃ fc. μετῆλθε. Y pp. περιουσίᾳ,
PaTRoL. Gn. XCIII..-

D

VARLE LECTIONES .

meum [Symmachus autem, Fidnciam meam.], quod
si et in lapide pretioso fidebam, si et l:etatus sum
cum esset mihi sensus multus. »

Kdcirco cum ablatz fuissent diviti», :quanimiter
valde tulit ; et cuin adessent, copiosam misericor-
diam exercebat (omnem quippe virtutem sectatus
est); quique tanta. rerum. copia circumflucbat ju-
stius et emendatius iis affectus erat, qui nihil in
bonis haberent : non enim tantopere a divitiis ani-
mo alieno erat qui nibil habebat, ac is qui tam
multa possidebat : animus enim est qui ubique et
in omnibus corona insignitur.

Vens. 26. « Annon videmus solem qui lucebat, defi-
cientem, lunam autem decrescentem? Non enim in
* jis est. »
lec Jobus secum cogitabat : Mecum, inquit, ani-
mo reputabam : Si magua hzc et splendida lumina-
riamandato divino deficiunt, quid mihi proderit,
si locuples valde evasero? Divitias enim, vel vivos
nos ipsis deserentibus, vel nobis vitam cum morte
commutantibus, e medio omnino auferri oportet.
Ut enim sol eclipsin patitur, nox diem excipit, ac
luna divino przcepto lucere desinit, magnaque hac
luminaria, ut verbo absolvam, corruptionibus ἃς
mutationibus obnoxia sunt, et ad nutum Creatoris
reguntur (non enim sui arbitrii sunt, sed ordinantis
imperio parent); ita etiam de divitiis, tanquam de
instabili cogitavi, earumque incertitudini et incon-
stanti animum minime adjicere, sed commode et
decenter illas impendere didici.

Vins. 27. « Et si deceptum est clam cor meum. »

Symmachus autem, dilatatum est. Sensus autem
hic est : Neque cor meum, inquit, latitudinem, et
opum abundantiam, cum voluptate qua inde pro-
fluit, sibi finxit; neque anima mea ejusmodi cupi-
dilati, ut laxe vagaretur, frenos remisit. Per illud
autem clam, significare videlur quod. ne subito qui-
dem animi motu correpto, hoc illi acciderit. Vel,
quoniam multi palam divitiarum contemptuni simu-
lant, clam vero in animo amorem illarum alunt et

11

Digitized by Google
