419

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

habes? Si me tanquam inepta locutum reprehen- A xptaw xat τὴν αἰτιολογίαν. Λέγει Bk ταῦτα, οὐχ ὡς

dere te posse arbitraris, sententür (id est, judicio
et redditioni caus) quau in medium tibi proposui,
respondeto. Hzc autem dicit, non quod pius el ro-

ἀγνοῶν τοῦ Ἰὼῤξ τὴν εὐσεδῇ γνώμην, ἀλλὰ τοῖς el-
λοις δεῖξαι βουλόμενης οἷος ἦν τὰ πρὸς Θεὺν, δι᾽ ὧν
ἀποχρίνεται.

ligiosus Jobi animus ipsum lateret, sed uj ex iie qui respondet, qualiter Jobus erga Deum affectus

essct, amicis palam faceret.
Protheoria.

Cum Jobus Dei amans, modique ac mensure sue
conscius, divinam vocem, ad mutuum celloquium
et redargutionem eorum que dicta essent, provo-
cantem se priler exspectationem audiret , ut con-
sentaneum erat, gavisus est: statim autem | in initio
imbeciltitapem suam fatetur, et Deo virtorie pal-
mam defert. Nihil enim aliud divina sapientia requi-
yit, quam ut lacituruitate admirandam eam esse

Προθεωρία.

Ὁ φιλόθεος, καὶ τῶν οἰκείων μέτρων ξπιγνώμων
Ἰώὼδ, θείας ἀδοχήτω; φωνῆς ἀχροασάμενος, προχα-
λουμένης εἰς ὁμιλίαν xai τῶν λεγομένων ἔλεγχον,
περιχαρὴς μὲν γέγονεν, ὡς εἰκός" ὁμολογεῖ δὲ ἐκ προ-
οιμίων τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν, καὶ δίδωσι Θεῷ
τὰ νικητήρια. Πρὸς γὰρ θεοῦ, φησὶ, σοφίαν οὐδὲν
ἕτερον δεῖ ποιεῖν, ἢ τῇ σιωπῇ δειχνύναι τὸ θαῦμα,
xat τῷ ἀῤῥήτῳ θαυμάζειν τὸ ἀκατάληπτον.

testemur, et arcane silentio. incomprehensibilem p

esse adiniremur.

Vans. δύ, 24, « Respondens autem job, dicit
Donino : Quid adhuc ego judicor, camimonitus, et
arguens Dominum, agliens talia, cum nibil sim ? »

in initio congressus primas Deo detulit : A te,
inquit, vietus sum ; quid ulterius litem protrahis ?
quid enim responderi potest? aut qua ratione t3lem
dominum contra intderi oportet? Ceusom plage
qua mibi inflieta est, inquirere non desinebam, Dei
autem opificium nullo pacto crimipatus sum. Cur
igitor, Domine, jgdicor? Cur ἰδία audio, οἱ qui
nuliiuspretii ac plane nullus sum,quasi Deum vitape
rare mihi in aimo esset, increpor?

« Ego vero quod responsum daho ed [1290 ma-

« Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼθ, λέγει τῷ Κυρίῳ * TCEs ἐγὼ
κρίνομαι, νονθετούμενος, xal ἐλέγχων Κύριον ἀκού-
ὧν τοιαῦτα, οὐδὲν Qv; » Φ

Ἐξ ἀρχῆς παρεχώρησε τῷ Θεῷ τῶν πρωτείων"
Ἥττημαι, φησὶ, παρὰ aol * τί περαιτέρω τὴν δίκτιν
ἐπεξάγεις ; τί γὰρ δυνατὸν ἀποχρίνασθαι; πῶς ck
χρὴ πρὸς τοιοῦνον ἀντοφθαλμεῖν δεσπότην; Ἐγὼ
τὴν αἰτίαν «fic γενομένης tr^ ἐμὲ πληγῆς ζητῶν δι-
ἐτέλουν, εἰς δὲ δημιουργίαν οὐδὲν ἐνεκάλεσα. Εἰς τί
οὖν χρίνομαι, Δέσποτα ; Ki, τί ταῦτα ἀκούω, καὶ
γουθετοῦμαι ὡς μέλλων ἐλέγχειν Θεὸν, ὁ μηδεὶς ὧν,
μηδὲ λόγον τινὸς ἄξιος;

€ Ἐγὼ δὲ τίνα ἀπόχρισιν δῶ πρὸς ταῦτα ; χεῖρα

mum ponam ad os meum : [Vzas. 55] semel locu- C θήσω ἐπὶ στόματί pov* ἅπαξ λελάληχα, imi δὲ

tus sum, at iterum non adjiciam. »

Quid, inquit, contra ea. qu» dicta sunt, profo-
vom ? Incomprebensibilem tuam sapientiam silentio
admirari consultius esse duco. Loquebae enim quan-
do eum hominibus sermo esset, δἰ cum, taequam
peccati poenas lwerem, condemnarer : ad reliqua
xero, id est, ad ea que Dei sapientiam οἱ poten-
iiam tanguni, nilil addere licet, nec mutire aut
eontadicere lie fas. est. Haec etiam nostrae institu-
Vioni inserviunt, ne eariosius in ca quo a Deo pro-
ista sunt, inquiremus.

CAP. XL
Protlieoria .

Ηῖς euam summa Dei benignitas erga genus hu-

manum apparet. Cum enim Jobns ea reverentia
qua sanctum decuit, dissertationem. cum Deo de-
trectasset, ac seipsum nihil esse confessus fuisset ,
Deus, qui benignus est et z:quitatis amans, clemen-
ter simul et amice his verbis eum alloquitur: Noli
silentium agere, sed loquere, esto animo praesenti ;
non aliam enim ob causam responsum tibi dedi,
quam ut justitiam tuam manifestam facerem. Deus
ptetereo ex colloquio et sermone suo cum justo,
de potentia sua et excellentia nos instituit; et de

*ip δευτέρῳ Σ οὗ προσθήσω. »

* TG φησὶ, πρὸς τὰ εἰρημένα φθέγξομαι; ἄμεινον
χρίνω τῇ οιἰωπῇ τὴν ἀκατάληπτόν σου θαυμάξειν
σοφίαν. Ἐλάλουν μὲν γὰρ ὅτε πρὸς ἀνθρώπους ἣν
ἢ διάλεξις, ὅτε χατεδικαξόμην ὡς ἁμαρτίας ἐκτίνων
δίκα: " πρὸς δὲ τὰ δεύτερα, τουτέστι, τὰ περὶ Θεοῦ
σοφίας τε καὶ δυνάμεως, οὐδὲν ἔστι προοϑεῖγα:,, o0
φθέγξασθαι, οὐχ ἀντειπεῖν. Ταῦτα xai ἡμῖν εἰς διδα-
σχαλίαν χρήσιμα, πρὸς τὸ μὴ χρῆναι πολυπραγμονεῖν
τὰ ὑπὸ Θεοῦ λεγάμενα, |

ΚΈΦΑΛ. M',
Προθεωρία.

Ὑπερδολὴ φιλανθρωπίας κἀνταῦθα τοῦ Θεοῦ δεί-
χνυται. ᾿Αγιοπρεπῶς γὰρ τοῦ Ἰὼδ τὴν πρὸς Θεὸν
ἀναδυομένου διάλεξιν, καὶ τὸ μηδὲν εἶναι ὁμολογοῦν-
τὸς, ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς καὶ φιλοδίχαιος πράως
ὁμοῦ καὶ φιλιχῶς φησι πρὸς αὐτὸν, Μὴ σιωπή σῃς,
ἀλλὰ λάλει, ἀνάλαδε σαυτόν" οὐ γὰρ δι᾿ ἀλλό τέ σαι
κεχρημάτιχα, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν σὴν δημοσιεύσω διχαι-
osóvnv. Πάλιν δὲ ἐκ τῆς πρὸς τὸν δίχαιον διαλέ-
ξεως ἡμᾶς τὴν ἑαντοῦ δύναμιν καὶ ὑπεροχὴν ὁ Θεὸς
ἐχδιδάσχει" xal περὶ θηρίων διαλεγόμενος, εδπάγες
καὶ τὸν περὶ τοῦ δράχοντος λόγον" ὃν δὴ τινας μὲν

VARLE LECTIONES,

* Te. προσκαλουμένης, x fg. ἐκ δευτέρου δέ,
4 B -. -

Digitized by Google
