835

Yens, 38. « Si super me unquam terra. gemuit, A

aut οἱ sulri ejus ploraverunt simul. »

Imperfecta est oratio, et suspensa; sensum vero
in iis qua» sequuntur redditum invenies; dicit au-
tem : Si mea causa dominus cum gemitu terram
suam deflevit, vel aratores, et qui terram vomere
scindunt, sulcos cum luctu et lamentis deplorave-
runt, talia patiar, et. talia mibi eveniant : neque
enim aliquorum possessiones per vim eripui, utge-
mere cogerentur, neque sulcos meis addidi el ad-
jeci, ut iis a quibus ablati essent, luctus causam
praberem; sed neque meum agrum, ei meos sul-
cos, quisquam sine mercede coluit el proscidit, ne
laboris pretio fraudatus, gemitus et luctus causam
liaberet.

Vkns. 59. « Autsi et. virtutem ejus comedi solus
sine pretio. »

Virtus terre, est fructuum procreatio, et tempe-
statum anni proventus. Ostendit autem quod, uisi
numerata prius pecunia, terre fructus nunquam
decerpserit : fructum enim alienz terra sine argento
comedere non sustinuit. Duo vero fortasse hie in-
nuit, quod juxta fructuum pretium pecuniam per-
solverit ; et quod non solus comederit, sed indigen-
tibus alimentum communicaverit.

« Aut si animam domini terrz; recipiens contri-
stavi. »

Symmachus vero, spe privavi ; tanquam per vim
et potestatem terre domino οἱ possessori aliquid
eripiens.

VEns. 40. « Pro tritico germinet mihi urtica, et
pro hordeo spina. »

Theodotio vero, et Symmachus, hic quidem pro,
urtica, reddidit, spinam; ille vero pro spina, ger-
mina imperfecta. et inutilia. Urlica autem οἱ spina,
plante sunt spinose; dicit igitur : Si diclis veritas
non inest, et vel terram auferens, dominum ejus
contristavi, vel sulcos abscissos méo agello addidi,
illique cui erepti erant, gemitum et luctum com-
movi, velfructus gratis praedatus sum, aut. nume-
rato etiam pretio, solus eos abligurivi ; terra mibi
pro sativis et altilibus fructibus inutiles spinas pro-
ducenie, ketum et uberem proventum nunquam
videam. Symmachus quidem sie reddidit : Pro fra-
mento germinet spina : in libris autem Regum no-
men here legi αὐ acantus vocatur **, Si quidquam
igitur, inquit, eorum qui ἃ me enumerata et per-
negata sunt, patravi, vel terram, scilicet, alienam
adimens, vel sine argento fructus decerpens, vel
simile aliquod contra jus et fas eommittens ; neque
terra mihi pro solito, et unde sustenter, fructus
producat, sed agrestes, et quibus vesei nemo
possit.

« Et cessavit Jub a verbis. i

t! IV fteg. xiv, 9.

VARLE LECTIONES.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

336

« Εἰ ἐπ᾽ ἐμοί ποτε ἡ γῆ ἐστέναξεν, εἰ δὲ xol
οἱ αὔλαχες αὑτῆς ἔχλαυσαν ὁμοθυμαδόν. »

* "Attis ὁ λόγος, καὶ ἤρτηται " τὴν δὲ ἀπόδοσιν
τῆς ἐννοίας ἐν τοῖς ἑξῆς εὑρήσεις χειμένην. Φησὶ δὲ,
Τάδε γένοιτό μοι, χαὶ τάδε πάθοιμι, εἰ δι ἐμὲ γῆ
ἐστενάχθη παρὰ τοῦ δεσπότου αὐτῆς, 7| αὔλαχες |
ἐχλαύθησαν παρὰ τῶν ἀνατεμόντων ταύτας καὶ ἀρο-
σάντων * οὔτε γὰρ χτήσεις τινῶν ἥρπασα, ὥστε αὐὖ-
“ποὺς στενάζειν, οὔτε αὔλακας ταῖς ἐμαῖς συνῆψα καὶ
προσεθέμην αὔλαξιν, ὡς τοὺς ἀφαιρεθέντας θρηνεῖν "
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐμὴν γῆν, χαὶ τὰς ἐμὰς αὔλαχας,
ἀμισθί τις εἰργάσατο xol ἀνέτεμεν, ἵνα διὰ τοῦτο
στένῃ χαὶ δαχρύῃ, ὡς τὸν μισθὸν τῆς ἐργασίας
ἀποσιτερηθείς.

«ἘΠ δὲ xol τὴν ἰσχὺν αὐτῆς ἔφαγον μόνος ἄνευ
τιμῆς. »

ἸΙσχὺς τῆς γῆς, ἡ χαρπογονία Y, καὶ fj φορὰ τῶν
ὁρίων *. Δείχνυσι δὲ, ὅτι οὐδέποτε τὰ τῆς γῆς ἐχφό-
ρια ἐδρέψατο, μὴ καταθέμενος ὑπὲρ αὐτῶν ἀργύ-
piov * ἄνευ γὰρ ἀργυρίου ἀλλοτρίας γῆς καρπὸν
φαγεῖν οὐχ ἠνέσχετο. Τάχα δὲ δύο ἐνταῦθα σημαίνει,
ὅτι xal τὰ τιμήματα τῶν καρπῶν χατεβάλλετο, xal
ὅτι οὐδὲ μόνος ἤσθιεν, ἀλλ᾽ ἐχοινοποεῖτο solo δεομέ-
νοις τὰς τροφάς. ᾿

« Εἰ δὲ xal ψυχὴν κυρίου τῆς γῆς ἐχλαδὼν ἐλύ-
πησα. »

Ὁ ài Σύμμαχος, ἐϊπίδος écrépnca, ὡς κατὰ
δυναστείαν ἁρπάσαντι * τοῦ χτήτορος τῆς γῆς.

8

C Ax πυροῦ ἄρα ἐξέλθοι μοι χνίδη, ἀντὶ δὲ χρι-

θῆς βάτος. ».

* Θεοδοτίων δὲ xal Σύμμαχος, ὁ μὲν ἀντὶ τοῦ,
κγίδη, ἄκανθα b, ἐξέδωχεν * ὁ δὲ ἀντὶ τοῦ, βάτος,
ἀτελεσφόρητα. Ἡ κνίδη δὲ xai ἡ βάτος, ἀχανθώδη
φυτά" λέγει οὖν, Εἰ μὴ πρόσεστι τοῖς εἰρημένοις τὸ
ἀληθὲς, ἀλλ᾽ ἢ γῆν ἀφελόμενος * τὸν ταύτης ἐλύπη-
σα χύριον, 1] αὔλαχας ἀποτεμνόμενος, τῷ ἐμῷ γηξίῳ
προσέθηχα, καὶ στενάζειν τὸν ἀφαιρεθέντα xat οἰμώ-
ζειν ἐποίησα, ἣ γαρποὺς προῖκα συλήσας, ἀλλὰ ἢ
χαταθεὶς τιμὴν, μόνος αὐτοὺς ἐδαπάνησα, μηχέτι
ἴδοιμι τὴν εὐετηρίαν, καὶ αὑτῆς μοι τῆς γῆς ἀχάνθας
τὰς ἀχρήστους ἀντὶ τῶν ἡμέρων χαὶ τροφίμων
ἐχφερούσης χαρπῶν. Ὁ μέντοι Σύμμαχος οὕτως
ἐχδέδωχεν, Αγτὶ σίτου βιλαστησάτω ἄχαγος"
ἀνέγνων δὲ ἐν ταῖς Βασιλείαις φυτὸν ἄχανον οὕτω
λεγόμενον. Εἴ τι οὖν, φησὶ, τῶν ἀπηριθμημένων χαὶ
ἀπηρνημένων ἔπραξα, ἣ ἀλλοτρίαν γῆν παραιρού-
μενος, ἢ ἄνευ ἀργυρίου τοὺς καρποὺς δρεπόμενος,
ἢ τι τοιοῦτον παρανομῶν, μηδὲ ἡ γῇ μοι τὰ συνήθη
καρποφορείτω καὶ τρόφιμα, ἀλλὰ τὰ ἄγρια xal
ἄδρωτα.

« Καὶ ἐπαύσατο Ἰὼδ ῥήμασιν.»

J pp. γαρποφορία, ?* lg. ὡρῶν. «ἃ ἴσ, ἁρπάσας τι. ὖν ἴσ. ἄχανον. 5. vp. ἀφελχόμενος.

Digitized by Google
