309

IN BEATUM JOB.

319

σὶν αὐτοὺς παραδάλλειν, οὐκ ἀλαζονείας ῥῇμα, ἀλλὰ A Quod autem ne canibus quidem comparare eos di-

δεῖγμα τῆς Exelvov παντελοῦς &ypsiótntog* ἵνα
εἴπῃ, ὅτε Εἴπερ τὴν ἐμαυτοῦ τιμὴν καὶ ἀξίαν &Xoyt-
ζόμην, οὐδὲ προσδλέπειν ἂν ἐξίωσα τοὺς πατέρας
τῶν νῦν ἐπιγελώντων μοι, οἴτινες οὐδὲ ὅσην οἱ τῆς
ἐμῆς ποίμνης κύνες ἀφθονίαν εἶχον.

ε Καί γε ἰσχὺς χειρῶν αὐτῶν ἱνατί μοι; D

Τουτέστιν, οὐδὲ τῆς αὐτῶν ἐπιχουρίας ἐδεήθην
ποτὲ, ἵνα διὰ τοῦτο τοιούτοις πρὸς ἐμὲ χρήδωνται
ῥήμχαυ).

« Ἐπ' αὐτοὺς ἀπώλετο δυντέλεια. ᾽ .
* Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι πάλαι δίχην ἐχρέώστουν πο-

νηροὶ ὄντες, xal τρόπον τινὰ ἀπέπτη hri ἀπ’ αὑτῶν ἡ B

τιμωρία" 8, ὅτι θανάτου διὰ τὴν ἄχραν 'πενίαν ἐπι-
θυμοῦντες, οὐδὲ τούτου ἐτύγχανον 1, ὅτι οὐδέποτέ
τι χρηστὸν συνετέλεσαν. Αὐτὸς δὲ τῇ τοῦ Συμμάχου
προσχὼν ἑρμηνείᾳ, ἐχδόντος, ᾿Απώϊλετο αὐτοῖς

πᾶν τὸ πρὸς ζωὴν, συντέλριαν νοῶ πάντα τὰ ᾿

πρὸς τὸ ζῇν συντελοῦντα, ὧν ἐνδεεῖς ἦσαν οἱ τῷ Ἰὼδ
ἐπιτιθέμενοι" "Ex αὐτοὺς γὰρ ἀπώλετο ἡ συγν-
τέλεια, πουτέστιν, dj τῶν συντελούντων πρὸς τὴν
ζωὴν εὐπορία" δηλοῖ δὲ τοῦτο xal τὰ ἑξῆς, inh
γάρ’

, € Ἕν ἐνδείᾳ καὶ λιμῷ ἄγονος. »

* Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Ἔχαστος αὐτῶν
οὕτως ἦν ἄγονος, τουτέστιν, ἄπορος, xai οὐδεμίον
ἔχων γονὴν χαρπῶν, ὥστε καὶ σφόδρὰ ἐνδεεῖς ἧσαν,
καὶ ἐλίμωττον. Ἢ τὸ, ἄγονος, ἀντὶ τοῦ, οὐδὲ ἐφευ-
ρεῖν καὶ γεννῆσαι τρόπόν ποριστικὸν ἠδύνατο.

« Οἱ φεύγοντες ἄνυδρον ἐχθὲς συνοχὴν καὶ ταλαι-
πωρίαν. »

OL χθές πού, φησὶ, καὶ πρώην Ev συνοχῇ καὶ τα-
λαιπωρίᾳ ὄντες, καὶ τὴν ἐνεγκαμένην ἀπολιπόντες,

ὡς λυπρὰν, χαὶ χέρσον, καὶ ἔρημον, "Ἔοιχε δὲ ὡς;

ἀγενεῖς αὐτοὺς διαδάλλειν, ἐξ ἀδόξων ὄντας χωρίων,
xai πατέρων πενήτων, Ταῦτα δὲ ὁ μαχάριος διηγεῖ-
ται, ἵνα ἐὰν καὶ ἡμεῖς ὑπὸ εὐτελῶν τινων xat ἀτί-
μων ὑδρισθῶμεν, μὴ ὡς μόνοι τοῦτο παθόντες δυσ-
ἀράνωμεν, ὅπουγε ὁ τοσοῦτος τὴν ἀρετὴν, τοιοῦτος

δὲ τὴν περιουδίαν xal πέριφάνειαν, τὰ αὐτὰ ἡμέν, ἢ
xaX χείρονα πεπονθὼς ἀναγράφεται...

-gnetur, fastus et arrogantise vox non est, verum il-
los homines plane ineptos et inutiles fuisse arguit;
86 si diceret : Si meam, inquit, sstumationem wt

dignitatem animo reputarem, patres eorum, qui me
nunc ludibrio habent, quique non es abundantia
qua canes gregum meorum alfluebant, ne ospectu

.quidem dignarer.

Vegas; 2. « Et quidem virtus manuum eorum ut
quid mihi ?
ld est, Neque opem eotum unquam imploravi, ὦ ut

proptetea: ejusmodi verbis me alloquerentur.

« Super eos péribat consummatio. » :

Vel hoc vult, quod olim ponas Improbitatis sue
meriti fuerint, supplicium àutem quodammodo ab
iis avolaverit; vel, quod propter summam inopiam
mortem expetiverint, neque hoc temen assecuti
fuerint; vel, quia nihil unquam boni perfecerint et
absolverint. Ego vero interpretationi Symmachi ae-
cedens, qui reddidit : Perierat illis. quidquid ad vi-
tam [aci ; per consummationem, omnia qua ad vitam
conducunt, intelligo; quorum penuria laborabant
qui impetum hostilem in Jobum faciebant : Super
eos enim peribat consummatio, id est, abundantia
eorum qux ad vitam conferunt ; hoe autem ex. iis
que sequuntur manifestum est, subjungit enim :

Vegas. 15. « in egestate et fame sterilis. »

Quod dicit ejusmodi est : Unusquisque eoram
adeo sterilis fuit, id est, iuops, et nullam fructuum
feturam habens, ita ut valde egenus esset, et fame
enecaretur. Vel, sterilis, id est, rationem aliquam
questus adinvenire et comminiscei non poterat. —

« Qui fugiebant inaqüosam hem pressuram et
miseriam. »

Qui non ita pridem, inquit, in angustiis et 2erun-
nis versabantur, et patriam suam, tanquam terram
jejunam, incultam et desertam, dereliquerant, Vi-
detur autem lis, tanquam hominibus obseuris, ex
locis ignobilibus, et egenis parentibus oriundis, in-
fami:z notam inurere. Hiec autem ideo beatus Jo-
lus persequitur, ut si quando a vilibus quibus-
dam, et qui in nullo honore sunt, cóntumelia affi-
ciamur, non tanquam soli id pátéremur, indignan-
ter feramus; quandoquidem eum qui tamta vir-

tute, tanta rerum affluentia et dignitate clarus. exstiterat, eadem nobiscum, “νοὶ pejora etiam passura

esse, litteris mandatum sit.

« Οἱ πὲριλυχλοῦντες ἄλιμα ἐπὶ ἠχοῦντι. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος, ᾿Ακοχνίζοντες pAotobe pus
τῶν. "Aldia. βοτάνη τίς ἔστιν, ὥς φασι, ταχὺ πλη»
ροῦσα τὸν ἐσθίοντα, καὶ κόρον ἐμποιοῦσα. Ἐπὶ
ἠχοῦντι δὲ, τουτέστιν, ἐπὶ φάραγξι καὶ πετρώδε-
σιν" δὔηχοι γὰρ οἱ τοιοῦτοι τόποι, καὶ ἀντηχοῦσι
τοῖς φθεγγομένοις, Ἢ xai ἠχοῦντα λέγει τὸν ἀλ-
6r τόπον, ἐν ᾧπερ ἡ πνοὴ τῶν ἀνέμων χινοῦσα
τὴν ὕλην, ἦχον ἀποτελεῖ, Φησὶν οὖν, ὅτι περιενό-

Vgns. ἃ. « Qui circuibant alima in resonante. »

Symmachus autem, (μέ vellicabant plantarum
cortices. Alima, herba quzdam est, ut aiunt, quá
cito explet eum qui ea vescitur, el satietatem affert.
In resonante vero, id. est, in convallibus et locis
petrosis ; sonora enim et vocalia sunt ejusmodi locá,
et sohantibus resonant ac respondent. Vel locum
Remorosum, in- quo ventorum spiraculum silvam
quatiens, sonum efficit, resonantem. vocat. Dicit igi-

VARLE LECTIONES.

$i yp, ἀπέστην.

Digitized by Google
