333

IN BEATUM JOB.

334

Ἕτεροι δὲ οὕτως ἡρμήνευσαν * Οὐδὲ ἐπαχθὴς, A — Alii vero sic interpretati sunt : Neque gravis

φησὶ, ταῖς θεραπαίναις γέγονα, ὡς διὰ τὴν ἐμὴν
ὠμότητα καὶ αὐτὰς ἐξαγριωθείσας τῶν ἐμῶν ἐπιθυ-
μεῖν ἀπογεύσασθαι σαρχῶν᾽ τὸ δὲ ἐναντίον ἅπαν, καὶ
λίαν αὐταῖς χρηστὸς ἐγενόμην. Ἐμοὶ δὲ ἀρέσχει,
χατὰ μὲν τοὺς Ἑδδομήχοντα ἐχδόντα:, Εἰ οἶκον αἱ
θεράπαιναί pov, tj δευτέρα ἑρμηνεία. Κατὰ δὲ τὴν
τῶν λοιπῶν ἔχδοσιν ἔχουσαν, El μὴ δἴπον, fj προτέρα
ἐξήγησις. Πάθοιμι γὰρ, φησὶ, τάδε, εἰ εἶπον αἱ θε-
ράπαιναί pou κατ' ἐμοῦ θυμούμεναι " Διαμερισώ-
μεθα αὐτὸν, καὶ ὠμὰς τὰς σάρκας αὐτοῦ δαπανήσω-
μεν ἀλλὰ μὴν τοῦτο οὐκ εἶπον, λίαν μου χρηστοῦ
ὄντος. Πάλιν δὲ εὔχεται χρατῆσαι καὶ βεθαιωθῆναι
τὰς καθ᾽ ἑαυτοῦ ἀρὰς, εἰ μὴ εἶπον ἀπὸ θερμῆς ἐρω-
τιχῆς διαθέσεως αἱ θεράπαιναι, Καταφάγωμεν αὖ-
“«ὁν.

« Εἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼν ἀχουσίως ἔχρυψα τὴν ἀμαρ-
«fav μου" οὗ γὰρ διετράπην πολυοχλέαν πλήθους, τοῦ
νὴ ἐξαγορεῦσαι ἐνώπιον αὑτῶν. »

"Exoóctov μὲν οὐδὲν ἑαυτῷ συνήδει πλημμέλημα,
οὕτως ἄχρως τὸν κατ᾽ ἀρετὴν ἐξήσχει βίον. Ἐπεὶ δὲ
ἄνθρωπον ὄντα οὐχ ἦν μὴ xal ἄκοντα περιπίπτειν
παραπτώματι, μετανοίᾳ xal ἐξομολογήσει ἐξιᾶτο
γνωσθὲν τὸ ἁμάρτημα, οὐχ ἐπαισχυνόμενος τὸ μὴ
χατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον πεπραγμένο" ἐξαγορεύειν.

« ΕἸ δὲ χαὶ εἴασα ἀδύνατον ἐξελθεῖν θύραν μου χόλ-
πῳ χενῷ * τίς δῴη ἀχούοντά μου; ν

Τάχα δὲ ἀχροατὰ: ἔοιχεν ἐπιζητεῖν συνετοὺς, δυ-
ναμένους χωρῆσαι τὰ παρ᾽ αὐτοῦ λεγόμενα, δι᾽ ὧν ἢ
τῆς πολιτείας ἀχρότης παρεδείχνυτο * o) γὰρ εἶπε
καῦτα σοδαρευόμενος ἐπὶ τοῖς ἑαυτοῦ χατορθώμασιν,
ἀλλ' ἡμῖν χαταλιμπάνων ὑπογραμμὸν ὅπως βιῶναι
χρὴ. οὕτω τοῦ ἁγίου Πνεύματος; γραφῆναι οἰχονομὴ-
σαντος εἰς νουθεσίαν ἡμετέραν.

« Χεῖρα δὲ Κυρίου εἰ μὴ ἐδεδοίχειν, »

* Τουτέστι, xal τὰ πρὸς τὸν Θεὸν εὐλαδῶς διεχεί-
μην xal οὐχ ἁπλῶς ταῦτα ἐποίουν, ἀλλὰ πρὸς
τὸν Θεὸν ὁρῶν, χαὶ χατεπτηχὼς sÜ τι μὴ δέον πρά-
ξαιμι.

€ Συγγραφὴν δὲ ἣν εἶχον κατά τινος, ἐπ᾽ ὥμοις

2deo, inquit, et inolestus ancillis fui, ut. mea cru-
delitate. exacerbat:e , carnes meas gustare cupie-
rint : imo plane e contrario, benignum valde me
iis preebui. Mibi vero secunda esplicatio, juxta Sc-
ptuaginta interpretum versionem arridet, qui trans-
tulerunt : δὲ dixerunt. ancille mea. Juxta. vero
aliorum editionem, qui sic habet, Si non dixerun!,
prior explicatio μος est : Talia, inquit, mihi eve-
niant, si dixerint ancilla mez, contra me ira accen-
$e : Partiamur eum intra nos, et crudas ejus carnes
absumamus : sed cum clemens valde et benignus
iis exstitissem, lioc. nequaquam dixerunt ; contra
vero, si non ferventis amoris desiderio flagrantes ,
Devoremus eum, dixerunt, imprecationes contra

B ipsum obtinere, et certum suum effectum sortiri,

precibus exoptat.

Vins. ὅδ, 84. « Quod. si et cum non sponte pec-
cassem, abscondi peccatum meum ; non enim ex-
pavi turbam multitudinis, vt non. enarrarem co-
ram lis. »

Nullius voluntarii delicti conscius sibi erat, accu-

rale adeo viam virtutis insistebat. Quoniam vero

hoinini exsistenti, etiam invito, in offensam non in-
currere impossibile erat; quod contra rectam ratio-
nem admissum esset, confiteri non erubescens, poe-
nilentia et confessione agnito peccato medebatur.

« Aut si. dimisi infirmum sinu vacuo exire ja-
nuam meam ; [Vens. 95] quis mihi tribuat audito-

€ rem? »

Forte vero prudentes auditores quxrere videtur,
qui dieta ejus capere possent : ex quibus vite 5:8
et conversationis summa perfectio ostenditur ; non
enim propter res preclare a se gestas hzc dixit,
sed, Spiritu sancto ita ad nostram institutionem
scriptis consignari disponente, ut nobis, quomodo
vivendum esset exemplar relinqueret.

« Et manum Domini si non timui. »

dd est, Deum religioso eultu. prosequebar ; neque
leviter quidem et negligenter hoc prastabam, sed
Deum intuitus, et ne quid contra. quam oporteret
admitterem, timore perculsus.

Vegas. 56, 57. «Syngrapbam vero quam habui

ἂν περιθέμενος στέφανον ἀνεγίνωσχον, χαὶ εἰ μὴ p ?ontra quempiam, in humeris utique circumpo-

ῥήξας αὐτὴν &nébuxa , οὐθὲν λαδὼν παρὰ χρεωφει-
λέτον. »

* Πᾶσαν, φησὶ, συγγραφὴν ἄδικον 0:£oxaoa , xaX
οὐκ ἑκαλλωπιζόμην;; ἀλλὰ διέῤῥησσον. Τὸ δὲ, περιθέ-
“νος ἐπ᾽ ὥμοις, αἰνίττεταί τινας ταῖς ἀλλοτρίαις
᾿ἐγχκαλλωπιζομένους συμφοραῖς. Καὶ οὐ, ἁπλῶς ἀπε-
δίδουν, ἀλλὰ ποότερον ποιῶν ἐξησῦεντ μένην τῷ 922.
ἐϊξαι" διασπάτας γὰρ οὕτως ἀπεδίδουν. Οὐ γάρ οἷά
tt, ἐγκαυχώμενος ἐπὶ τοῖς δανείοις, ἀνελίττων ἀμ-
φοτέραις χερσὶ τὰς συγγραφὰς δημοσίᾳ ὑπανεγίνω-
σχον, ἀλλὰ διαῤῥηγνὺς αὐτὰς, καὶ συγχωρῶν τὰ
ὀφλήματα, ἀπεδίδουν τοῖς χρεωφειλέταις.

nens coronam legobam, οἱ si non scindeus eam
reddidi, nihil accipiens a debitore. »

Omnem, inquit, injustam. syngrapham discerpsi,
neque de eo gloriabar, sed disruptam in frusta di-
vulsi (illud autem, Humeris. circumponens, quos-
dam innuit qui in alienis calamitatibus gloriose se
elferunt), Neque simpliciter tantum reddidi, sed
prius comminutione infirmam et involidam ef-
feci ; sic enim postquam discerpsissem, et in frusta
comminuissem, reddidi. Non enim tanquam ali-
quis qui fenore et usura superbe se jactitat, syn-
graphas ambobus manibus tenens publice legebam,
sed discindens eas, et debita condonans, debitoribus
twadebam.

Digitized by Google
