315
in terra et cinere pars mea : clamavi autem ad te,
et non audis me. »

Sortem suam coram Deo, tanquam (ilius coram
parente, lugubriter delet, et naturz vilitatem pro
supplicatione in medium affert. Considera, in-
quit, Domine, quod terra, et in terram resolvendus
sim, ac supplicationem meam noli aversari. lllud
autem, Non audis me, eximium οἱ singularem erga
Deum ainorem ostendit; tanquam enim qui exau-
diri eredat, ita loquitur. Meo vero judicio, illud,
leputasii me sicut lutum, eL quie sequuntur, Jo-
bus, non naturz vilitatem in. medium proponeuns,
sed quasi animo vehementer commotus, dicit quod
luti instar. contemptibilis esset, quod in nulla zsti«
matione haberetur, et quod portio ejus apud Deum,
non in pretiosis, sed in. rebus vilissintis, in cinere,
scilicet, et pulvere, qu: pedibas conculeantur, nu«
merarelur, δὲ propterea non exaudiretur.

€ Steterunt autem, et. consideraverunt me. »

Vel subsannantes me, vel calamitatis mez ma»
gnitudinem admirantes.

Vgns. 21, 22. « Insultarunt autem mihi immise-
ricorditer : manu potenti me flagellasti, statuisti
autem me in doloribus, et projecisti tne a salute. »

Magna Dei et ineffabilis misericordia sanctis co-
gnita est, sicut et David misericordiam sibi exhi-
beri postulat ; et Jobus etiam cum huc respiceret,
Deo inquit : Immisericorditer insultasti mihi ; non
enim cum przsentibus calamitatibus conflictarer,
si magna tua misericordia fruerer. Verba igitur hzec
non pertinaci superbia resistentis, neque impa-
tienter ferentis, sed suppliciter obsecrantis, et mi-
seticordiam implorantis sunt.

VEns. 25, 24. « Novi enim quod mors me conte-
rel; domus énim est omni mortali terra. Atque
utinam possem mihi ipse manus afferre, aut roga-
rem alium, et faceret mihi hoc! »

Novi, inquit, quod, mortalis cum exsistam, onr-
nino iibi moriendum sit ; terra enim ad sepulturam
prieparata et effossa domus omni homini est. Quare
libenter, nulla interposita mora, vel ipsé manum
nühi injiciens, si illud sine peccato liceret, vel
alium ad cxdem meam precibus sollicitans, cala-
mítatibus me eriperem. Atque utinam hoc mihi
liceret! utique sane fecissem; nuuc autem non
possum, vetitum enim est ne quis sibi mortem
consciscat. Vides illud, possem, non propter im-
becillitatem, sed propter probibitionem, ab eo dici ;
nefas enim etscelestum est vitam sibi eripere. Ex
his igitur plag:e simul gravitas ostendebatur, et cauta
ac provida cireumspectio, ne sibi insidias strue-
ret, observabatur : qui. enim mortem violentam sibi
inferunt, tanquam homicidii tei censendi sunt.

Vens. 25, 26. « Ego autem super omni impotente
flievi; gemui videns virum in necessitatibus. Ego
autem inhzrens bonis, ecce occurrerunt mihi ma-
gis dies malorum.

OLYMPIODOURI ALEXANDRINI

3l6
Α fj μερίς" χέχραγα δὲ πρὸς ck, xal οὖγ ἀχούεις
pov. »

* Ὡς υἱὸς πρὸς πατέρα, πρὸς τὸν Θεὸν ἀποδύρε-
ται, καὶ τὸ εὐτελὲς τῆς φύσεως εἰς δέησιν προτείνει"
λόγισαι γὰρ, φησὶν, ὦ Δέσποτα, ὅτι γῆ τέ εἰμι, καὶ
εἰς γῆν ἀναλύομαι, καὶ μὴ ἀποστρέψῃς τὴν ἐκετηρίαν
μου. Τὸ δὲ, οὐχ ἀκούεις μου, πολλὴν ἔμφασιν τῆς
εἰς θεὸν ἀγάπης ἔχει" ὡς γὰρ ἀκούεσθαι πιστεύων,
οὕτως ἔφη. Κατά γε μὴν τὴν ἐμὴν δόξαν, τὸ, Ἥγη-
σαί ue ἴσα πηλῷ, καὶ πὰ ἑξῆς, φησὶν ὁ Ἰὼδ, οὐ
τὴν τῆς φύσεως προϊσχόμενος εὐτέλειαν, ἀλλ᾽ οἷον
παθαινόμενος, ὅτι εὐχαταφρόνητός ἐστιν ὡς πηλὸς,
ὅτι οὐδενὸς ἀξιοῦται λόγου, ὅτι ἡ μερὶς αὐτοῦ παρὰ
Θεῷ, οὐχ ἐν τοῖς τιμίοις, ἀλλ᾽ ἐν col; εὐτελεστάτοις
λελόγισται, ἐν τέφρᾳ, xal χόνει, τοῖς πατουμένοις "
καὶ διὰ τοῦτο οὐχ εἰσακούεται..

« Ἔστησαν" δὲ, xat χατενόησάν με. »

." Ἢ χλευάζογτες, ἢ καὶ τὸ τῆς συμφορᾶς θαυμά-
ζοντες μέγεθος.

€ Ἐπέδησαν n δέ μοι ἀνελεημόνως" χειρὶ χραταιᾷ
με ἐμαστίγωσας " ἔταξας δέ με ἐν ὀδύναις, xal ἀπ-
ἐῤῥιψάς με ἀπὸ σωτηρίας. »

Ἴσασιν οἱ ὅγιοι τὸ μέγα τοῦ Θεοῦ καὶ ἄφατον
ἔλεος, χαθὸ καὶ Δαδὶδ αἰτεῖ ἐλεηθῆναι" πρὸς τοῦτο
οὖν xa Ἰὼδ ἀποδλέπκων, φησὶ πρὸς Θεὸν, "Exé£8nc
τοι ἀνε δημόνως. Εἰ γὰρ ἐτύγχανον τοῦ μεγάλον
δον ἐλέους, οὐχ ἂν ἐν ταῖς παρούσαις συμφοραῖς
ἐξηταζόμην. Ποτνιωμένον τοίνυν εἰσὶ, καὶ ἀξιοῦντος

€ τυχεῖν ἐλέους τὰ ῥήματα, οὐ μὴν αὐθαδιζομένου,

οὐδὲ ἀποδυσπετοῦντος.

« Ulla. γὰρ ὅτι θάνατός με ἐκτρίψει" οἰκία γὰρ
παντὶ θνητῷ γῆ. Εἰ γὰρ ὄφελον δυναίμην ἐμαυτὸν
χειρώσασθαι, fj δεηθείς γε ἑτέρου, καὶ ποιήσει μοι
«οὔτο. »

* Οἷδα, φησὶ, θνητὸς γεγονὼς, xal πάντως τελευ-
τήσειν μέλλων" παντὶ γὰρ ἀνθρώπῳ οἶχός ἐστιν ἡ
εἰς ταφὴν ἐτοιμασθησομένη γῇ. Ὥστε ἡδέως àv συν-
τομώτερον τῶν συμφορῶν ἀπηλλαττόμην, ἢ αὐτόχειρ
ἐμαυτοῦ γενόμενος, εἰ τοῦτο ἐξῆν δίχα ἁμαρτίας, 1 .
ἕτερον ἱχετεύσας ἐπὶ τὴν ἐμὴν ἐλθεῖν σφαγήν. Εἴθε
γὰρ ἐξῆν μοι τοῦτο, καὶ ἐποίησα &v* νῦν δὲ οὐ δύ-

D ναμᾶι, ἀπηγορευμένον γὰρ τὸ ἕαυτόν τινα ἀνελεῖν.
Ὃρᾷς ὅτι τὸ, δυναίμην, οὐ δι' ἀσθένειαν λέγει,
ἀλλὰ διὰ τὸ χεκωλύσθαι" ἀθέμιτον γὰρ xai ἐξάγι-
στον, τὸ ἑαυτὸν ὑπεξάγειν τοῦ βίου. "Ex τῶν τοιού-
των οὖν xai τὸ τῆς πληγῆς δύσφορον ἐνεδείχνυτο,
καὶ τὸ περὶ τὴν ἑαυτοῦ ἐπιδουλὴν εὐλαδὲς διεσώζετο"
τοῖς γὰρ βιαίως ἑαυτοὺς ὑπεξάγουσι κατάχρισις ἀ"»»
δροφονίας ἐπίχειται.

« Ἐγὼ δὲ ἐπὶ παντὶ ἀδυνάτῳ ἔκλαυσα " ἐστέναξα
ἰδὼν ἄνδρα ἐν ἀνάγκαις. Ἐγὼ δὲ ἐπέχων ἀγαθοῖς,
ἰδοὺ συνήντησάν μοι μᾶλλον ἡμέραι χαχῶν. »

VARLE LECTIONES.

* σ΄. ἔστητα, el χατενόησας, ut inllebr.

^ ἴσ. ἐπέθης, ut in. Hebr.

Digitized by Google
