4

t Et oculi ejus species Luciferi,

E:rore opinionis ; vera enim luce prediti non
sunt: qui vero majorem sibi scientiam arrogant,
quales sunt qui hzereses sectantur, oculi draconis,
non autem Luciferi sunt, neque diei lucem habent ;
sed Luciferi speciem, quam falso simulant, prie se
ferunt.

Vene. 10. « De ore ejus egrediuntur quasi lampa-
des acceusz, et projieiuntur sieut scintille ignis. »

Sermones impiorum et atheorum doctorum,
lumpades accensa οἱ acintille ignis sunt : ad. au-
gendam autem ejus malitiam, sermonem gemina-
vit.

Vegas. 11. «De naribus ejus egredietur fumus ca-
taini accensi igne carbonum. »

Fumus oculis inimicus est; peccatum autem. el
mendacii prolatio intellectuales mentis oculos occez-
cat: cum igitur in draconis visceribus, qui menté
eoncipitur, caminus ardeat, respiraionem impuram
habet. Rursus narium ejus nomine, hzreticos in-
telliges. Sed ne ignem nobis ipsis conciliemus, spi-
ritum vero, non. fumum a quo suffocandi sumus,
hauriamus, ne quid draconis respiremus, diligenti
€ura cavere nos oportet.

Vrns. 12. « Anima ejus carbones, et flamma
de ore ejus procedit. »

Fastum et superbiam summam, auimam ejus vo-
care videtur : verba autem arrogantia et super-
£iiosa que ex ore ejus procedunt, nihil aliud
sunt quam flamma quz eos qui iis utuntur devo-
rat.

Yzns. 15. « In. collo autem ejus habitag poten-
fia. »

Collo, id est, arroganti existimatione ; habitat au-
tem, quia non quiescit, sed semper de se magni-
fice zstimat : et anime quas collo excelso incedunt
(ut auctor est [saias '*), collum ejus sunt, ad deci-
piendum vim habentes, Quedam potentia mala est :
infirmilas agtem quam Salvator meus οἱ Dominus
mea causa susceperat, qua Dei infirmitas vocatur,
illius potentiam superavit : Infirmitas enim Dei, ut
dicit Apostolus, validior est quam homines !! ;
ego vero potestale draconis valentiorem esse
dixero. "

« Ante eum currit perditio. »

Prius quidem voluptates, animi corruptrices, et
vitia que diabolum pracurrunt, admittit quispiam ;
atque ita deincepe ipsum suscipit, et sinu fovet.

εκ. 14. « Carnes autem corporis ejus. sunt ag-
glatinate. »

Peccatores, et dzjemones qui peccatum. operantur
(quemadmodum Ecclesia, Domini), corpus ejus
consütuunt. Non autem dixit, unite, sed aggluti-
mate sunt ; unitas enim apud eum non est, neque
dogmatum ejus antistites inter se consentiunt, licet
similia dicere videantur, sed affectus habent eos-

1** ]ga. iu, 16. '' I Cor, 1, 25.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI.

44
« Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἶδος Ἑωσφύρου. ν
* Κατὰ ἀπάτην᾽ οὐ γὰρ ἔχουσι τὸ ἀληθινὸν φῶς *
ὀφθαλμοὶ δέ εἰσι τοῦ δράκοντος, οἱ δῆθεν γνωστιχώ-
τεροι, ὡς οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, οὐκ ὄντες μὲν Ἑωσ-
φόροι, οὐδὲ φέγγος ἡμέρας ἔχοντες, ἀλλ᾽ εἶδος Ἕωσ-
φόρου, χατὰ ἀπάτην, τοῦτο εἶναι ὑποχρινόμενοι.

« "Ex στόματος αὐτοῦ ἐχπορεύονται ὡς λαμπάδες
καιόμεναε, xol διαῤῥιπτοῦνται ὡς ἐσχάραι πυ-
póc. »

Λαμπάδες καιόμεναι xo ἐσχάρας πυρὸς, οἱ
λόγοι τῶν ἀσεδῶν καὶ ἀθέων διδασχάλων ἐδευτέρωσς
δὲ τὸν λόγον, αὔξων αὐτοῦ τὰ χαχά,

« Ἔχ μυχτήρων αὐτοῦ ἐχπορεύεται χαπνὸς χα-

ἢ μίνου χαιομένης πυρὶ ἀνθράχων. »

Ὁ καπνὸς ὀφθαλμῶν βλαπτιχός ἡ δὲ ἁμαρτία καὶ
ψευδηγορία σχοτίζει τοὺς νοητοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλ-
μούς" ἐπεὶ οὖν τὰ σπλάγχνα τοῦ νοηθέντος δράχον-
τὸς χἀμινός ἐστιν, οὐ χαθαρὰν ἔχει τὴν ἀναπνοήν.
Νοήσεις δὲ πάλιν puxtfjpa; αὐτοῦ, τοὺς ἀπὸ τῶν
αἱρέσεων. Ἐπιτηρήσωμεν οὖν xal ἡμεῖς, μηδὲν ἀνα-
πνεῖν τοῦ δράχοντος, ἵνα μὴ πυρὸς ἑαυτοῖς γενώ- -
μεθα πρόξενοι, ἵνα πνεῦμα σπάσωμεν, μὴ καπνὸν
ὑφ᾽ οὗ πνιγησόμεθα.

ς« 'H ψυχὴ αὐτοῦ ἄνθραχες, φλὸξ δὲ kx στόματος
αὐτοῦ ἐχπορεύεται. »

* Ψυχὴν ἔοιχεν αὐτοῦ λέγειν τὴν ἐσχάτην ὅπερ-
ηφανίαν "τὰ δὲ μεγάλαυχα xot ὑπεροπτιχὰ ῥήματα,
kx στόματος αὐτοῦ ἐχπορευόμενα, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν
εἰ μὴ φλὸξ τοὺς χρωμένους xataxalouca.

« "Ev δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ αὐλίζεται δύναμις. v

* Τραχήῳ., τῇ οἰήσει" abra: δὲ, ὅτι οὗ
παύεται, ἀλλ᾽ ἀεὶ ἐν οἰήσει τυγχάνει" καὶ αἱ πο-
ρευόμεναι δὲ ὑψηλῷ τραχήλῳ, ὥς φῃσιν Ἡσαῖας,
τράχηλος αὐτοῦ εἰσι, δύναμιν εἰς ἀπάτην ἔχουσαι.
Ἔστι τις δύναμις πονηρά" ἀλλ᾽ ἡ ἀσθένεια ἣν ἀν-
ἐλαδε 67 ἐμὲ ὁ Σωτήρ μου χαὶ Κύριος, ἥτις λέγεται
ἀσθένεια Θεοῦ, ἐνίχησεν ἐχείνον τὴν δύναμιν᾽ τὸ γὰρ
ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ, ὁ μὲν ᾿Απόστολος λέγει, ἰσχυ-
ρότερον τῶν ἀνθρώπων " ἐγὼ δὲ ἂν εἴποιμι, ἰσχυ-
ρότερον τῆς δυνάμεως τοῦ δράχοντος.

« Ἕμπροσθεν αὐτοῦ τρέχει ἀπώλεια, »

* Πρότερον γὰρ εἰσδέχεταέ τις τὰς φθαρτιχὰς fibo-
vite χαὶ χαχίας, αἵτινες αὐτοῦ προτρέχουσι, xat οὔ -
«ὡς αὐτὸν εἰσοιχίζεται τὸν διάδολον.

« Σάρκες δὲ σώματος αὐτοῦ χεχὄλληνται. »

Σῶμα αὐτοῦ, οἱ ἁμαρτωλοὶ, xat οἱ τὴν ἁμαρτίαν
ἐνεργοῦντες δαίμονες, ὥσπερ τοῦ Κυρίου ἡ Ἔχχλη-
σία. Οὐκ εἶπε δὲ, ἤγωνται, ἀλλὰ, κεκόλληνται"
τὸ γὰρ lv οὐχ ἔστι παρ᾽ ἐκείνῳ, οὐδὲ γὰρ συμφω-
νοῦσιν οἱ τῶν αὐτοῦ δογμάτων πρηεστηχότες, εἰ καὶ
δοκοῦσιν ὅμοια λέγειν, χεχόλληνται δὲ τά τὸ πάθῃ"

Digitized by Google
