812

IN BEATUM JOB.

314

τοῖς, ὡς ἐφεξῆς ἔστιν ἐκ τῆς θείας ῥήσεως χατσμα- A Deus vero caleulo suo sermonés ejus approbavit;

θεῖν.

« Προσθεὶς δὲ ἔτι Ἑλιοὺς, λέγει: Μεῖνόν με μικρὸν
ἔτι, ἵνα διδάξω σε, ἔτι γὰρ ἐν ἐμοί ἐστι λέξις, ἀνα-
λαῤδὼν τὴν ἐπιστήμην μου μαχράν.»

Ἐπειδήπερ ἔτι περὶ Θεοῦ λέγειν ἔχω, καὶ βούλο-
pat, μαχρότερον ἀνχλαδὼν τὸν λόγον, μετ᾽ ἐπιστί-
μῆς καὶ γνώσεως διεξελθεῖν, ἔχδεξαι μαθεῖν xat τὰ
νῦν ὑπ᾽ ἐμοῦ ῥηθησόμενα.

«Ἔργοις δέ μου δίκαια ἐρῶ ἐπ᾽ ἀληθείας, xai οὐχ
ἄδιχα ῥήματα ἀδίχως συνιεῖς. »

* Τὴν διχαιολογίαν μου, φησὶν, ἣν νῦν ἐρῶ, τοῖς
*oU Θεοῦ ἔργοις πιστοῦμαι, δειχνὺς ὡς ἃ γινώσχω,
μετὰ ἀληθείας συνίημι, καὶ οὐχ ἄδιχόν τι γοήσας,
ἄδιχον φθέγγομαι. Τουτέστι, Τὰ ἐπὶ τῶν ἔργων αὖ-
τῶν ixÜalvovta, δίκαια λέγω" οὐχὶ ῥήματα ταῦτά
ἔστι, οὐδὲ λόγοι. ᾿Αλλὰ φύλαξαι μὴ πράξῃς ἄδιχα,
ἔστωσαν δὲ ἄμωμοι γνώσεις μετὰ σοῦ" ὡς νῦν ἀδί-
κως νοεῖς. Οὐχ εἶπεν, ὅτι ἝἜπραξας ἀδίκως" ἀλλ᾽, ὅτι
Ἑνόεις ἀδίχως. Πλὴν ἄχουξ μου, ὅτι ὄντως ἀψευδεῖς
xa οὐχ ἄδιχοι οἱ λόγοι μου.

«Γίνωσχε δὲ ὅτι ὁ Κύριος οὐ μὴ ἀποποιήσηται
τὸν ἄχαχον" δυνατὸς ἰσχύϊ καρδίας ἀσεδῇ ob μὴ ζωο-
ποιήσῃ, χαὶ χρίμα πτωχῶν δώσῃ. ».

quod ex divinis ejus verbis qux» postea sequuntur,
intelligere licet.

VEns. 1-5. « Adjiciens autem adhuc Elius, ait :
Sustine me pusillum adhuc, ut te doceam (adhuc
enim est in me sermo), suscipiens scientiam meam
de longe. »

Quandoquidem de Deo quedam adhuc dicenda
habeo, altiusque repetito sermone, cum scientia et
intelligentia disserere mihi propositum est; quz a
me nunc dicentur, animo benigno accipe,

Vsns. δ. « Operibus autem meis quze justa. sunt
loquar in veritate, et non injusta verba injuste in-
telliges. »

Ostendens, inquit, quod ea quie cognosco, vere
intelligam, nec quidquam injustum vel mente €on-
cipiam, vel voce exprimam; caus mez defensio-
nem, quam nunc in medium allaturus sum, Doi
operibus stabilio. id est, Justa ea esse assero, qua:
effectu comprobantur; nuda verba el sermones
inanes hzc non sunt. Verum cave ne iniqua ope-
reris, et qu:& nosti culpa careant; ut enim nunc se
res babet, injuste cogitas. Non dixit : Iniqua ope-
ratus es, sed, Injusta cogitasti. Verum aurem mibi
accommoda, quia revera sermones mei neque falsi,
neque injusti sunt.

Vens. 5, 6. « Cognosce autem quia Dominus non
abjiciet innocentem ; fortis robore cordis non vivi-
ficabit impium, et judicium pauperum dabit. »

Ἴσθι τοιγαροῦν, ὡς οὐδέποτε Θεὸς ἔξω τῆς olxela Scito igitur Deum nunquam presidio suo et
τὴ «(C £

ἐπισχοπῆς τὸν ἀχαχίᾳ συζῶντα καταλιμπάνει, οὐδ᾽
ἀπαλλοτριοῦται » Xàv ἐν συμφοραῖς δόξτ, ποτὲ κατα-
λιμπάνειν αὐτὸν πρὸς τὸ λυσιτελοῦν" χολάζξων δὲ ὁ
δυνατὸς τοὺς ἀσεθεῖς χατὰ τὰ δίχαια ἑαυτοῦ χρί-
ματα, τοῖς πένησιν ἀδιχουμένοις ἐπαμύνει.

« Οὐχ ἀφελεῖ ἀπὸ δικαίου ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ "
{ Ὀφθαλμοὶ γὰρ Κυρίου ἐπὶ δικαίους] καὶ μετὰ Ba-
σιλέων εἰς θρόνον, καὶ καθιεῖ αὐτοὺς εἰς νῖχος, χαὶ
ὑψωθήσονται. »

* Τοὺς δικαίους, φησὶν, ἔσθοτε τοσαύτης ἀξιοῖ χαὶ
παρὰ ἀγθρώποις τιμῆς ὁ Θεὸς, ὡς καὶ συγχαθίξειν
αὐτοὺς βασιλεῦσι, χαὶ εἰς τέλος ὑψοῦν τροπαιοφο-
ροῦντας.

providentia destitutum relinquere, neque repudiare
hominem qui innocentem vitam agil, licet propter
ejus emolumentum in calamitatibus eum deserere
interdum videatur; pauperum vero vindicem esse
eum qui potestate pollet, cum secundum justa sua
judicia de impiis supplicium sumit. :

Vins. 7. « Non auferet a justo oculos suos : [Oculi
enim Domini super justos **] et cum regibus in
solio, el sedere eos faciel in victoria, et exalta-
buntur. »

Justos, inquit, interdum tanto honore inter homi-
nes dignatur Deus, ut cum regibus in solio eos col-
locet, et tandem tropzis decoratos exaltet.

« Καὶ οἱ πεπεδημένοι ἐν χειροπέδαις, συσχεθήσον- D — Vgns. 8, 9. « Et qui compediti sunt in. compedi-

και ἕν σχοινίοις πενίας " xal ᾿ἀναγγελεῖ αὐτοῖς τὰ
ἔργα αὐτῶν, xay τὰ παραπτώματα αὐτῶν, ὅτι ἰσχύ-
σουσιν. »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος - ὅτι κατεδυνάστευον. Κηδό-
μενος, φησὶ, καὶ τῶν ἀδίχων ὁ Θεὸς, δεσμοῖς αὐτοὺς
xat πενίᾳ πιέζει, ὡς ἂν el; συναίσθησιν ἐλθόντες
τῶν ἡμαρτημένων, ἀποστρέψωσιν ἐχ Vg ἀδιχίας
καὶ τῆς χαταδυναστείας.

€ 'AX τοῦ δικαίου εἰσακούσεται. »

Τοῦτο τῷ ἀνωτέρω εἰρημένῳ συνῆπται, ἵνα d
οὕτως’ Οὐκ ἀφελεῖ ἀπὸ δικαίου ὀφθαλμοὺς ab-
τοῦ, τὴν ἐποπτιχὴν xat προνοητιχὴν αὐτοῦ δύνχ-
μιν, AA" εἰσακούσεται αὐτοῦ.

9? Psal. xxxin, 16.

bus, capientur in funibus paupertatis : et annun-
tiabit eis opera eorum, et delicta eorum, quoniam
valebunt. »

Symmachus autem : Quoniam tyrannidem exerce-
bant. Deus, inquit, qui injustorum etiam curam
gerit, vinculis eos el paupertate consiringit, ul
agnitis suis peccatis, ab injustitia et tyrannide ani-
Ios avertant,

Vens. 10. « Sed justum exaudiet.»

Hoc cum eo quod supra dictum est conjungitur,
ut sensus sit : Non auferet a justo oculos suos, po-
tentiam, scilicet, inspectricem δὲ gubernatricem,
$ed. illum. exaudiet.

Digitized by Google
