439

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

40

eltur, exemplo ab iis petito utemur, qui larvas et A λεγόμενον, παραδείγματι χρησιύμεθα τῶν περίτι-

personas induunt, qui quod sunt non videntur, sed
videri volunt. IHlistriones hi in scenis, imperatorum
interdum, verbi gratia, interdum regum, et mulierum
Bonnunquam personas assumunt; propria autem
ipsorum persona occultaiur, et quod sunt, non ap-
parent, quod vero videri volunt, cernuntur. Talis est
draco, persanam suam nunquam ostendit, sed nt ho-
mines fallat, alia semper assumpta utitur : et variis
quidem personis hostis hic instructus est; quis
autem sub persona, quam in singulis vitiis induit,
jntus latenteia draconem demonstrare, revelare. et
ostendere poterit? Tales etism sont illi, qui δά nos
in ovium vestimentis accedunt, iptas autem sunt
lupi rapaces δ,

« Et in fugam pectoris ejus quis utique ingre-
diatur ? »

Symmachus autem : In exbduplicationem squama
ejus quis aubibit ? Pectus ejus implicatum et invo-
utum est, nibil apertum habens, sed omnia occul-
fa : quis igitur in cogitationes cordis ejus, quando-
quidem abdit:ze sunt, penetrare poterit? Verum. qui
jn Christo sunt, dicunt : Non enim — illius. machina-
tiones ignoramus Ἶ.

' Vins. 5. « Portas faciei ejus quis aperiet ? »

Quis igitur, inquit, abditos cogitationum ejus re-
cessus manifestabit? Vultus ejus aditus occlusi
sunt, ita ut consilia et cogitationes cerni non  pos-
bint; veterator enim exsistens, boni eliam pre-
textu mala operatur : sic Judam penitentie intem-
perantia in novam foveam conjecit, cum a prudi-
tione ad laquenm | illum adigeret. Celat quz. intus
recondita sunt : quisnam igitur talis est, qui quan-
tam fraudem, quantum venenum, quanta mala in-
tus congesta habeat, ostendere et manifestare pote-
rit ? Quis preter me aperiet ?

« In circuilu dentium ejus timor. »

Theodotio, Circa dentes ; de quibus dicitur : Den-
fes peccatorum contrivisti*. Et, Dominus conteret mo-
las leonum *. Non est hic Dei timor, sed timor qui
est in circuitu dentium ejus : si vero Christum in
teipso habes, de timore isto noli sollicitus esse; Do-
minum enim Deum timebis, et preter ipsum alium
ne verearis. Dentes draconis sunt verba scelesta,
pseudoprophete, et. pseudodidascali, qui toto ore
mordent. Fit vero aliter etiam ipsum ignorantibus
formidabilis, terrendo et minitando; qua sine Dei
permissu facere non potest.

Vgms. 6. « intestina ejus [seu squamc] scuta
2nea.)

Aquila autem et Symmachus, hic quidem: Corpus
ejus supereffusio scutorum ; ille vero : Superbit, pro-
cedens iu scutis, Inteatina. ejus, id est, sermocina-

C

θεμένων προσωπεῖον, xal μὴ φαινομένων τοῦτο 8
εἰσὶν, ἀλλὰ θελόντων δοχεῖν. ᾿Αναλαμδάνουσι γὰρ
προσωπεῖα, φέρε εἰπεῖν, οὗτοι οἱ ἐν ταῖς θυμέλαις
ὑποχριταὶ, ποτὲ μὲν ἡγουμένων, ποτὲ δὲ ἄλλως
βασιλέων, ποτὲ δὲ γνναιχῶν, xal τὸ μὲν ἴδιον αὐτῶν
πρόσωπον ἀποχέχρυπται, xal ὃ εἰσὶν οὐ φαίνονται,
ὃ δὲ δοχοῦσιν οὐ hri βλέπονται, Τοιοῦτός ἔστιν ὁ
δράχων, οὐδέ ποτε τὸ πρότωπον αὑτοῦ δείχνυσιν,
ἀλλ᾽ ἀεὶ πρόδωπον λαμδάνων, εἰς ἀπάττν τῶν ἀν-
θρώπων ἐκείνῳ χρῆται" χαὶ ἔχει γε ὁ ἐχθρὸς οὗτος
πολλὰ προσωπεῖα, καὶ xa0' ἑκάστην καχίαν πρόσο
«noy ὃ ἐνεδύσατο, τίς ἱχανὸς ἐλέγξαι ; Τίς ἰχανὸὺς
ἀποχαλύψαι, καὶ δεῖξχς ὅτ: ἔνδον δράχων ἐστί;
Τοιοῦτοί εἰσι xaX οἵ ἔρχονται πρὸς ἡμᾶς ἐν ἐνδύμασι

D. προδάτων, ἔσωθεν δέ εἶτι λύχοι ἅρπαγες.

« Εἰς δὲ πτύξιν θώραχος αὐτοῦ τίς ἂν εἰσέλθοι; »

*0 δὲ Σύμμαχος᾽ Elc ὑποδίπιἫωσιν φοιλίδος αὑτοῦ
τίς ὑποδύσει; Κατεπτυγμένος Ἐστὶν ὁ θώραξ αὖ-
700, οὐδὲν φανερὸν ἔχων i, ἀλλὰ πάντα ἐπιχεχρυμ-
μένα" τίς οὖν ἱκανὸς εἰσελθεῖν εἰς τὰ νοήματα τῆς
καρδίας αὐτοῦ, διότι συγχεκαλυμμένα τυγχάνουσιν;
᾿Αλλ᾽ οἱ ἐν Χριστῷ, φασίν" Οὐ γὰρ αὑτοῦ τὰ νοήματα
ἀγνοοῦμεν,

« Πύλας προσώπου αὐτοῦ τίς ἀνοίξει; »

Τίς οὖν, φησὶ, τὰς ἐπιχρύψεις τῶν νοημάτων ab-
«οὔ φανεροποιῆσει; Al εἴσοδοι τοῦ προσώπον αὐτοῦ
χεκλεισμέναι εἰσὶν, ὡς ἀθέατα εἶναι αὐτοῦ τὰ vofj-
ματα" πανοῦργος γὰρ ὧν, καὶ ἀγαθοῦ δῆθεν προ»
φάσει χαχοποιεῖ, Οὕτω δι" ἀμέτρον μετανοίας εἰς
ἕτερον βόθρον τὸν Ἰούδαν ἐνέδαλεν, ἀπὸ τῆς προδο-
σίας ἐπὶ τὴν ἀγχόνην ἀγαγών. Κρύπτει τὰ ἔνδον
ἀποχείμενα " τίς οὖν νοιοῦτός ἔστιν, ὥστε xal ἐλέγ-
fa καὶ δεῖξαι ὅσον δόλον, ὅσον ἰὼν, ὅδα χαχὰ ἔχει
ἀποχείμενα ; Τίς ἀνοίξει; οὐδεὶς πλὴν ἐμοῦ.

€ Κύχλῳ ὀδόντων αὑτοῦ φόθος. »

"Θεοδοτίων, περὶ τοὺς ὁδόντας " περὶ ὧν λέγεται"
Ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας. Καὶ, Κύριος
συντρίψει τὰς μύλας τῶν λεόντων, Οὐχ ἔστιν οὖ-
τὸς ὁ φόθος τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ὁ φόδος χύχλῳ τῶν ὁδόν-
τῶν αὐτοῦ. "ÀXA' ἐὰν ἔχῃς τὸν Χριστὸν ἐν σεαυτῷ,
μὴ φρόντιζε τούτον τοῦ φόδου * Κύριον γὰρ τὸν Θεόν
cou φοδηθήσῃ, xal πλὴν αὐτοῦ μὴ φοδοῦ ἄλλον.
ὈὌδόντες τοῦ δράχοντος, τὰ ῥήματα τὰ πονηρὰ, οἱ
δάκνοντες ὅλῳ τῷ στόματι. "Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλος Καὶ φο-
βερὸς xol; αὐτὸν ἀγνοοῦσιν, ἐχφοδῶν xaX ἀπειλῶν, ἃ
ποιεῖν οὐ δύναται, μὴ συγχωροῦντος θεοῦ.

« Τὰ ἔγχαταὶ αὐτοῦ ἀσπίδες χάλχεαι, »

* 'Αχύλας δὲ καὶ Σύμμαχος᾽" Ὁ μὲν σῶμα αὑτοῦ
ὑπερέκχυσις Ovpsüv* ὁ δὲ. ὋὙπερφρονεῖ, προ-
ἀρχόμενος ἐν θυρεοῖς. Τὰ ἔγκατα αὐτοῦ, tout.

* Matth, vr, 15. 11 Cor. u, 41. " Psal. μἱ, 8. * Psol. εν, 7.
VARI LECTIONES.

ha fe, del. οὗ. 1 γρ. ἔχει. 8 ἴσ. ἄλλως.

εἶσ. ἔγκυτα, vel potius. ἐγχυτὶ, id. est, exteriorg , cutis

superficios, seu squama, ut esL in llcbrzo: sed nibil muto.

Digitized by Google
