ut

IN BEATUM JOB.

443

ἐστιν, οἱ διαλογισμοὶ αὐτοῦ ἰοῦ γέμουσι, καί εἶσιν À tiones ejus veneno plen:e sunt, neque molles qui-

οὐχ &najol τινες, ἀλλ᾽ ἰταμοὶ xol oxknpot, Τὰ δόγ-
ματα, τὰ νοήματα τὰ ἀποχεχρυμμένα, ἰὸς ἀσπίδων
ἐστὶ πάντα τὰ ἔνδον, val ἀσπίδες, οὐχ ἁπαλαί τι-
vtc, ἀλλὰ σχληραί.

« Σύνδεσμος δὲ αὐτοῦ ὥτπερ σμυρίτης m λίθος, εἷς
«τοῦ ἑνὸς χολλῶνται. »

Σύνδεσμος ὅλον τὸ σῶμα αὐτοῦ" αἱ γὰρ χαχίαι,
αἵτινες σύνδεσμός εἰσιν αὑτοῦ, μία τῆς μιᾶς ἤρτην-
ται. Τοιαύτη δὲ χαὶ fj τοῦ σμηρίτου ἃ λίθον φύσις"
εἷς γὰρ τοῦ ἑνὸς ἔχεται" λέγεται δὲ οὗτος ὁ λίθος καὶ
ἱἰταμώτατος εἶναι ἐγγὺς τοῦ ἀδάμαντος, καὶ σίδηρον
ἁρπάζειν, καὶ τραχύτατος δὲ, ὡς xal τὴν ὕφλον γλύ-
φειν" ἱχαναὶ δὲ αἱ κακίαι αἱ διαδολιχαὶ καὶ τοὺς
στερεοὺς εἰς ἑαυτὰς ἕλχειν, αἵτινες xat χαχίαι ἀλ-
λήλων ἐξέχονται, χἂν ἐναντίαι πον δονῶσιν. Ἔδειξε
δὲ χαὶ διὰ τούτων τοῦ διαδόλον τὸ ἱταμὸν xal
τραχύ.

« Πνεῦμα δὲ οὗ μὴ διέλθῃ αὐτόν. »

* "Avtt τοῦ, Οὐδεμία ψυχὴ ἐκφεύγει αὐτὸν καὶ τὰς
αὑτοῦ καχίας, ἀλλὰ πάσας τηρεῖ, xaX πάσας ἐπι-
δουλεύειν πειρᾶται, καὶ οὐδεμία ἀνάπνοια λανθάνει
αὐτόν" χαὶ γὰρ καὶ τὰ νήπια τὴν πατροπαράδοτον
ἕλχουσιν ἁμαρτίαν. Τὸ δὲ, οὐ μὴ διέλθῃ, οὔχ ὅτι οὗ
διέρχεται, καὶ παρέρχεται, ἀλλ᾽ ὅτε οὐδὲν αὐτὸν
λανθάνει, πάντας δεῖ δι᾽ αὐτοῦ ἐλθεῖν" ἑαντοὺς
οὖν παρασχευάσωμεν τοῦ μὴ κατασχεθῆναι ὑπ᾽
αὑτοῦ.

συνέχονται, xal οὐ μὴ ἀποσπασθῶσιν. »

"Κἂν σφόδρα, φησὶ, τινὲς ὁμονοήσωσιν, ὡς μὴ
διασπᾶσθαι, καὶ τούτοις ἐκιτίθεται. Ὅρα δὲ μὴ xat
περὶ τῶν χαχιῶν, xal τῶν ἐνεργούντων αὐτὰς δαι-
μόνων τοῦτο λέγει. “Ὥσπερ γὰρ ἄνθρωπος ἀνδρώπῳ
διὰ τὸ ὁμοφνὲς χολλᾶται, οὕτω καὶ οἱ δαίμονες
ἀλλήλων ἔχονται, κἂν χατὰ τὰς ἐνεργείας ἑαυτοῖς
ἐναντιῶνται., ὁ μὲν εἰς πορνείαν, τυχὸν, ὁ δὲ εἰς
ὑπερηφανίαν ὠϑῶν εἷς γὰρ αὐτοῖς ὁ σχοπὸς, ἡ τοῦ
ἀνθρώπου ἀπώλεια,

€ Ἐν πταρμῷ αὐτοῦ ἐπιφαύσχεται φέγγος. »

dem et tener, sed. truculent» οἱ dure. Dogmata
ejus, sensu animi occulta, el quidquid intus habet,
aspidum, non tenerarum quidem, sed durarum ve-
neno inficitur.

Vsns. 6, 7. « Et colligatio ejus sicut lapis sideri-

lis, unus uni conglutinatur. »

Corpus ejus universum, connexio est; inter se
enim vitia colligantur, quz» nexus ejus constituunt,
et unum ex alio pendet. Talis etiam sideritidos la-
pidis natura est, unus enim alteri adhzeret . dicitar
autem bic lapis duritie ad adamantis naturam
prope accedere, ferrum ad se attrahere, et. asper-
rimus esse, ita ut in vitro characteres ducat : ne-

p quitie autein diabolicze viros etiam strenuos et fir-

matos ad se allicere valent ; quz quidem, licet com-
trarie interdum videantur, in eo quod nequitie et
improbitates sunt, inter 80 cohmrent. Ex his
antem diaboli violentiam et asperitatem ostendit.

« Spiritus autem non transibit eam. »

Id est, Nulla eum anima et improbitates cjus de-
vilat ; omnes autem studiose observat, cunctis in-
Sidias struere conatur, nec spiramen ullum illum
latet; nam et infantes etiam peccatum ἃ parenti-
bus traditum trahunt. Hliud autem, non transibit,
non quod pertranseat et percurrat, sed quia nibil
ipsum lateat, omnesque per ipsum transire opor-
«eab: quare quominus in potestate ejus detinea-

- mur, nos ipsos cum studio accingamus.
€ "Avho τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ προσχολληθήσεται, €

Vas. 8. « Vir fratri. suo. aggletinabitur, coh
rent, et non divellentur. »

Licet, inquit, firma adeo concordia quidam coa-
luerint, ut divelli a se invicem non possint, etiam
hos ille adoritur. Vide autem ne de improbitatibus,
etde daemonibus qui eas operantur, hoc dicat.
Quemadmodum énim homo homini propter natura
similitudinem agglutinatur; ita etiam et demones,
licet contrarias operationes exerceant, hic quidem
ad stuprum, ille vero ad superbiam impellendo,
mutuo nexg inter se cohzerent; unus enim illis est
scopus propositus, hominis perditio.

Vtns. 9. «Ín sternutamento ejus effulget lu-
men, »

* Ilcappbe εὐεξίας σημεῖον "ἐνηδύνεται οὖν, φησὶ, p — Sternutamentum, bona valetudinis signum est.

τοῖς κακοῖς, xai ἐναστράπτει ἐν αὐτοῖς. Καὶ ἄλλως
δὲ, Πναρμὸς χαθαρτιχὸς ἐγκεφάλου " ἐπεὶ οὖν xoi
αὐτὸς μετασχηματίζεται εἰς φῶς, προσποιεῖται χαὶ
δύνασθαι καθαίρειν. Αὐτίκα γοῦν καὶ ol “Ἑλληνες'
καὶ οἱ γόητες ἔχουσί τινας χαθαρμοὺς", καὶ mpos-
ποιοῦνται φωτὸς ἔχειν λόγον, εἰσὶ δὲ πλήρεις ἄνα-
θαρσίας. Ἐμοὶ δὲ δοχεῖ τὸ ἐν τῷ χρέμπτεσθαι ἐχ-
λάμπον φέγγος πυρὸς ὑπαινίττεσθαι, ὅτε φοδερόν ἐστι
τὸ θηρίον, οὕτως ἄγριον ὃν, καὶ A δυνατὸν, XE ἀκατά-
πλήκτον.

Malorum igitur, inquit, societate delectatur, et in-
ter eos splendore radiat. Aliter etiam sic : Sternu-
tamentum vim habet purgandi cerebrum : quoniam
igitur ille.in lucem se transfigurat, purgare etiam
se posse fingit ; unde gentiles etiam et przestigiato-
res lustrationibus quibusdam utumtur, quas lucis

"rationem habere simulant, sunt autem]. immunditia

plenz. Mibi vero splendor ille ignis qui. inter ster«
mutandwm eífulget, bolluam agrestem) adeo, vali-
dam, et interritam, formidabilem esse, iAmuere vi-
detur.

VARUE LEGTIONES.
Ple.cdnpk«. dc. σιδηρίτιδος. * γρ. πταρμούς.

Digitized by Google
