43

OLYMPIODORI ALEXANDTIUNT

42i

ceperit, novi quod justus apparebo **; ec Deus ju- A ἀναφρανοῦμαι δίκαιος " εἷς ἔννοιαν τούτων ὁ θεὸς

sto in memoriam revocat, dicens : In. judicium de-
scendere noli recusare, neque senteutiam meam
declina, sed judicio meo te sistito.

« Putas autem me aliter tibi respondisse, quam
ut appareas justus? »

Ilec, inquit, non ut te condemnem, sed ut justum
te esse ostendam, a me dicuntur. Vel tentationis
intuitu, per responsum — veniam et assensum intel-
ligit. Ac si diceret : Noli arbitrari, me aliam ob
causam hoc ui fieret imperasse, quam ut in nomi-
nis tij gloriam, el orbis terrarum utilitatem, jusii-
tiam tuam omnibus palam. facerem. Nota autcm
quod non dixerit, Ut justus evadas (in justitia euim
diligenter. se exercebat), sed, Ut quod eras appa-
reas, el alios tuo exemplo instituas.

Vegas. ὁ. « Nunquid brachium est tibi instar Do-
mini? »

Gemina de cansa Deus hoc loco potentiam suam
lobo demonstrat : Passus enim sum, inquit te vul-
werari, non tanquam praelio tecum contendens,
neque ira accensus, sed ul justus appareas : 40:8
fortitudo tua. est, ut in aciem tecum descendam?
Vel aliter : Postquam ei dixisset, Propterea respon-
sum tibi dedi ut justus appareas, ne superbix an-
sam hinc arriperet (licet beatus Jobus morbo illo
animi laboraverat), confestim, ut arrogantiam re—
tunderet, qux: plerumque eorum qui prospera for-
iuma utuniur comes est, potentiam suam indicat.

ἄγει τὸν δίκαιον, λέγων * Μὴ παραιτοῦ δικάσασθαι,
μηδὲ φεῦγε τὴν ἐμὴν χρίσιν, χρίθητι παρ᾽ ἐμοΐ,

« Οἴει δέ με ἄλλως σοι κεχρηματικέναι, ἣ taz
ἀναφανῇς δίκαιος; »

Οὐχ ἵνα σε χαταχρίνω, ταῦτα λέγω, φησὶν, ἀλλ᾽
ἵνα σε δείξω δίχατον. Ἢ περὶ τοῦ πειρασμοῦ φησι,
χρηματισμὸν τὴν συγχώρησιν λέγων᾽ τουτέστι, Μὴ
οἴου προστεταχέναι με OU ἄλλο τι τοῦτο γενέσθαι,
ἀλλ ἵνα πᾶσι δημοσιεόσω τὴν σὴν διχαιοσύνην, εἴς τε
τὴν σὴν εὔχλειαν, χαὶ τῆς οἰκουμένης ὠφέλειαν.
Ὅρα δὲ, οὐχ εἶπεν, Ἵνα γένῃ δίκαιος " ἦν γὰρ

᾿ἀκριδῶς τὴν δικαιοσύνην ἀσχήσας "ἀλλ᾽, Ἵνα φανῇς
Β ὅπερ ἧς, ἵνα τοὺς ἄλλους παιδεύσῃς.

M: βραχίων σοί ἔστι χατὰ τοῦ Κυρίου * ; »

Ἐνταῦθα ὁ θεὸς τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἐνδείχνυτα:
τῷ Ἰὼδ δύο τούτων αἰτιῶν χάριν ’ Συνεχώρησά σε
γὰρ, φησὶ, πληγῆναι, οὐχ ὡς πολεμῶν σοι, οὐδὲ óp-
γιζόμενος, ἀλλ᾽ ἵνα ἀναφανῇς δίχαιος" ἐπε ποία aot
ἔστιν ἰσχὺς, ἵνα καὶ εἰς πόλεμον ἀντικατασταθῶ σοι;
Καὶ ἄλλως δέ" Ἐπειδὴ εἶπεν αὐτῷ, Διὰ τοῦτό σο! κε-
χρημάτιχα, ἵνα ἀναφανῇς δίχαιος, ἵνα μὴ ἐντεῦθεν
μέγα φρονήσῃ, εὐθὺς αὐτῷ τὴν οἰχείαν δύναμιν
ἐνδείχνυται, χαταστέλλων τὴν ὡς τὰ πολλὰ πρε-

. φᾳοβμένην τοῖς κατορθοῦσιν ὑπεροψίαν, εἰ δὲ xal

ὁ μαχάριος τοῦτο ἂν ἔπαθεν. "AX ἐπειξὴ κοινω-

Quandoquidem vero sermones hi utilitati publice C φελεῖς εἰσιν οἱ λόγοι, μᾶς ἀεὶ χαταστέλλεσθαι

inserviunt, si ineffabilem Dei majestatem mente re-
volvamus, quamvis ad altissimum virtutis apicem
pervenerimus, animum tamen moderatum semper
gerere nos oportet.
sunt, quibus Deo resistere, aut ejus instar tonare
possis ?

Vans. 5-9. « Assume nunc altitudinem et virtu-
tem, gloriam vero et honorem indue ; emitte autem
angelos ira, et ownem contumeliosum hurnilia, et
superbum exstingue, et corrumpe impios stalim;
absconde autem in terra simul, et facies eorum
imple ignominia : confitebor quod potest dextera
tua salvare. »

Deinde subjungit : Assume tibi, inquit, ea qux
Deo natura conveniunt, gloriam et honerem indue,
et si poteris, ad ultionem de contuineliosis et su-
perbis sumendam, angelorum «ministerio utere, im-
pios funditus dele, procul eos ablegato, fac ut
supplicio afficiendi. putredine contabescant, et qui-
dem slatim, id est, sine ullo impedimento, et quan-
docunque tibi visum fuerit, pudore eos afficito, ac
pulvere adobrue. liac si prestare poteris, testem
me tuz potentis habebis.

Vegas. 10. « Verum utique ecce bestiz apud te,
fenum sicut boves comedunt. »

** Job xui, 18.

Num tibi, inquit, vires

προσήχει, χἂν εἰς τὸ ἀχρότατον ὕψος τῆς ἀρετῆς
φθάσωμεν, τοῦ 8:08 τὴν ὄφατον ἐνθυμουμένους
μεγαλειότητα, Μὴ τοιγαροῦν ἐστί σοι, φησὶ, δύ-
vapt;, ὥστε ἀντιτάξασθαι θεῷ ; f δύνῃ βροντῆσαι
xat αὐτόν;

ε᾿Ανάλαθε δῇ ὕψος καὶ δύναμιν, δόξαν δὲ καὶ τι-
μὴν ἀμφίασαι" ἀπόστειλον δὲ ἀγγέλους ὀργῇ, πάντα
δὲ ὑδριστὴν ταπείνωσον, ὑπερήφανον δὲ σδέσον, σῇ-
tyov δὲ ἀσεδεῖς παραχρῆμα * χρύψον δὲ εἰς γῆν ὁμο-
θυμαδὸν, τὰ δὲ πρόσωπα αὑτῶν ἀτιμίας ἔμπλησον"
ὁμολογήσω ὅτι δύναται ἡ δεξιά σον σῶσαι. »

Ἐπεί τοῖ 5 φησιν "᾿Ανάλαδε ταῦτα, ἃ δὴ χἀτὰ φύ-
σιν ὑπάρχει τῷ Θεῷ, ἔνδυσαι δόξαν, ἔνδυσαι τιμὴν,
χρῆσαι δὲ τοῖς ἀγγέλοις, εἰ δύνῃ, εἰς τιμωρίαν τῶν
ὑόδριστῶν καὶ ὑπερηφάνων, ἔργασαι δὲ τοὺς ἀσεδεῖς
ἀφανεῖς, ἀπόῤῥιψον δὲ αὐτοὺς paxpáv, καὶ σήπεσθαι
τιμωρουμένους παρασχεύασον, xal τοῦτο παραχρὴ-
μα, τοντέστιν, ἀκωλύτως καὶ ὁπηνίκα ἂν βουληθῇς,
ἔντρεψον αὐτοὺς, καὶ εἰς χόνιν κατάχωσον. Ἐὰν ταῦτα
δυνατὸς ἧς ἀπεργάσασθαι, ἕξεις με συνομολογοῦντα
«fj σῇ δυνάμει.

«᾿Αλλὰ δὴ ἰδοὺ θηρία παρὰ σοὶ, χόρτον ἴσα βουσὶν
ἐσθίουσιν. »

VARUE LECTIONES.

3 fg, «τὸν Κύριον, ut in Ms. Thecke.

5 [c. “Ἔπειτα;

Digitized by Google
