385

τῆς τῆς. CH, Ὅτι ἅμα ἡμέρα διαυγάσει, τὰ πέρατα
τῆς γῆς ὑπ’ αὐτῆς φωτίζεται,

« Ὀπίσω αὐτοῦ βοήσεται φωνὴ, βροντήσει ἐν
φωνῇ ὕθρεως αὑτοῦ. »

᾿Αντὶ τοῦ, ὕδρεως αὐτοῦ, ὁ ᾿Αχύλας, ὑπερφε-
ρείας αὑτοῦ, ἐχδέδωχε, τουτέστιν, ὑπεροχῆς, fj
ἀπεῶτς. Τὸ μεγαλεῖον δὲ τοῦ Θεοῦ παραστῆσαι
θέλων, ὥσπερ τινὶ στρατηγῷ, ἣ καὶ βασιλεῖ, μεγά-
λους τινὰς χαὶ φοδεροὺς ἑπομένους ἔταξ: τῆς βρον-
τῆς τοὺς ἤχους. Ὅταν οὖν, φησὶν, ἐθέλῃ Κύριος
χελεῦσαι τοῖς ἑπομένοις αὐτῷ, εὐθὺς διὰ τῆς βροντῆς
χαταῤῥήγνυνται φωναὶ, παραδηλοῦσαι τὴν ἀπειλὴν,
3j τὴν ὑπερφέρειαν αὐτοῦ. Τὸ δὲ, ὀπίσω αὐτοῦ,
ἀντὶ τοῦ, θελήσαντος αὐτοῦ" ἅμα τε γὰρ ἐθέλει,
ἕπεται τῷ θέλειν τὸ ἔργον,χαὶ πειθαρχεῖ πάντα αὐτῷ.

« Καὶ οὐχ ἀνταλλάξει αὐτοὺς, ὅτι ἀχούσει φωνὴν
αὐτοῦ. »

*'U0 ὃδὲ Σύμμαχος, Καὶ οὐκ ἐξιχνιασθήσεται
ἀχουσθέντος τοῦ ψόφου αὑτῆς, ἀντὶ τοῦ, Οὐδεὶς
δύναται ἐξιχνιάσαι xal xaxalaÓcty πῶς, f διὰ τί
γέγονε τῆς βροντῆς ὁ ἦχος. Κατὰ δὲ τοὺς Ἑ δομή-
χοντα, Κελεύσαντος τοῦ Θεοῦ, οὐχ ἔστι μεταλλάξαι
τοὺς τῆς βροντῆς ψόφους, διότι ὑπαχούουσιν αὐτῷ,
χαὶ οὐ δύνανται ἀπειθεῖν.

« Βροντήστει ὁ ἰσχυρὸς iv φωνῇ αὑτοῦ θαυ-
μάσια.»

* Τουτέστιν, “Ὥσπερ τινὰ φωνὴν ἐχπέμπων, τὴν
βροντὴν γίνεσθαι παρασχενάζει Θεὸς εἰς τὴν τῶν
ἀχουόντων κατάπληξιν. Φωνὴν δὲ Θεοῦ τὴν βροντὴν
"πε, διὰ τὸ ἐχ προστάγματος αὐτοῦ γίνεσθαι.

Ἐποίησε γὰρ μεγάλα ἃ οὐκ ἤδειμεν. »

* "Ava τοῦ, Μεγάλα μέν εἰσι τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ,
τοὺς δὲ λόγους αὐτῶν γνῶναι οὐ δυνάμεθα.

« Συντάσσων χιόνι, Tivou. ἐπὶ γῆς xol χειμὼν
ὑετὸς, καὶ χειμὼν δετῶν δυναστείας αὐτοῦ. »

* Τὸ, συντάσσων, ἀντὶ τοῦ, κελεύων, εἴρηται.
Ἐρεὶ γὰρ τῇ χιόνι, Κατάδηθι ἐπὶ τὴν γῆν " xol
χαταδήσεται. Καὶ ὁ χειμὼν δὲ, xal τῶν ὑετῶν ἡ
ἐπίχνσις, ἔργον ἐστὶ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, ὥσπερ
οὖν χαὶ τῆς χιόνος ἡ ἀποστολή. Τοῦτο σαφέστερον
ἡρμήνευσε Σύμμαχος, εἰπὼν, Καὶ χειμὼν ὑετοῖς
χειμάσει ὅμδρους ἰσχύος αὐτοῦ.

* Ἐν χειρὶ παντὸς ἀνθρώπου χατασφραγίζει, ἵνα
Ὑνῷ πᾶς ἄνθρωπος τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν. »

Ὃ χειμὼν, φησὶ, κατασφραγίζει, xal οἱονεὶ xa-

ταδεσμεῖ τῶν ἀνθρώπων τὰς χεῖρας, καὶ τῶν ἔργων
' ἀποχωλύει. Διὰ τοῦτο, φησὶ, μεγάλα τοῦ Θεοῦ τὰ
δημιουργήματα, διὰ τοῦτο ψύχος xa καῦμα, διὰ
τοῦτο ἀέρων ἀνωμαλία. » Μὴ γὰρ obx ἐνῆν γενέ-
αθαι κλῆσιν 5 ἀρίστην; P ᾿Αλλ᾽ ἵνα πάντοθεν χωλύῃ
τοῦ φρονήματος τὸ ὑπερέχον xat διανιστάμενον, ἵνα
τῷ πᾶς ἄνθρωπος τὴν ἑαυτοῦ ἀσθένειαν, πάντα

IN BEATUM JOB.
Τουτέστιν, ἡ πρόνοια αὐτοῦ ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτων À

386

Id est, Ad ultimos terrse terminos providentia
ejus manat. Vel, Simulatque dies illuxil, extremi
terr: anguli luce ejus collustrantur.

Vrns. Á. « Post eum clamabit voce, tonabit in
voce superbis sus. »

Pro, superbie sua, Aquila, celsitudinis sue, red-
didit, idest, excellente vel. comminationis. Cum
aulem divinam majestatem ob ocu!os proponere in
animo haberet, tanquam magnos quosdam et tre-
mendos imperatoris vel regis alicujus satellites,
tonitrui sonos addidit. Cuin igitur, inquit, stipato-
ribus snis imperare voluerit, Lonitrus fragore voces
eduntur, qux minas ejus vel excellenliam indicant.
lllud autetn, post eum, id est, illo volente ; simul-

p 3.06 enim voluerit, factum voluntatis comes est,

omniaque illi obtemperant.

« Et non commutabit eos, quoniam audiet vocem
ejus. »

Symmachus vero : Et audito sono ejus non investi-
gabitur, id est, Quomodo, et quamobrem sonus to-
nitrus fiat, nemo investigare et comprehendere po-
terit. Juxta vero Septuaginta seniorum interpreta
tionem, Imperante Deo, non licet sonos tonitrus
immutare, quia: voci ejus morem gerunt, et. impe-
rium detrectare nequeunt.

Vxns. 5. « Tonabit fortis in voce sua mirabili-
ter. » .

Id est, Ad terrorem auditoribus incutiendum,
tanquam vocem quamdam ederet, facit Deus ut to-
net. Tonitru autem ideo Dei vocem vocavit, quia
ejus imperio et nutu flat.

« Fecit enim magna qua nesciebamus. »

14 est, Magna sunt Dei opera, et. rationes eorum
&cire non possumus.

Vens. 6. « Przcipiens nivi: Esto super terram ;
et tempestas pluvia, et tempestas pluviorum pote-
statis ejus. »

Pracipiens, pro, imperans, dictum est. Nivi enim
dicturus est: Descende in terram, et descendet.
Tempestas autem, et pluviarum effusio, non secus
ac nivis iminissio, divinze potestatis opus est. Sym-
machus dicendo : Et hiems pluviis roborjs ejus
imbres hiemabit, dilucidius hoc interpretatus est.

Vrns. 7. « In manu omnis hominis signat, ut sciat
omnis homo infirmitatem suam, »

Tempestas, inquit, seu hiems, hominum manus
obsignat, et quasi vinculis constringit, ncc operari
sinit. Propterea, inquit, Dei opera eximia, propter-
ea varía et in:zquabilis aeris constitutio Rerum
autem creatarum fabrica an non quam oplima fieri
potuit ? Omnino. Deus vero, ut modis omnibus
iurgidum mentis fastum et. elationem | reprimeret,
omnique homini infirmitas sua nota esset, cuncta

VABIU/E LECTIONES.

sep. καὶ. * ἴσ. κτίσιν. Ρ Io. suppl. πάντως.

Digitized by Google
