341
CAP. XXXIII.
Vins. 1-3. « Verumtamen audi, Job, verba mea, et
auribus percipe locutionem meam. Ecce enim ape-
rui os meum, etlocula est lingua mea. Mundum
est cor meum verbis, et intellectus labiorum meo-
rum munda cogitabit. » .
Audi igitur, Jobe; deinceps enim alloqui te ag-
gredior, puram animam, et ab omni perturbatione
vacuam afferens (vel, juxta alios, rectam, simpli -
cem, nihil ex prejudicata opinione loquentem) , ac
prudenti cognitione, qux erroris expers, et ab omni
labe purgata est, prieditus: puram autem cognitio-
nem vocal, quie pro Deo est, et adversus hominem,
que pari jure cum Deo in judicium descendere
cupit.

A

Vens. 4. « Spiritus divinus est qui me fecit ; B

spiratio autem Omnipotentis est quiz docet me. »

Sermonis sui initio Elius, Deum creationis, in-
ielligentie et cognitionis sue qua-fretus ad dicen»
dum impulsus fuerat, causam et auctorem predi-
cans, graliarum actionis hymno celebrat. Novi,
iuquit, quod prudentiam lianc non a meipso, βοὰ ἃ
divina gratia possideam ; qui enim ut essem con-
cessil, idein eorum qui Geri oportet, cognitionem
est largitus.

Vens. 5. « Si poteris, da mihi responsionem ; ad
hac sustine. »

Exspecta, inquit, et cum audieris quis cgo attule-
to, si quid babes quod opponas, contradicito.

* Sta juxta me, et ego juxta te. [Vens. 6.] De €
luto formatus es tu, sicut ego; ex eodem formati
sumus. »

Noli, inquit, vereri responsum dare, certamen
cnim quale est; ejusdem quippe nature ambo
sumus, qux e luto et terra est, nec quidquam ma-
gnilicum et eximium habet. Hzc autem, ut pudo-
rem illi incutiat, quod cum Deo in judicium descen-
dere voluerit, ad hunc fere modum loquitur : Cur
cum Deo judicio contendere vis, in cujus conspectu
nemo justificatur ? mecum contendito, qui in nullo
8 te differo.

VgRs. 7. « Non timor meus te turbabit, neque
manus mea gravis erit super te. »

Quoniam Jobus dixerat: Ef timor ejus non me
transversum agat**; ecce, inquit, nihil in me, sicut
in Deo, formidabile est, ut pre metu animo per-
warberis et percellaris, ac proinde verba qui mihi
forte dicenda habes, eloqui non audeas: neque si
centradixeris quidem, gravi me manu plagam (ibi

OLYMPIODORI ALEXANDRINI '

348
ΚΕΦ. AF".

€ O0 μὴν δὲ, ἀλλὰ ἄκουσον, I0, τὰ ῥήματά μου,
xai λαλιὰν ἐνωτίζου μου. Ἰδοὺ γὰρ ἧνοιξα τὸ στόμα
μου, xal ἐλάλησεν ἡ γλῶσσά μου. Καθαρά μου fj
χαρδία ῥήμασι, σύνεσις δὲ χειλέων μου χαθαρὰ
νοΐ σεῖ. » “

"Axoucoy τοιγαροῦν, ὦ Ἰώδ. "Ἄρχομαι γὰρ λοι-
Tbv τῶν πρὸς σὲ λόγων, xaÜapie μὲν xol παντὸς
πάθους ἀνενόχλητον φέρων τὴν ψυχήν" f] χατὰ τοὺς
λοιποὺς, εὐθεῖαν, ἁπλῆν, μηδὲν χατὰ πρόχριμα λέ-
γόυσαν" συνετὴν δὲ ἔχων γνῶσιν, καὶ ἀπλανῆ, καὶ
κεχαθαρμένην " χαθαρὰν δὲ λέγει γνῶσιν τὴν ὑπὲρ
Θεοῦ, καὶ πρὸς ἄνθρωξον ἐξ ἰσοτιμίας θέλοντα πρὸς
Θεὸν δικάτασθαι..

« Πνεῦμα θεῖον τὸ ποιΐσάν με, πνοὴ ot Παντοχρά-
τορος fj διδάσχουσά με. »-

᾿Αρχόμενος ὁ Ἐλιοὺς,. εὐχαριστήριον ὕμνον ἀνα-
πέμπει Θεῷ, αὐτὸν εἶναι λέγων αἴτιον ἑαυτοῦ χαὶ
«ἧς ποιήσεως, xat τῆς συνέσεως καὶ γνώσεως, ἧτινι
πεποιθὼς ἐπὶ «b λέγειν προήχθη. Οἷδα γὰρ, φησὶν,
ὡς ταύτην τὴν σύνεσιν οὐχ ἀπ᾽ ἐμαντοῦ, ἀλλ' ἀπὸ
τῆς θείας χάριτος χέχτημαι" ὁ γὰρ τὸ εἶναι δεδω-
χὼς, xal τῶν δεόντων τὴν γνῶσιν παρέσχετο.

« Ἐὰν δύνῃ, δός μο: ἀπόχρισιν * πρὸς ταῦτα ὑπό-
μεῖνον, »

᾿Ανάμεινον, φησὶ, χαὶ ἀχούσας τὰ παρ᾽ ἐμοῦ, εἰ
ἔστι σοι λόγος ἀντιλογίας, ἀντίφθεγξαι.

€ Στῆθι κατ᾽ ipi, xai ἐγὼ χατὰ σέ. "Ex πηλοῦ
διήρτισαι σὺ, ὡς xal ἐγώ" bx τοῦ αὐτοῦ διηρτί-
σμεθα.»

* Μηδὲν, φησὶν, εὐλαδηθῇς πρὸς τὸ ἀποχρίνεσθαι,
ἰσοπαλὴς γὰρ ὁ ἀγὼν, τῆς γὰρ αὐτῆς ἄμφω τυγχά-
νοβεν φύσεως, τῆς Ex πηλοῦ χαὶ γῆς, xat οὐζὲν
ἐχούσης ὑπέρογχον. Ταῦτα δὲ λέγει, ἐντρέπων αὐτὸν,
ὡς πρὸς Θεὸν θελήσαντα διχάζεσθχι’ μονονουχὶ
φάτχων᾽ Τί πρὸς Θεὸν χρίνεσθαι θέλεις, οὗ ἐνώπιον
οὐδεὶς διχαιοῦται; πρὸς μὲ δίχασαι, τὸν xav' οὐδέν
σον διαφέροντα.

« Οὐχ ὁ φόδος μού σε στροδήσει, οὐδὲ ἡ χείρ μον
βαρεῖα ἕσται ἐπὶ aol. » .

* Ἐπειδὴ ἔλεγεν ὁ "Iib, Kal ὁ φόδος αὐτοῦ μή
μὲ στροδείτω" Ἰδοὺ, φησὶν, οὐδὲν φοδερὸν παρ' ἐμοὶ,
ὥσπερ παρὰ Θεῷ, ὥστε ὑπὸ τοῦ φόδου θροεῖσθαί σε,
xoi περιτρέπεσθαι τὴν διάνοιαν, xat διὰ τοῦτο μὴ
θαῤῥεῖν τοὺς πρὸς ἐμὲ λόγους, οὃς ἴσως ἔχεις, εἰ-
πεῖν" οὐδὲ ἐὰν ἀντείπῃς, ὑποπτεύεις ὅτι πληγὴν

inflicturum suspicaris; memini enim dicentem te ἐπαγάγω cot βαρύνων χατὰ σοῦ τὴν ἐμὴν χεῖρα"
audivisse qued, si bec non metueres, cum Deo te. ἔφασκες γὰρ, ὡς ἀκούσας μέμνημαι, ὡς εἰ μὴ n5 α
certamen initurum. Hc autem, qua mente Jobus ἐδεδοίκεις, διηγωνίζου ἂν πρὸς θεόν. Ταῦτα δὲ - 8
verba protulisset minime assecutus, Elius enarrat. ἐξεισιν Ἑλιοὺς, οὐ καθηκόμενος τῆς ἐννοίας ἐξ ἧς

V&as, 8-14. « Verumtamen dixisti in auribus
meis, Vocem verborum tuorum audivi ; quandoqui -
dem dicis : Mundus sur, non peccans, sine crimine

** Job is, δά,

Ἰὼδ τοὺς λόγους προέφερεν.

« Πλὴν εἴπας ἐν ὠσί μον, Φωνὴν ῥημάτων σον
ἀκήχοα " διότι λέγεις, Καθαρός εἰμι, οὐχ ἁμαρτὼν,
ἄμεμπτός slut, οὐ γὰρ ἡνόμησα μέμψιν δὲ χατ'

Digitized by Google
