412

. Cum igitur pullorum interitum non metuerit, sed
desertos illos neglexerit, pullis omnibus nequaquam
. salvis et incolumibus, ineassum labores euscepit.

Vens. 17. « Quia tacere ferit ei Deus sapientiam,
et non partitus est ei in intellectu. »

Syinmacbus vero : Et non distribui. ei intelligen-
tiam. Hoc autem ideo avis illa susUnet, inquit,
quoniam tacere fecit, id est, cohibuit, et ab ea abs-
tulit, neque emensus est aut indiditei intelligen-
liam. —

Vgns. 18. « Cum fuerit tempus, in altum exalta-
bit, irridebit equum et ascensorem ejus. » -

Asida, inquit, fiduciam suam in volatu collocans,
inter volandum, ut aiunt, equum et ascensorem
ejus propter robur et magnitudinem contemnit.

V&ns. 19. « An τὰ circumdedisti equo. virtutem
[Symmachus, hinnitum, Theodotio vero; clamorem,
reddidit], et induisti collum ejus timore? »

An tu, inquit, equum robore praestantem, et ela-
ta cervice finxisti, ut colli extensione, .vel hinnitu
qui ex collo exit, terribilis videatur?

Vens. 30, « Et circumposuisti ei armaturam, et
gloriam pectorum ejus audaci?»

An cor fiducia plenum in pectore gerens, tan-
qnam Lua opera armis munitus esset, audaciam et
animos sumit ?

Vens. 21, 22. « Fodiens in campo luxuriat, [Qui
pede, inquit, terram prosubigens, exsultat et fre-
wit], et procedit in campum in virtule : occurrens
telo, deridet, nec se avertet a ferro, 2

Per campum ad bellum egreditur ; vel secundum
reliquos, in armorum et cataphractorum occursum,
neque telum, neque ferri aciem reformidans : juxta
alia exemplaria, regi occurrens, irridet ; nescit enim
dignitatem discernere.

Vens. 95, 94. « Super ipsum gaudet arcus et
gladius, et iracundia everlel terram. »

Symmachus vero : in. commotione et ira tanquam
devorans. Sic, inquit, affectus est, tanquam sesso-
ris ope qui arcum et gladium gestat, et cum furore

OLYMPIODORI ALEXANDIUNI
« Frustra laboravit sine timore. » A

416
€ Εἰς xsvày ἐχοπίασεν ἄνεν qd6oo, »

"Οὐ φυδηθεῖσα τοίνυν τὴν τῶν νεοττῶν ἀπώλειαν,
ἀλλ᾽ ἀμελήτασα, εἰς χενὸν ἐχοπίασεν, οὐ πάντως 1
περισωζομένων τῶν νεοττῶν. . ᾿

« Ὅτι χατεσιώπησεν αὐτῇ ὁ Θεὸς σοφίαν, καὶ οὐχ
ἐπεμέρισεν αὐτῇ ἐν τῇ συνέσει. »

Ὁ δὲ Σύμμαχος " Καὶ οὐχ ἔνειμεν αὐτῇ σύν-
&ctv. Τοῦτο δὲ ἡ ὄρνις ὑφίσταται, ἐπειδὴ, φησὶν,
ἐσιώπησεν, ἀντὶ τοῦ, ἀνέσχεν χαὶ παρεῖλεν ἀπ᾽
αὐτῆς ὁ Θεὸς σοφίαν, καὶ οὐχ ἐπεμέτρησεν αὐτῇ
οὐδὲ ἐνέδαλε σύνεσιν,

« Κατὰ χαιρὺν ἐν ὕψει ὑφώσει, χαταγελάσεται
ἵππου xal τοῦ ἐπιδάτου αὑτοῦ.»

* Ἡ ἀσίδα, φησὶν, ἐν τῇ πτήσει τὸ θαῤῥεῖν ἔχουσα,
ἵπταται χαταφρονοῦσα ἵππου σὺν τῷ ἀναδάτῃ, διὰ
τὴν ἰσχὺν, ὥς φασι, xat τὸ μέγεθος.

« Ἢ σὺ περιέθηκας ἵππῳ δύναμιν [ὁ Θεοδοτίων δὲ
καὶ Σύμμαχος, ὁ μὲν, χρεμετισμὸν, ὁ δὲ, χραυγὴν,
ἐξέδωχεν), ἐνέδυσας δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ qé6ov; ν΄.

Σὺ, φησὶ, τὸν ἵππον δυνατὸν εἰργάσω xai ὑψαύ-
χενα, ὥστε φοδερὸν τῇ τοῦ αὐχένος ἀνατάσει φαί.
νεσθαι, 3) καὶ τῷ χρεμετισμῷ, τῷ διὰ τοῦ αὐχένος
ἐξερχομένῳ;

« Περιέθηχας δὲ αὐτῷ πανοπλίαν, δόξαν δὲ στηθέ-
t αὑτοῦ τόλμῃ ;»

* Παρὰ σοῦ δὲ ὥσπερ καθοπλισθεὶς θαῤῥεῖ καὶ
τολμᾷ, εὐθαρσῇ χαρδίαν ἔχων ἐν τοῖς στήθεσιν;

« ᾿Ανορύσσων ἐν πεδίῳ γαυριᾷ [ὅς γε, φησὶ, τῷ

Ο 79 καταχροαίνων τὴν γῆν, γαυριᾷ xal φρυάτ-

πεταιῖ, ἐχπορεύεται δὲ εἰς πεδίον ἐν ἰσχύϊ συναντῶν
βέλει, καταγελᾷ, καὶ οὐ μὴν ἀποστραφῇ ἀπὸ σιδή-
pov. » .

" Ἐχπορεύεται δὲ διὰ τοῦ πεδίου εἰς πόλεμον"
ἣ κατὰ τοὺς λοιποὺς, εἰς ἀπάντησιν ὅπλου, καὶ εἰς
ἀπάντησιν χαταφράχτων, μὴ βέλος δεδοικὼς, μὴ
σιδήρον ἀχμήν᾽ xa0' ἕτερα δὲ τῶν ἀντιγράφων, συν.
αντῶν βασιλεῖ, καταγελᾷ " οὗ γὰρ οἷδε διαχρίνειν
ἀξίαν,

« Ἐπ' αὐτοῦ γαυριᾷ τόξον καὶ μάχαιρα, καὶ ὀργὴ
ἀφανιεῖ τὴν γῆν.»

* Ὁ δὲ Xoppayoc: ἐν σάλῳ καὶ ὀργῇ ὡς κακαπί-
vur. Οὕτω, φησὶ, διάχειται, ὡς χαταστρεψόμενος
τὴν γῆν, διὰ τοῦ ἐπιδάτου δηλονότι, τόξον μὲν

hostium regionem depopulatur, terram ipsam ever- Ὦ ἔχοντος καὶ μάχαιραν, ὀργῇ δὲ τὴν τῶν πολεμίων

surus esset. Deinde quam morigerum et discipling
obediens sit, subjungit.

« Nec credet donec significaverit tuba : [Vzgns. 25]
cum aulem tuba signiflcaverit, dicit: Euge; et
procul odoratur pugnam cum saltu et clamore. »

Quandiu belli signum datum non fuerit, ad mo-
tum quidem propensum est hoc animal, saltu ta-
men et cursu in hostem se.non proripit (hoc enim
significat illud , nom credet, metaphora ab iis ducta
qui propter nimium desiderium increduli sunt); tu-
ba vero sonitum terribilem edente, instare prelium

γῆν ἐξχφανίζοντος. Εἶτα xai τὸ εὔταχτον.

« Οὐ μὴ κιστεύσῃ ἕως ἂν σημάνῃ σάλπιγξ *. σάλ-
πιγγος δὲ σημαινούσης, λέγει" Εὖγε, πόῤῥωθεν δὲ
ὀσφραίνεται πολέμου σὺν ἄλματε xal χραυγῇ.»

Ἕως μὲν οὔπω τὸ σύνθημα τοῦ πολέμου, ὅρμη-
τιχῶς ἐν ἔχει τὸ ζῶον" οὔπω μέντοι xat ἀναπηδᾷ
καὶ ξξάλλεται " “τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ, οὐ μὴ
πιστεύσῃ, ἐκ μεταφορᾶς τῶν διὰ πολλὴν ἐπιθυμίαν
μὴ πιστευόντων φοθερὸν ὃὲ ἠχησάσης τῆς σάλ-
πιγγος, αἰσθάνεται ὅτι πολέμου χαιρὸς, xat χαΐρει

VARLE LECTIONES.

* Ic, πάντων.

Digitized by Google
