3M

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

319

tur, eos necessitate extrema coactos, ut herbis ad» A στοὺυν οὗτοι τὰς ὕλας, χαὶ τὰς φάραγγας, χαὶ τοὺς

iuventis, et radicibus arborum arrosis famem sola-
rentur, nemora et convalles, ac loca in quibus aquse
fluentes sonum οἱ strepitum edunt, lustrasse et
obambulasse.

« Quorum quidem alima erat eorum cibaria : in-
honorati autem et abjecü, egentes omni bono, qui
et radices lignorum manducabant propter magnam
famem. » [Symmachus autem, Et radix arborum
agrestium alimentum eorum.] :

Utrumque vero de iis testatur, summam egesta-
ten, scilicet, et improbitatem maximam ; illam qui-
dem, in eo quod dicit : Arborum corticibus et ra-
dicibus vescebantur ; hanc vero, in eo quod omnis
boni indigos vocaverit : nisi quis hoc loco alimenta

etiam sub boni appellatione intelligere velit; quod B

enim ejusmodi homines paupertatem experirentur,
alia molestia et serumna erat.

Vas. 5-8. « Insurrexerunt super me fures, quo-
rum domus erant cavernz petrarum ; inter medium
bene sonantium clamabunt [Symmachus vero, Inter
plantas agrestes sonantes famelicum quiddam]; qui
sub sarmentis agrestibus manebant, stultorum filiis
εἰ ignobilium: nomen et gloria exstincta est de
ferra. »

Hi etiam, inquit, pro domibus cavernas petrarum
habentes, in solitudinibus versantes, el, ne a prz-
tereuntibus videantur, sub aridis virgultis latentes,
ex insipientibus insipientes, ex inhonoratis inbo-
norali, in térra obscuri et inglorii, ad latrocinia se
converterunt.

Vegas. 9. « Nunc autem cithara. eorum ego sum,
et me fabulam habent. »

Ode, inquit, et carmen joculare iis faetus sum, et
calamitates meas pro familiari aliquo sermone in
ere habent. Vides quaenam sint que maximam illi
molestiam creent, quod a talibus, scilicet, eum suo
ipsorum damno, ludibrio haberetur,

Vzns. 10. « Et abominati sunt me diseedentes
procul ; nec inm faciem meam perpercerunt
spuere, »

Postquam, inquit, appropinquaverint, et 8puto os
Íedaverint, rem abominandám et fastidiendam me
reputantes, longe recedunt.

Vegas. 11. € Aperiens enim pharetram suam, af- D

flixit me ; et frenum faciei mes emisit.»

* In hoc etiam justus diabolum ferit, et vulnerat,
cum dicat nihil eum contra se posse, Deumautem
esse qui plagas illi inferat. Dicit autem : Frenum
emisit, quo facies mea. quodammodo vinciretur ; ac
$i diceret : Cunctis mibi calamitates δὰ impietatis
mez argumentum exprobrantibus, os mihi obtura-
vit, et loquendi libertatem ademit.

Vzns. 12. « Super dextra germinis insurrexe-
runt. »

τόπους παρ᾽ οὗς ὕδατα ῥέοντα ἡ χεῖ τε καὶ χελαρύζει,
ὑπὸ τῆς ἄγαν ἐνδείας τὰς βοτάνας ἀνερευνώμενοι,
καὶ τὰς ῥίζας τῶν ξύλων περιξέοντες εἰς τροφῆς
᾿παραμνθίαν, M

€ Οἴτινες ἅλιμα ἣν αὐτῶν τὰ σῖτα" ἄτιμοι δὲ, καὶ
πεφαυλισμένοι, ἐνδεεῖς παντὸς ἀγαθοῦ, οἱ καὶ ῥίζας
ξύλων ἐμασσῶντο ὑπὸ λιμοῦ μεγάλου, »['0 δὲ Σύμ-
paxoc, Καὶ ῥίζα ξύλων ἀγρίων ἡ σίτησις αὐτῶν.]

Μαρτυρεῖ δὲ αὐτοῖς ἀμφότερα, ἄκραν τε πενίαν,
xai καχίαν ὑπερδάλλουσαν" τὴν μὲν ἐν τῷ εἰπεῖν,
Φλοιοὺς δένδρων xaX ῥίζας ἐσιτοῦντο" τὴν δὲ ἐν τῷ
ἐνδεεῖς ὀνομάσαι παντὸς ἀγαθοῦ" εἰ μὴ τις ἐνταῦθα
καὶ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ προσηγορίαν ἐπὶ τῶν τροφίμων
νοήσῃ " ἑτέρα δὲ πονηρία, «b χαὶ ἐν πενίᾳ τοιούτους
εἶναι.

ς« Ἐπανέστησάν μοι χλέπται, ὧν ol οἶχοι αὐτῶν
ἦσαν τρῶγλαι πετρῶν" ἀναμέσον εὐήχων βοήσονται
[6 δὲ Σύμμαχος, Μεταξὺ φυτῶν ἀγρίων ἠχοῦντες
λιμῶδες]" οἱ ὑπὸ φρύγανα ἄγρια διῃτῶντο, ἀφρόνων
υἱοὶ καὶ ἀτίμων " ὄνομα καὶ χλέος ἐσδεσμένον ἀπὸ
γῆς.»

“ Οὗτοι, φησὶ, καὶ εἰς λῃστείαν ἐτρέποντο, οἴχους
ἔχοντες τῶν πετρῶν τὰ χοῖλα, ἐν ἐρήμοις διαιτού-
μενοι, καὶ ὑπὸ φρυγάνων σχεπόμενοι, ἵνα λάθωσι
τοὺς παροδεύοντας, ἐξ ἀφρόνων ἄφρονες, ἐξ ἀτίμων

€ ἄτιμοι, ἀνώνυμοι, καὶ ἄδοξοι ἐπὶ τῆς γῆς.

« Νυνὶ δὲ χιθάρα ἐγώ εἶμι αὐτῶν, xol ἐμὰ θρύλ-
λημα ἔχουσιν. »

Ὠδὴ, φησὶν, αὐτοῖς ἐγενόμην, καὶ παρῴδημα, xal
τὰς ἐμὰς συμφορὰς, ἀντ᾽ ἄλλης τινὸς ὁμιλίας, ἀνὰ
στόμα ἔχουσιν. "Opi; τίνα ἐστὶ τὰ μάλιστα αὐτὸν
λυποῦντα, τὸ παρὰ τοιούτων σχώπτεσθαι, ἐπὶ βλάδῃ
τῇ ἐχείνων.

ε Ἐδδελύξαντο δέ με ἀποστάντες μαχράν᾽ ἀπὸ δὲ
τοῦ προσώπου μου οὐχ ἐφείσαντο πτύελον. »

Ἐπὰν δέ μοι πλησιάσωσι, φησὶν, ἐμπτύοντές
pot, μαχρὰν ἀφίστανται, βδέλυγμά με καὶ ἀηδίαν
ἡγούμενοι,

« ᾿Ανοίξας γὰρ φαρέτραν αὐτοῦ, ἑκάχωσέ με"
καὶ χαλινὸν τοῦ προσώπου μου ἐξαπέστειλαν.»

Πλήττει μὲν κἀν τούτῳ τὸν διάδολον ὁ δίχαιο:,
μὴ φάσκων αὐτὸν δύνασθαι τι xaz' αὐτοῦ, τὸν δὲ
θεὸν ἐπενηνοχέναι αὐτῷ τὰς πληγάς. Λέγει δὲ, ὅτι
Καὶ χαλινόν μοι ἐξαπέστειλεν, οἱονεὶ δεδμοῦντα τὸ
πρόσωπόν μου" ἵνα εἴπῃ, ὅτι Ἐπεστόμισέ με,
ἀφείλετό μου τὴν παῤῥησίαν, πάντων τὰς συμφορὰς
εἰς ἀπόδειξιν ἀσεδείας μοι προφερόντων.

€ Ἐπὶ δεξιῶν βλαστοῦ ἐπανέστησαν. »

VARLE LECTIONES,

4 yp. ἐξαπέστειλεν, et sic in Ms. Theclic.

Digitized by Google
