35

| Vgns. 11.7 Si audierint. et servierint, complebunt
dies suos in bonis, et annos suos in decoribus. »

Divinam disciplinam, qu: ex operibus vim con-
vertendi in se habet, instar admonitionis cujusdam
auribus percept, eos qui erudiuntur, sensu quodam
afficere, auctor est. Si igitur, inquit, postquam au-
dierint, Deo inservierint, in felicitate et. bouorum
alllucntia. vitam transigent, et cun gloría ad seue-
ctutem pervenient.

Vens. 12, « impios vero non facit salvos, eo
quod noluerunt scire Doininum, et quod. cum mo-
nerentur, inobedientes erant. »

Deus autem impiis salutem non prebet, non
quod ille exiui illorum causa sit, sed quod ipsi
sibi ipsis auctores exsistant, qui neque ingenita et
naturali ratione Deum cognoscere, neque disciplinae
ejus, qux convertendi vi przdita est, et commone-
factioni obtemperare voluerunt.

VeRs. 15. « Et hypocrite corde ordínabunt furo-
rem. »

Qui corde, inquit, bypocrite sunt, et sola pielatis
specie amiciuntur, ipsi sibi ipsis iram divinam re-
condunt et thesaurizant.

« Non clamabunt, quia ligavit eos. »

Non vultum ad Deum attollunt, tanquam qui
possit calamitati mederi, ueque clamore eum invo-

eant, quia vinculis cos constrinxit, cum nihilo- .

iuinus solus ille ab iis liberare valeat.

γερο. 14, 15. « Moriatur ergo in juventute anima
corum, et vita eorum vulnerata ab angelis, eo quod
tribulaverunt infirmum et invalidum. »

Propterea, inquit, vulnerati ab angelis lethalibus,
mortem immaluram oppetunt : afflictiones autem
et iniquitates quas contra imbecilliores operati suut,
causam et occasionem prxbent.

« Judicium vero mansuetorum exponet. »

Mansuetorum aulem judicium et vindictam de-
finiet Deus; hoc enim valet illud, exponet. Mansue-
τος autem intelligere potes, vel eos qui arbitrii sui
libertate justi sunt, vel qui injuria suut laesi, et
vropter imbecillitatem silentium agunt.

Vens. 18. « Et superdecepit te ore inimici. »

Cum illud interjecisset : Judicium vero mansueto-
rum ezponet, tanquam hypocritis in os diceret,
subjungit, quod bypocrita non solum ob causas prze-
dictas penas luat, sed insuper, id est, praeter hic,
quaadoquidem inimico suo ore mansuetum dece-
perat. '

« Abyssus, effusio sub ea, et descendit mensa
μιᾷ plena pinguedine. ?

Posth»e, inquit, hypocrite abyssus reservatur,
ct sub ea effusio, id. est, tenebtz exteriores; tibi
vero mensa plena pinguedine concedetur. Fortasse
yero abysso et aquarum effusioni hypocrita compa-

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
« Et dixit, .Quia convertentur ab iniquitate. A

376

« Καὶ εἶπεν, ὅτι Ἐπιστραφήσονται ἐξ ἀδικίας. Ἐὰν
ἀχούσωτσι, καὶ δουλεύσωσι, συντελέσουσι τὰς ἡ μέρας
αὐτῶν ἐν ἀγαθοῖς, xai τὰ ἔτη αὐτῶν iv εὐπρε-
πείαις. »

* Τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐπιστρεπτιχὴν παιδείαν τοῦ
Θεοῦ λέγει, ὥσπερ τινὰ νουθεσίαν ἀχουστὴν, εἰς
συναίσθησιν ἄγειν τοὺς παιδευομένους. Ἐὰν οὖν, φη-
oiv, ἀχούσαντες δουλεύσωσι Θεῷ, ἐν εὐπραγίᾳ xoi
ἀγαθῶν ἀφθονίᾳ βιωτεύσουσι, καὶ μετ᾽ εὐδοξίας τὸν
βίον παλαιώτουσιν.

«᾿Ασεθδεῖς δὲ οὐ διασώζει, παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι
αὑτοὺς εἰδέναι τὸν Κύριον, καὶ διότι νουθετούμενοι
ἀνήχοοι ἦσαν. »

* Τοὺς δὲ ἀσεδεῖς, φησὶν, οὐ διασώζει Θεὸς, οὐκ
αὐτὸς αὐτοῖς τῆς ἀπωλείας γινόμενος αἴτιος, ἀλλ᾽
αὐτοὶ ἑαυτοῖς, μήτε τῷ ἐμφύτῳ καὶ φυσιχῷ λόγῳ
τὸν Θεὸν ἐπιγνῶναι θελήσαντες, μὴτε τῇ ἐπιστρε-
πτικῇ παιδείᾳ xai νουθεσίᾳ κατήχοοι Θεοῦ γενέσθαι:
βουληθέντες.

« Καὶ ὑποχριταὶ καρδίᾳ τάξουσι θυμόν.»

Οἱ δὲ τῇ καρδίᾳ ὑποχριταὶ, φησὶν, οἱ σχῆμα μόνον
εὐσεθείας περικείμενοι, αὐτοὶ ἑαυτοῖς κατατάσσουσι
xat χαθορίζουσι * τὴν θείαν ὀργήν.

« Οὐ βοήσονται, ὅτι ἔδησεν αὐτούς. »

* 09x ἀναδλέπουσι, φησὶ, πρὸς Θεὸν, οὐδὲ βοῶσι
πρὸς αὑτὸν ὡς δυνάμενον λύξιν τὴν συμφορὰν, ὅτι
αὐτὸς αὐτοὺς ἔδησε, καὶ αὐτὸς δύναται λύειν δη-

" )abf.

«᾿Ἀποθάνοι͵ τοίνυν ἐν νεότητι ἡ ψυχῇ αὐτῶν, ἡ δὲ
ζωὴ αὐτῶν τιτρωσκομένη ὑπὸ ἀγγέλων, ἀνθ᾽ ὧν ξθλε-
ψαν ἀσθενῆ καὶ ἀδύνατον. »

* Διὰ τοῦτο, φησὶ, καὶ ἄωροι ἀποθνήσχουσιν, ὑπὸ
τῶν θανατηφόρων ἀγγέλων τιτρωσχόμενοι " ἡ δὲ al-
τία, δι᾽ ἃς εἰργάσαντο θλίψεις xat ἀδικίας χατὰ τῶν
ὑποδεεστέρων.

« Κρίμα δὲ πραέων ἐχθήσει,»

Τῶν 6i πραέων τὸ χρίμα xai τὴν ἐχδίχησιν
ὁρίσει ὁ Θεός" τοῦτο γὰρ τὸ ἐχθήσει. Πραεῖς δὲ, ἣ
τοὺς χατὰ προαίρεσιν δικαίους νοήσεις, ἢ καὶ ποὺς
ἀδικουμένους, καὶ δι᾽ ἀσθένειαν ἡσυχίαν ἄγοντας.

« Καὶ προσεπιηπάτησέν σε Ex στόματος ἐχθροῦ. »

p Διαμέσον τεθειχὼς τὸ; Κρίμα δὲ πραέων ἐκθή-

σει, ὡς πρὺς τὸ τῶν ὑποχριτῶν πρόσωπον ἐπήγα-
γεν, ὅτι τιμωρεῖται ὁ ὑποχριτὴς, οὐ μόνον SU ἃς
προεῖπον αἰτίας, ἀλλὰ πρὸς, τουτέστι, πρὸς τούτοις,
ἐπειδὴ καὶ ἠπάτησε τὸν πρᾶον διὰ τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ
στύματος. .

εἴΑθυσσος, κατάχυσις ὑποκάτω αὐτῆς, καὶ χατέδη
πράπεζά σου πλήρης πιότητος.»

Ἐντεῦθεν, φησὶ, τῷ μὲν ὑποχριτῇ ἄδυσσο: τετα-
μίευται, καὶ ὑποχάτω αὐτῆς κατάχυσις, τουτέστι,
τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον σοὶ δὲ πλήρης πιότητος ἔπε-
δουθήσετα: τράπεξα, Táya δὲ, διὰ τὸ ὑφάλως καὶ βα-

VARLE LECTIONES.

4 fe. θησαυρίζουτι.

Digitized by Google
