405

IN BEATUM JOB.

406

* Εἰπὲ δέ μοι, φησὶ, περὶ φωτὸς xal σκότους, ποῦ A θὲ autem mihi, inquit; de 1866: οἱ tenebris, ubi

ἀποκχλείονται, xai πόθεν  bxzopsiovtat; ᾿Ανάγγει-
λόν μοι, ποῦ τὸ φῶς, καὶ ποῦ τὸ σχότος ἀπέρχεται;
Εἰ τούτων τὰς ὁδοὺς εἰδέναι φαίης, λέγε ὅτι καὶ τότε
ἐγεννήθης ὅτε ταῦτα ὡροθετήθησαν xol εἰ ταῦτα
ἐπίστασαι, ἴσθι καὶ πολυετής τις ὑπάρχων, ὡς
ἔκτοτε γεγονώς. Διδάηχει δὲ ἐνταῦθα, ὅτι [τὸ τοῦ
ἀνθρώπον ὀλιγόδιον οὐδὲ γνῶναι αὐτῷ τὰ πολλὰ
ἐπιτρέπει. Τί δὲ, φησὶ, λέγω τὰ στοιχεῖα ; Τὰ κατὰ
σαυτὸν εἰπέ" πότε ἐγεννήθης; χαὶ μὴν ἤδει δ, ἀλλὰ
παρ᾽ ἑτέρων μαθῴν. ᾿Αλλὰ πόσος ὁ χρόνος b ; Τὰ
χατὰ σαυτὸν οὐχ οἶδας " πῶς οὖν αὐχήσεις εἰδέναι
τὰ ἐξ ἀρχῆς; Ὅρια δὲ φωτὸς χαὶ σχότους, τὸ
πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ, ἀντὶ μεθορίον αὐτοῖς bv.

« Ἧλθες δὲ ἐπὶ θησαυροὺς χιόνος ; θησαυροὺς δὲ
χαλάζης ἑώρακας ; ἀπόχεινται δέ σοι εἰς ὥραν
ἐχθρῶν εἰς ἡμέραν πολέμων καὶ μάχης. »

Χρυσοστόμου καὶ Ὀμϊλυμκιοδώφου. θησαυροὺς
λέγει, οὐχ ὅτι ἀποθῆχαί εἰσιν, ἀλλ᾽ ὅτι ἑτοίμως οὔ-
φως, ὥσπερ xal ix θησαυρῶν ἐχδάλλων, δείκνυσιν
αὐτὰ ὅταν βούληται, Οἶσθα οὖν, φησὶ, πῶς τὴν μὴ
φαινομένην χιόνα xai χάλαζαν ἐχφαίνεσθαι παρα-

σκευάζω ; ἢ δυνατὸς εἶ τούτοις κατὰ πολεμίων χρή- ᾿

σασθαι, ὅπερ ἐγὼ ποιεῖν ἱκανός ; Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο
βούλεται τὸ εὔχαιρον δηλῶσαι, ὡς ἄρα κατὰ χαιρὸν
“οὔτο γίνεται, καὶ οὐχ ἁπλῶς - χέχῤρηται γὰρ τῇ

incluse custodiantur, et unde prorumpant? Narra
mihi, quo lux et tenebre pergant! Si harum vias
scire te dixeris, dic pariter te natam func. fuisse,
cum limitibus illz circumscriberentue: οἱ si- hzc
nosti, scio etiam te grandsevum esse, qui ab eo
tempore exstiteris, Docet antem hoo loco, quodvitee
brevitas hominem multa scire mon patiatur. Sed
cur ego, inquit, elementorum mentionem facio?
Dic ea quá ad teipsum spectant ; quando natus
fueris? qood quidem non scivisses, nisi ab aliis di- '
dicisses. Quantum autem vitz spatium restat? Qus
leipsum attingunt ignoras; quomodo igitur eorum
qua ab initio fuerunt, notitiam tibi arrogaveris?
Terminus autem — lucis et tenebraram Dei manda--
tum est, quod illis pro confinio inservit.

Vans. 23, 95. « Aut venisti in. thesauros. nivis?
sut thesauros grandinis.vidisti ὃ et. reposita. sunt
Wbi in tempus inimieorum, in diem bellorum. et
pugno. »

Chrysostomi et Olgmplodori. Thesauros dicit, non:
quia apothees sint, sed quia prompte cum ipsi
visum fuerit, ea tanquam ex thesauris excutieng
ostendat. Nosii igitur, inquit, qua ratione nivem et
grandinem qus non videntur, apparere faciam? vel
an conira hostes uti his poteris, prout ego pos-
sum ? Vides quod opportunitatem earum rerum his
verbis ostendat, quod seilicet non. temere, sed
tempore opportumo eveniant; nive enim. οἱ gran-

χιόνι καὶ τῇ χαλάζῃ κατὰ πολεμίων, καὶ ὅταν τινὰς (, dine contra hostes utitur, et cum supplicio aliquos

βούληται τιμωρήσασθαι, Εἶτα καὶ περὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων διέξεισιν, ὑετῶν, λέγω, χαὶ πάχνης, καὶ
ἀνέμων.

« Πόθεν ὃὲ ἐχπορεύεται πάχνη, ἣ διασχεδάγννται
νότος εἰς τὴν ὑπ᾽ οὐρανόν; Τίς δὲ ἡτοίμασεν ὑετῷ
λάδρῳ ῥύήφιν; » [00 ἅ.1.λοι, Tis δὲ κατέστειλε τῷ χα-
ταχλυσμῷ ὑδραγωγόν ;]

Π|θεν δὲ ἡ πάχνη ; ἣ πῶς ὁ νότος χαθ᾽ ὅλης πνεῖ
«ἧς ὑπ' οὐρανόν; Πῶς λαύρως ὁ ὑετὸς χαταῤῥεῖ; Πό-
θεν αἱ Bpovtal ; χυδοιμὸν γὰρ τὴν βροντὴν καλεῖ"
xal πῶ; τοῦ νότον τῇ θέρμῃ χιὼν στερεμνίᾳ οὖσα
διαλύεται; χατὰ τὸ, Ὡς ὁ χειμάῤῥους ἐν τῷ vóro*
μὴ ταῦτα, φησὶν, ἀνθρωπείας ἔργα τέχνης; Οὐκ
ἀποῤῥήτου σοφίας δημιουργήματα ; ΓΆνεμο; δέ ἐστι

punire vult. Deinceps de aliis emnibus, de plaviis,
inqnam pruina, et ventis disserit.

Ness, 94, 95. « Unde autem procedit pruina, aut
dispergitur auster in eam qua sub.ecelo? Quis au-
tem preeparavit fluxum valide pluvie? » [Alii vero,
Quis inundationi aquzductum | preeparavit ἢ]

Unde autem pruina? vel quomodo auster per to-
tam qus» sub celo est terram spiret? Quomodo plu-
via largiter deflaat? Unde tonitrua (tonitru enim
tempestatem vocat) ? Et quomodo πίχ solidaet dura,
calore austri liquefiat? juxta illud : Sicut torreua. iu
austro **, Num hzc, inquit, ab humana arte profi
ciscuntur? Án non arcane sapientie opera suni?

ῥεῦμα ἀέρος, ταῖς τῶν τόπων ἐξαλλαγαῖς ὅθεν ῥεῖ, D ventus autem est aerie fluxus, pro locerum muta-

τὰς ἐπωνυμίας ἀμείδων.

« Ὀδὺν δὲ κυδοιμῶν, τοῦ ὑετίσαι ἐπὶ γὴν οὗ οὐχ
ἀνὴρ, ἔρημον οὗ οὐχ ὑκάρχει ἄνθρωπος ἐν αὐτῇ, τοῦ
χορτάσαι ἄδανον καὶ ἀοίχητον, καὶ τοῦ ἐχύλαστῆσαι
ἔξοδον χλόης.»

* Ὁρᾷς ὅτι οὐκ ἐν ἑνὶ μέρει ἰσχυρὸς ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽
ἂν ἅπασι" χεῖται γὰρ, φησὶν, ὁ ὑετὸς xoi εἰς τὴν
ἀοίχητον, δηλονότι χαὶ τῶν θηρίων προνοοῦντος τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἡ ἔρηρος χλοάζειἱ χαὶ χλοηφορεῖ δίχα

-πινὸς ἀνθρωπίνης ἐπιμελείας,

e" Psal. ΟΥχΥ, 4.

tionibus unde fluit, appellationes alias induens.

Nzns, 26, 37. « Et viam tempestatum, ut. pluat
super terram ubi non est vir, desertum ubi non est
homo in eo, ut setiet inviam οἱ inhabitabilem, et ut
germinet exitus herbe virentis. »

Vides Deum non ex una aliqua, sed omni ex parte
fortem et potentem esse : pluvia enim, inquit, in
terram incultam et minime babitatam (Deo scilicet
eliam belluis prospiciente) effunditur, et solitudo
sine ula humana industria herbam et gramen
profert.

VALE LECTIONES.
τσ, οὐκ ἤδεις, bic. suppl. ὑπολελειμμένος τοῦ βίου.

i yp. ποάζει,

Digitized by Google
