ἐδὺ

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

ως

nine squamom intelligit. Dicit igitur, quod omnes A τοῦτο εἶπε. Φησὶν οὖν, ὅτι πάντες ἄνθρωποι γαιᾷ

homines qui vitam banc (4095 mare vocatur) navi-
gant, in unum congregati, ne levissimum quidem
iafimarum et postremarum potestaium ejus insul-
gum suis viribus sustinere. valeant: Dominus au-
tem caput drapenis confregerit. - ᾿ -

Doctores qui in Beclesia prosunt, piscatores
sunt; Ecclesia vero, navigia; et superbia, caput
draconis. Dicit igitar, contra doetores, et contra
Bcclesias persecutionibus excitatis, insolenter sese
elaturum : ut verbi enim proedicationem iuipedinet,
apostolorum progressui, qui piscatores erarit, mal-
üfariam restitit; illi. vero, Dominum imitati, et
mortem pro eo alacri animo subeuntes, caput. dra-
conis apprehenderunt et contriverunt. De ceto. au-

ταὐτὸν cuvayóptvot, οἱ τόνδε τὸν βίον, θάλασσαν
χαλούμενον, πλέοντες, οὐδὲ μικράν τινα αὐτοῦ ἐπή-
ρεῖαν τῶν ἐσχάτων καὶ τελευταίων δυνάμεων δύ-
νᾶνται ὁπενεγχεῖν χαθ᾽ ἑαυτούς " ὁ δὲ Κύριος sov.
ἐθλασε τὴν χεφαλὴν τοῦ δράχοντος.

᾿Αλιεῖς, οἱ τῆς Ἐχκλησίας προεστῶτες διδάσχα-
Aor* πλοῖα δὲ, αἱ Ἐχχλησίαι" χεφαλὴ δὲ τοῦ δρά-
χοντος, ἡ ὁπερηφανία. Φησὶν οὖν, ὅτι ὑπερηφανεύ-
σεται xa κατὰ διδασκάλων, καὶ χατὰ Ἐχχλησιῶν,
διωγμοὺς δηλονότι χινῶν xa€! αὐτῶν" ποιχῆως
χοῦν ἀντέστη τῇ πορείᾳ τῶν ἁλιέων ἀποστόλων,
ἐμποδίσαι βουλόμενος τῷ χηρύγματι" ἄλλ᾽ οὗτοι,
χατὰ μίμησιν τοῦ Δεσπόσου, τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ
ἐδέξαντο xai συνέθλασαν, τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ θάνατον

tem verborum sensus planus est, quod, scilicet, nà- B προθύμως χκαταδεξάμενοι. Περὶ δὲ τοῦ κήτους δῆλος

αἰξία omnia si in unum coeant, squamam unam
caudz ejus ferre, aut solum ejus. caput iis appro-
pinquans, sustinere aut capere non possint.

Vras. 87. « Impones autem ei. manum, recorda-
$s belii quod fit in corpere ejus, et nqn ultra
fiat ? t '

Perturbationem et szvitiam, bellum hoc loco vo-
£3t. Sensus autem versus hic est: Manum, inquit,
injice, et belli cum ceto recordare; ac, si debellare
eum poteris, fac ut amplius resistere tibi non va-
jeat. Bellum vero quod cum Leviathan geritur, for-
midabile est, et bellua hec expugnatu difficilis est,
Meque unquam oppugnare nos desinit.

CAP. XLI.

Wgns. 1, 9. « Nonne vidisti enm? nonne super
jis que dicuntur, mirates es? Non timuisti, quia
perat eet mihi. Quis est enim qui mibi ex ad-
vergo steterit ? vel quis resislet mihi, et sustine-
pit?»

Pianierem vim hejes loci reddentes, Deum ta-
libus verbis Jobum allecutam esse dicimus : Num
paratus in aciem eum Satana descendere, dextram
illi injicies, memor precipue belli quod inter ipsum
et viros justos geritur? Annon bellum sevitiam vi-
des et peripicis? neque que de ea dicuntur, timo-
rem titi hcutiunt * ut enpressus cauda elata, nervi

o

$ νοῦς, ὅτι πάντα τὰ πλωτὰ ὁμοῦ συνελθόντα, οὐκ
ἂν ἐνέγχωσι μίαν λεπίδα τῆς οὐρᾶς αὑτοῦ, οὐδὲ ἡ
χεφαλὴ αὐτοῦ χαϑ᾽ ἑαυτὴν πλοίοις ἐμπελάτασα,
φορητὴ ἢ χωρητὴ γίνεται,

᾿ς Ἐπιθήσεις δὲ αὐτῷ χεῖρα, μνησθεὶς πολέμου
To) γινομένου ἐν σώματι αὑτοῦ, καὶ μηχέτι γι-
γέσθω; »

* Πόλεμον ἐνταῦθα λέγει τὴν ταραχὴν, τὴν ἀγριό-
τητα, δὲ τοῦ στίχου διάνοια τοιαύτη * Ἐπίδαλε,
φησὶ, τὴν χεῖρα, καὶ μνήσθητι τοῦ πρὸς τὸ χῆτος
πολέμου" xoi χαταπολεμήσας αὐτὸ, εἰ δύνασαι,
ποίησον μηχέτι γίνεσθαι αὐτῷ πρὸς σὲ ἀντίστασιν.
Φοδερὺς δὲ xai ὁ πρὸς τὸν Λευϊαϑὰν πόλεμος, xal
δνασκαταγώνιστον τοῦτο τὸ θηρίον, xal οὐδέποτε τῆς
χαθ᾽ ἡμῶν προσδολῆς ἀφέσταται.

ΚΕΦ. MA'.

« Οὐχ ἑώῤῥακας αὐτόν; οὐδὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις
τεθαύμαχας ; Οὐ δίδοικας, ὅτι ἡτοίμασταί μοι. Τίς
γάρ ἔστιν ὁ ἐμοὶ ἀντιστάς ; ἢ τίς ἀντιστήσεταί μοι;
xal ὑπομενεῖ; »

Ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἐξομαλίζοντες τὴν «οὔ χωρίον
δύναμιν, φαμὲν, τοιοῦτόν τι λέγειν τὸν Κύριον πρὸ
ἰώδ. Μὴ ἐπιϑήσεις τὴν δεξιάν σου τῷ Σατανᾷ,
ποιούμενος πρὸς αὐτὸν ἀντιπαράταξιν, xal πολέμου
βεμνημένος ποῦ γινομένου sole δικαίοις μετ᾽ αὐτοῦ ;
*Apá γε οὐχ ὁρᾷς, οὐδὲ κατανοεῖς τοῦ θηρὸς τὴν

χαλεπότητα; οὐδὲ εἰς χατάπληξίν σε ἄγει τὰ περὶ

complicati, latera senea, spina dorsi ferro valentior, p αὐτοῦ λεγόμενα; ὑψουμένη οὐρὰ ὡς χυπάριοσος;

mnis generis arbores ab ea inumbratze, Ruvigs ἰο-
fus abserptus, maria autem navigabilia οἱ cuncta
mavigia, ne partem ejus minimam quidem ferre
posse? Nonné formidine percelleris, cum πος om-
pia audis * Noune difficultatem cum bellua congre-
diendi, et invictum ejus robur intelligis? verum
whra monita flet, neque postea formidabilis erit
hze bellua; parata est quippe ut a me vinciatur :
nemo eniro est, qui mihi resistere, sut. jracundiam
meam sustinere valet.

« Si universa qua sub collo mea sunt, non tacebo
propter eum. » ᾿

Quoniam, inquit, rerum omnium Creator et Do-
pinus sum, regionem qua sub calo est spoliantem

νεῦρα συμπλεχόμενα, πλευραὶ χάλκειαι, ῥάχις loyv-
ῥοτέρα σιδήρου, δένδρα παντοδαπὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ σχια-
ζόμενα, ποταμὸς ὅλος χαταπινόμενος, πάντα πλωτὰ
καὶ πλοῖα οὐδὲ μέρος αὐτοῦ τὸ ἐλάχιστον ἐνεγχεῖν
δυνάμενα ; Πάντα ταῦτα ἀχούων, οὐ δέδοικας ; Οὐδὲ
«ὃ δύσμαχον τοῦ θηρίαυ μανθάνεις xai τὸ ἀκαταγώ-
νίσταν; ἀλλ᾽ οὐκέτι τοῦτο γενήσεται, οὐδ᾽ ἔσται ote
πὸν φοδερὸς ὁ θήρ᾽ ἡτοίμασται γάρ μοι ὥστε ὑπ᾽
ἐμοῦ δεθῆναι" οὐδεὶς γὰρ ἐμοὶ ἀντιφέρεσθαι δύναται,
ἣ τὴν ἐμὴν ὀργὴν ὑποφέρειν.

« Εἰ «ὅσα ἡ ὑπ᾽ οὐρανὸν ἐμὴ ἐστιν, οὐ σιωπῆ-
cogat δι᾿ αὐτόν. ν

" Ἐπειδὴ, φησὶ, Δημιουργός εἶμι πάντων καὶ
Δειπότης, οὐχέτι μαχροθυμήσω διὰ τὸν σχυλεύ-

Digitized by Google
