311

animo tecum reputa, an laudum cjus preconium
intellectus tuus capere possit. Quid igitur est. quod
cum tanto ac tali in judicium descendere volueris,
cum pro dignitate laudes ejus celebrare non possis?
neque hoc quidem pro suppliciis qu:e nunc pateris.
5i enim, judicibus constitutis, pro tribunali ageret,
el causae sux firmamenta in medium proponeret, non
ludibus eum efferre, non meritis honoribus, pro
iis que nunc tibi evenerunt, eum | injuria οἱ sup-
plicio te affectum esse existimas, prosequi valeres ;
Deum enim pro dignitate non posse laudare,
magnum non est : in iis autein. quie nobis coutin-
gunt, non posse illum qui cum eo judicio contendere
voluerit, dignis laudibus eurh celebrare, magnum est.

Vens. 415. « Quia non est visitans iram suam, ne- P

que cognovit delictum aliquod vehementer. »

Vel hoc inquit : Quod. idcirco Deus judicio no-
biscum contendens, pro meritis laudari non possit,
quia iram suam non perpendit, ut peccatis nostris
eam emetialur, neque singulas iniquitates nostras
accurate observat. Vel de Jobo dicit, quod neque
divinz irz magnitudinem, neque delictorum nostro-
rum multitudinem animo secum reputaret : si enim
hzc intelligeret, Deum pariter cognosceret non oim-
mem suam iram in nos peccatores effundere.

Vens. 10. « Et Job vane aperit os suum, iu igno-
rantia verba aggravat. »

Symmachus vero : Sicut stultus, sermones graves
facit. Jobus, inquit, Dei majestatem, et longanimi-
tatem, ac. judicia incomprebensibilia nequaquam
animadvertens, nec quod pro merito Deum laudibus
celebrare homo non possit, nedum in judicium
cum eo descendere, acerba et indecora verba
profert.

CAP. XXXVI.
Protheoría.

De justitia Dei, quie unicuique pro merito suo re-
pendit, et de potestate eximia, ac prudentia incom-
prehensibili, Elius hoc loco disserit. Ex iis autem
que in aere génerapntur, procellis et tonitruis, ex
feris etiam animalibus et jumentis, orationi sux
fidem conciliat, quemadmodum scilicet. quzdam
ex lis diurno tempore operibus vacent, noctu vero
quietem capiant; alia vero, nc homincs infestent
diem in quo quiescant sortita sint, noctu autem
victum quzeritantia, huc illuc palabunda oberrent :
' quod aquis etiain interdum ad hominum disciplinam
et correctionem, interdum beneficii loco wulatur
Deus; quod ex tenebris lucem, rursusque ex lucis
recessu noctem efficiat: el quod sapientia ejus in-
comprehensibilis sit. De qua cum magnifice verba
fecisset, ne Justus quidquam amplius regereret, sed
silentio incompreheusibilibus Dei judiciis cederet ;
Deum timendum esse, oratioms sus clausulam fa-
cit. Cum igitur Elius de divina sapientia et magni-
fiventia admirabiliter, et. przecipue. sub finein, dis-
xerüisset , Jobus quidem nihil contra Jocttus est,

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
Olymp. εἰ Chrysost. Dei, inquit, excellentiam A

312

Ὀλυμπιοδώρου xai Χρυσοστόμου. ᾿Ἀναλόγισαι,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ τὴν ἀξίαν, εἰ χωρῆσοι τὸν ὕμνον ὁ
λογισμός. Τί οὖν πρὸ; τοσοῦτον xai τηλιχοῦτον ἐθέ-
λεις χριθῆναι, ὅπουγε μηδὲ πρὺς ἀξίαν αὑτὸν ὑμνο-
λογῆσαι οἷός τε εἶ ; χαὶ ταῦτα, ἐφ᾽ οἷς νῦν σε τίμω-
ρεῖται. Εἰ γὰρ δικαστήριον, φισὶν, ἐχάθισε, xal τὰ
διχαιώματα προέθηχεν, οὐχ ἂν αὐτὸν ἐπήνεσας, οὐχ
ἂν αὐτὸν ἐδόξασας xav ἀξίαν ἐπὶ τοῖς εἰς σὲ γεγενη-
νημένοι: νῦν, ὅτε νομίζεις ἀδιχεῖσθαι καὶ χολάζε-
σθαι" τὸ μὲν γὰρ μὴ δύνασθα: χατ᾽ ἀξίαν τὸν Θεὸν
ὑμνεῖν, οὐδὲν μέγα" τὸ ὃὲ μέλλοντα χρίνεσθα: πρὸς
αὐτὸν, ἐν τοῖς πρὸς ἡμᾶς, μὴ δύνασθαι κατ᾽ ἀξίαν
αὐτὸν ὑμνεῖν, τοῦτο μέγα.

εἴτι οὐχ ἔστιν ἐπισχεπτόμενος ὀργὴν αὑτοῦ, xal
οὐχ ἔγνω παράπτωμά τι σφόδρα. »

“ἤτοι τοῦτό φησιν’ "Ost διὰ τοῦτο χαὶ χρινόμενος
πρὺς ἡμᾶς ὁ Θεὸς οὐ δύναται κατ᾽ ἀξίαν ὑμνηθῆναι,
ὅτι οὐχ ἐπισχέπτεται τὴν ἑαυτοῦ ὀργὴν, ὥστε με-
τρῆσαι ταύτην πρὸς τὰ ἡμέτερα πλημμελήματα,
οὐδὲ σφόδρα παρατηρεῖται τὰς ἀνομίας ἐμῶν. Ἢ
περὶ τοῦ Ἰὼδ λέγει, ὅτι οὐχ ἔστιν ἐπιλογιζόμενος τὸ
μέχεθος τῆς θείας ὀργῆς, οὐδὲ τὸ πλῆθος τῶν ἡμε-
τέρων παραπτωμάτων " εἰ γὰρ ἔγνω ταῦτα, ἔγνω
ἂν ὅτι οὔ πᾶσαν ἑαντοῦ τὴν ὀργὴ» ἐχχέει Θεὸς εἰς
ἡμᾶς ἁμαρτάνοντας.

ε αὶ Ἰὼδ ματαίως ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ, ἐν
ἀγνωσίᾳ ῥήματα βαρύνει. »

“Ὁ δὲ Σύμμαχος" Ὡς ἀνόητος, Aóvovc βαρεῖς
ἐποιήσατο, Μὴ κατανοῶν, φησὶν, ὁ Ἰὼῤ τὴν τοῦ
Θεοῦ μεγαλειότητα, χαὶ τὴν μαχροθυμίαν, χαὶ τὰ
ἀχατάληπτα αὑτοῦ χρίματα, xa ὅτ: ἄνθριυπος οὐδὲ
πρὸς ἀξία» αἰνέσαι τὸν Θεὸν δύναται, μήτοιγε γὰρ,
κριθῆναι πρὸς αὐτὸν, βαρέα xa ἀπρεπῇ φθέγγεται
ῥήματα.

ΚΕΦΑΛ. AG'.

Προθεωρία.
δικαιοσύνης Θεοῦ διδάσχει ὁ ᾿Ελιοὺς,
πὸ χατ' ἀξίαν ἑκάστῳ ἀπονεμούση:, καὶ περὶ Cuvá-
peo; μεγαλοπρεποῦς, χαὶ σοφίας ἀχαταλήπτου, ξυν-
ἰστησι δὲ τὸν λόγον &x τῶν περὶ τὸν ἀέρα γινομένων
χειμώνων τε xal βροντῶν, xaX τῶν θηρίων καὶ xtv,
γῶν" πῶς τὰ μὲν μεθ᾽ ἡμέραν ἐργάζεται, τὴν δὲ νύ-
χτὰ εἰς ἀνάπαυσιν ἔχει, τὰ δὲ τὴν μὲν ἡμέραν εἰς τὸ

Ἐνταῦθα περὶ

' 5b ἡσυχάζειν ἀπεχληρώσαντο, iva μὴ «of; ἀνθρώποις

ἐπιτρέχωτι, τὴν δὲ νύχτα περινοστοῦντα ζητοῦσι τρο-
efv' καὶ ὅτι τοῖς ὕδασιν ὁ Θεὸς ποτὲ μὲν cl; ἀνθρώ-
πὼν παιδείαν, ποτὲ Ob εἰς εὐεργεσίαν χρῆται" xat
ὅτι ἐχ μὲν σχότους φῶς, £x δὲ τῇς τοῦ φωτὸς ἀναχω -
ρήσεω; νύχτα ἐργάζεται" xax ὅτι ἀχατάληπτός ἐστιν
ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία. Μεγαλοπρεπῶς δὲ περὶ ταύτης δι -
ἐξελθὼν, συμπεραίνει τὸν λόγον εἰς τὸ δεῖν φοδεζαθαις
τὸν Θεὸν, ἵνα μηχέτι μηδὲν ἀντείπῃ ὁ δίκαιο;, ἀλλὰ
τῇ σιωπῇ παραχωρήστῃ τοῖς ἀχαταλέπτοις τοῦ Θεοῦ
χρίμασι. θανμασίως οὖν τοῦ Ἐλιοὺς, μάλιστα πρὸς
τῷ τέλξι, περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τε χαὶ μεγαλο-

προεπείας ἐξγγγταμέ)ου, ὁ μὲν Ἰὼ οὐδὲν ἀντεῖπε -

sw. o; 5b ὁ Ol τοῖ; τοιούτοις: αὐτοῦ γέγονε 26-

Digitized by Google
