41

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

412

quodam naturali ad Deum uti, et parvis quibusdam A ἐνδείας πιεζομένους, φυσικῇ τινι χεχρῆσθαι πρὸς

bestinlis, quze in nidis enascuntur, nutriri. Quis igi-
tur eos nutrit? Nonne Dei verbum? Pulli enim cor-
vorum post longum et vagabundum errorem clama-
runt, quxrentes. cibum ab eo sumere, qui non δ0-
lum pullis corvorum, verum etiam iis qui non tan-
tum verbo, sed necessitate, et mota .naturali illum
invocant, ministrat. »

CAP. XXXIX.

Yzns. 5. « Si cognovisti tempus pariendi tragela-
phorum petra, aut. partus cervarum custodisti, et
numerasti menses earum plenos parius$ earum, et
dolores earum solvisti, et nutristi hinnulos earum
sine metu, et partus earum emilles? »

Sed ne ntinutissinia. quidem, inquit, nosti, quo-
modo cerva 310 tenipore ei ttagelophui (capra, sci-
licet, silvestris) in petris a€ speluncis qu: natura
tecta οἱ laqueata sunt, pariant? et. quis. numerus
mensium ad ventrem perferendum eis datus sit?
quomodo, finitis partus dolotibus, fetus in lucem
edant? quomedo recenter natis lac indunt, et iHi
sine metu et formidine alantur ?

Ves. 4. « Abrumpent filios suos, muliiplicabun-
tur in genimine, exibunt, et non revertealar eis.»

Et quomodo, inquit, matres, naturalis affectus
oblitz, fetus adultos derelinquunt ? ili véro a ma-
tribas digredientes, et terrae genimina depascentes,
maultiplicentat, neque amplius ad eas revertantur ? C

Vegas. 5-7. Quis autem 681 qui dimisit onagrum
liberum, et vincula ejus quis-reeolvit? Posui enim
habitationem ejus desertum, et tabernacula ejus
salsoginem ; irridems mulas turbas civitatis, οἱ que-
relam exactoris non audiens. »

Ad litleram. quidem : Unde, inquit, onogro juris
sui libertas concessa est ? Unde est quod bominum
mandatis non obtemperet, sed desertum pro habitas.
culo et loco commorondi babeat, οἱ in. locis salsis ac
solitariis tabernaculum ponat? Ad sensum vero,
vita solitaria, tanquam a rebus sxmcularibus etlis
quie sensus movent ἃς deliniunt, seposita, his verbis
describitur. Hinc autem apparet eermonem  bune

allegorice a nobis intelligendum eese; neque enim D

hic asinus querelam exactoris audit, sed homo spi-
ritualis, qui non patitur ueque audire eustnet exa-
ctorem illum qui intellecta concipitur, qui, tanquam
tributam »liquod exigeret, eos qui sub ejus impe-
Tio sunt, onera ferre, improbarum perturbationum
jugum subire, et voluptatibus inservire cogit.

Vgss. 8. « Gonsiderabit montes paseuum suum,
et post omne viride quarit. »

Ad historie quidem et rei veritatem, asinus sil-
vesiris montes peragrans, herbss investigat ut iis
vescatur ; ad theoriam vero, homo spiritualis con-

Θεὸν τῇ βοῇ, xat ὑπὸ μικρῶν τινων ξωύφίων γινο-
μένων ἐν ταῖς νεοσσιαῖς ἐχτρέφεαθαι. Τίς οὖν 6
τρέφων αὐτούς :Οὐχ 6 τοῦ Θεοῦ λόγος ; Νεοσσοὶ γὰρ
χοράχων πρὸς αὐτὸν χεχράγασι μετὰ τὸ πλανηθῆναι
πολλὰ, ζητοῦντες ἀπ᾽ αὐτοῦ λαδεῖν τροφὴν, τοῦ δι-!
δόντος οὖχ ἁπλῶς τοῖς νεοσσοῖς τῶν χοράχων, ἀλλὰ
τοῖς ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν, o0 λόγῳ, ἀλλὰ τῇ χρείᾳ
xal τῇ φυσιχῇ χινήσει.
KE9AA. A8.

« Εἰ ἔγνως καιρὸν τοχετοῦ τραγελάφων πέτρας,
ἐφύλαξας δὲ ὠδῖνας ἐλάφων, ἠρίθμησας δὲ μῆνας
αὑτῶν πλήρεις τοχετοῦ αὐτῶν, ὠδῖνας δὲ αὐτῶν ἔλυ»-
σας, ἐξέθρεψας δὲ αὐτῶν τὰ πα'δία ἔξω φόδου, ὠδῆ-

B νας δὲ αὐτῶν ἐξαποστελεῖς ; »

ἮἌλλ᾽ οὐδὲ τὰ εὐτελέστατα, φησὶν, οἶσθα, πῶς
χατὰ καιρὸν ἔλαφο; καὶ τραγέλαφος, ἤτοι afya-
στρος **, ὑπὸ αὐτορόφοις σπηλάΐοις ἐν πέτραις ἀπο-
χυΐσχουσι; xai τίς αὐτοῖς ἀριθμὸς μηνῶν εἰς τὴν
χύησιν δέδοται; πῶς δὲ ἀποτίχτουσι, λυθεισῶν τῶν
ὠδίνων ; πῶς τὸ γάλα τοῖς νεογναῖς ἐνδιδέασι. τὰ δὲ
τρέφεται ἄνευ φόθδον;

ε ᾿Ἀποῤῥήξουσε τὰ τέκνα αὑτῶν, πληθυνθήτονταε
ἐν γεννήματι, ἐξελεύσονται, καὶ οὐ μὴ ἀνακάμψου-
σῖν αὑτοῖς. »

Καὶ πῶς, φησὶν, αἱ μητέρες ἀδρυυθέντα τὰ τέχνα
χαταλιμπάνουσιν, εἰς λήθην ἐλθοῦσαι τῆς φυσικῆς
στοργῆς; τὰ δὲ ἐξελθόντα, χαὶ νεμόμενα ἐν τοῖς
γεννήμασι τῆς γῆς, πληθύνεται, xal οὐχέτι πρὸς
αὐτὰς ὑπὸστρέφει;

€ Τίς δὲ ἐστιν ὁ ἀφεὶς ὄνον ἄγριον ἐλεύθερον, δ:-
σμοὺς δὲ αὐτοῦ τίς ἔλυσεν; Ἐθέμην δὲ τὴν δίαιταν
αὑτοῦ ἔρημον, καὶ τὰ σχηνώματα αὐτοῦ ἀλμυρὶδα"
χαταγελῶν πολνοχλίας πόλεως, μέμψιν δὲ φορολόγου
οὐχ ἀχούων. »

Κατὰ piv οὖν τὸ ῥητόν’ Πόθεν, φησὶ, τῷ ὀνάγρῳ
ἡ αὐτονομία; Πόθεν ἀνθρώπων ἐπιτάγμασιν οὗ
πείθεται, ἀλλ' οἴχησιν καὶ διατριξὴν ἔχει τὴν ἔρη-
pov, χατασκηνοῖ δὲ ἐν ἀλμυροῖς τόποις xai ἐρήμοις ;
Πρὸς δὲ διάνοιαν, ὁ μοναδιχὸς διαγράφεται βίος, ὡς
ἔξω τῶν χοσμιχῶν καὶ σαινόντων τὴν αἴσθησιν. Δῆ--
λον δὲ ἐντεῦθεν ὡς εἰς ἀλληγορίαν ἡμᾶς ὁ λόγος
παραπέμπει" οὐδὲ γὰρ ὁ ὄνος οὗτοσὶ μέμψιν ἀχούει
φορολόγον, ἀλλ᾽ ὁ πνευματιχὸς ἄνθρωπος, ὁ μὴ ἀν-
ἐχόμενος τοῦ νοητοῦ πράχτορος, ὃς, ὥσπερ τινὰ φό-:
ρὸν ἀπαιτῶν, τοὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἀναγχάζει ἀχθοφορεῖν,
χαὶ χαχίας ὑποζεύγνυσθαι πάθεσι, καὶ δουλεύειν
ἡδοναῖς.

* Κατασχέψέται δρὴ νομὴν αὐτοῦ, καὶ ὀπίσω
καντὸς χλωροῦ ζητεῖ. »

* Κατὰ μὲν τὴν ἱστορίαν, ὃ ἄγριος ὄνος τὰ ὄρη
περινοστῶν, τὰς βοτάνας ἀνιχνεύει πρὸς διατροφὴν -
κατὰ δὲ τὴν θεωρίαν, ὁ πγευματιχὸς ἄνθρωπος τῶν

VARLE LECTIONES.

*'le. atf ἄγριος. P qp. ἄγροις.

.

Digitized by Google
