459
τα, εἶπον ὅτ: πρὸ πάντων τῶν ἐναλίων αὐτὸς ἐγένετο, A
xa διὰ τοῦτο λέγεται ἀρχὴ τιἰάσματος Κυρίου,
τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ δηλονότι γενομένων.

« Πεπονημένον ἐγκαταπαίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων
αὐτοῦ. ν : : S -
* Ὃ Xogpgayos* Ποιηθὲν προσαχθῆγαι τῇ pa-
καίρᾳ αὑτοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπέστη Θεοῦ, λοιπὸν γέ-
γονε εἰς τὸ καὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ ἀγγέλων
ἐγχαταπαίζεσθαι, xal ὑπὸ τῶν ἰσαγγέλων ἀνθρώ:

των. :

« Ἐπελθὼν δὲ ἐπ᾽ ὅρος ἀκρότομον, ἐποίησε χαρμ'
γὴν τετράποσιν ἐν τῷ Ταρτάρῳ.»

"Ὅρος ἀκρότομον τὸν ἐνανθρωπήσαντα Αόγόν qii-
ély* ὅτε οὖν ἐπῆλθεν αὐτῷ ὁ διάθολος, xdi map- —
ἐσχεύασε σταυρωθῆναι, ἐχάρησαν οἱ τοῦ Ταρτάρου
ἄξιοι δαίμονές τε xai ἄνθρωποι; ἀγνοήσαντες, ὡς
ἄλογοι καὶ κτηνώδεις, τὴν διὰ σταυροῦ olxovopldy;
Τάχα δὶ xat τοῖς ἐν ᾧδον φρουρουμένοις χαρὰ γέγο-
γεν ἀποναμένοις τῆς ἐκεῖσε τοῦ Σωτῆρος καθύδου " εἰ
δὲ οἱ ἀλογώτερον βιωτεύσαντες ἐχάρησαν ; πολλῷ
μᾶλλον οἱ ἅγιοι,

«Ὑπὸ παντοδαιτὰ δένδρα χοιμᾶταϊ. »

* Ἐπαναπαύεται, φησὶ, τοῖς οὐχ ἐπὶ μιᾶς γνώμης
ἐστηχόσι διὰ βεδαιότητα, περὶ ὧν γέγραπται" Δέν-
épa φθιψοπωρινὰ ἄκαρπα.

« Παρὰ πάπυρον, καὶ χάλαμον, xat βούτομον. »

* Ταῦτα ὕλη καὶ τροφὴ πυρὸς τυγχάνει. Αὐλίζε- αὶ
ται οὖν ὑπὸ τὰς ὑγρὰς, καὶ ἀτόνους, καὶ ἀχάρπους
ψυχὰς, a πυρός εἶσιν ὕλαι" τοῖς ὑγροῖς γὰρ ἔμφιλο-
χωρεΐ, τοῖς τὸν ἀλμυρὸν, xal φιλήδονον, χαὶ ὑγρὸν
ἀγαπῶσι βίον " διὸ κἀτῆλθεν εἰς τὸ ὕδωρ 6 Κύριος,
ἴνα ἐκεῖ αὑτὸν συντρίψῃ.

, «Σκπιάζοόνται δὲ ἐν αὐτῷ δένδῥα μεγάλα δὺν ῥα-
δάμνοις. .

Ὃ δὲ Σύμμαχος, δὺν ταῖς παραφυάσιν». Ἤτοι
τοῦτό φησίν, ὅτε συνδιαιτῶνται αὐτῷ μεγάλοἑ τινὲς
δαίμονες; xal ὑποδεδηχότες τῇ xaxíq * ἣ ὅτι Χαὶ μι-
Xpoug xal μεγάλους ἄνδρας ὁμοίως ὑπέρχεται, xat
ὑπὸ τὴν αὐτοῦ ἐξουσίαν ποιεῖσθαι πειρᾶται.

« Καὶ κλῶνες ἀγροῦ, »

IN BEATUM JOB.

£9
ritate, draconen) animalesse intelliguht, ante. alia
animalia marina creatum eum fuisse asserunt, ac
proinde principium formationis Domini, dictasn essd
volunt, animalium; scilicet, qui in mari degunt.

. « Factum ut illuderetur ab angelis ejus. »

Symmaclius : Factum κὶ adtoveatur gladio ejut;
Quandoquidem enim a Deo draco defecerat, postea
in sanctorum Dei angelorum, et bominum qui aa-
gelis pares sunt, ludibrium factus est.

Ygns. 15; « Adveniens autem ad montem prse
ruptum, fecit letitiam quadtupedibus in Tartaro. ἡ

Verbum incarnatum, montóm preruptum vocat:
cum igitur diabolus ad eum accessit, et ut crucift«
geretur causa fuit, gavisi sunt dzemones simul ; et
homines qui' infernum merebantur, et brutorum
instar ac pecudum, beneficio crucis providam Del
administralionem ignorabant. Forte etiam qui im
inferni custodia detinebdntur, descensus Selvatoris
participes faeti, ketitia exhilarati sant : si vero ἢ
qui vitam rationi minus eonsentanesm duxerunt;
gaudio affecti sunt, mulio magis ssncti ketitia exhi«
larabuntur.

Vens. 16. « Sub omhigenis arboribus detmit. s

In iis, inquit, scquiescit, qui firmiter in una. el
eadem sententia non perseverant ; de quibug scri-
pium est : Arbores emarcide, in[rugifere "5,
. 4 Juxta papyrum, οἱ calamum, et caticem., »

llc ignis materia et pabulum sunt; In mollibus
igüur, lamguidis, et infrugiferis animabus, quai
igni materiam suppeditant, stabulatur : in mollibus
euim, et delicatis, et qui vitam muriaticam, vo
luptuaríam et lubricam seétantur, libenter. inhas
bitat : quare Dominus in aquas, ut illie eum conte-
reret, descendit. ——

Vias. 17. « Obumbrant autem in eo arbores ma-
gna cum ramis; » . E

Symniachus vero; cum surculis, Vel, scilicet, bod
vult, quod màgni quidam d:ewones, et qui improbi-
tate iis cedunt, una cum eo habitent ; vel, quod par-
vis homiiiibus pariler et inagnis seipsum insinuet,
et in potestatem suain redigere éós conetur.

« Sarmenta viticis. »

* Ὁ ᾿Αχύλας, ἐτέαι χειμάῤῥου * ἐπειδὴ πολλάχις D — Aquila, salices torrentis; quoniam | sspenumeró

xài ἁγνείαν πολλοὶ ἀσχήσαντες, τῆς αὐτοῦ μέῤίδος
ζεγόνασιν" ὡς αἱ μωραὶ παρθένοι, ὡς οἱ τὸν γάμον
διαδάλλοντες, Τάχα δὲ τὸν ἄγνον, ἦτοι τὴν ἱτέαν,
διὰ μόνήν ἔνδειξιν τῆς ὑγῤότητος ἐνταῦθα παρέλα-
ὅεν ἡ Γραφὴ, οὐ μὴν καὶ ὡς ἀγνείάς σύμθολον.

« Ἐὰν γένηται πλημμύρα, οὗ μὴ αἰσθηθῇ. »

* Τουτέστι, Κἂν ἡ σύμπασα ἄλησθῇ γνώσεως, ὡς

ἔδωρ πολὺ καταχαλύψαι θαλάσσας, αὐτὸς μενεῖς ἐν

*» Juda 13.

plerique eiíam eorum qui casimoniàm professi sunt,
eanidein soriem cutn eo sübierunt, ub. virgines fa-
ἰυδή, ei ii qai nuptias criminantur. Fortasse autem,
non ad casíitatis symbolum, sed ad moflitem taf-
ium indicandam, viticem, sive. £alitem, Scripturá
boc loco adhibuit.

Vans. 18. « Si fuerit inundatio, non sentiet. »

[ἃ est, Licet terra universa cognitione impletd
fuerit, ito ut aquarum copia maris ipsa contege:

YARLE LECTIONES.

5 4p. ἄγνον, et sic in Ms, Thecle. « To. ἔμεινεν.

Digitized by Google
