361

IN BEATUM JOB. 302

πεῖν, Παρανομεῖς. El γὰρ xai μὴ οἵδας, ἀλλ᾽ ὀφείλεις A dent : Inique agis, quo supplicio digoi sunt? Si

E311

πολλὰ παραχωρεῖν αὐτῷ, xai τῇ δόξῃ αὐτοῦ, ὥστε
μὴ πάντα ζητεῖν μανθάνειν. Καλῶς δὲ εἶπεν, ὅτι
παρὰ τοῖς ἄρχουσιν ἀσεδθὴς χρίνεται, ὁ παρανομίαν
ὀνειδίσας τῷ ἐπὶ γῆς βασιλεῖ οὐ yàp πάντως xal
παρὰτ τῷ Θεῷ;

€ Ὃς οὐχ ἐπαισχυνθῇ πρόσωπον ἐντίμου | οἱ δὲ
λοιποὶ ἀρχόντων, οὐδὲ οἷδε τιμὴν θέσθαι ἀδροῖς,
θαυμασϑῇῆνα: πρόσωπα αὐτῶν. Κενὰ δὲ αὑτοῖς ἀπο-
βήσεται τὸ χεχραγέναι καὶ δεῖσθαι ἀνδρός. »

᾿Ασεδὴς δὲ, φησὶ, χρίνεται καὶ ὁ μὴ τιμήσας τὸν
πλούσιον, μηδὲ καταπλαγεὶς τὴν προσοῦσαν αὐτῷ
δυναστείαν * χαίτοιγε οἱ ἐπικαλούμενοι τὴν ἐξ ἀν-
θρώπων βοήθειαν, καὶ πεποιθότες ἐπ᾿ ἄρχονσι, μά-
ταιοι, καὶ οὐδὲν ἐχεῖθεν ἐχέρδησαν.

« Ἐχρήσαντο γὰρ παρανόμως, ἐγχλειομένων ἀδυ-
γάτων.» ᾿

* Καχῶς, φησὶν», οὗτο: τῇ δυναστείᾳ ἐχρήσαντο,
ὅτι πρὸς χάριν ἀνθρώπων παρεῖδον τὸ δίχαιον, xal
ποὺς ἀδυνάτους xal πενιχροὺς ἐγχλεισθῆνα: ἐποί-
7,344, τοῦ προσόντος αὐτοῖς δικαίου.

« Αὐτὸς γὰρ ὁρατῆς ἔστιν ἔργων ἀνθρώπων " λέ-
Ars δὲ αὐτὸν οὐδὲν ὧν πράσσουσιν, οὐδὲ ἔσται τόπος
τοῦ χρυθῆναι τοὺς ποιοῦντας τὰ ἄνομα. »

* Οὐ δύνανται, φησὶ, χρυβῆναι ἀπὸ Θεοῦ, xat λα-
θεῖν αὐτὸν, f| μὴ ὀφθῆναι παρ᾽ αὐτοῦ, οἱ δρῶντες
τὰ ἄνομα. Σὺ δέ μοι παρατήρει:, πῶς οὐδαμοῦ καῦ-
ἐχνεῖται, χαθάπερ ἐχεῖνοι, τοῦ Ἰὼθ, πῶς ἐπιτίμητι-
χύς ἐστιν, οὐχὶ χατηγοριχός * xat οὐ λέγει αὐτῷ, ὅτι
Ἥρπασας ὀρφανοὺς xal χήρας " ἀλλ᾽, ὅτι Ὁ Θεὸς
δίκαιός ἔστιν.

« Ὅτι οὐχ ἐπ᾽ ἄνδρα θήσει ἕτι. »

* Ἔρικχε τοῦτο λέγειν, ὅτι Νῦν μὲν ἐν ἡμῖν χεῖτα!
τὸ χαλὸν xal τὸ φαῦλον, iv δὲ τῷ μέλλοντι αἰῶνι οὐχ
ἔτι" οὗ γάρ ἐστι τότε ἐργασίας χαιρὸς, οὐδὲ θήσει

τι ὁ θεὸς ἐπὶ ἄνθρωπον τὴν ἐχλογὴν τῶν πραχ-
τέων. Oi δὲ οὕτω νοοῦσιν, ὅτι οὐχ Ex τοῦ χαθένα
ὄψεται τὸ δίχαιον, Κατὰ δὲ Xónpayov* Οὐ γὰρ ἐπ-
ἄνω 9 χεῖται ἔτι. Ἐπειδὴ οὖν εἶπεν, ὅτι Οὐδὲν λαν-
θάνει τὸ πανδερκὲς τοῦ Θεοῦ ὄμμα, ἐπήγαγεν cixó-
πως, ὅτι οὐδὲν ἐπίχειται χάλυμμα ὥστε διατειχίζειν
πὴν ὄψιν.

« Ὁ γὰρ Κύριος πάντας ἐφορᾷ, ὁ χαταλαμθάνων
ἀνεξιχνίαστα, ἔνδοξά τε χαὶ ἑξαίσια, ὧν οὐχ ἔστιν
ἀριθμός * ὁ γνωρίζων αὐτῶν τὰ ἔργα, xal στρέψει
νύχτα, xat ταπεινωθήσονται, v

* Πανεπίσχοπος ὧν, φησὶν, 6 Θεὸς, χαταλαμδάνει
μὲν τὰ πᾶσιν ἀχατάληπτα" ἐργάζεται δὲ τὰ παρά-
δοξα, πάντα εἰδὼς τὰ παρὰ ἀνθρώποις πραττό-
μενα * διὰ τοῦτο χαὶ τὸ φῶς τῶν ἀσεδῶν, εἴτουν

* Ic. del. παρά. 5 ic. &z' ἀνθρώπῳ.

"PATROL. GR. XClIf.

enim tu ignores, illi, ejusque sententi& ac judicio
multa permittere. debes, neque ut omnia intelligas,
satagere ie oportet. Recte autem dixit, quod qui
terreno rcgi. injustitiam exprobrat, impius a princi-
pibus judicetur; an non igitur omnino, qui Deo
hoc facit?

Vrns. 158, 90. « Qui non est veritus faciem ho-
norali [ceteri vero, principum], neque novit hono-
rem ponere potentibus, admirari facies eorum.
Vana antem eis evadent  clamasse et orare vi-
rum. »

Impius etiam, inquit, judicatur, qui diviti hono-
rem non exhibuerit, ct qui ejus dominationem non
stupet ; quanquam qui humanumi auxilium implora-
tunt, et in principibus fiduciam. collocarunt, vani
exstilerint, nec quidquam lucri inde reportaverint.

« Ábusi sunt enim inique, inclusis infirmis, »

Hi, inquit, potestate sua abusi sunt, quia homii-
num gratiam aucupantes, justitiam despexerunt, ei
infirmos ac pauperes, cum zquitas cause illis fa-
veret, carcere includi fecerint.

Vens. 21, 22. « Ipse enim inspector est operum
hominum : latuit autem eum nihil eorum qua
agunt, neque erit locus ut latitent qui faciunt
iniqua. »

Non possunt, inquit, Deum lateré, vel ab eo oc-
cultari et minime videri, qui scelera perpetrant.
Tu autem observa, quemadmodum Elius nequa-
quam, ut illi, Jobum conviciis petat, οἱ quemadmo .
dum eum vituperet, uon autem accuset : non enim
ei dicit : Pupillorum et vlduarum bona diripuisti ;
sed, Justus est Deus,

Vens. 25. « Quoniam non süper virum ponet
ultra. »

Hoc est quod videtur dicere : Nunc quidem bene
vel male agere, in nostra potestate situm cst; in
futuro autem szculo, non amplius. Tunc enim ope-
randi tempus non est, neque rerum agendatum
optionem Deus ultra super virum ponet. Quidam
vero sie intelligunt, quod in singülis hominibus
justitiam non sit visurus. Juxta Symmachum vero:
Non enim in homine situm est amplius. Quoniam

D igitur dixerat : Nihil Dei oculum omnia videntem

:Jatet; merito subjunxit, quod velum nullum. ob-
ductum sit, quo luminibus ejus obstruatur.

Vrns. 94, 95. « Dominus enim omnes | inspicit,
qui compreliendil non vestigabilia, et. gloriosa, οἱ
magnifica, quorum non est numerus : qui cognoscit
eorum opera, et evertet noctem, et humiiiabun-
tur. »

Cum Deus, inquit, cuneta cernat, comprehendit
quidem qux ab omnibus comprehendi nequeunt :
omnia vero qu: ab hominibus geruntur certo co-
gnostens, admirabilia operatur; ac propterea lucem

YARUE LECTIONES.

12

Digitized by Google
