315

IN BEATUM JOB.

316

αὑτὸν, ὅτι ᾿Αδίχως ταῦτα παρὰ Θεοῦ πάσχω, καὶ ὅτι A sed quod injuste hzc a Deo pateretur, et quod res

ὡς ἔτυχε φέρεται τὰ ἀνθρώπινα, πολλὰ περὶ τῆς
ποιχίλης τοῦ Θεοῦ περὶ ἡμᾶς προνοίας διαλέγεται.
Πλὴν οὐδὲ ὃ Ἐλιοὺς τῆς χατὰ τὸν Ἰὼδ ὑποθέσεως
ἥψατο, ἀλλ᾽ ἠγνόησε τῆς ἐπενεχθείσης αὐτῷ πληγῆς
τὴν αἰκίαν " ἄρχεται δὲ ὧδ:"

« Ὑπολαδὼν δὲ ᾿Ελιοὺς, λέγει" Πάλιν λαλήσω,
πλήρης γάρ εἶμι ῥημάτων. »

HAüpnc, φησὶν, εἰμὶ ῥημάτων, τῶν τε ὑπὲρ
Θεοῦ δηλονότι, καὶ τῶν mph; τὸν Ἰὼδ, εἰς τὴν
ὁμοίαν ἐξέτασιν Θεῷ καταστῆναι θελήσαντα, καὶ εἰς
ποποῦτον ἐπαιρόμενον, ὡς θέλειν πρὸς Θεὸν χριθῆ--
vat, xal ἐλπίζειν λήψεσθαι τὰ νικητήρια,

« Ὡλέχει γάρ με τὸ πνεῦμα τῆς γαστρός. »

Ὁ δὲ Σύμμαχος, συγκαίει.Οὐφέρω, φησὶ, τὴν σιω-

mhi, οὐδὲ ἐχεμυθεῖν ἔτι δύναμαι, διαθερμαινόμενος B

τὴν φυχὴν, καὶ οἷον ἀποπνιγόμενος εἰ μὴ λαλήσω.
Πνεῦμα δὲ γαστρὸς ἣ περιφραστιχῶς τὴν ψυχὴν λέ-
γει, f| τὸ θυμιχὸν αὐτῆς μέρος, εὐλόγως ὡς ὑπὲρ Θεοῦ
χινούμενον. Ἐμοὶ δὲ τροπιχώτερον εἰρῖσθαι δοχεῖ
τὸ, 'Aéxe: γάρ με τὸ πνεῦμα γαστρός. "Ὥσπερ γὰρ
πνεῦμα tol; ἐγχάτοις ἀποληφθὲν, xal μὴ εὑρέσχον
διέξοδον, λυπεῖ καὶ ὀδυνᾷ τὸν ἄγθρωπον οὕτω,
φησὶν, xai ἐμὲ a léxer τὸ πνεῦμα τῆς γαστρὸς, του-
τέστιν, οἱ λόγοι oüc ἐν τῇ διανοίᾳ φέρω, ἀδιεξόδευτοι
χατεχόμενοι,

« Ἢ δὲ γαστήρ μου ὥσπερ ἀσχὸς γλεύχους ζέων
δεδεμένος [ ὁ δὲ Σύμμαχος, ὥππερ οἶνος νέος
ἀδιάπνευστος), ἢ ὥσπερ φυσητὴρ χαλχέως ἐῤῥη-
γώς, »

Μικροῦ, φησὶ, διαῤῥήγνυμαι, ὑπὸ τοῦ πλήθους
τῶν ἐπελθουσῶν μοι πρὸς τὴν ἀντιλογίαν ἐννοιῶν
στενοχωρούμενος, ὥσπερ τις ἀσχὸς οἴνου νέου xal
θερμοῦ πεπληρωμένος, ὑπὸ τοῦ ἀναδρασμοῦ xal
τῆς ζέσεως ἐκραγῆναι μέλλον. Ἐντεῦθεν δοχεῖ μοι
χαὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἰρῆσθαι, « Οὐδεὶς οἶνον νέον
εἰς ἀσχοὺς παλαιοὺς βάλλει. » Φυσητὴρ δὲ εἶπε,
χαὶ προσέθηχεν, ἐῤῥηγὼς, ἐπειδὴ λαλεῖν ἤρξατο,
xai ὥσπερ ἀφιέναι τοῦ ἔνδον πνεύματος" ὁ γὰρ
διαῤῥαγεὶς φυσητὴρ τοῦ χαλχέω; ἀφίησι τὸ
πνεῦμα.

« Ανθρωπον γὰρ οὐ μὴ αἰσχυνθῶ, ἀλλὰ μὴν
οὐδὲ βροτὸν οὐ μὴ ἐντρᾳπῶ" οὐ γὰρ ἐπίσταμαι
ϑαυμάσαι πρόσωπα εἰ δὲ μὴ, xal ἐμὲ σῆτες ἔδον-
ται. » . :

Λαλήσω, φησὶν, ἀνεπαισχύντως, xal δίχα πάσης
ἀνγθρωπαρεσκχείας" εἰ δὲ τι παρὰ τὸ δίχαιον φθέγξο-
μαι, καὶ μὴ πάσης ἀνθρωπίνης αἰδοῦς τοῦτο προτι-
μήσω, χἀμὲ ὥσπερ τὸν Ἰὼδ σῆτες ἔδονται, i|
ὥππερ τοὺς προσωπολήπτας " xai μάλιστα ὅταν fj
Θεὸς ἐν τῷ μέσῳ, καὶ ἀνθρώπους μᾶλλον τιμῶμεν.
Ἐγὼ μέντοι, φησὶν, οὐκ ἐπίσταμαι θαυμάσαι
πρόσωπον, τουτέστιν, Οὐχ ἔχω ταύτην τὴν ἐπιστή-
μῆν, ἵνα αἰδεσθῶ f| χαρίσωμαί τινι, ἀλλὰ καταφρονῶ
ἀνθρώπων, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῖς αἰσχύνης. Ταῦτα δὲ
λέγων, ἐκείνους αἰνίττεται, ὅτι διὰ τοῦτο ἐσίγη αν,
αἰσχυνθέντες τὸν Ἰώδ,

.* Marc. n, 32.

human: fortuito procederent, dixisse illum existi-
mans, de varia Dei erga nos providentia pluribus
disserit. Verum neque Elius argunientum ἃ Jobo
propositum attigit, sed causam ρα σι qu illi inflicta
fuit, ignoravit : sic autem orationis initium facit :

Vgns. 17, 18. « Suscipiens autem Elius, ait : Rur-
sus loquar, plenus enim sum verborum. »

Plenus, inquit, sum verborum, que pro Deo, sci-
licet, et contra Jobum mihi dicenda sunt, qui Deo
comparatione ziquari cupit, eoque arrogantie elatus
est, ul in judicium cum co descendere velit, et victo-
rig palmam reportare speret.

« Perdit enim me spiritus ventris. »

Symmachus autem: Comburit. Animo, inquit,
exzstuans, οἱ quasi suffocatus nisi eloquar, silere
nequeo, et obmutescere amplius non possum. Ani-
mam vero, vel irascibilem ejus partem , pro Dei
causa rationabiliter commotau, spiritum ventris pe-
riphrastce appellat. lllud vero: Perdit enim me
spiritus. ventris, magis tropice mihi dictum esse
videtur. Quemadmodum enim, inquit, flatus in
visceribus conceptus, nec exitum inveniens, homi-
nem torquet, οἱ doloribus cruciat : ita etiam ne
perdit spiritus. ventris, id est, sermones quos sine
exitu constrictos, animo inclusos gero.

Vgns. 19. « Venter autem meus, sieut uter musto
fervens ligatus ( Symmachus vero, Sicut. vinum no-
vum quod respirare nequit], aut veluti follis zerarii
disruptus. »

Parum abest, inquit, quin prx multitudine cogi-
tationum quz animo meo ad contradicendum ob-
versantur, in angustiis constitutas, tanquam uter
aliquis vino novo et fervido plenus, qui fervore et
ebullitione rupturam minatur, medius disrumpar.
Ilinc illud Evangelii dictum mihi videtur: Nemo
injicit vinum. novum in utres veteres .. Dixit autem,
follis , e& addidit, disruptus, quoniam loqui, et spi-
ritus intus inclusi aliquid emittere ceperat; ruptus
enim fabri zrarii follis, spiritum efllat.

Vens, 21, 92. « Hominem enim non verebor, sed
neque erga mortalem confundar: non enim novi
admirari facies ; alioquin ine tinez edent. »

Loquar, inquit, omni pudore deposito, et sine
ullo hominibus placendi studio: si quid autem
contra jus et equum dixero, et non illud omni ve-
recundie ac modestie humanae pretulero, me
eliam, tanquam Jobum, tinez depascant, vel tan-
quam personarum acceptores ; et preeipue quidem
cum de Deo agitur, et homines prz illo bonore affi-
cimus. Ego quidem, inquit, facies. admirari non
novi, id est, Disciplinam hanc, ut quemquam reve-
rear, aut gratiz "alicujus tribuam, non didici ; sed
homines, et pudorem qaem illi incutere possunt,
contemno, Hac autem dicens, illos innuit, quia Jo-
bum reveriti silentium egerant.

Digitized by Google
