401

' IN BEATUM JOB.

EN

402

τοῦτο γέγονεν; f| ὅτι τοῦτο αὐτὴν κατέχει ; ἢ τὸ A stant? on. quia ab initioita fuerit? an quia bis con-

θαυμαστὸν δείχνυσιν, ὅτι τὸ ἱῤευστὸν περιέδαλον 7
ἀέρι; xa ὅτι οὐχ ὑπὸ γῆς μόνον, ἀλλὰ xal ὑπὸ
ἀέρος; κατέχεται, οὔτε πρὸς ὕψος, οὔτε πρὸς
πλάγιαν 1 ἐξενεχθῆναι παρὰ τὸ μέτρον ὄδυνα-
μένη; .

« Ἐθέμην δὲ αὐτῇ ὄρια, περιθεὶς χλεῖθρα xai
πύλας. »

* "Opotev τῷ. ἀνωτέρωυ, Ἔφραξα δὲ θάλασσαν
αὐλαῖς" καὶ νῦν γὰρ κχιλεΐθρω καὶ πύνας, τὴν διὰ
ποῦ ἰδίου προστάγματος δροθεσίαν καλεῖ xal ἀσφά-
λειαν. Περιώρισα, φησὶ, τῆς θαλάσσης τὰ κύματα,
ἵνα μὴ τοὺς ὅρους ἐχδαίνοντα, τὴν γείτονα yípsov
λυμαίνωνται.

« Εἶπα δὲ αὐτῇ * Μέχρι τούτου ἐλεύσῃ, xal οὐχ

ὑπερέξήσῃ, ἀλλ᾽ ἐν σεαυτῇ συντριδήσεταί σου τὰ χύ- B

ματα.»

Ὁ δὲ Σύμμαχος * “ἕως ὧδε τετάχθω τὸ ὅπαρμα
τῶν χυμάτων σον. Οὕτω μὲν γὰρ ἀσφαλῶς κατέ-
χει αὐτὴν, ὡσανεὶ κλείθροις * οὕτω δὲ εὐχόλως, ὧπτα-
vet ἐπιτάξας, Εἶχε * γὰρ, φησὶ, καὶ οὐχ ἔστιν ἀντει-
πεῖν, Καὶ τοῦτο γίνεται, οὐ μόνον μηδεμιᾶς ἀνάγ-
xe αὐτὴν ὠθούσης, ἀλλὰ χαίτοι πολλῆς τῆς βίας
xai τῆς ῥύμης αὐτὴν μαστιζούσης. Διὰ γὰρ τοῦτο
οὐχ ἀτρῆκχεν αὐτὴν εἶναι γαληνιαίαν οὐδὲ ἥμερον, ἵνα
κηρύττῃ τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν, τῆς φύσεω; τῷ προσ-
πάγματι μαχομένη;, xal τοῦ προστάγματος παν-
ταχοῦ νιχῶντος" εἰ γὰρ ἥμερον ἦν τὸ ὕδωρ, τῇ φύ-
σει τοῦ ὕδατος τὴν εὐταξίαν ἂν ἐλογίσαντο πολλοΐ *
νῦν δὲ ταραττομένη, μαστιζομένη, ὠθουμένη ἔνδον,
χαὶ τὰ ὅρια ὑπερδαχΐνειν μὴ δυναμένη, διὰ τῆς τα-
ραχῆὴς κηρύττει τοῦ θεοῦ τὴν ἰσχύν.

« "H ἐπὶ σοῦ συντέταχα φέγγος πρώϊνον; »

* Πάλιν ἐντεῦθεν ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τὸν λόγον εἴλ-
κυσε, πρότερον ἀπὸ τῶν κάτω διαλεχθείς. Καὶ παρ-
ἧς, φησὶν, ὅτε εἶπον ^ Πεγηθήτω φῶς; καὶ τῷ λό-
γῳ τὸ ἔργον ἐπηχολούθησεν.

ε Ἑωσφόρος δὲ εἶδε τὴν ἑαυτοῦ τάξιν, [οἱ δὲ Ao:-
Zol, Ἐγνώρισας τῷ ὄρθρῳ τόπον αὐτοῦ ] ἐπιλα-
δέσθαι πτερύγων γῆς. »

* Ἑωσφόρος ἐστὶ τῶν ἀστέρων ὁ πρῶτος. Ἔμαθε:
ἀπὸ τῶν ὑδάτων τὴν εὐταξίαν, Opa ταύτην καὶ ἐν
οὐρανῷ, xal ὅτι χἀχεῖ οὐ φύσει τὰ πράγματα οἶχο-
νομεῖται, ἀλλὰ προνοίᾳ Θεοῦ’ εἰ γὰρ ἐν ῥευστῇ φύ-
σει xal ἀτάκτῳ τοσαύτη εὐταξία, τοιοῦτος ῥυθμὸς,
ὅταν ἴδῃς τοῦτο χαὶ ἐν οὐρανῷ, ἀναμνήσθητι τοῦ
αἰτίου τούτων γινομένου. ᾿Επιιϊαδέσθαι δὲ, τουτέστι,
περιπολεῖν, ὅτι ὅπου ἂν ἧ, τὸ φῶς πανταχόθεν τῆς
οἰχουμένης ἐχπέμπει, καὶ τοῖς b εἰς τὰ πέρατα"
ὥστε οὐδὲν θαυμαστὸν περὶ τοῦ ἡλίου τοῦτο, ὅπουγε
xal ἐν «ol; ἀστράσι τοῦτό ἐστι, καὶ ὁ ξῳσφόρος τὰ
ἄκρα τῆ: γῆς χαταφωτίζει " λέγεται δὲ xot ἐν μιᾷ
γυχτὶ τὸ ἄχρον τῆς γῆς χαταλαμθάνειν,

** Gen. 1, 2.

tineatur?* δὴ vero, ut miraculum ostendat, quod
elementum scilicet natura fluxum aere cinxerit ?
et quod non tantum terra, sed aere etiam, ita ut
neque in sublime, neque in latus, preter mensu-
ram efferri queat, intra terminos suos contineatur?

Vgns. 10. « Et posui illl terminos; circumponens
claustra et portas, »

Simile hoc est illi quod supra habetur : Conclusi
autem mare portis ; nunc enim pariter terminorum
designationem οἱ stabilitatem quz ejus imperio
fiunt, chustra οἱ portas vocat. Fluctus, inquit, ma-
vis finibus conclusi, ne limites transgrediendo vi-
cinx terre damnum inferrent.

Vgas. 11. « Et dixi ei : Hucusque venies, et. non
transibis, sed In teipso comminuentur fluctus tuf.»

Symmachus : Hucusque. statuatur elatio. ffuctunm
tuorum. Adeo enim secure illud continet, a€ si
claustris et repagulis cohiberet; et negotio tam fa-
cili, acsi nutu tantum. imperaret. Dizi enim, in-
quit, et verbo meo contradicere non licet. Fit au-
tem hoc, non solum cum nulla necessitas illud im-
pellit, verum etiam cum vis magna et fluctuum im-
petus flagella. Idcirco enim tranquillum et pacatum
mare noluit esse, ut, natura ejus cum mandato pu-
gnante, et mandato ubique prevalente, Dei robur
et potentiam prodicaret : si enim aqua marina pa-
€ata fuisset, naturz: hunc ordinis decorem vulgus
ascripsisset ; nunc vero cum turbata, fluctaum ver-
beribus caesa, et intus impulsa, limites suos trans-
gredi non valeat, per contarbationem Dei vires an-
nuntiat,

Venus. 12. « Aut nunquid. tecum lucem constitui
matutinam ? »

Habito prius sermone de rebus inferioribus, ab
hoc loco deinceps ad colum orationem traducit.
Aderasne, inquit, cuin dicerem, Fiat lux **? et si-
mul ac verbum prolatum esset, factum est.

« Et cognovit Lucifer ordinem suum, [reliqui
vero, Notum fecisti. diluculo locum suum ?] [ Vins.
15] apprehendere pennas terrz. »-

Lucifer inter stellas prima est. Ordinis decorem
in aquis observasti, in celo eumdem intuere; illic-
p que eüam non natura, sed Dei providentia res

gubernari discito.: si enim  naturz flux: et inor-
dinate tantam ordinis coneinnitatem tantumque
concentum inesse, et in colo similiter rem se  ha-
bere videris, recordatio. auctoris veniat tibi in
mentem. Apprehendere antem, id. est, lustrare. et
circumire, ita.ut ubicunque sit, lumen in univer-
sam terram diffundat, etiam in ultimos fines : adco
utin sole mirandum illud non sit, cum in stellis
virtus. hiec reperiatur, et Lucifer ultimas terre orae
ince sua collustret : dicitur autem spatio unius n9»
elis extremos terrz cardines complecti.

--

NARLE-LECTIONES.

Y le, περιέθαλεν. ? Ie. zàáqwov.. * Te. εἶπα.

b fe, καίτοι,

Digitized by Google
