801

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

350

wiülis est, ut futurum judicium cohibeat οἱ itupe- A σαν τιμωρίαν ἐπέχει " ὡς τὸν ἐκ τοῦ φ᾽ύου βελτίω

diat ; et qui terrore hoc melior evasit, corpore simul
ac anima ex hostium manibus ereptus, indemnis
exsistat : forte enim, si ante supplicium non con-
vertisset, vel plaga divinitus immissa, aut hostium
incursu, peccatorum penas luisset; sed qui in in-
ferendis supplieiis cunetatur, per terrores ad poeni-
tentiam. revocat, et supplicium quod exspectatur,
minis cohibet.

'.— Vens. 19-22. « Iterum autem arguit eui in Tan-
guore super cubile, et multitudo ossium ejus obtor-
puit ; et omnem escam frumenti non poterit sume-
re, et anima ejus cibum desiderabit, quoadusque
putruerint ejus carnes, οἱ ostenderit ossa sua. ina-
nia. Appropinquavit autem ad inortem anima ejus ΙΝ
et vita ejus in inferno. »

Si peccator, inquit, nocturnis terroribus ad me-
liorem frugem non redierit, neque penitentiam
agere voluerit, morbo correptum lecto affigit, tre-
morem ac torporem ossibus immittit, ac miseran-
dum adeo in modum afficit, ut cibum quidem ap-
petere cupiat, appetitus autem eum deficiat, nec
alimentum admittere possit; ita ul eam ob cau-
sam carnes cjus tabe consumantur, robur ossium,
medulla propemodum exsucta et exarefacta, de-
ficiat, ac deinde anima morti vicina sit, eaque qux
apud inferos sunt, videre imaginetur.

Vens. 35. « Si fuerint mille angeli mortiferi,
unus eorum non vulnerabit eum, si cogitaverit
corde reverti ad Dominum ;
homini suum ipsius crimen, et suam stultitiam
ostenderit. »

Si, inquit, qui extrema patitur, peccatum morbi
causam perpendens, et delicta sua quie reprehen-
sionem merentur, ac peccata per confessionem ape-
riens, ad Deum conversus fuerit ; licet infinita sint
quae interilum provocent, mortem imminentem
sistit. Ponitentia enim peccatum oblitterat, Deum
flecti!, ita uL sententiam revocet.

Vrns. 24, 25. « Retinebit ne in mortem incidat,
et renovabit corpus ejus, sicut teclorium jn pa-
viete, et ossa ejus implebit medulla, et molliet car-
nes ejus sicut parvuli, et restituet eum virum fa-
ctum inter homines. »

Fructus penitentie considera, qua non tantum
mortem inhibet, sed firmam etiam valetudinem lar-
gitur. Deus enim ponitenti succurrit, neque in
mortem eum incidere sinit; sed quemadmodum
qui disruptum parietem, et ruinam minantem,
calce illinentes renovant ; ita corpus ejus corruptum
reparat, decorum reddit, et tanquam de novo fin-
gens, ossa medulla replet, carnes recenzer factas ei
tribuit, tandemque virum factum, id est, firmatum,
ac robore virili praeditum, ut inter homines rursus
degat, eum restituit; vel, justa alioram in-
terpretationem : Ad diem juventutis sua reducit.

γενόμενον ἀδλαδὲς ἔχειν καὶ σῶμα xat ψυχὴν, ἀναρ-
πασθῆναί τε Ex πολεμίων χειρός * ἴσως γὰρ, εἰ μὴ
ἐπέστρεψε πρὸ τῆς τιμωρίας, ἢ θεηλάτῳ πληγῇ, ἢ
πολεμίων ἐφόδῳ, ὧν ἐξήμαρτε τὴν δίκην ἐδίξου *.
ἀλλ᾽ ὁ μελλητὴς εἰς τιμωρίαν, διὰ τῶν φόδων ἀνα-
χαλεῖται πρὸς μετάνοιαν, xol διὰ τῆς ἀπειλῆς Suus
ρίαν ἐπέχει προσδοχωμένην.

« Πάλιν δὲ ἤλεγξεν αὑτὸν ἐπὶ μαλαχίᾳ ἐπὶ χοίτης,
xai πλῆθος ὀστῶν αὑτοῦ ἐνάρχησε" πᾶν δὲ βρωτὸν
σίτου οὐ μὴ δύνηται προσδέξασθαι, χαὶ ἡ ψυχῇ αὐ-
ποῦ βρῶσιν ἐπιθυμήσει, ἕως ἂν σαπῶσιν αὑτοῦ αἱ
σάρκες, xal ἀπηδείξῃ τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ χενά. "Πγγισε
δὲ εἰς θάνατον fj ψυχὴ αὐτοῦ, ἡ δὲ ζωὴ αὐτοῦ ἐν
B gos. »

* Ἐὰν μέντοι, φησὶν, ὁ ἁμαρτάνων unit τοῖς
γυχτερινοῖς σωφρονίζοιτο φόθοις, μηδὲ μετανοεῖν
βούλοιτο, χλινοπετῇ αὐτὸν νοσοῦντα ποιεῖ, καὶ φρί-
κὴν xai νάρχην τοῖς αὐτοῦ ὀστέοις ἐνίησ', xat οὕτως
ἀθλίως διατέθησιν, ὡς ἐθέλειν μὲν αὐτὸν τροφῆς
ὀρέγεσθαι, ἐπιλελοιπένας δὲ τὴν ὄρεξιν, καὶ μὴ δύ-
νασθαι τοῦτον τρυφὴν προπίεσθχι * ὡς ἐντεῦθεν τὰς
μὲν σάρχας αὐτοῦ δαπανᾶσθαι, τῶν δὲ ὀστῶν τὴν
ἰσχὺν ἐχλείπειν, σχεδὸν xa τοῦ μυελοῦ ἐχμυζηθέν-
c0; 1| ξηρανθέντος, ἐγγὺς δὲ εἶναι λοιπὸν τοῦ θανάτου
τὴν φυχὴν, καὶ τὰ ἐν ἄδου φαντάξεσθαι.

t Ἐὰν ὧσι χίλιοι ἄγγελοι θανατηφόροι, εἷς αὐτῶν
οὗ μὴ τρώσῃ αὐτὸν, ἐὰν νοήσῃ τῇ καρδίᾳ ἐπ'ττρα-

annuntiaverit. autem (; φῆναι πρὸς Κύριον * ἀναγγείλῃ δὲ ἀνθρώπῳ τὴν

ἑαυτοῦ μέμψιν, τὴν δὲ ἄνοιαν αὐτοῦ δείξῃ. ν

"Οὗτος, φησὶν, ὁ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ἐξεταζόμενος,
ἐὰν τὸ αἴτιον τἧς νότου νοήσας τὴν ἁμαρτίαν, ἔπι-
στραφῇ πρὸς Θεὸν͵, δι᾽ ἐξομολογήσεως τὰς ἰδίας
βέγψεις καὶ ἁμαρτίας ἐξαγορεύων, ἴστησιν ἐπηρτη-
μένον τὸν θάνατον, xiv μυρία ὧσι τὴν τελευτὴν
προχαλούμενα, Ἢ γὰρ μετάνοια ἀπαλείφε: μὲν
τὴν ἁμαρτίαν, δυσωπεῖ δὲ τὸν Θεὸν, ἐφ᾽ ᾧ τὴν ἀπό-
φασιν ἀναχαλέσασθαι.

€ ᾿λνθέξεται τοῦ μὴ πεσεῖν εἰς θάνατον, ἀνανεώ-
σει δὲ αὐτοῦ τὸ σῶμα, ὥσπερ ἀλοιφὴν ἐπὶ τοίχου, τὰ
δὲ ὀστᾶ αὐτοῦ ἐμπλήσει μυελοῦ, ἀπαλυνεῖ δὲ αὐτοῦ
τὰς σάρκας ὥτπερ νηπίου, ἀποχαταστήσει δὲ αὐτὸν

D ἀνορωθέντα ἐν ἀνθρώποις.

Ὅρα τοὺς χαρποὺς τῆς μετανοίας, χαὶ ὅτι οὐ μό-
vov θάνατον χωλύει αὕτη, ἀλλὰ χαὶ εὐεξίαν χαρίξε-
και. Ὁ γὰρ Θεὺς, φησὶν, ἀντιλαμδάνεται τοῦ μετα -
γοοῦντος, καὶ οὐχ ἐᾷ αὐτὸν πεσεῖν εἰς θάνατον "
ἀλλὰ καθάπεροξ τοῖχον χατεῤῥωγότα xal ἐχρεύσαντα
διὰ τῆς ἐπαλείψεως τῆς χονίας ἀνα"εούμενοι οὕτως
ἀνακχαινίζει τὸ διεφθορὸς αὐτοῦ' σῶμα, καὶ εὐπρεπὲς
ἀποδείχνυσι * καὶ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ἀναπλάττων, τὰ
μὲν ὀστᾷ πληροῖ μυελοῦ, νεοπαγεῖς δὲ αὐτῷ χαρίζε-
ται σάρχας, xal τὸ δὴ τέλος ἀγδρώσας, τουτέστιν,
ἐπιῤῥώσας, καὶ ἰσχὺν ἀνδρικὴν παρασχόμενος, τῇ
μετὰ ἀνθρώπων διατριδῇ πάλιν αὑτὸν ἀποχαθίστησιν"
3j, κατὰ τοὺς λοιποὺς, ᾿Επιστρέφει εἰς ἡμέραν γεό-
τητος αὐτοῦ.

Digitized by Google
