AQT

qui peperit glebas roris ἢ et. de cujus utero proce-
dit glacies ? aut pruinam in. velo quis peperit, quz
descendit sicut aqua fluens? »

l'otesne, iuquit, dicere, quis sit pluvix pater?
vel quis rorís glebas pepererit, id est, coagmenta-
tiones glaciei vel pruinze, qu:e in firmamento con-
densata (aerem enim qui in sublimi est, hoc loco
€&lum appellat), tanquam aqua defluit, et descen-
sleys, fluvios instar succi ficulnei quo lac coagmen-
tatur, conglaciat? Nonne hzc divinx sapientize
opera sunt? De sero, dixit, non quod ex ejus utero
pruina οἱ glacies exeat; absit! Quid igitur partus
et uteri nomine bic intelligendum est !* Quemadino-
dum cum de mari illud dicit, quando mater illud pe-
perit, matrem maris non dicit, sed formationem
ejus et causam indicat ; sic etiam hoc loco de glacie
loquitur, non quod ex utero revera prodierit. Qaa
de causa igitur nomen partus frequenter bic usur-
pavit? Mibi videtur, non tantum ut primum et so-
lum rerum omnium creatorem, sed res etiam crea-
tas prius formatas, quam perfectas, ac numeris om-
nibus absolutas fuisse, ingueret : ita ut licet de Filio
hzc dicantur, supervacanee quidam ea. proferunt :
* illic enim, Filius, etgenui, et Unigenitus, et alia
ejusmodi reperire licet; hic vero nihil simile.

« Faciem impii quis exterruit ? »

Ad litteram quidem , hoc. de quovis impio, ad
sensum vero, de diabolo intelligendum est, quem
unigenitus Dei Filius, qui etiam creatur opifex
est, penitus delevit.

Vens. 5. « Aut intellexisti nexum Pleiadis? »

Symniachus autem : An conjunges partes Pleiadis?
10 est, Quz necessitas, quod vinculum illam con-
stringit, et. sidera in unum coire facit? Num tu»
prudentizx opus est, quod ita vinciantur, et in humc
modum simul sitze sint stelle quz Pleiadem confi-
ciunt? vel, An. causam nosti ob quam ita iuter se
invicem copulentur?

« Et septum Orionis aperuisti ? »

Cum Orion certo tempore appareat, Án tu, in-
quit, causa es quod quasi sepimenlo interposiLo oc-
cultetur, εἰ rursus appareat?

Vens. 52. An operies Masuroth in tempore suo? »

Cotum et collectionem siderum Mazuroth. vocat,
quie communi loquendi usu, signa Zodiaci appel-
lantur. Quomodo igitur, inquit, hzc claustris in-
cluduntur, ac stato tempore apparent? Alii vero
dicunt. Mazurot) vocem esse Hebraicam, et signifi-
care sidereum canem. Tune, inquit, sidera quz
abscondila sunt reserabis, et unumquodque suo

. tempore revelabis ?

« Et vesperum super comam ejus duces ea? »

Eximiam faigoris prestantiam οἱ venustatem,
comam, vocat. Tune igitur, inquit, Hespero, stella

OLYMPIODORI ALEXANDRINI
Ves. 98-50. « Quis est pluviz pater? et quis est A

iz

408

t Τίς ἐστιν ὑετοῦ πατὴρ; τίς δέ ἔστιν ὁ τετοχὼς
βώλους δρόσου; ix γαστρὸς δὲ τίνος ἐχπορεύεται ὁ
χρύσταλλος ; πάχνην δὲ ἐν οὐρανῷ τίς τέτοχεν, fj
χκαταθδαίνει ὥσπερ ὕδωρ ῥέον ; »]

* Ἔχεις εἰπεῖν ὑετοῦ πατέρα, ἢ βώλους δρόσου ;,
τουτέστι, συστάσεις f| χρυστάλλου ἢ πάχνης, ἥτις
συνισταμένη περὶ τὸ στερέωμα, οὐραγὸν γὰρ ἐν-
καῦθα τὸν εἰς ὕψος ἀέρα λέγει, ὥσπερ ὕδωρ χαταῤ-
ῥεῖ" καὶ μέντοι κατιοῦσα κχρυσταλλοῖ τοὺς ποτα-
μοὺςκ ὡς ὁπὸς γάλα ; οὗ Θεοῦ ταῦτα σοφίας ἔργα;
Ἐκ γαστρὸς, εἶπεν, οὐχ ὅτι ix γαστρὸς αὐτοῦ ἕξ-
εἰσι πάγος xal κρύσταλλος" μὴ γένοιτο. ᾿Αλλὰ τί βού-
λεται ὁ τόχος ἐνταῦθα καὶ ἡ γαστήρ; Ὥσπερ ὅταν
λέγῃ περὶ τῆς θαλάσσης, ὅτι Ὅτε ἡ μήτηρ αὐτὴν
ὥδινεν, οὐχὶ μητέρα λέγει θαλάσσης " οὕτω xat iv-
ταῦθα, οὐχ ὅτι ἀπὸ γαστρὸς ἐξῆλθεν ὁ χρύσταλλος,
ἀλλὰ τὴν διάπλασιν καὶ τὴν αἰτίαν. Τίνος οὖν ἕνεχεν
τὸ ὄνομα τοῦ τόχου τέθειχεν ἐνταῦθα συνεχῶς ; Ἐμοὶ
δοχεῖ, xa τὸν αἴτιον αἰνέττεσθαι βουλόμενος τὸν
πρῶτον καὶ μόνον, καὶ τὸ διαπλάττεσθαι τὰ δημιουρ-
Ὑήματα πρὶν ἢ αὐτὰ ἀπαρτισθῆναι " ὥστε χἂν ἐπὶ
τοῦ Υἱοῦ ταῦτα λέγηται, περιττῶς αὐτὰ προφέρου-
ew 1 ἐχεῖ γὰρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ, ἐγέγνησα, καὶ τὸ,
ὁ Mororerijc, καὶ ὅσα τοιαῦτα " ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν
τοιοῦτον. ᾿

« Πρόσωπον ἀσεδοῦς τὶς ἔπτηξεν, »
Κατὰ μὲν τὸ ῥητὸν, ἐπὶ παντὸς ἀσεδοῦς τοῦτο
᾿νοητέον, πρὸς δὲ διάνοιαν, ἐπὶ τοῦ διαδόλου, Dv

C ἠφάνισεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ ΥἹὸς, ὁ xal τῆς

πτίσεως δημιουργός.

« Συνῆχας δὲ δεσμὸν πλειάδος ; »

* Ὁ δὲ Σύμμαχος" Ἢ συγάγεις μόρια πλειά-
δος; Τουτέστι, Ποία ἀνάγκη, ποῖος σύνδεσμος ἐχεῖνα
συνεχῶς», καὶ τὰ ἄστρα συναγελάζεσθαι ποιεῖ;
Μήτι ἄρα τῆς σῆς συνέσεως ἔργον τὸ ὥσπερ δεδέ-
σθαι, καὶ τοιῶσδε συγκεῖσθαι τοὺς συμπληροῦντας
τὴν πλειάδα ἀστέρας ; ἢ, Τὴν αἰτίαν οἶσθα διατί οὖ-
τως ἀλλήλοις συνηρμόσθησαν ;

« Καὶ φραγμὸν Ὠρίωνος ἤνοιξας ; »

* Ἐπειδὴ κατὰ χαιρὸν ὁ Ὠρίων φαίνεται, 3j σὺ,
φησὶ, παρασχευάζεις αὐτὸν ὥσπερ τινὶ διαφράγματι
ἀποχρύπτεσθαι, καὶ πάλιν φαίνεσθαι:

D ,*H διανοίξεις Μαζουρὼθ ἐν καιρῷ αὐτοῦ; »

* Μαζουρὼθ τὰ συστήματα λέγει τῶν ἀστέρων, ὃ
v τῇ συνηθείᾳ, ζώδια καλοῦνται. Πῶς οὖν, φησὶν͵
ἀποχεχλεισμένα εἰσὶ ταῦτα, καὶ κατὰ καιρὸν φαί
νονται; Ἄλλοι δέ φασι, Μαζουρὼθ ἑδραϊχὴν μὲν εἶ.
ναι τὴν λέξιν, σημαίνειν δὲ τὸν ἀστρῷον χύνα. Σὶ
οὖν, φησὶ, τὰ ἀποχεχρυμμένα διανοίξεις,, xal ἀπο.
καλύψεις κατὰ χαιρὸν αὐτοῦ Éxaetov; ᾿

« Καὶ Ἕσπερον ἐπὶ χόμης αὐτοῦ ἄξεις αὐτᾶ; ν
Κόμην τὴν ὑπερδολὴν τῆς λάμψεως λέγει χαὶ
τὴν εὐπρέπειαν. Σὺ οὖν, φησὶ, τὸν Ἕσπεῤον, ἀστέρα

VARLE LECTIONES.

) le. τίς ἕτεχε.

tur, m £6, ἐχείνην συνέχει.

k vp. οὐνοὺς, ἴσ χρουνούς. 1 yo. περιφέρουσιν,-- In Graeco aliquid desiderari vide-

Digitized by Google
