set
Ot μὲν νέοι φὴν ἡλικίαν, ἢ καὶ νεωτεριχὸν ἦθος

ἔχοντες, αἰδούμενοι τοῦ δικαίον νὴν ἀῤετὴν, ὑπ-.
ἐστεῖλον ἑαυτοὺς, καὶ ἀπεκρύφτοντο " ok δὲ πρραδύται.
χαθ᾽ ἡλιχίαν, ἣ καὶ φρόνησιν ἔχοντες πρεσδυτιπὴν,

ἴσταντο, xat παρίσταντο, τιμῶντες τὸν δίκαιον, »αἱ
κῶν αὐτοῦ λόγων ἐπαχροώμενοι" οὕτω πᾶσιν αἱδέ-
συμοὸς ἣν τοῖς συνιέναι δυναμένοις, νεανίσκοις, φημὶ,
xai γέρουσιν. Ἐμοὶ δὲ δοχοῖ καὶ τοὺς φίλους eXft-
“εἰν αὐτῷ ἐπεμθαίνοντας, δειχνὺς ὅτι πρὸ τούτου

φοθερὴς ἣν αὐτοῖς χαὶ ἑφᾳίδοξο:.

« ᾿Αλροὶ δὲ ἐπαύδαγτο λαλοῦντες, δάκτυλον. ime
θένξες ἐπὶ στόματι. »
'Aópol οἱ πλούσιοι * ἣ κατὰ τὴν τῶν λοιπῶν ἔχδο»
σιν, οἱ ἄρχοντες " οὗτοι παραχωροῦντες ei tuu
τοῦ λόγου αὐτοὶ παρόντες € ἐσίγων.

« Ot δὲ ἀκούσαντες ἐμαχάρισάν με, καὶ Ὑλῶσσα
αὐτῶν τῷ λάρυγγι αὐτῶν ἐκολλήθη.»

Ἐν τούτοις σιωπὴν ἅμα, καὶ φόθον, καὶ ϑάμδος
παρίστησι, Ἔμαχάριξον μὲν γὰρ αὐτὸν ἐπὶ τοῖς
λόγοις τῆς χάριτος οἱ ἀκούόντες, καὶ οἱ ἔχοντες
ἀχοὴν εἰς νοῦν τετρημένην, πρὸς οὐδὲν δὲ ἀνεέλε-
Ὑον" ὄσπερ ἂν εἰ ἐχεχόλλητο absol; ἡ γλῶσσα, καὶ
μὴ ἠδύνατο στρέφεσθαι, ὥστε λόγους τυποῦν xal μαι»
εύεαθαι, οὕτως ἐθαύμαζον τίνα τρόπον τὰ τοιαῦτα
νοεῖ, xal καταλαμδάνει, xa λέγει τὰ σφόδρα mapá-
δηξα, καὶ δυνάμενα ᾧφελεϊν τοὺς ἀχούοντας.

«€ Ὅτι οὖς ἤχουσε καὶ ἐμαχάρισέ. με, ὀφθαλμὸς
δὲ ἰδών pe ἐξέχλινεν. »
* Οὐκ ἰσχύων δηλαδὴ ἀντειπεῖν. ᾿Αχύλας δὲ καὶ
. Σύμμαχος, ᾿Εμαρτύρησς περὶ ἐμοῦ, ἐχδεδώχασι.
Τί δὲ ἐμαρτύρησεν; Ὅτι ὑπερδολῃ ἣν προχοπῆς
«ἧς ἐν σοφίᾳ τοῦ "o6, ὥστε τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ
μὴ δυναμένους ἐνορᾶν τῇ μαρμαρυγῇ τῶν νοημάτων
αὑτοῦ, ἐκκλίνειν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, μὴ παρ-
αχολουθοῦντας τῇ βαθύτητι τῆς διανοίας αὐτοῦ, Εἶτα
δεικνὺς τίνος ἕνεχεν ἐμακάριζον αὐτὸν, ἐπιφέρει "

« Εὐλογία ἀπολλυμένου ἐπ᾽ ἐμὲ ἔλθοι [0 δὲ
Σύμμαχος, κατῆντα), στόμα δὲ χήρας με εὐλό-
γήσεν.

᾿λυθ' οὗ Θεοδοτίων, Καὶ καρδίαν χήρας. εὔγρανα.

Ὃ δὲ ναῦς τῶν στίχων οὗτος " Ὁ κινδυνεύων, φησὶν,
ἀπολέσθαι, μὴ ἀπολόμενος δὲ διὰ τὸ τῆς ἐμῆς τυχεῖν
ἐπιχουρίας, καὶ ἡ χήρα ἡ ἀπροστάτευτος πρυστά-
τὴν με εὑραμένη, ταῖς εὐλογίαις καὶ τοῖς ἐπαίνοις
ἐμείδετο" οὐκ ἐπειδὴ ταύτῃ τῇ ἐλπίδι ἐποίουν, ἀλλ᾽
ὅτι προσεδόχων kx τοῦ βοηθεῖν τοῖς τοιούτοις TÀ-
φᾶς μαχρὸν, ἀπὸ συνειδότος καλαῦ καὶ χρηστῶν
ἐλπίδων.

4 Δικαιοσύνην δὲ ἐνεδεδύχειν, ἠμφιασάμην δὲ
πρίμα ἴσα διπλοῖδι. »

᾿Αντὶ πάσης τιμίας ἐσθῆτος, διχαιοσυνῃ xal
δικαιοχρισίᾳ ἑχαλλωπίζετο xal ταῦτα μὲν τὰ

IN BEATUM JOB.

309

A Qui ziale juyepes, vel qui juvenilibus moribus
praedii erant, virtutem Justi venerantes, subduce-
bant ae, et occulisbantur; etate autem grandiores,
vel qui senili prudentia imbuti erant, justum ho-
nore oolepies, e$ sepmopibus ejus aureo preebentes,
erecti juxta eum astabant : adeo omnibus quibus.
intelligendi facultus ineraj, adolesceartibus, inquam,
et senibus, venerandus erat. Mibi vero, amicos
eism qui ipsi insulabent, bis dictis pwngere et
ferire videtur, ostendens se prius formidabilem illis
exstitisse, et in honore ab illis habitum fuisse.

Vzas, 9. « Es potentes cesenverunt loqui, digitum
imponepfes super os. »

Divites, crassi, οἱ opulenti, potentes boo loco
vecantr ; yel, secundum aliorum interpretationem,

B principes : hi potestatem loquendi justo concedentes,
prasente ipso, silentium agebant.

Vens. 10. « Qui autero andiyerunt, beatificabant
me; et lingua eorum gutturi eornm adhassit. »

llis verbis silentium simul eoruin, et timorein, aq
ajtomitura staporem ob ocnlos proponit, Qui enim
audiebant, anvesque perfonatas, que dieta ad ani-^
wu óansmiterent, habebant, pro sermonibus
$uis gratia plenis beatum illum praedicabant, nec
in aliquo illi conuradicebant ; sed, lingua quasi pa-
lato odharescente, ut ad formandas et obstetrican-
das voces movere illam non possent, cum stupore
adeo, qua ratione talia qux» admirabilia valde et
auditoribus utilia erant, intelligeret, compreben«

^, deret, et loqueretus, attoniti admirabantut.

ς Vess. 11. « Quia auris audivit, et beaüficavit me;
et oculus videns me declinavit, »

Cum contradicere, scilicet, non. posset. Aquila
autem et Symmachus, Testimonium de me perhibuit,
interpretati sunt. Quale autem testimonium perhi-
buit? Quod Jobus in sapientia profectus supra mo-
dem magnos fecisset, ita ut auditores radiantem
splendorem sensorum infueri non sustinentes, nec
mentis profunditatem assequentes, oculos eorum
averterint. Deinde, causam cur ipsum bealum prz-
dicarent, ostendens, subjungit :

Vrns. 13. « Benedictio pereuntis super me ve-
nial, Symmachus, deseendebut], et os vidus bene-
dixit me. »

p Pro quo Theodetio, Ei €or vidue letificavi. Sen-
808 autem versuum bie est : Qui, inquit, de salute
periclitabatur, non tamen periit, eo quod meum
2uxilium expertus sit, et vidua patrocinio destiluto,
me sibi patronum inveniens, benedictionibus et
laudibus me compensavit : non quod ea spe hac
facerem, sed quia opem talibus. ferendo, senectu-
tem longam cum conscientia proba et spe bong
conjunctam exspectabam.

Vega. 14. »Justitiam vere indulus sum, et vesti-
tus sum judicio sicut diploide. »

Justitia, οἱ judicii sequitate, pro omnt pretiosa
veste, ornabatur ; et hec. quidem Jobi admiranda

VARIA LECTIONES. ἢ

€ lc, αὐτοῦ παρόντος.

Digitized by Google
