319

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

800

machas interpretatus est; sunt autem animalia 50- Α ἐρημα δὲ τὰ ζῶα. Φησὶν οὖν ταῦτα, ὡς ἔξω πόλεως

litudinis amica. Hoc igitur est quod dicit: Esztra
urbem sub dio jacens, naturam propriam non co-
gnovi, et avibus in nullo melior, in querulum earum
gemitum erupi. :

Vens. 50. « Et cutis mea obtenebrata est valde. »

Reliqui, denigrata est in. profundum : illud autem
illi non tam ex zstu solis, quam ex morbo et plaga
acciderat ; caro enim putrefaeta nigra evadit.

. 4 Et ossa mea ab cestu. »

In sterquilinio enim sub dio sedens, aestu diei, ac
multo magis innaturali calore et fervore plage, ad-
urebatur.

Vgns. 51. « Versa est autem. in luctum cithara
mca, el psalmus meus in fletum mihi. »

Quz Letitiam mihi afferebant, in luctum versa
sunt. ]lxc autem dicit ut Deum ad. misericordiam
provocet et pelliciat. Deinde, actiones a se praeclare
gestas, rursus enumerat et recenset.

CAP. XXXI.

Veas. 9. « Et quid partitus est Deus desuper, οἱ
lkereditas omnipotentis exaltissimis? »

' Quare, inquit, talem mihi sortem et hxreditatem,
potens et. altissimus Deus, post tam accuratam et
exquisitam vite em conversationem, tribuerit,
causam et rationem ignoro. Nemo enim affirmare
potest quod, mutato rerum statu, supplicium hoc
patiar (Deo pharmacum idoneum et aptum mihi

xai αἴθριος χεΐμενος, εἰς τὴν τῶν ὀρνίθων θρηνῳ-
δίαν ἐξέπεσον, ἡγνόησα τὴν φύσιν τὴν οἰχείαν, οὐ-
δὲν ἄμεινον ἐχείνων διάχειμαι.

« Τὸ δὲ δέρμα μου ἐσχότωται μεγάλως. »

* Οἱ λοιποὶ, ἀμεάγθη εἰς βάθος" τοῦτο ὃὲ πέ-
κονθεν, οὐ τοσοῦτον ὑπὸ τοῦ ἡλίον, ὅσον ὑπὸ τῆς
νόσου xal τῆς πληγῆς ᾿ σεσηπυῖα γὰρ ἡ σὰρξ geAat-
νεται.

« Τὰ δὲ ὀστᾶ μου ἀπὸ καύματος. ν

* Ἐν χοπρίᾳ γὰρ καθήμενος αἴθριος, τῷ τῆς ἡμέ-
ρᾶς καύσωνι cuvexalsco, πλέον δὲ τῇ Ex τῇ; πληγῆς
“παρὰ φύσιν θερμασίᾳ χαὶ ζέσει.

«Ἀπέδη δὲ εἰς πένθος pou dj κιθάρα, ὁ δὲ ψαλμός
μου εἰς χλαυθμὸν ἐμοί. »

* Ἐστράφη μοι τὰ τῆς εὐφροσύνης εἷς πένθος.
Ταῦτα δὲ φησιν, εἰς οἶχτον τὸν Θεὸν ἐχκαλούμενος.
Εἶτα πάλιν τῶν οἰκείων κατορθωμάτων ποιεῖται χα-
«ἀλογον.

ΚΕΦΑΛ. AA'.

« Καὶ τί ἐμέρισεν ὁ Θεὸς ἄνωθεν, καὶ κληρονομία
ἱκανοῦ ἐξ ὑψίστων, - .

Διὰ τί οὖν, φησὶ, μετὰ τοσαύτην ἀχρίδςειαν, τοιαύ-
τὴν μοι μερίδα χαὶ τοιοῦτον χλῇρον, ὁ δυνατὸς xal
ὕψιστος Θεὸς ἄνωθεν ἐπεμέρισεν, ἀγνοῶ τοὺς λόγους.
Οὐ γὰρ ἔχει τις εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι τῷ πλούτῳ καὶ
τοῖς ἀγαθοῖς τοῖς ἔμπροσθεν εἰς ῥᾳθυμίαν xal Ou
χυσιν ἀποχρησάμενος, ταύτην τίνω τὴν δίχην, καὶ

adhibente), quia divitiis et bonis quibus priusfrue- C μεταδέδλημαι, τοῦ Θεοῦ χατάλληλόν μοι φάρμαχον

bar, ad socordiam, luxum et mollitiem, abusus
fuerim; jure enim merito, iw contraria. sorte con-
stitutus, vit:e acerbze ct luctuose tradendus est,
qui risui, lusibus οἱ luxui vacaverit: qua autem
ratione, qui. comessationes in antcacto vitz sua
cursu devitavit, et joculares, eosque qui risum aliis
movent, ἃ se amolitus est, in. tristem ac meestum
vit:e statum incidere debet ?

γεκϑ. 3. « Ve, perditio injusto, et abalienatio fa-
cientibus iniquitatem. » :

Existimabat Jobus se haud propter peccata ad-
versa passunrt esse; et vera quidem ejus opinio
erat ; virtutis enim et. fortitudinis exploratio, non
malorum retributio fuerat : non tamen ideo impio-

ἐπιθέντος " τὸν μὲν γὰρ φιλόγελον 5", xal φιλοπαίγμο-
va, xat τρυφῇ προσεσχηχότα, εἰγότως ἄν τις εἰς τὴν
ἐναντίαν καταστήσειε τάξιν, γοερῷ τινε χαὶ πολυ-
θρήνῳ παραδοὺς αὐτὸν βίῳ " τὸν δὲ χαὶ πρὸ τούτου
φεύγοντα μὲν χώμους, ἀπωθούμενον δὲ ἀνθρώπους
παίζοντας xai γελωτοποιοῦντας, ποῖον ἂν ἔχει λό-
γὸν ἐμπεσεῖν εἰς σκυθρωπὸν καὶ κατηφῆ βίον ;

« Οὐαὶ, ἀπώλεια τῷ ἀδίχῳ, xal ἀπαλλοτρίωσις
τοῖς ποιοῦσιν ἀνομίαν.»

* "gero μὲν οὐ δι' ἁμαρτίας πάσχειν ὁ Ἰώδ᾽ καὶ
ἀληθὴς ἡ ὑπόνοια, πεῖρα γὰρ ἦν ἀρετῆς, οὐ χαχῶν
ἀνταπόδοσις " πλὴν οὐ διὰ τοῦτο προστίθεται τῇ με-
ρἷδι τῶν ἀσεθῶν, ἀλλὰ χαὶ ταλανίζει τούτους, τὸ οὐαὶ

rum sortise adjungit, verum perditiunem eorum D αὐτοῖς ἐπιλέγων, καὶ τὴν ix Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν. Ἴσως

et alienationem a Deo concludens, miseros eos
pronuntiat. Forte etiain et hanc. connexionem cum
superiore hic versus habet : dixerat. enim, Quid
partitus est. Deus? innuens se contra quam mere-
batur pati, et quod dolores, :erumn:e, gemitus, et
paupertas, merces virluti debita non essent ; unde
subjungit quod νὰ et perditio, alienatio et rejectio,
liominibus improbis conveniat. Hu

Vins. 4. « Nonne ipse videbit viam mcam, etom-
nes gressus meos enumerabil? »

Nec sane 01} me:e actiones, imo ne nudi quidem

** lo, φιλογέλωτα.

δὲ ἀχολουθίαν ἔχει ὁ στίχος ὡς πρὸς τὸν προηγούμε-
νον * εἶπε γὰρ, Τί ἐμέρισεν ὁ Θεός; αἰνιττόμενος,
ὅτι παρὰ τὴν ἀξίαν πάσχει, χαὶ οὐχ αὕτη ὀφειλομένη
τῇ ἀρετῇ μερὶς, ὀδύναι, καὶ πόνοι, καὶ στεναγμοὶ,
xai πενία" ὅθεν ἐπάγει, ὅτι τοῖς ἀνόμοις καὶ τὸ
οὐαὶ, xai d ἀπώλεια, καὶ τὸ ἀπηλλοτριῶσθαι, καὶ
οἷον ἀπεῤῥίφθαι προσήκει,

« Οὐχὶ αὐτὸς ὄψεται ὁδόν μου, χαὶ πάντα τὰ δια-
δὴματά μου ἐξαριθμήσεται; »

'
* Μαίτοιγε οὐδὲν τῶν xat' ἐμὲ Θεὸς ἐγνόησεν,

VARLE LECTIONES.

Digitized by Google
