389

IN BEATUM JOB.

390

τὸ ἐργάζεσθαι αὐτά" ἵνα εἴπῃ, Olaxize: τὸ ὕδωρ ὡς A operentur ; ac si diceret : Àqnam gubernatione sua,

βούλεται, ἐν τῇ χυδερνήσει αὐτοῦ" xal ταῦτα πάντα
ἐργάξεται εἰς τὴν ἡμετέραν διοίχησιν. Ἕτερα δὲ
ἀντίγραφα οὕτως ἔχε: "Ev τοῖς κατωτάτω θεὶς
ἔργα αὐτοῦ, τουτέστι, δι' ἡμᾶς τοὺς ἐπὶ γῆς ταῦτα
ποιῶν,

ἐ Ταῦτα συντέτακται παρ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐάν
πε εἰς παιδείαν, ἐάν τε εἰς τὴν γῆν «αὐτοῦ, ἐὰν εἰς
ἔλεος εὑρήσει αὐτόν. »

“Τίνονται, φησὶ, τὰ ἐχ τοῦ ἀέρος ἐπὶ τῆς γῆς
χατὰ ἐντολὰς χαὶ πρόσταγμα Θεοῦ᾽ χαὶ γίνετὰ:
ταῦτα ἤτοι διὰ παιδείαν ἁμαρτανόντων, Tj διὰ xap-
“ογονίαν τῆς γῆς, f| xat δι᾽ ἄλλας αἰτίας ἀγνώστους
μὲν ἡμῖν ^ πάντω: δὲ δήπου δι᾽ ἀνθρώπων ἔλεον, εὖ-
ρήσει οὖν 4 τις αὐτὸν διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ταῦτα
ποιοῦντα. ᾿Ἐπιθαλεῖς δὲ καὶ ὧδε, ὅτι τὰ τοιαῦτα γί-
νεται, ἣ διὰ παιδείαν χαὶ ἐπιστροφῆν, fj διὰ χαρποὺς
«ἧς γῆς καὶ βλαστήματα, ἐάν περ dj γῆ εὕροι τὸν
Θεὸν εἰς ἔλεον νεύοντα.

€ ἙἘνωτίζου ταῦτα, Ἰὼδ, atf0. νουθετούμενος t
δύναμιν Κυρίου. ν

* Τουτέστι, Ἐγχατάθου τῇ διανοίᾳ τὰ εἰρημένα,
καὶ ἀναλόγισαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἰσχὺν oct] τίς ἐστιν.
θὕτως ᾿Αχύλα;, Θεοδοτίων, Σύμμαχος - χκαταγόησον,
σύνες, ἐνθυμήσητι.

« Οἴδαμεν ὅτι ὁ Θεὸς ἔθετο ἔργα αὑτοῦ, ('O Σύμ-
μαχος, Apa γνώσῃ πότε ἔταξεν ὁ Θεὸς περὶ αὐτῶν ;}
φῶς ποιήσας ἐκ σχότους" ἐπίσταται δὲ διάχριτιν
γεφῶν. »

Οἴδαμεν, φησὶν, ὅτι ὁ Θεός ἐστιν ὁ ταῦτα ἐργαζό-
μενος, οὗ καὶ πρώτη φωνή " Γενηθήτω φῶς, τὸ
πρώην οὐχ ὃν δηλαδή" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, ἐκ
σκότους" χαὶ ὁ τὰ νέφη διαχρίνων καὶ διορίζων,
ὥστι τὰ μὲν ὕειν, τὰ δὲ ψεχάζειν, τὰ δὲ νέφειν.
Κατὰ δὲ τὸν Zop.payov: Μὴ συμπαρῆῇ: δημιουργοῦντι
τῷ Θεῷ τὸν xósp.ov ; ὅτε σχότας ἦν ἐπὶ τῶν ὑδάτων;
ὅτε πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ, ὡ; ἠπέλῃσς, διετάξατο;
Οὐχοῦν παραχώρε' τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, xat τοῖς
ἀνεφίχτοις αὐτοῦ χρίμασι. Ταῦτα δὲ λέγει, πρὸς
φόθον, ὡς οἴεται, τὸν Ἰὼδ ἐνάγων, τὸν μηδέποτε
τὸν ἀἁγνοποιὸν τοῦ Θεοῦ χαταλείψαντα φόδον, τὸν λέ-
γοντα, Χεῖρα δὲ Κυρίου εἰ μὴ ἐδεδοίκειν.

ut ipsi visum est, regit; et hzec. omnia administra-
tionis nostrz et regiminis causa operatur. Ália vero
exemplaria sic habent : In infimis ponens opera sua,
id est, propter nos quiin lerra sumus, hac fa-
ciens.

Vens. 15. « Hzc constituta sunt ab eo super ter-
ram, sive in disciplinam, sivein lerram suam, si
in misericordia inveniet eum. »-

Dei, inquit, mandato et pracepto in terra. eve-
niunt que ex aere descendunt ; fiuntque hzc vef
propter peceantium castigationem, νοὶ propter ter-
τῷ fertilitatem, et fructuum ubertatem, vel alias ob
Causas nobis quidem incognitas; oinnino autem
propter misericordiam erga genus humanum, bee
ab eo fleri his de causis quis inveniet. Addere autep«
lioc loco etiam poteris, quod propler correctionem
et conversionem, vel propter terre germina et
fructus, talia fiant, si modo terra ad misericordiam
Deum proclivem invenerit.

Vrns. 14. « Auribus percipe hac, Job, sta com-
monitus virtutem Domini. »

Id est, Que dicta sunt, in mente recondito, et
quanta sit Dei potentia, tecum reputa. Aquila,
Theodotio, Symmachus sic reddiderunt : Considera,
intellige, cogita.

Vzns. 15, 16. « Scimus quia posuit Deus opera
sua, [Symmachus, Nunquid intelliges quando Deus
de iis constituit ? ] cum facerct lumen de tenebris ;
Scit autem differentiam nubium. »

Novimus, inquit, Deum harum rerum auctorem
et opificem esse, cujus prima voxerat : Fiat luz ** ;
cum prius scilicet non exsisteret, (illud enim est,
de tenebris) et qui nubes distinguat et diseriminet,
ita ut quedam ex iis largum et copiosuni - imbrem
effundant, quzdam gutiatim | depluant, alie vero
in nivem cenvertantur. Secundum autem. Symma-
chum : Nunquid presens aderas cum. Deus mun-
dum fabricaret? cum tenebra faciem aquarum ope-
rirent? cum opera sua omnia pro arbitratu dispone-
ret ? Divin: igitur potenti: cedito, et incomprehen-
sibilibus ejus judiciis fasces submittito. Hec autem
ideo ab eo dicta sunt, ut. Jobo (qui Dei timorem

qui castum reddit, nunquam deseruerat, et qui illud protulerat : Manum autem Domini si non for-

midavei 55} metum, prout arbitrabatur, incuteret.

« Ἑξαίσια δὲ πτώματα πονηρῶν" σοῦ δὲ ἡ cvoÀ D — « Etingentes lapsus malorum : tua vero stola. est

θερμὴ.» .

* Τοῦτό φησιν, ὅτι Ἔν ὀδύναις εἶ vov, ἀλλ᾽ ὕστερον
ἀναπαύσῃ. Καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, τὸ λύσιν
τινὰ καὶ πέρας ἐπινοῆσαι τοῖς ἀνθρώποις i χαχοῖς,
τὸν θάνατον. Σοῦ τοίνυν ἡ στολὴ, φησὶν, ἔτει ὑπὸ
τοῦ σώματος ὀδυνῶν τεθέρμαται, πλὴν ebbe προῦ-
δχεσθαι καὶ ἀνάψυξιν.

€ Ἡσυχάζεται δὲ ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ νότον. »

* Gon, 1, ὅδ. ** Job xxvi, 95,

calida. »

Hoc est quod dicit: Doloribus et. 2erumnis nunc
premeris, postea vero requiem consequeris. Εἰ loc
quidem divina prudentia fit, quae humanorum ma-
lorum laxamentum quoddam et exitum, mortem
adinvenit. Stola igitur, inquit, tua a doloribus
corporis adhuc calescit, verisimile autem est. ut re-
frigeretur.

« Quiescit vero super terram ab Austro, »

VARILE LECTIONES,

47g. del. οὖν. * qp. νουθετοῦ, et sic in Ms. Thecle.

ἴσ. ἀνθρωπίνοις.

Digitized by Google
