al

IN BEATUM JOB.

422

ζῶον εἶναι καθ᾽ ἱστορίαν ὑπειλήφασιν, ὑπερφερὲς A animalibus disserens, de dracone verba facit : quem

1 χύξ καὶ μεγέθει " ἕτεροι δὲ τοῦτον ἔφησαν εἶναι
τὸν λευϊσθὰν, τὸν τῷ διαδόλῳ τὴν ἀρχὴν ἀπηρε-
τησάμενον, καὶ τὴν Εὖαν ἑξαπατήσαντα. Λευϊαθὰν δὲ

μι ἙἝδραῖοι τὰ μεγάλα κήτη προσαγορεύουσιν. Ot δὲ

y πλείονες τῶν ἐν Ἐχχλησίξ διαλαμψάγτων ἐν oixst-
ui ἐξηγήσεσι xa λογογραφίαις εἰς τὸν διάδολον
ἀλληγαρικῶς ἀνήνεγχαν. τὰ “γεγραμμένα, Ἐγὼ δὲ,
εἰ μὲν ζῶόν ἐστι τοιοῦτον, o)x ἔχω λέγειν" οὔτε γὰρ
αὐτὸ: εἶδον, οὔτε ἑτέρων ἱστορησάντων ἤχουσα "
ὅτι δὲ εἰς τὸν ἀποστάτην δράχοντα, τὸν νοῦν τὸν μέ»
qa» τῶν ᾿Ασσυρίων, ποντέσνι, τὸν Σατανᾶν, χαλῶς
ἀναφέρεται τὰ γεγραμμένα, καὶ τῇ θείᾳ ῥήσει πρέ-
πουσα fj τοιαύτη θεωρία, σφόδρα συντίθεμαι. Τίνι
γὰρ ἔπρεπεν, ἢ μόνῳ Bei, τοῦ ἀρχεχάχον δαίμονος
διαγράψαι, ὡς ἐν σωματοποιΐᾳ, τὴν τε χαχίαν καὶ
Ἰταμότητα, ἵνα τῷ δέει τοῦ θηρίου βαλλόμενοι, πρὸς
τὸν αὐτὸν χειρωσάμενον χαταφύγωμεν Κύριον;
"Qu δὲ mou ἡ Γραφὴ, ὡς περὶ σωματικῶν
διαλεγομένη, ἐπὶ νοητὰ ἡμᾷς παραπέμπει πράγ-
pata, διὰ τὸ μὴ προδήλως, ἀλλὰ μετ' ἐπικρύψεως
τὰ μυστηριώδη διαλέγεσθαι, παντί mou δῆλον τῷ
καὶ κατὰ βραχὺ τῇ διανοίᾳ τῆς θεοπνεύστον Γραφῆς
ἐπιστήσαντι᾿ ὅπου γε τὸ "Acpa τῶν ἀσμάτων σω-
ματικὰ μὲν διαλέγεται πάντα, μυστιχὴ δέ ἔστι pi»
ὅλος, καὶ ὅλη πρὸς ἀλληγορίαν βλέπει. Εἰ μὲν οὖν
ἐττί τι xoi καθ᾽ ἱστορίαν τοιοῦτον θηρίον, οὔπω μὲν
πείθομαι " πλὴν οὐ φιλονεικῶ, "Oc: 6b τὸν διάθολον
αἰνίττεται ἡ Γραφὴ, πολλοῖς ἀγίοις ἀνδράσι χαὶ
ἐν Ἐκχλησίᾳ διαπρέψασιν ἔδοξε - διὸ κατὰ ταύτην
τὴν ἔννοιαν, τὴν περὶ τούτου λέξιν ἑρμηνεῦσαι πεν»
ρασόμεθα.

4 Ἕτι δὲ ὑπολαδὼν ὃ Κύριος, εἶπε τῷ Ἰὼδ Ex τοῦ.

νέφους, Μὴ, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου"
ἐρωτήσω δέ oz, σὺ δέ pot ἀπόχριναι.»

Μὴ σιωπήσῃς, ἀλλὰ ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν
ὀσφύν σου, τουτέστιν, ἀνάλαδε σαυτὸν, ἄνδρισαι,
ἀπόσεισαι τὴν ἀθυμίαν, xol ἔννοητας τίς ὁ τὴν ἐρώ-
τησιν ποιούμενος, δὸς ἀνδριχὴν τὴν ἀπόκρισιν, Πρὸς
δὲ διάνοιαν, Ζώννυτα: τὴν ὀσφὺν ὁ σώφρων, διὰ τὸ
τὰ σπέρματα ἐν τῇ ὀσφύϊ εἶναι λέγεσθαι " διὸ xal

nonnulli, juxta bisterice veritatem, anímal esse vo-
lunt, robore et mole cerporis eximium; alii vero
Leviatlian esse dixerunt, qui in initio diabolo in-
serviit, et Evam decepit. Hebrzi nomine Leviathan,
immanes cetos appellant. Plerique autem eorum qui
in Ecclesia claruerunt. in. commentariis suis et
scriptis allegorice. qux» de Leviathan scripta sunt,
&À diabelum referunt. Quod ad me attinet, an tale
&nimal in perum matura exsistat, dicere non pos»
sum: neque enim ipse vidi, neque ab aliis qui vi-
derunt, didici: quod vero ad draconem apostatam,
magaum spiritualem Agypüorum Pharaonem, id
est, Satanam, qua scripta sunt recte referantur, et
talis contemplatio divinis oraculis eonsentane sit,

B plurimum assentior. Cui enim , preterquam soll
Deo, malitiam ct impudentiam diemonis, mali omnis
auctoris, tanquam corpore velatam, depingere
cenveniebot, ut formüline ejus perculsi, ad Domi-
num qui eum constringit, confugeremus? Quod
sulem smpenumero Seriptera, cum de rebus eor-
poreis disserit, ad eas quie intellectu percipiuntur
nos ableget (quia areama non aperte, sed sub in-
volueris efferantur), omnibus manifestum est, qui
vel tantillum Scripturarum divinitus inspiratarum
sensum anigmadverterunt ; quandoquidem Cantiel
canticorum liber de rebus eorporeis ubique loqui-
tur, totus autem mysticus est, et allegoriam respi-
€it. An igitur tle aliquod animal sit, nondum per-
suasum habeo ; contensiosus autem. esse nolo. Quod
yero diabolum BSoriptura sacra innuat, multis san-
ctis et in Ecclesia illesiribus viris ita visum est :
quare secundum hasc acceptionem, vocem illum
interpretari. conabimur.

Yens. 4, 2. « Adhuc autem respondens Dominus,
dixit ad Job de nube : Nequaquam, sed accinge sic-
ut vir lumbum tuum ; interrogabo autem te, et tu
mibi respondeo. »

Ne silcas, scd aeciuge sicut vir Iumbum tumm , id
est, animo esto prasenli, virum te presta, anünt
apxietatem pelle, ac tecum reputans quis sit qui te
interroget, responsum viro Ben alienum redde. Ad
sensum autem : Vir castus luinbos priecinetos lia-
het, quia iu lumbis semen latere dicitur: unde et

ὁ Λευῖ ἐλέγετο ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς εἶναι, ὅτε D Levi in lumbis patris fuisse affirmabatur, cum Abra-

, φὰς δεκάτας προσήνεγχε τῷ Με)χισεδὲχ ὁ ᾿Αδραάμ.
* Ζώννυται δὲ τὴν ὀσφὺν ὥσπερ ἀνὴρ, Ó ἀληθείᾳ δογ-
μάτων τὴν ὀσφὺν περιεζωσμένος, ὁ μετὰ σωφροσύ-
νης xa ὀρθοδόξοις πλουτῶν δόγμασιν, ὁ χαταργήπας
τὰ τοῦ νηπίου, "xal γενόμενος ἀνὴρ, τὴν Ev τῇ γνώ-
σει διξάμενος αὔξησιν.
« Μὴ ἀποποιοῦ. μου τὸ χρῖμα.»
Ἐπειδὴ ὁ Ἰὼδ ἐπόθει λέγειν ἐπὶ Θεοῦ τὰ προσόν-
τὰ, θαῤῥῶν τῇ αὐτοῦ δικαιόκρισίᾳ,, παὶ ἔλεγεν ὡς
πρὸς τοὺς qÜhou;, ὅτι Θεοῦ χρίνοντος, οἶδα ὅτι

** Hebr. vit, 10.

hamus Melchisedeco decimas offerret**, Lumbos
autem tanquam vir accingit, qui dogmatum veritate
lumbos preeinctos habet, qui vite castimonia et
dogmatibus orthodoxis dives esf, qui postbabitis
puerilibus, in virum evadens, intelligentim incre-
mentum capit.

Vens. 5. « Ne repellas judicium meum, »

Quoniam Jobus, divini judicii zquitate fretus,
coram Deo qua ei evenerant narrare desiderasset,
ac ainicis suis dixisset : Si Dcus judicis partes sus

{

YABLE LECTIONES.
Y ἴσ. νοητὸν τὸν μέγαν τῶν Αἰγυπτίων Φαραώ. Vid. Ezech. xxix, 5, et xxxii, 9,

Digitized by Google
