ἀξ

iN BEATUM JOD.

428

Οἱ μὲν Ünpía, τοὺς ix σήψεως γεννηθέντας σχώ- A — Quidam bestias pro vermibus ex putredine ortis

ληχας, χαὶ τὴν σάρκα τοῦ "166 χατεσθίοντας, ἐξεδέ-
ξαντο. Συνέστειλα γὰρ, φησὶ, τὴν χεῖρά μου ἀπὸ σοῦ,
xai ἰδοὺ ὡς χόρτος ἡ σάρξ σου χατεσθίεται. Οἱ δὲ τὰς
ἀντιχειμένας δυνάμεις ὀνόλατι τῶν θηρίων δηλοῦσθαι
εἶπον, χατὰ τό" Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν
ἐξομοιογουμένην σοι. Παρὰ. σοὶ οὖν, φηϑὶ, xot
παρὰ παντὶ τῷ ὑπομονητιχῷ, τὰ θηρία ταῦτα ἐξ-
ημεροῦται xay ὑποτέταχται' ἔστι μέντοι τὰ πάθη ἐξ-
ημερωθέντα, καὶ χόρτον ἴσα βουσὶν ἐσθίειν δεδιδαγ-
μένα, ἀμελείᾳ νοῦ τιθαδσεύοντος πάλιν ἐξαγριωθῇ-
vat, καὶ τὴν θηρίων ἀναλαδεῖν ὠμότητα,

ε Ἰδοὺ δὴ ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ ἐπ᾽ ὀσφύϊ, ἡ δὲ δύναμις
αὐτοῦ ἐπ᾽ ὀμφαλοῦ γαστρός. »

Εἰ μὲν περὶ τοῦ αἰσθητοῦ θηρίου ἐχδέξῃ τὰ ῥητὰ,
δύναμιν αὐτῷ μαρτυρεῖ ὁ λόγος, καὶ τόπων δείκνυ-
σιν ἐν ᾧ αὐτῷ ἡ ἰσχύς * ὁ δὲ τόπος ἐστὶν ἡ ὀστύς"
f$, κατὰ τὸν ᾿Αχύλαν, ὁ γῶτος" ἢ, ὡς ὁ Σύμμαχος
ἐχδέδωχεν, ἣ 21αγῴών. Σωματοποιοῦσα δὲ χαὶ τὸ πρόσ-
ὠποὺ τοῦ Σατανᾶ ἡ Γραφὴ, ix τῶν ἐνεργειῶν αὑτοῦ
διαγράφει τοῦτον" xal ἐπειδὴ ἐν τῇ ὀσφύϊ τὰ σπερ-
ματιχὰ ἀγγεῖα, φησὶν, ὅτι ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν τῇ
ὀσφύϊ, τουτέστιν, αὕτη πρώτη δύναμις χστὰ τοῦ ἀν-
δρὸξ, πόρνον ποιεῖν * ἐντεῦθεν ἄῤχεται ἐν τῇ πορνείᾳ,
τοῦ θηρίου ἡ δύναμις" οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ xal ἐν τῷ
ὀμλφαλῷ. Τοῦτο δὲ οὕτω νοήσεις * ἤτοι, εἰς γαστρι-
μαργίαν ἐχδαίνει, ἀφ᾽ ἧς καὶ τὰ ὑπογάστρια πάθη
ἀνακινεῖται" κόρης γὰρ γαστρὸς, πορνείας ῥίζα χαὶ
ἀρχὴ" ὥστε xa διὰ τοῦ ὀμφαλοῦ, τὴν πορνείαν

σεμνῶς δηλοῦσθαι, xal πᾶσαν αἰσχρὰν ἡδονήν. Ἢ n

ἐπειδὴ ὁ ὀμφαλὸς ἐν μέσῳ χεῖται τοῦ παντὸς σιύμα-
τος, ἐν τῷ μέσῳ, φησὶ, πέπηχται αὐτῷ ἢ ἰσχὺς, καὶ
ἀχλινῆς ἐστι πανταχόθεν, μόνον καλὸς ὧν, καὶ οὐδέ -
ποτε ῥέπων εἰς ἀγαθόν." wel πραγματικῶς δὲ τὸν
ὀμφαλὸν τὰ νεῦρα τῆς ῥάχεως περιφφίγγουσιν, ὡς
εἰκότως χαὶ ἐνταῦθα εἶναι τὴν ἰσχὺν τῷ ζώῳ, ὥσπερ
ἐν τῷ νώτῳ. Τάχα δὲ τὸ αὐτὸ μόριον, ἐπὶ μὲν ἀνδρὸς,
ὀσφὺς ἐκλήθη ἵνα δὲ xal τὸ θῆλυ σημάνῃ ὁ λόγος,
ὀμφαλὸς ἐλέχθη * ἵνα δείξῃ, ὅτι στρατεύεται Σατα-
νᾶς οὐ μόνον χατὰ τῶν ἐχόντων τὰ σπέρματα,
ἀλλὰ xal κατὰ τοῦ θήλεος γένους. Πάνυ δὲ εὐπρεπέ"
στατα ὠνόμασεν ὀσφὺν ἐπὶ ἄῤῥενος, καὶ óppadór
γαστρὸς ἐπὶ γυναικός" μέχρι γὰρ ἐπὶ τὸ εὔσχημον
ἐλθεῖν ἔδει τῷ λόγῳ ἐπὶ γυναικός.

acceperunt, qui carnem Jobi devorabant. Manum
méam, inquit, tibi subtraxi, et ecce caro tua instar
feni consumitur. Alii vero, bestiarum nomine, ad-
versarias potestates significari volunt ; juxta illud :
Ne tradideris bestiis. animam confitentem | tibi **,
Apud te igitur, inquit, et apud omnem qui dono
patientiae instructus est, bestie iste cicures fiunt,
et imperio parent : fit autem interdum ut cicurantis
incuria, postquam affectus mansuetos indücrint, et
feno sicut boves vesci didicerint, agrestes rursus
evadant, et belluinam feritatem resumant.

Vens. 11. « Ecce utique fortitudo ejus in lumbo,
et virtus ejus super umbilico ventris. »

Si de animali sensibus subjecto verba acceperis,

B vires ejus Scriptura testatür, et locum simul in

quo robur residet, ostendit : Lumbus autem, locus
eat; vel, juxta Aquile versionem, dorsum; vel, ut
Symmachus edidit, ilia. Scriptura vero personam
corpoream diabolo affingens, ex operationibus cor
poris eum depingit : e& quoniam in lumbis vasa
spermatica habentur, potentiam ejus in lumbis esse
dicit, id est : Hzc prima ejus est potentia et vis
quam contra hominem exercet, ut scortatorem eun
reddat ; hinc enim in fornicatione, bestiz potentia
originem habet : neque in lumbis tantum, sed etiam
in umbilico; quod sic intelligendum est : vel, ad
veniris etiam ingluviem, unde libidinosi affectus
concitantur, prorumpit (radix enim et initium
scortationis est ventris satietas), ita ut scortatio, et
turpis omnis voluptas, umbilici nomine per mo«
destiam significetur. Vel, quoniam umbilicus me-
dium totius corporis locum occupat, robur, inquit,
diaboli in medio fixum est; et cum malus solume
modo exsistat, nec unquam ad bonum propendeat,
undique immotus manet : nervi auteu a spina
ducti umbilicum fortiter constringunt, ita ut merito
in hoc loco, tanquam iu dorso, robur animalis si-
tum sit. Forte etiam idem menibrum, in viro lumbus
appellatuimn est, et ad sexutn femineum denotandum,
1 Scriptura umbilicus vocatum est; ut non tantum
contra eos quibus semen inest, sed contra femi«
neum etiam genus, bellum Satanam movere osten«
dat. Summo autem decoro observato, in mare

lumbum, et in muliere, ventris tmbilicum nominavit; sermonem enim de mulere intra decorum

consislere oportet.

«Ἔστησεν οὐρὰν ὡς χυπάρισσον. 1

“Οὐρὰ τὸ τέλος, χυπάρισσος δὲ ξύλον ἱταμόν "
Ἐπιμένει οὖν, φησὶ, μέχρι τέλους ἰταμευόμενο:.
Ἐπειιδὴ δὲ χαὶ χυπαρίσσῳ ὁ δίκαιος εἰκάζεται, διὰ
τὸ ἡδὺ, καὶ εὐῶδες, xal εὔτονον, μετασχηματίζονται
δὲ οἱ διάχονοι τοῦ Σατανᾷ εἰς ἀγγέλους φωτός" qv.
ev ἐνταῦθα, ὅτι fj οὐρὰ αὐτοῦ, τουτέστιν, f, ἑπομένη
αὐτῷ δύναμις προσποιεῖται εἶναι χυπάρισσο;, ὃ ἔστι
μὲν δίχαιος“ τοιοῦτος καὶ ὁ ᾿Αντίχριστος, ὃς οὐρά ἔστι
“οὖ διαδόλον, καὶ ἐν τῷ τέλδι τοῦ αἰῶνος ἐλευσόμε-
veg.

** Psal, xxxvn, 19. ?* Π Cor. χα, 15.
l'ar&oL. Gg. XUlll.

εκ. 19. « Erexit caudam sicut cupressum. »

Cauda (inis est, cupressus autem arbor dura et
robusta : Animo igitur, inquit, duro οἱ prefracto
ad extremum perseverat, Quoniam vero justus
propter dulcedinem, odoris suatitatem, et roboris
firmitatem, cupresso comparatur, Satan autem
ministri in angelos lucis transüguraptur **;- dicit
hoc loco, caudam ejus, potestatem, scilicet, quie
pone eum sequitur, simulare se cupressum, quain
justus exprimit : talis etiam est. Antichristus, qui
diaboli cauda exsistit, et in üne seculi vonturus est,

L

Digitized by Google
