381

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

488

in contrarium, corporis compagem οἱ structuram, ἃ, πρὸς τὸ ἐναντίον χατεσχεύασεν ὁ Θεὸς, χαὶ τὴν

ac vie rationem fabricatus 651: ut. imbecillitatem
propriam agnoscentes, de nobis ipsis sobrie et mo-
deste sentire disceremus.

Vzns. 8. « Introierunt autem besti: sub tegmen,
et quieverunt super cubile. »

Propter aeris asperitatem in silvis. et speluncis
fert occuliantur; hiemis euim rigiditas progredi
eas non sinit, sed intus se continere cogit.

Vens. 9. 10, « De promptuariis superveuiunt
dolores, et ἃ summitatibus frigus, et ἃ spiratione
fortis dabit gelu. »

Symmachus vero : Ab insufflatione Dei dabitur
glacies. Sensus verborum dubius est. Vel enim. hoc
dicit, quod dolores qui ex frigore oriuntur, ex oc-
culto, tanquam ex thesauro aliquo, superveniant ;
a finibus autem et extremitatibus, secundum alios,
turbo. et procella, invadat. Vel potius : quod ex in-
timis recessibus, ex visceribus scilicet, dolores iis
contingant qui frigore obriguerunt : summitales au-
tem, extrema scilicet corporis membra, plus reli-
quis a frigore infestantur. Glacies vero venti flatu
densatur ; ventum enim spirationem fortis vocavit,
quia Dei imperio producitur.

« Gubernat autem aquam qualiter illi placue-
rit. »

Deus, instar periti gubernatoris ad clavum se-
dentis, prout prudentix: sux visum est,aqua uti-
tur.

Vans. 14. « Et electum format nubes. »

Pro, format, alia. exemplaria habent, obstupcfa-
«it. Dicit igitur, quod aeris convolutio et. densztio,
nubiumnque compago, hominem electum, id est,
prudentem, inentis caligine laborare faciat, oc ta-
lium miraculorum metu percellat. Symmachus vero
sic reddidit : Sed et. nubes fructui incumbet ; ita. ut
illud, format, pro, obumbrat, dictum sit; sub nomine
autem electi, fructus significatur. Nubes igitur fructui
incumbet, vel ingruet, id est, superveniet, superfun-
detur. |

« Disperget nubilum lucem ejus. »

Vel hoc dicit, aerem nubibus plenum, lumen
dissipare et occultare ; vel, solem jubare suo nebu-
losi aeris tristitiam dispellere ; vel, nubes inter
se collisas lumen emiitere ; ac οἱ diceret, nubes
fulgurum causas exsistere.

Vzans. 12. « Et ipse circuitus transvertet. »

lpse, inquit, Deus, statuto tempore ut fiant iimpe-
rans, nubes in circulo undique circumagit et cir-
cumvolvit : vel, secundum Symmachuin : Ipse. per
circuitum. vertitur; id est, Ubique presens, obit
o:nnia et lustrat.

« In Theebulathoth, in opera eorum, omnia quie
mandaveril eis, »

Symmachus aulem : in. gubernatione sua ut ea

D

χτίσιν, καὶ τὴν xasaaxsutv τοῦ σώματος, καὶ τὴν
ποῦ βίου διαγωγήν ἵνα μάθωμεν μετριάζειν, τὴν
ἑαυτῶν ἐπιγνόντες ἀσθένειαν.

« Εἰσῆλθε δὲ θηρία ὑπὸ τὴν σχέπην, ἡσύχασαν
ὃὲ ἐπὶ κοίτης.

" Απὸ τῆς τοῦ ἀέρος ψυχρότητος, ὑπὸ λόχμαις
xai ἄντροις τὰ θηρία καταχρύπτονται" ὁ γὰρ ἄχρος
χειμὼν οὐχ ἐᾷ προϊέναι, ἀλλὰ συστέλλεσθαι ἀναγ-
χάζει.

€ Ἔχ ταμιείων ἐπέρχονται ὀδύναι, ἀπὸ δὲ ἀκρω-
τηρίων ψύχος, καὶ ἀπὸ πνοῆς ἰσχυροῦ δώσει πάγος.»

* Ὁ δὲ Σύμμαχος" ᾿Απὸ ἐμφρυσήματος Θεοῦ δο-
θήσεται πάγος. ᾿Αμφίδολος ἢ ἔννοια. “Ἤτοι γὰρ
τοῦτο λέγει, ὅτι αἱ ἀπὸ τοῦ ψύχους ὀδύναι, ὡς Ex
θησαυρῶν τινων, ἐξ ἀποχρύφων ἐπέρχονται" ἀπὸ δὲ
τῶν περάτων xat τῶν ἄκρων ὁ συγχλεισμὸς, xa ἡ
καταιγὶς, κατὰ τοὺς λοιποὺς, ἔπεισιν. Ἢ μᾶλλον,
τι £x μὲν τῶν ἐνδοτάτων, ἤγουν ἀπὸ τῶν σπλάγ-
χνων, ὀδύναι τοῖς χρυμωθεῖσιν ἐπιγίνονται" τὰ δὲ
ἀκρωτήρια, ἤγουν τὰ ἄχρα τοῦ σώματος, πλέον
τῶν ἄλλων μελῶν ὑπὸ τοῦ ψύχους ἐνοχλοῦνται. Τὸ
δὲ πάγος διὰ πνεύματος ἀνεμιαίου συνίσταται"
πνοὴν γὰρ ἰσχυροῦ τὸ πνεῦμα ἐχάλεσεν, ἐπειδὴ
προστάξει Θεοῦ γίνεται.
« Οἰαχίζει δὲ τὸ ὕδωρ ὡς ἐὰν βούληται. »,

* Χρῆται δὲ τῷ ὕδατι ὡς ἂν ἐθέλῃ Θεὸς χατὰ τὴν
ἰδίαν σοφίαν, ὥσπερ τις χνθερνητιχῆς ἐπιστήμης
ἔμπειρος, ἐπὶ τῶν οἰάχων καθήμενος.

« Καὶ ἐχλεχτὸν χαταπλάσσει νεφέλη. »

* Ἕτερα δὲ ἀντίγραφα ἀντὶ τοῦ, καταπλάσσει,
καταπιήσσει, ἔχουσι. Φησὶν οὖν, ὅτι σχοτοδινιᾷν,
χαὶ ἐχπλήττεσθαι ἐπὶ τοῖς τοιούτοις θαύμασι τὸν
ἐχιλεκτὸν, τουτέστι, τὸν συνετὸν, παρασχενάζει ἡ
τοῦ ἀέρος συστροφὴ xai πύχνωσις, xal τῶν νεφῶν
ἡ σύστασις. Ὁ δὲ Σύμμαχος οὕτως ἐκδέδωχεν, ᾿Α.2.1ὰ
καὶ καρπῷ ἐπιθδρίσει γεφρέλη ὥστε πὸ, χατα-
πλάσσει, ἀντὶ τοῦ, ἐπισκιάζει, εἴρηται" τῷ δὲ
ὀνόματι τοῦ ἐκιϊεκτοῦ, ὁ καρτὸς δηλοῦται. ᾿Επιθρί-
σει οὖν ἡ νεφέλη τῷ χαρπῷ, τουτέστιν, ἐπελεύσε-
ται, ἐπιχνθήσεται.

« Διασχορπιεῖ νέφος φῶς αὐτοῦ, »

* Ἢ τοῦτο λέγει, ὅτε νεφῶν πληρούμενος ὁ ἀὴρ,
διασχορπίζει καὶ χρύπτε: τὸ φῶς * ἢ, ὅτι φῶ; τὸ
ἡλιαχὸν ἐπιλάλψαν, διασχεδάξει τὴν Ex τῶν νεφῶν
κοῦ ἀέρος χατήφειαν" 1j, ὅτι ἀλλήλαις αἱ νεφέλαι συῤ-
ῥηγνύμεναι, φῶς ἀφιᾶσιν " ἵνα εἴπῃ, ὅτι καὶ τῶν
ἀστραπῶν αἴτια τὰ νέφη γίνονται.

« Καὶ αὑτὸς χυχλώματα διαστρέψει. » .

Αὐτὸς 02, φησὶν, ὁ Θεὸς ἐν χύχλῳ πανταχοῦ τὰ
νέφη περιάγει xol περιστρέφει, κατὰ καιρὸν γίνε-
σθαι προστάττων" ἣ χατὰ Σύμμαχον" Αὐτὸς χυχιζη-
δὸν ἀνασερέφετα:, τουτέστι, Πάντα ἐφοδεύει, παν-
ταχοῦ παρών.

« Ἐν θεεδουλαθὼθ, εἰς ἔργα αὑτῶν, πάντα ὅσα
ἂν ἐντείληται αὐτοῖς. »

᾿ Ὁ δὲ Σύμμαχος" "Ey τῇ κυδερνήσει abro εἰς

Digitized by Google
