323

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

321

quam animum ad rer aliquam adjiciens, eamque A ὅτι οὐδέττοτε προσχὼν, καὶ ἐπαινέσας, ἐπεθυμήσας».

laudans, coneupiverit : laudare autem ea. que in
mundo laude digna sunt. (corpornm, scilicet, sym-
metriam, colorum proportiones et temperaturas,
lapidum splendorem, et gratiam ac venustatem),
cupiditate autem eerum minime capi, animi a per-
tarbationibus liberi indieium est. .

« Vel si manibus meis tetigi dona ; [Vgns. 8] se-
ram igitur, et alii edant, et sine radice sim super
terram. » :

Symuuaehus autem apertius : Et posteri mei era-
dicentur. Hzc Jobus, pauper nunc factus, et liberis
orbatus, dicere non potest. Quid igitur. dicendum
ési? quod ante. calamitatem scilicet hsec dizerit?
velquod tanquam justus, prospera quodammodo

᾿Απαθείας δὲ τοῦτο, ἐπαινεῖν μὲν «à ἐν χόσμῳ &nai-
νου ἄξια, olov συμμετρίαν φωμάτῳν, καὶ ἀναλογίας
καὶ μίξεις χρωμάτων, καὶ λίθῳν αὐγὰς καὶ χάριτας,
μὴ πέττειν δὲ αὐτῶν εἰς ἐπιϑυμίαν.

« Εἰ δὲ καὶ ταῖς χερσὶ μον ἡψάμην δώρων" σπεί-
ραιμι ἄρα, καὶ ἄλλον φάγοισαν, ἄῤῥιζος δὲ γεγοίμην
ἐπὶ γῆς.»

Ὁ δὲ Σύμμαχος φαφέστερον, Καὶ τὰ ἔχγονά μου
ἐκριζωθείη. Ταῦτα νῦν ὁ Ἰὼδ λέγειν οὐ δύναται,
πένης ὧν, xq) τὰ τέκνα ἀποδεδ)ηχώς. Τί οὖν ἔστιν
εἰπεῖν: ὅτι πρὸ τῆς συμφορᾶς ταῦτα ἔλεγεν ; ἣ xoi
ὡς δίκαιος πάλιν ἤλπιζῴ πως τὴν εὐθυμίαν 4; πρὸς

fortuna rursus uti speraverit? ac divina dispenss- D δὲ διδασχαλίαν ἡμετέραν οὕτως εἰπεῖν ᾧκονομήθη

tione ad nostram instructionem siclocutus fuerit,
ut nos legentes, nobis ipsis in hme verba imprece-
anyr : Si dona accepiinus, si hoc admisimus, uha
patiamur,

Ves, 9; 10. « Si secutum est cor meum mulie:
rem viri glterius, apt si obsedi januas ejus ; placeat
quoque uxor mea alteri, et (lii mei huwilientur.»

Pro, obsedi, reliqui, insidiatus sum, dixerunt.
Quoniam concupiscentia postquam conceperit, pecca-
tum parit "*, ipsam, inquit, concupiscentiam, ne
peccato via pateret, radicitus e corde evellebam.
lllud autem : Placeat quoque uxor mea alteri, equa-

litatis causa, et lege talionis. dixerat : Mihi enim ἢ

ipsi, inquit, ante. calamitatem suadebam quod, si
malo animo erga alterum affectus essem, in eadem
qux illi cuperem inciderem, et paria iis que. com»
misissem, reciperem. Quod autem hzc ad tempora
ante ejus segritudiuem referantur, manifestum est
ex iis quie dicit: Et filii mei humilientur ; jam enim
liberi ejus morte exstincti erant. Quo autem pacio
humiligntut liberi? manifestum est scilicet, cum
adultere matris spurii vocantur, et propterea se

παρὰ Θεοῦ, ἵνα ἡμεῖς ἀναγινώσχοντες, ἑαυτοῖς
ἐπαρώμεθα, λέγοντες * Εἰ δῶρα ἐλάδομεν, εἰ τόδε
ἐπροιήφαμεν, τάδε πάθοιμεν ;

«Εἰ ἐξηκολούθησεν ἡ χαρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς
ἑτέρον, εἰ καὶ ἐγχάθετος ἐγενόμην ἐπὶ θύραι; αὐτῆς"
ἀρέσαι ἄρα καὶ ἡ γυνὴ μὸν ἑτέρῳ, τὰ δὲ νήπιά. μου
ταπεινωθείη. »

"Οἱ λοιποὶ ἀντὶ τοῦ, ἐγχάθετος, ἐνγήδρευσα,
εἶπον. Ἐπειδὴ ἡ ἐπιθυμίᾳ συλλαδοῦσα τίκτει
ἁμαρτίαν, xà αὑτὴν, φησὶν, ἐχ τῆς χαρδίας τὴν
ἐπιθυμίαν ἐξέχοπτον, ἐφ᾽ ᾧ μὴ λαθεῖν ὁδὸν τὴν ἀμαρ-
τίαν. Τὸ δὲ, Ἀρέσαι dpa καὶ ἡ γννή pov ἑτέρῳ,
ἰσότητος ἔνξχεν λέγε:᾽ Ἐμαντῷ γὰρ, φησὶν, παρ-
fivovy πρὸ τῆς συμφορᾶς, ὅτι εἰ ἕτερον χαχὰ * δια-
ϑείμην, τοῖς αὐτοῖς καὶ αὐτὸς ὑποπέσοιμι, καὶ ἀπο-
λάδοιμι πρὸς ἃ ἔπραξα. Oct δὲ περὶ τῶν πρὸ τῆς
νότου λέγει, δῆλον ἐξ ὧν φησι, Τὰ δὲ νήπιά μου
ταπειγωθείη " καὶ γὰρ ἦσαν ἤδη τεθνηχότες οἱ παῖ-
δες αὐτῷ. Πῶς ὃὲ ταπεινοῦται τὰ νήπια; ἢ" δῆλον
ὅτι μοιχαλίδος μητρὸς ὀνομαζόμενα, χαὶ διὰ τοῦτο
ἐγχαλυπτόμενα * δουλοῖ γὰρ τὸν παῖδα, ὅταν εἰς τὰ
μητρὸς ἴδοι κακά,

abdunt et occultant : filium autem subjugat, animumque ejus frangit, cum in matris turpitudinem

et scelus oculos conjecerit.
Vens, 11. « Furor enim. irz? indomitus comma-
culare viri uxorem. »

« θυμὸς γὰρ ὀργῆς ἀκατάσχετος τὸ μιᾶναι ἀνδρὺς͵
γνναΐῖκα, »

Adulterium enim Dei iram accendit, et commit- p H'vàp μοιχεία, φησὶ, τὸν Θεὸν παροργίζει, xal

tenti inevilabile supplicium conciliat. Verum hoc
loco, non tani illud supplicium quod postea futu-
rum cst intelligit, quam mariti zelotypiam, qua in
hoe szculo accidere solet, οἱ quam Salomon in
Proverbiis innuit, dicens **, quod neque muneribus
inimicitias dissolvere sustinet vir qui in uxore in-
juria affectus fuerit, cujus torum alius maculave-
rit. loc etiam quz mox subjunguntur manifestum
faciunt.

Vens. 12. « Ignis enim est ardens super omnes
partes ,

? Jac. 1, 45. ** Prov. vi, 35.

* ig. ἐπεθύμησα. 4 ἴσ. εὐθηνίαν,

ἄφυχτον ἐπάγει τιμωρίαν τῷ δεδρακότι. Μᾶλλον δὲ

οὐ τὴν ἔχεῖ φησιν ἐνταῦθα χόλασιν, ἀλλὰ τὴν τοῦ

ἀνδρὸς ἐνταῦθα ζηλοτυπίαν, ἣν χαὶ Σαλομὼν ἐν Παρ-
οἰμίαις αἰνίττεται λέγων, ὅτι οὐδὲ ἐν δώροις τὴν
ἔχθραν ἀνέχεται λῦσαι, ὁ περὶ τὴν γυναῖχα ἀδικηθεὶς

ἀνὴρ, οὗ τὴν εὐνὴν ἄλλος ἐμίανε. Τοῦτο καὶ νῦν τὰ

᾿ἐπαγόμεναᾳ δηλοῖ.

«Πῦρ τὰρ ἐστι καιόμενον ἐπὶ πάντων τῶν pe
ρῶν.» .

VARLE LECTIONES.
7 Ig, περὶ ἕτερον καχῶς.

* lc. del; ἢ.

Digitized by Google
