165

IN BEATUM JOB.

166

pl, ἐπήγαγεν, ὅτι Kal E πέδησάς με τρόπον τινὰ τοῖς A xit : Malis me quodammodo àmplicatum vinxisti, ut

δεινοῖς, ὥττε prót περαιτέρω δύνασθαι προδῆναι *
ἵνα εἴπῃ, ὅτι ᾿Ακριδῶς ἐφύλαξας τὰ κατ᾽ ἐμὲ ὡς οἱ ἐν
τῇ ξυλοπέδῃ δεσμοῦντες τοὺς wataóixoug * ὁ γὰρ
Ακύλας οὕτως ἐχδέδωχε, Καὶ ἔθηκας ἐν ξυλοπέδῃ
τὸν πόδα μου.

« Εἰς δὲ ῥίζας τῶν ποδῶν μου ἀφίκον. »

Ὅρα δὲ, πῶς δι’ ὅλων τὸ τῇς φύσεως ἀσθενὲς εἰς
ἱκετηρίαν προδάλλετα:, φύλλῳ παρειχάζων τὸν ἄν-
Üzwzov, καὶ χόρτῳ τῇδε χἀχεῖσε περιφερομένῳ, καὶ
&oxip παλαιουμένῳ, καὶ ἄνθει ταχέως μαραινομένῳ,
xal σχιᾷ παρατρεχούσῃ. Τὲν τοιοῦτον οὖν, φησὶ,
Δέσποτα, εἰς ἀχριθεῖς ἄγεις; ἐλεγμοὺς, xal λεπτῶς
τὰ xa! αὐτὸν ἐξετάζεις ; -

€ Ὃ παλαιοῦται ἴσα ἀσχῷ. ν

γβδειξε μὲν τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως εὐτελὲς
διὰ δύο ἤδη παραδειγμάτων, διά τε τοῦ φύλλον τοῦ
ἀποῤῥῥοντος, καὶ διὰ τοῦ χόρτου τοῦ διὰ τὸ ἄνικμον
ξηραινομένων, καὶ παιξζομένου τοῖς πνεύμασι " νῦν
δὲ xat ἑτέρχ κέχρηται elxóvi, δι᾽ ἧς παρίστησιν, ὅτι
xai πρὸ τῆ; τιμωρίας αὐτῇ ἡ φύσις ἀσθενὴς, αὐτο»
διαλύτου ὄντος τοῦ σώματος ἡμῶν, καὶ παλαιουμένου
ἀσκοῦ δίχην, ἃ κατὰ τὸν Σύμμαχον, ὁμοίως σηπε-
δόνι.

ΚΕΦ, 1’.
« Βροτὸς γὰρ γεννητὸ; γυναιχὺς ὀλιγόδιος, καὶ
πλήρης ὀργῆς.»

Τὸ, πλήρης ὀργῆς, 9 ᾿Αχύλα;, πιήρης κιογή- c

σεως, ἐχδέδωχεν᾽ ἵνα εἴπῃ, ὅτι καὶ ὀλιγοχρόνιός ἔστιν
ὁ ἄνθρωπος, xat ὁ βίος αὐτοῦ μεστὸς ταραχῆς * πάν-
52; γὰρ φθαρτοὶ Ex φθαρτῶν γεννώμενοι, xat οὐ μα-
χρῷ τῷ χρόνῳ τὴν ζωὴν περιωρισμένην ἔχοντες, θο-
ρύθου χαὶ ταραχῆς μεστὸν τὸν βίον χεχτήμεθα, ἢ xo-
λάσεω;: καὶ ἀγανακτήσεως τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ πάντως
ἐσμὲν ὑπεύθυνοι. Ταῦτα δὲ εἶπε, χαὶ συγγνώμην al-
τῶν εἴ τι καὶ ἥμαρτε, χαὶ ἔλεον ἐπιζητῶν ἐπὶ τῇ
ἀνθρωπίνῃ ταπεινότητι,

« Τίς γὰρ καθαρὸ; ἔσται ἀπὸ ῥύπου ; ἀλλ' οὐθεὶς,
ἐὰν xat μία ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς.»

TU γὰρ, qnot, μαχρὰ δεῖ περὶ ἀνθρώπου λέγειν,
ὅπουγε χαὶ αὐτὴ ἢ ἀνθρωπίνη γέννησις οὐχ ἄνευ
ὀύπου χαὶ ἁμαρτίας τυγχάνει ; ὅθεν καὶ Bazsitscat
τὰ βρέφη, τὸν διὰ τῆς παραθάπεως τοῦ ᾿Αδὰμ ῥύπον
ἀποπλυνόμενα. Τοῦτο ὃὲ λέγει, διὰ τὸ ἠσθενηχέναι
τὴν φύτιν ἐκ τῆς ἐν ᾿Αδὰμ παραδάσεως, xol εὐόλι-
cov γεγονέναι εἰς ἁμαρτίαν, xal μέντοι χαὶ διὰ
τὴν Ex φιληδονίας γέννησιν, οὐ μὴν ὡς συνουσιωμέ-
νης ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας * μὴ γένοιτο.

€ ᾿Απόστα ἀπ᾿ αὑτοῦ Ca ἡσυχάσῃ, καὶ εὐδοκήσῃ
τὸν βίον, ὥτπερ ὁ μισθωτός. ν

Ἐλθὲ εἰς οἶχτον, Δέσποτα, τοῦ οὕτω; εὐτελοῦς
καὶ ὀλιγυθίου, xal ἀπόστητόν σου τὸ ἐταστιχὸν
ἀπ' αὑτοῦ, ἵνα ἀναπνεύσῃ δίχην μισθωτοῦ, μετὰ τοὺς
πολλοὺς καμάτους, ὀλίγην εὑρίσχων ἀνάπαυ τιν, Τινὰ
Bt τῶν ἀντιγράφων ἔχουσι, ᾿Απόσεα ἀπ' ἐμοῦ, ἵνα
ἡἠσυχάσω, καὶ εὐδοχήσω τὸν βίον μου, ὥσπερ

ulterius progredi non liceat; acsi diveret : Dili-
genter actiones meas observasti, quod facere illi
Solent qui sontes in compedes conjiciunt : Aquila
enim sic reddidil ; Et posuisti in cippo pedem
meum.

Vgns. 27. « Et δὰ radices pedum meorum per-
venisti. «

Vide quemadmodum per omnia nature imbecil -
litatem in medium proponens pro deprecatioue ula-
tur, hominem folio, gramini huc illuc vento jactato,
utri invelerascenti, flori subito marcescenti, et
umbrz praetereunti, comparans. Talemne igitur,
inquit, et tantillum, Domine, severe tu redarguis, et
actionum ejus minutias examinas?

Β Vrss. 28. « Qui invetcrascit sicut uter. »

Mactenus duobus exemplis, ducis scilicet a
folio delluente, et gramine propter humoris de-
fectum arescente, ventorumque ludibrium facto,
naturz humane vilitatem οἱ fragilitatem ostendit :
nunc alia similitudine utitur, qua naturam nostram
etiam ante supplicium imbecillem esse, ob oculos
ponit, corpore scilicet noswo sponte sua ad disso-
lutionem vergente, et instar utris senium contra-
hente; vel, ut Symmachus reddidit, tanquam. pu-
tredo.

CAP. XIV.

Vens. 4. « llomo enim natus. ex muliere, brevi
vivens tempore, et plenus iracundiz. »

lllud, plenus iracundie, Aquila, plemus turba-
tione, reddidil ; ac si diceret : Hominis vita momen-
tanea est, et perturbatione plena; mortales enim
ex mortalibus geniti, et brevi. tempore vitam cir-
cumscriptam babentes, vitam tumultus et pertur-
bationis plenam possidemus ; vel, divin: irze et pu-
nitioni obnoxii omnino sumus. Il:cautem, veniam
simul petens si in quo offendisset, et propter hu-
n.ilem et abjectam hominis conditionem misericor-
diam implorans, locutus est.

Vens. 4, 8. « Quis enim mundus erit ἃ sorde?
3t nemo, elsi uuus dies sit vita ejus super terram. »

Quorsum plura, inquit, de homine dicendasunt,
quandoquidem ipsa hominis generatio sine illuvic
el peccato non exsistat? unde fit ut. infantes ad

p eluendam sordem, quam ex Adami transgressio:.c

contraxerunt, baptizentur. Hocautem dicit, quia
per Adami transgressionem natura nostra facta. est
infirma, et ad peccatum — proclivis, et. qnideia
propter generationem quz amorem voluptatis con-
junctum habet, non autem quod peccatum nobis
connatum et consubstantiale sit ; absit !

Vens. 6. « Discede ab eo ut. requiescat, et victu
contentus sit, sicut mercenarius. »

Miserere, Domine, tam vilis et caduci hominis,
et tormenta et eruciatus ab eo avertilo, ut. instar
mercenarii, post multos labores invento laxa-
mento aliquo, respiret. Quz:edam autem exemplaria
habent : Recede a me, ut requiescan, ct victu scu
mercede contentus sim, sicut mercenarius, Rursus

Digitized by Google
