225

IN BEATUM JOB.

,

σπουδῆς γὰρ, φησὶν, ἐρῶ, καὶ συντόμως ἐπιμνησθή- A stim, iuquit, et summatim ea. de quibus. dictuzus

sopat τῶν μελλόντων ῥηθήσεσθαι" οὐ γὰρ ἐῶσιν
ἐμφιλοχωρῆσαι τῷ λόγῳ αἱ πολιορχοῦσαξ μου τὰς
σάρχας ὀδύναι. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ. ἐσπού-
$axa, ἐχδοὺς, θορυθδοῦμαι, τοῦτο οἶμαι δηλοῖ, ὅτι
Ἐὰν χαὶ μόνον μνησθῶ τῶν ἐμῶν καχῶν, ταράττομαι
xai θορυδοῦμαι, καὶ οὐδὲ τὴν μνήμην ἀπαθῶς φέρω,
ἀλλὰ xa ἡ ἀλγηδών με τοῦ σώματος πρὸς ἑαυτὴν
ἀντιπερισπᾷ, καὶ οὐχ ἐᾷ μετὰ τῆς προσηχούσης ἀρ-
μονίας ποιεῖσθαι τοὺς λόγους.

« Διατί ἀσεθεῖς ζῶσι, πεπαλαίωνται δὲ, χαὶ ἐν
πλούτῳ; ν X. t. À.

Ἐπειδῆπερ οἴεσθε σοφοί τινες elvat, xal τὰς al-
τίας εἰδέναι χαθ᾽ ἃς ταῦτα πάσχω, ἐρομένῳ μοι φρά-
σαξε * llóOcv πολλοὶ πολλάχις ἀσεθεῖς χαταγη ρῶσιν
ἐν πλούτῳ; xol ἀφθόνω; μὲν αὐτοῖς ἀνίησιν ἡ γῆ
τοὺς καρπούς ; ἐφήδονται δὲ τῇ εὐπαιδίᾳ, καὶ παν-
ταχόθεν αὐτοῖς συντρέχει τὰ ἀγαθά; καὶ οὐδὲ ἡ ἅλο-
γος αὐτοῖς φύσις ποτὲ ἐδυσπράγησε ; μένουσι ὃὲ ἐν
“αἷς εὐπραγίαις Ρ ὡς πρόθατα, ἀντὶ 100, ἀφρόντι-
δες, οἱονεὶ θείας τινὸς καὶ ἀθανάτου μοίρας ἐπειλημ-
μένοι, xal ἀνθρωπίνης τλὴ παθείας ἔξω τυγχάνον-
τες ; Ev εὐφροσύνῃ δὲ αὐτοῖς xat τὰ τέχνα διατελεῖ,
xai μουσιχοῖς ὀργάνοις ἐπιτέρπεται; xal ἐν ἀφθο-
νίᾳ πολλῇ τῶν δεόντων παρὰ πάντα τὸν βίον ἐξετά-
ξονται 4, καὶ συντελευτῶσι xol, ἀγαθοῖς; xaX ταῦτα,
ἐγαργῶς θεομαχοῦντες, xal οὐδεμίαν τῶν θείων ἐν-
τολῶν λαμξάνοντες ἔννοιαν; Τοιαύτη μὲν τῶν στί-
χων fj δύναμις" χρὴ δὲ ἴσως καὶ ἔχαστον στίχον χαθ᾽
ἑαυτὸν ἐξετάσαι.

4 Ὁ σπόρος αὑτῶν κατὰ ψυχὴν, τὰ δὲ τέχνα αὖ-
τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς. » .

Τουτέστιν, οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς ἄγονος, ἀλλὰ πάντες
γόνιμοι, σπέρμα καὶ τέχνα ἔχουσι “ τοῦτο γάρ ἔστι
τὸ, χατὰ ψυχὴν, ἀντὶ τοῦ, ὁ καθ᾽ ἕνα πατὴρ ἔστι.
Τὺ δὲ, τὰ δὲ τέκνα αὑτῶν ἐν ὀρθαλμοῖς, 6 Σύμ-
μᾶχος, Διαμένει ἔμπροσθεν αὐτῶν, ἐξέδωκε. Γλυχὺ
γὰρ πατράσι θέαμα παῖδες ὁρώμενοι, καὶ τοῖς παι
διχοῖς αὐτοὺς * ψελλίσμασι τέρποντες.

« Οἱ οἶχοι αὐτῶν εὐθηνοῦσι, φέδος δὲ οὐδαμοῦ,
μάστιξ δὲ παρὰ Kuplou οὐκ ἔστιν ἐπ᾽ αὐτοῖς. »

"Ἤδονται, φησὶ, τοῖς τέχνοις, εὐθηνοῦσιν, οὐ- D

δενυ! διευλαδοῦνται, οὐ δεδοίχασι τῆς εὐπραγίας με-
πάπτωσιν, οὐ δέχονται πληγὴν θεήλατον, Τινὲς δὲ
πὸ, Ὃ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχὴν, οὐ περὶ τοῦ
σπέρματος τῶν παίδων ἐνόησαν, ἀλλὰ περὶ τῶν ἐν
πῇ Υῇ καταθδαλλομένων σπερμάτων" ὡς εἶναι τὸ
λεγόμενον τοιοῦτον * Κομῶσιν αὐτοῖς τὰ λήϊα, οὐδα-
μοῦ ἀφορία' κατὰ ψυχὴν δὲ, xaX χαθ᾽ ἕνα ἕκαστον
παρ᾽ αὐτοῖς ἡ τῶν σπερμάτων δαψίλεια. ᾿Αμείνων δὲ,

εἶμαι, ἣ προτέρα ἐχδοχή.

sum, commemorabo : dolores enim qui carnes meas
obsident et infestant, longiori orationi indulgere
non sinunt. Symmachus pro sollicitus fui, τορι Ὡς
conturbor, hoc innnere mibi videtur : Si meorum
malorum mentionem tantum fecero, commoveor et
conturbor, neque recordationem | ipsam sine animi
dolore sustineo ; quin et corporis cruciatus ad se
trahit, nec cum debita et concinna orationis stru-
etnra verba! me facere patitur,

Vrns. 7. « Quare. impii vivunt, senuerunt au-
tem, et in divitiis? » etc.

Quandoquidem sapientes. vos esso existimatis, et
causas cognoscere propter. quas ego hire patior, re-
spondete mihi interroganti. Unde eveniat quod sz-

B penumero. inulti impii iu diviliis tonsenescant?

terra iis fructus abundanter proferat? praeclara. so-
bole delectentur, et undique bonis. affluant? neque
bestie eorum, quz ratione carent, casum aliquem
adversum patiantur ? permaneant autem in prospe--
ritale sicut oves, id est, absque omni cura et soltici-
iudiue, ac si extra humanam calamitatem. consti-
tuti, divinam quamdam et. immortalem sortem nacti
fuissent ? liberi etiain eorum ketam vitam agant, et
musicis instrumentis animum oblectent ? rerumque
omnium necessariarum abundantia toto. vite sua
cursu aífluentes, festos dies celebrent, et cum bouis
commoriantur, licet. bellum apertum contra lPeum
gerant, et divinorum. mandatorum nulla cogitatio
eorum animos subeat? Atque hic quidem. versuum
horum sensus est; oper pretium tamen est sigil-
latim versum unumquemque expendere.

Vens. 8. « Semen eorum secundum animam, ct
filii eorum in oculis. »

Id est : Nullus inter eos sterilis est, sed fecur.di
omnes, semen οἱ liberos babent ; secundum animam
euim, id est, unusquisque eorum pater est. illud
antem : Et filii eorum in oculis, Symmachus reddi-
dit : Permanent ante eos. Liberos enim intueri, et
puerilibus ac baibis sermonibus oblectri, parenti-
bus jucundum spectaculum est,

Vins. 2. « Domus eorum abundant ; timor autem
nusquam, et flagellum a Domino non est super
608. »

Liberis, inquit, delectantur, rebus omnibus abun-
dant, neminem verentur, ne excidant sua prospe-
ritate non metuunt, plagam nullam a Deo ünmis-
sam sentiunt. Quidam vero illud : Semen eorum se-
cundum animam, non de virili semine ex quo liberi
procreantur, intellexerunt, sed de seminibus que
terre mandantur; ut. quod dicitur hoc sit : Agri
eorum frugum feraces sunt, nusquam sterilitas est ;
secundum animam vero, et unicuique eorum, seii-
num abundantia suppeditatur. Prior vero expositio
meo judicio melior est.

VAPLE LECTIONES.

PO yp. εὐποιῖαις, 4 Ig. ἑορτάζονται.

τ. αὐτῶν,

Digitized by Google
