939

« Hi de civitate δὲ dom:bus propriis ejicieban- A
iur.»

Rursus, omissis iis qui mala perpetrant, transit
2d eos, qui paliuntur ; illi enim ab improbis bomi-
nibus suis edibus et urbibus. ejiciebantur.

Vgns. 12. « Anima. vero parvulorum in gemitu
vale fuit. »

Infantes justorum qui persecutiones passi sunt,
parentibus orbati, ex ime cerde flebiliter valde
luserunt, quia parentes non haberent a quibus
alimentum ipsis subministrandum erat.

Viens. 15. « ]pse autem cur horum visitaionem
nen fecit, cum super terram ipsi essent, et non
agnoverunt. »

Rursus amicos quasi hzsitans alloquitur; si
emnino propler peccata afflictiones eveniunt, cur
eos qui haec adiniserunt, Deus szpenumero in hac.
vita sime visitatione dimittit? qui quidem, quod
supplicio affecti non fuerint, scelerum qus com-
wüttere ausi sunt, Deum visitatorem non agnove-
runt. .

« Et viam justitie nen noverunt, neque semitas
eorum ambula verunt. »

Experientie, iuquit, quid esset justitia non di-
dicerunt, quoniam in ea nou ambulaverunt, neque
vitam ex ejus przscriplo instituerunt ; eam quippe
Niam ignoramus, in qua ne omnino quidem versati
sumus, nec tempus ullum trivimus.

Vgns. 14. « At qui novit eorum opera, tradidit
cos in lenebras. »

Futurum judicium repraesentat, dicitque, Deum,
exploratis et examinalis impiorum actionibus, te-
nebris cos traditurum. Solemne enim est sacra

' Scripture, ea qux» nondum exsistunt, omnine ta-
men futura sunt, sepenumero tanquam praesentia
0b oculos ponere : prout hoc loco, tradidit, pro
tradet, dixit. Fortasse etiam, dicendo, illos in te-
nebras traditum ivi, non supplicium quod illic futu-
rum 681 ostendit, sed mentis polius cecitatem
quam hic potiuntur, innuit, Dixit autem, tradidit,
non quod Deus necessitate cogat et 3d hoc impellat,
absit; sed quia ex arbitrii voluntate, prout ipsis
visum fuerit, incedere permittat : juxta illud : 7ra-
didit eos. in reprobum mentem ". Et : Exceacavit
oculos. eorum !*, et cogitationes eorum !*; non quod D
ille hiec fecerit, sed quod permiserit. .

Vegas. 14-16. « Et noctu erit ut fur; et oculus
adulteri observavit tenebras, dicens : Non conside-
rabit me oculus, et operimentum faciei posuit. Suf-
fodit in tenebris domus. »

Revertitur ad improbos rursus, dicitque, quod
omnis qui prava operatur, lucem odio prosequatur,
ei quia tenebris digna facit, ac latere studet, noctem
sceleris quod meditatur administram habeat. Fur
igitur et adulter, vultum, quo quis dignoscitur, te-
nebris tanquam velo cooperiens, hic quidem muros, .
ille vero thorum alienum perfodit, tegumentum ori,

C

** Rom. 1,98. '* Joan. xn, 40. '* !l Cor. is, 4.

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

260
€ Οἵ ἐκ πόλεως καὶ οἴχων ἰδίων ἐξεδάλοντο. »

Πάλιν τοὺς δρῶντας ἀφεὶς, ἐπὶ τοὺς πάσχοντας
μεταδέδηχεν" οὗτοι γὰρ ὑπὸ τῶν παρανάμων ἐξηλαύ-
voyco Ex τῶν ἰδίων οἴχων xal πόλεων.

€ Ἑυχὴ δὲ νηπίων ἐστέναξε μέγα. »

Τῶν δεδιωγμένων διχαίων τὰ. βρέφη κάτωθεν ix
τοῦ τῆς καρδίας βάθους μεγάλως ἐστέναξεν ἐπὶ τῇ
τῶν τεχόντων ἐρημίᾳ, ἢ διὰ τὸ μὴ εὐπορεῖν αὐτοῖς
τοὺς γονεῖς μεταδοῦναι τροφῆς.

« Αὐτὸς δὲ διατί τούτων ἐπισχοπὴν οὐ πεποίηται,
ἐπὶ γῆς ὄντων αὐτῶν, καὶ οὐχ ἐπέγνωσαν; »

« Ὡς πρὸς τοὺς φίλους πάλιν διαπορῶν λέγει" Et
δι᾿ ἀμαρτήματα πάντως αἱ χαχώσεις, διατί τοὺς
καῦτα πράξαντας πολλάχις ἀνεπισχοπήτους εἴασεν
ὁ Θεὸς ἐνταῦθα ; διὸ μὴ παιδενθέντες, οὐδὲ ἐπέγνωσαν
ὅτι ἐπισχοπὴν ποιεῖται τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τολμωμένων
ὁ Κύριος.

« ᾿Οδὸν δὲ δικαιοτύνης οὐκ ἤδεισαν, οὐδὲ ἀτραποὺς
αὐτῶν ἐπορεύθησαν. »

* Τῇ πείρᾳ, φησὶν, οὐχ ἔμαθον τί ἐστι δικαιοσύνη,
καθότι ἐν αὐτῇ οὐχ ἐδάδισαν, οὐδὲ ἐπολιτεύσαντο"
ἐπεὶ xal ὁδὸν ἀγνοοῦμεν, ἐν ἦ ὅλως μὴ διετρί-
ψαμεν.

« Γνοὺς δὲ αὑτῶν τὰ ἔργα, παρέδωχεν αὑτοὺς εἰς
σχότος. »

* Τὴν μέλλουσαν χρίσιν ἐμφαίνει, καί φησιν, ὅτι
ἐξετάσας xai βασανίσας τὰς τῶν ἀσεδῶν πράξεις ὁ
Θεὸς, παραδώσει αὐτοὺς τῷ σχότει. "Ἔθος γὰρ τῇ
θείᾳ Γραφῇ τὰ μηδέπω γενόμενα, ὀφείλοντα δὲ πάν-
τως γενέσθαι, ὡς παρόντᾳ πολλάχις ἐχτίθεσθαι"
ὥσπερ χἀνταῦθα τὸ, παρέδωκεν, ἀντὶ τοῦ, παρα-
δώσει, εἶπεν. Ἴσως δὲ οὐ τὴν ἐκεῖ χόλασιν δηλοῖ,
εἰπὼν αὐτοὺς παραδοθῆναι εἰς σχότος, ἀλλὰ τὴν ἐν-
ταῦθα τῶν φρενῶν πήρωσιν ἡνίξατο, Παρέδωχε δὲ
εἶπεν, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ ἀναγχαστιχῶς τοῦτο ποιοῦν-
τος, μὴ γένοιτο᾽ ἀλλὰ συγχωροῦντος αὑτοῖς διὰ τὸ
αὐτεξούσιον, ὡς βούλονται, πορεύεσθαι. Τοιοῦτον χαὶ
τὸ, Παρέδωχεν αὐτοὺς εἰς ἀδόχιμον γοῦν" xax
τὸ, ᾿Ετύφριλωσςε τοὺς Óp0aluobc αὐτῶν καὶ τὰ
γοήματα αὐτῶν" οὐχ ὅτι αὐτὸς ταῦτα ἔπραξεν,
ἀλλ᾽ ὅτι συνεχώρησεν.

« Καὶ νυχτὸς ἔσται ὡς κλέπτης" xal ὀφθαλμὸς
μοιχοῦ ἐφύλαξε σχότος, λέγων * Οὐ mposvofott με
ὀφθαλμὸς, καὶ ἀποχρυδὴν προσώπου ἔθετο. Διώρυξεν
ἐν σχότει οἰχίας. »

Πάλιν ἐπὶ τοὺς φαύλους ἐπανατρέχει, xal φησιν,
ὅτι πᾶς ὁ τὰ φαῦλα πράσσων μισεῖ τὸ φῶς, τὴν δὲ
νύχτα συνεργὸν ἔχει πρὸς τὸ σπουδαζόμενον, ἐπειδὴ
χαὶ σχότους ἄξια πράττει, χαὶ σπουδάξει λαθεῖν.
Καὶ κλέπτης οὖν καὶ μοιχὸς τῷ ζόφῳ, οἷόν τινες
σχεπαστηρίῳ καλύψας τὸ πρόσωπον, ἀφ᾽ οὗ 6 γνω -
pio pibe γίνεται, ὁ βὲν τοίχους, ᾧ δὲ γάμους ἀλλοτρίους

Digitized by Google
