$81

OLYMPIODORE ALEXANDRINI

"

sulentem, et Deum quidem tanquam devincentem, A χὴν πολεμίου, καταδιώχοντα,, φεύγοντα δὲ τὸν ἀσε-

propter vietoriant gestientem, manus comploden-
tem, et impium e loco suo extrahentem, id est, de
pristina felicitate ac commorandi loco et habitatio-
ne deturbantem. Considera autem quod justus, qua
par est sanctimonia, ad Deum clamet: Quo ibo a
spiritu two, et α facie tua quo fugiam ** ? impius
autem, tanquam a Deo fugere posset, et manum
qux ad omnia pertingit evitaturus esset, aufugiat ;
nililominus apprehendatur, capiatur, et superetur ;
quodque facere solent qui clamore sublato victo-
riam testantur, super eo fiat, manuum scilicet com-
plosio, exsibilatio, et a veteri domicilio profligatio.

CAP. XXVIII.

Vens. 1-5. « Est enim argento locus unde fit, lo- B

€ws autem auro unde percolatur. [Ceteri autem,

' * unde confletur.| Etenim ferrum quidem de terra

fit, :s autem similiter ut lapis czditur. (Hebreus
autem, e lapidibus funditur.] Ordinem posuit tene-
bris, et omnem finem ipse perscrutatur. »

Pro quo, Aquila, finem, Theodotio, terminum,
Symmachus, praescriptionem, interpretati sunt. Hoc
autem dicere vult, quod qui vilibus quibuscunque
rebus ordinem praescripsit, multo magis in rebus
humanis hoc faciat; et quod provideat, et rerum
omnium curam gerat, nihilque temere aut fortuito
eveniat. Vel potius hoc dicit, czxtera quidem ma-
nifesta esse, divinam autem dispensationem, om-
nem conjecturam et cognitionem longe superare; (;
simul etiam Verbi opificis sapientiam docet, et
harmoniam quam mirifica et prudenti sua opera-
tione, et ordiue singulis tributo, rebus omnibus in-
didit; nec non, quemadmodum nos discursu et in-
teligentia cum ratione conjuncta ornatos honora-
verit, nihilque indiscretum et confusum fecerit, sed
singulis locum suum tribuerit; auri enim fodina
argentum non profert, neque argenti vicissim au-
rum gignit; ex una terra ferrum elffoditur, ex alia
zs ἃ latomis eruitur. Hoc autem dixit, non quod
montes znei sint, sed quod arte metallica, quam
Deus hominibus largitus est, excisi, 888 et ferrum
proferunt ; sub terra enim pradicte materi repe-
riuntur. Et noctis quidem tenebre luci appropin-

quanti cedunt, ac dies nocti ordinatione diving vi- D

cissim succedit, fitque harum assumptio et sub-
tractio mutua, et (ut paradoxum loquar) inzquabi-
litatis &qualitas quedam.

* Lapis, tenebre, et umbra mortis, [Vgns. 4]
decisio torrentis a pulvere, »

Lapides quidem, inquit, qui a lapicidis effodiun-
tur, in profundo, et sub ipsa mortis umbra jacent,
quasi diceret, in imis terra partibus, et alta obscu-
ritate : pulvis autem terrie ex qua per defzcationem
ferrum, vel alia metallica materia fit, sub torrento

*5 Psal. cxxxviu, 7.

65, τὸν δὲ ὡς νιχήσαντα, χαὶ ἐπαγαλλόμενον «f
νίχῃ, τὰς χεῖρας ἐπιχροτοῦντα, xai τὸν ἀσεδῇ ἐχ τοῦ
τόπου αὐτοῦ ἐξέλχοντα, τουτέστιν, ἐχ τῆς παλαιᾶς
εὐδαιμονίας, χαὶ διαίτης, χαὶ χατοικίας. Ὅρα δὲ, ὅτι
ὁ μὲν δίκαιος ἁγιοπρεπῶς βοᾷ πρὸς Θεὸν, Ποῦ ποε
ρευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σον, xal ἀπὴ τοῦ προσ-
ὠπου σου ποῦ φύγω; Ó δὲ ἀσεδὴς φεύγει, ὡς"
Θεὸν διαδράσων, xaX τὴν πανταχοῦ φθάνουσαν χεῖρα
διαφευξόμεγνος * πλὴν ἀλλὰ χαταλαμθάνεται, xoi ἁλί-
σχεται, καὶ ἡττᾶται, καὶ τὰ τῶν ἀλαζόντων x ἐπ᾽
αὐτῷ γίνεται, κρότος χειρῶν, καὶ συριγμὸς, καὶ τῆς
ἀρχαίας διαίτης ἀπελασία.

ΚΕΦ. Kfi'.

« Ἔστι γὰρ ἀργυρίῳ τόπος ὅθεν γίνεται, τόπος δὲ
χρυσίῳ ὅθεν διηθεῖται. [Οἱ δὲ «ἰοιποὶ, ὅθεν χω-
νευθῇ. ] Σίδηρος μὲν γὰρ ἐκ γῆς γίνεται, χαλκὸς δὲ
ἴσα λίθῳ λατομεῖται. [Ὁ δὲ Ἑδραῖος, ᾿Απὸ λίθων
χωνεύεται, ἔφη. | Τάξιν ἔθετο σχότει, χαὶ πᾶν πέ-
ρας αὑτὸς ἐξαχριδάζεται. »

*Av0* οὗ ᾿Αχύλας, Θεοδοτίων, καὶ Σύμμαχος, ὁ
μὲν, τέλος, 6 δὲ, πέρας, ὁ δὲ, προθεσμίαν, ἐξ-

. ἐδωχε. Τοῦτο βούλεται εἰπεῖν, ὅτι ὁ ἐν τοῖς τυχοῦσι

τάξιν ὁρίσας, πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις, xal
ὅτι προνοεῖ, χαὶ μέλει τῶν πραγμάτων αὐτῷ, καὶ
οὐδὲν ἀπλῶς οὐδὲ εἰχῇ γίνεται, Ἢ μᾶλλον ἐχεῖνό
φησιν, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα δῆλά ἐστιν, fj δὲ τοῦ Θεοῦ
οἰχονομία ἀτέχμαρτος καὶ ἄγνωστος " χαὶ ὁμοῦ μὲν
διδάσχει τὴν τοῦ δημιουργοῦ Λόγου σοφίαν, xal τὴν
ἁρμονίαν ἣν τοῖς πᾶσιν ἐπέθηχεν, ὑπερφνῶς καὶ σο-
φῶς αὐτὰ ἐξεργασάμενος, καὶ τάξιν ἑχάστῳ δεδω-
xt. * ὁμοῦ δὲ xai ὅπως; ἡμᾶς ἐτίμησε, λογισμῷ
χοσμήσας xal γνώσει λογιχῇ, καὶ ὅτι οὐδὲν ἄχριτον
παρ᾽ αὐτοῦ πεποίηται, ἀλλὰ τόπον ἑχάστοις ἀφώρι-
σεν * οὔτε γὰρ ἡ χρυσῖτις γῇ ἄργυρον φέρει, οὔτε
ἡ ἀργυρῖτις χρυσόν * xai ἐξ ἄλλης μὲν σίδηρος
μεταλλεύεται, χαλχὸς δὲ ἐξ ἑτέρας λατομεῖται,
Ἰοῆτο δὲ εἶπεν, οὐχ ὅτι χαλχᾶ ὄρη τυγχάνουσιν,
ἀλλ᾽ ὅτι λατομούμενα χατὰ τὴν δοθεῖσαν ἀνθρώποις
ὑπὸ Θεοῦ μεταλλιχὴν Υ τέχνην, χαλχὸν xa σίδηρον
φέρουσι, τῶν προειρημένων ὑλῶν ὑπὸ γῆς εὑρισχο-
μένων. Καὶ τὸ μὲν τῆς νυχτὸς σκότος παραχωρεῖ τῷ
φωτὶ πλησιάζοντι, ἡ δὲ ἡμέρα τῇ νυχτὶ ὑπεξίστα-
ται, κατὰ τὴν θείαν διάταξιν, χαὶ γίνεταί τις τούτων
πρόσληψίς τε καὶ ἀνθυφαίρεσις, καὶ τῆς ἀνισότητος
ἰσότης, ἵν᾽ εἴπω τι χαὶ παράδοξον.

« Alfog, σχοτία, καὶ σχιὰ θανάτου, διακοπὴ χει-
μάῤῥου ἀπὸ κονίας. 1

Δίθοι μὲν, φησὶν οἱ μεταλλευόμενοι ἐν βάθει moo
xelvtat , καὶ ὑπ' αὐτὴν τοῦ θανάτου τὴν oxditv, ἵνα
εἴπῃ, ἐν τοῖς κατωτάτω, καὶ ἐν σχοτίᾳ βαθείᾳ " ἡ δὲ
τῆς γῆς τοιάδε χόνις, ἀφ᾽ ἧς διυλιζομένης, σίδηρος ἣ
ἄλλη τις ὕλη μεταλλιχὴ γίνεται, ὑπὸ χειμάῤῥουν καὶ

ΥΨΑΙΠῈ LECTIONES.

τ ἴσ. ἀλαλαζόντων, Y o. μεταλλευτικήν.

Digitized by Google
