149

IN BEATUM JOB.

190.

o) κατεπαιρόμενος αὑτῶν, ἀλλ᾽ ἀχθόμενος ἐφ᾽ οἷς A cireumscribetur. Hiec autem nulla animi elatione.

παρὰ τὴν ἀλήθειαν λαλοῦσιν" ἐπάγει γοῦν"

« Κἀμοὶ μὲν καρδία καθ' ὑμᾶς ἐστιν. »

Τὴν αὐτὴν ὑμῖν, φησὶν, εἰμὶ ἔχων φύσιν, οὐδ᾽ αὖ-
τὴς ἀγνοεῖ» τὰ corsa δύναμαι " ἄνθρωπος γάρ εἶμι
χἀνὼ, καὶ πάντως οὐχ ἀκάρδιος. Βούλεται δὲ εἰπεῖν,
ὅτι Συνέσει μὲν ὑμῶν οὐ λείπομαι" ἀλλὰ συνίημι
χἀγὼ ὥσπερ ὑμεῖς, καὶ οὐκ ἀπολώλεχα τὴν χαρδίαν,
ὡς; περί τινων λέγεται τὴν καθήχουσαν ἐνέργειαν
ἀποβαλόντων τῆς ψυχῆς, τῷ δὲ μεγέθει τῶν χαχῶν
ϑεθλτλένος, πρὸς τὸ λοιδορεῖσθαι πρόχειμαι.

εΔίχαιος γὰρ ἀνὴρ καὶ ἄμεμπτος ἐγενήθη εἰς
χλεύχσμα.»ν

Καὶ Éu:xs μὲν περὶ ἑαυτοῦ λέγειν, χαθολιχὺν δὲ
ἐχτίθεται λόγον, ὅτι οἱ σαρχιχοὶ τὰ τῶν δικαίων xat
“πνευματιχῶν μωρίαν ἡγοῦνται" χατὰ τὸ εἰρημένον,
Vvxyixéc árüpoxoc οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος"
Δίχαιον δὲ ἑαυτὸν ἐνταῦθα λέγει, οὐχὶ τὴν τελείαν
ἀρετὴν ἑαυτῷ μαρτυρῶν, ἀλλὰ τὸ μηδένα ἠδιχηχέ-
ναι, τὸ μηδένα τῶν ἄλλων ἔχειν ἐγχαλεῖν αὐτῷ. Καὶ
εἰ ἐγὼ, φησὶ, μηδὲν ἡδιχηκὼς τοιαῦτα πάσχω, πόσῳ
μᾶλλον ὁ πονηρός, ν

« Εἰς χρόνον γὰρ ταχτὸν ἡτοίμαστο πεσεῖν ὑπὸ ἄλ-
λων, οἴκους τε αὐτοῦ ἐχπορθεῖσθαι ὑπὸ ἀνόμων. ν

Ἐνταῦθα οἱ τὴν εἱμαρμένην δοξάζοντες, φασὶν,
ὅτι Ἰδοὺ καὶ ἡ Γραφὴ λέγει ὅτι εἱμαρτὸν " αὐτὸν πα-
θεῖν καὶ ὅτι ὡρίσθη ὑπὸ Θεοῦ ἐλάττονα τοῦτον ὀφθῆ-
ναι τῶν πρότερον ὑποδεεστέρων, ᾿Αλλ᾽ οὐ τοῦτο ἡ
Γραφὴ λέγει, μὴ γένοιτο" οὐ γὰρ ὑπ' ἀνάγχην τὰ
ἐμίτερα πάθη, εἴτε φυσιχὰ εἶεν, εἴτε προαιρετιχὰ,
εἴπε πειραστιχά" τὰ μὲν γὰρ τῇ τῆς φύσεως ἀσθε-
νείᾳ προσαπτέον, τὰ δὲ τῇ αὐτεξουσίῳ προαιρέσει,
«à δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ κυθερνῆσει, πρὸς τὸ συμτέρον ἐπί
τινα χρόνον ἡμῖν ἐπιφέρεσθαι συγχωρούσῃ * ἀλλ᾽ ὅτι
ἐν μέτρῳ διοικῶν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ὁ Θεὸς τοῖ; τῆς ἑαυ-
τοῦ προνοίας λόγοις, οἷδε xai μέχρι πόσου συμφε-
ρόντως δεῖ πάτχειν ἡμᾶς, xoi κατὰ μέτρον ἐπάγει
τοὺς πειρασμούς. -

« Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ μηδεὶς πεποιθέτω πονηρὸς ὧν
ἀθῶος ἔσεσθαι, ἧσοι παροργίζουσι τὸν Κύριον, ὡς
οὐχὶ καὶ ἔτασις αὐτῶν ἔσται. »

Ποιυχρονίου καὶ ᾿υλυμπιοδώρου. Οἴεσθέ με,
φησὶν, ἀγνοεῖν τοὺς τῆ: Προνοίας λόγους, καίτοι καὶ
τούτους οὐχ ἔλαττον ὑμῶν γινώσχω᾽ καὶ οἶδα ὥσπερ
χαὶ ὑμεῖς, ὡς οὐχ ἔνεστιν εἰς Θεὸν ἡμαρτηκότα μὴ
δοῦνχι δίχην, Δῆλον γὰρ τοῦτο xol ὡμολογημένον,
ὡς οὐχ ἀτιμώρητος ἡ ἁμαρτία, οὐδὲ ἀνεξέταστοι
μένουσιν οἱ τὸν Θεὸν παροργίζοντες " χἂν χλευάζῃ
τις τὸν δίχαιον, xal χαταδυναστεύῃ, οὐχ ἔσται ἀθῶος,
γἂν ἐχνιχήσῃ αὐτὸν τῷ δοκεῖν " παροργίζει γὰρ ὁ

πὸ ρον. u, 14.

contra eos dicit, sed moleste ca ferens quzxe contra.
veritatem dixerant ; quare subjungit :

Vzns. 9. « Εἰ niibi quidem cor juxta vos est. »

Eadem, inquit, vobiscum natura przditus sum,
neque hec ignorare possum ; homo enim ego sum,
nec omuino excors, Dicere aulem να] : Rerum in-
telligentia vobis inferior non sum, sed perinde ut
vos sapio, neque cor perdidi, quod de quibusdam
dicitar qui debitum animi usum amiserunt; malo-
rum autem imaguitadine ictus, aliorum contumeliis
expositus sui.

Vrns. 4. « Sed justus vir et sine crimine venit in
derisum. »

Videtur quidem de seipso verba facere; dictum

B autem catholicum profert, quod homines, scilicet,

carnales, ea quz ab hominibus justis el spiritualibus
fiunt, stullitiam existiment; juxta illud : Animalis
homo non percipit ea. que sunt Spiritus "*. Justum
autem se hoc loco dicit, non quod perfectam virtu-
tem hoc testimonio sibi arroget; sed quod nemini
injuriam fecerit, nec quisquam sit, qui criminari

eum posset. Quod si ego, inquit, qui nihil injustum .

perpetravi, talia patior, quanto magis improbus?

Vkms. 5. « In fempus autem statutum paratis
fuerat, ut caderet ab aliis, et domus ejus ut dea-
starentur ab iniquis. »

Qui opinionem fati tuentur, ex hoc loco dicunt:
Ecce ut Scriptura ipsa asserat fato decretum ut!
pateretur, et a Deo constitutum fuisse, ut minor eis
appareret, qui prius ipsi inferiores erant. Scriptura
autem hoc non dicit, absit. Mala enim qux patimur,
sive naturalia, sive voluntaria sint, sive a tentatione
procedant, fatali necessitati obnoxia non sunt (quie-
dam enim natur: imbecillitati, alia vero voluntatis
libero arbitrio, et alia. divinz gubernationi, qua
propter commodum nostrum ad tempus aliquod
nobis inferri:ea sinit, ascribenda sunt); Deus vero
qui secundum modum cel mensuram, providentiie
suz rationibus nostra gulernat, quatenus cum uti-
litate pati nos mala oporteat novit, ct tentationes
certo modo et debita mensura hominibus infert.

« Verumtamen nemo coafidat, cum malignus sil,
futurum se insontem, [Vrns. 6] quicunque irritant

D Dominum, tanquam inquisitio in eos non sit fu-

tura. » .

Polychronii et Olympiodori. Arbitramini, inquit,
me Providentiz rationes ignorare, qux mibi tomen
non minus quam vobis cognitze sunt : quin et illud
non secus ae vos novi, quod supplicium effugere

non possit, qui in Deum peccaverit, Quod peccatum ,

enim non evadat impunitum, neque sine explora-
Gone maneant qui Dei iram accendunt, manifestum
et in confesso est : ctsi justum aliquis ludibrio hia-
buerit et potestate sua oppresserit, lieet externa ap-

YARLE LECTIONES.

* le. sipa pto.

Digitized by Google
