169

IN BEATUM JOB.

10

ἔργον εἶναι χειρῶν σου, ἀπὸ δὲ δικαιοσύνης οὐδα- A opus sum; propter justitiam* autem meam nequa-

μῶς, οὐδὲ ἀπὸ τοῦ δύνασθαί σε ἀπατῆσαι * ἀναπό-
δραστος γάρ σου ἢ γνῶσις, καὶ ápiiumsá σοι τὰ τοῦ
ἐμοῦ βίον διαδήματα, xal οὐδέν ας λέληθε τῶν
ἐμῶν * ἀλλ᾽ ἐμπεριείληφας αὐτῶν καὶ τὴν ποιότητα,
καὶ τὸν ἀριθμὸν, χαὶ οὕτως ἐξηρίθμησα:, καὶ
ἐξιχνίασας, καὶ ὡς ἐν βαλαντίῳ ἐπεσώρευσας,, xal
χατέχλεισας τὰς ἀνομίας μου, ἐφ᾽ ᾧ μηδεμίαν παρ-
απολέσθαι, ἀλλὰ πασῶν ἀπαιτεῖσθαι τὰ: δίχας.
Καὶ δέον δὲ διὰ τὴν τῆς φύσεως ἀσϑένειαν παριδεῖν
τὰ ἐπταισμένα * τοῦτο μὲν οὐ πεποίηχα;, λεπτῶς
δὲ xaV ἀχριθῶς πάντα ἐξήτασας, καὶ αὐτῶν τῶν
ἀχουσίων ἀπήτησας δίκην, οἱονεὶ ταῦτα ἀπογραψά
μενος. Ταῦτα δὲ φησι, Θεὸν μὲν ἱκετεύων, μὴ ἀχρι-
6s ἐξετάζειν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς - ἡμᾶς δὲ διδάσχων, ὡς

quam, neque quia decipi t€ posse sperem : tuam
enim cognitionem nemo diffugere potest, tu vii
me:e gressus in numerato habes, neque te quid-
quam rerum mearum latet; sed qualitatem et nu-
merum carum complexus es, atque ita enumerasti
et hivestigasti.ut tanquam in. marsupium conges-
serís et cóncluseris iniquitates meas, ita ut. nulla :
ex iis pereat, sed omnium poenas exsolvam. Opor-
tebat autem te, propter naturz imbecillitatem, de-
licta preeterire ; hoc autem non fecisti, verum sub-

.üliter et accurate singula. examinasti, ac quasi. ta-

bulis iuscribens, eorum etiam supplicia exegisti,
que invito me commissa sunt. Hzc autem — dicit,
Deum erans, ne districto examine in actiones no-

. οὐδὲν διαλανθάνει τὴν ἀπλανῆ τοῦ Θεοῦ χατανόησιν D stas inquirere velit; simul etiam ui nos doceat,

τῶν ἡμετέρων, εἴτε προαιρετιχῶς, εἴτε ἀχονσίως τι
πράξομεν. Ἐπισήμηναι δὲ, ὅτι xal τῶν ἀκουσίων
ὑφέξομεν λόγους.

nibil a nobis feri, sive arbitrii nostri voluntate,
sive inviti aliquid agamus, quod Dei cognitionem
fugiat, qux decipi et errare. non potest, Observa

autem, quod peecatorum etiam que centra voluntatem nostram admissa suni, rationem reddituri

simus, .

« Καὶ πλὴν ὄρος πίπτον διαπεσεῖται, xai πέτρα
παλακυθήσεται ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς " λίθους ἐλέαναν
ὕδατα, xai χατέχλυσαν ὕδατα ὕπτια τοῦ χώματος

τῆς γῆς, καὶ ὑπομονὴν ἀνθρύπου ἀπώλεσα:. »
^ Ὁ σοφὸς Ἰὼδ αἰνίγματα λαλεῖ, ἐπειδὴ καὶ πολλὰ
τῶν φίλων δι' αἰνιγμάτων ῥτθέντα συνῆχεν αὐτὸς ὡς
σοφὸς, οὐδαμοῦ τὸν νοῦν ἐχ τῶν ἀλγηδόνων πέὲρι-

᾿σπασθεὶς, ἀλλ᾽ ἐν μέσοις αὐτοῖς τοῖς πάθεσι φιλοδο- ς

φῶν. Ἔοικεν οὖν ἐν τούτοις τὸν Θεὸν ἱκετεύειν μὴ
ἐπιπολὺ παρατείνειν αὐτῷ τὰς σνμφορὰς, μήπως
τις αὐτῷ καὶ ὀχλασμὸς γένηται, καὶ ἑξατονήσῃ. El
4&9 χαὶ ὄρος, φησὶ, xal πέτρα τῷ χρόνῳ παλαιοῦται
καὶ πίπτει, xal τοὺς στεῤῥοτάτους λίθους λεαίνει ἡ
συχνὴ τῶν ὑδάτων ἐπιῤῥοὴ, καὶ τὰ ἀνεστηχότα τῇ:
γῆς χώματα καὶ ἐν ὑπτίῳ χείμενα, lj τῶν ὑδάτων
φορὰ χαταχλύζει, καὶ παρασύρει " δέο; μὴ τῇ συν-
ἐχείᾳ τῶν πειρχσμῶν,χαν τῷ μήχει τοῦ χρόνου πά-
. 9o τι χἀγὼ τῶν ἀδουλήτων, καὶ ἀπείπω πρὸς τὰς
συμφοράς. Τὸ δὲ, 'Yzxoyoriv drüpónzov ἀπώ,1ε.
σας, ἀνθ᾽ οὗ Σύμμαχος οὕτω, Προσδολίαν ἑκάστου
ἀνδρὸς ἀπολέσῃς, ἐχδέδωχε, τοῦτο σημαίνει, ἔτι
ἐχτὸς τῆς ἄνευθεν βοηθείας οὐδέν ἐστιν, οὐδὲ τὰς τῶν
πειρασμῶν νιψάδας ὑπομεῖναι δύναται,

« σας αὐτὸν εἰς τέλος, χαὶ (peto. * ἑπέστησας.
αὐτῷ τὸ πρόσωπον, καὶ ἐξαπέστειλας, »

Πάλιν περὶ τῆς οὐδενείας τοῦ ἀνθρώπου πρὸς
Θεὸν ἀποδύρεται, καὶ τὸ ὀλιγοχρόνιον πρὸς παραίτη-
σιν xa ἱχεσίαν προδάλλεται. Ὥς γὰρ ἐπὶ ἀνέμου,
καὶ χοὺς, ἢ τινος τῶν χουφοτάτων, ἐὰν, φησὶ, μόνον
ὠθήσῃς αὐτὸν, ἢ ἐξιστήσῃς αὐτῷ sb πρόσωπον ἀπει-
λητιχῶς, καὶ ἐμδριθῶς προυχῇς, εὐθέω; ἀποστέλλε-
, fat, καὶ οἴχεται, ἀντὶ τοῦ, ἀποθνήσχει, xal ἀφαγὴς
γίνεται * τὸ γὰρ, ἐξαπέστειλας, ἀντὶ τοῦ, ἀλλότριον
ἐχυτοῦ αὐτὸν ἐπέδειξας, καὶ ἀπε πέμψω.

€ Πολλῶν δὲ γενομένων τῶν υἱῶν αὐτοῦ, οὐχ οἴ.
£v, ἐὰν δὲ ὀλίγοι γένωνται, οὐκ ἐπίσταται " ἀλλ᾽ 1

Parsor. ἀκ. ΧΟΙΠ),

Vins. 18, 419. « Et. quidem mons cadens deci-
det, et petra veterascet de loco suo : lapides levi-
gaverunt aqui, et demerserunt aqu:e supina cumuli
terre, et patientiam honninis perdidisti. »

Prudens Jobus, cum pleraque ab amicis allata in
znigmale dieta fuisse prudentia sua intelligeret,
animo propter dolores imperiurbato, et in mediis
srumnis philosophiam ac zquanünifatem osten-
dens, ipse :eniguata loquitur. Deum autem his
verbis venerari videtur, ne calamitates sus in lon-
. gum extendere velit, ne animo forte labasceret, οἱ
ferendis iis impar evaderet. Si enim, inquit, mons
et petra tempore inveterascat et. cadat, si ccntinua

aquarum alluvies lapides dufissimos leviget, si

err cumulos prominentes et loca excelsa aqua-
runi vis inundet, et iinpetu suo secun) abripiat ; ve-
rendum est ne, tentationum frequentia eL temporis
diuturnitate, aliquid mih] contra voluntatem acci-
dat, et calaniitatibus victus animum despondeam.
Illud 'autefo, Patientiam fominis perdidisti (pro quo
Symmachus sic: reddidit, Uniuscujusque. viri ex-
spcctationemi perdideris) significat hominem sine

ὧν superno auxilio nihil esse, nec tentationum procel-

las posse perferre, .

Vzss. 20. « lppulisti eum in flnem, et abiit ; ad-
jecisi ei faciem, et dimisisti. »

Rursus hominis vilitatem et fragilitatem apud
Deum deflet, et vit:e ejus brevitajem pro depreca-
tione ej supplicatione in medium affert. Sicut enim
vento, pulveri, vel rei alicui levissims accidit, si tu
eum, inquit, tantum impuleris, e£ torvo vult;
aspexeris, et cum asperitate animum illi adverteris,
statim ablegatur, et abit, id est moritur, et evaye-
scit : Dimisisti enim, id est, alienum illum a te
ostendisti, et amandasti,

γε, 21, 22. « Εἰ cum multi. fuerint fllii. ejus,
nescit; sin autem pauci fuerint, ignorat : scd

Ó

Digitized by Google
