960

IN BEATUM JOB.

910

θαρὰ ὡς πρὸς τὴν θείαν χαθαρύτηξχ, καίπερ ὄντα A dida exsistant, respectu puritatis divine pura non

λαμπρά᾽ οὐ πολετείας λόγι, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τὴν ἀξίαν
τοῦ πεποιηχότος, χαὶ οὐδὲν τῶν ποιημάτων μέγα
φρονεῖν ἐπὶ καθαρύτητι δύναται 1" πόσῳ μᾶλλον ἄν-
ἡρωπος, σαπρία; οὐδὲν διαφέρων xat σχωλήχων ; El
γὰρ τὸ τῶν ἄστρων qià; , χαθαρώτερον ὃν τοῦ ἀν-
θραχώδους xal παρ᾽ ἡμῖν, οὐ χαθαρὸν πρὸς τὴν
θείαν καθαρότητα, περιττὸν λογίσασθαι περὶ ἀν-
ϑρώκου * ὅλος γάρ ἔστι σαπρία, καὶ ὡς σχώληξ περὶ
«ὴν σαπρίαν εἰλούμενος " ἔγχειται γὰρ ἡ διάνοια τοῦ
ἀνθρώπου ἐκ νεότητος ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρά.
Ταῦτα δὲ εἶπεν, ἐχ τοῦ περιόντος κατασχευάζων τὸν
λόγον, καὶ πλήττων τὸν Ἰὼδ ὡς ἐπὶ καθαρότητι
σεμνυνόμενον.

ΟΚΈΦΑΛ, Κα'.
Προθεωρία.

Ἐπειδὴ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας καὶ δυνάμεως
ὁ Βαλδὰδ διειλέχθη, οἷά τις Θεοῦ συνήγορος " πρὸς
τοῦτο ὁ μαχάριος Ἰὼδ ἀπαντᾷ, καί φησι, Tb συν-
τιορεῖν σπουδάζεις Θεῷ, ὡς δεομένῳ τῆς Ex λόγων
χατασχευῆς, ἵνα δειχθῇ σοφὸς καὶ δυνατός ; Εἶτα ἵνα
δείξῃ, ὅτι κάλλιον αὐτῶν καὶ ὑψηλότερον δοξάζει τὰ
περὶ Θεοῦ, περὶ τῆς αὐτοῦ σοφίας διεξοδιχώτερον
διαλέγεται, χαὶ τὴν ἀχατάληπτον αὐτοῦ ὑμνεῖ δύνα-
μιν, καὶ προφητεύει περὶ τοῦ Μονογενοῦ;, xat τὴν
τυραννιχὴν τοῦ διαδόλου προλέγει καθαίρεσιν. Ταῦτα
δὲ προοιμιασάμενος, φησὶν, ὅτι ᾿Αμήχανόν με, πᾶν
ὅ τι ἂν πάθω, ἄνομα λαλῇσαι περὶ Θεοῦ, ἕως ἂν εἰς
θάνατον φθάσω" xai ὄρκῳ πιστοῦται τὴν ὑπόσχεσιν,
Εἶτα καὶ μετὰ χαθαρᾶς συνειδήσεως παῤῥησιασά-
μενος, λέγει, ὅτι αὐτὸς μὲν οὐδὲν σύνοιδεν ἄτοπον
ἑαντῷ πράξαντι, διαλήψεται δὲ ἡ θεία δίχη τοὺς
ἀσεδεῖς, Καὶ πάλιν ἀναλαμδάνει περὶ τῆς θείας σο-
φίας, τῆς Ev τοῖς δημιουργήμασι φαινομένης, καὶ ἐν
τοῖς λογιχοῖς κατεσπαρμένης᾽ καὶ τὸ σοφὸν εἶναι
πάντων ἀποφαίνει τιμιώτερον. Πολλὰ δὲ περὶ τῆς
θεοδωρήτονυ ταύτης σοφίας διεξελθὼν, καὶ ὡς οὐδὲν
αὐτῇ παραδληθήσεται διδάξας, καὶ τοῦτό φησιν, ὡς
τὸ μὲν τῆς σοφίας χλέος εἰς πάντας διαδέδοται,
τοὺς δὲ περὶ αὐτῆς λόγους εὑρεῖν ἀμήχανον" χαὶ
μάθημα παραδίδωσι χάλλιστον, ὅτε ἀρκεῖ ἀνθρώπῳ
εἷς τὸ εἶναι σοφὸν, οὐ τὸ ζητεῖν τὰ ἀνεξερεύνητα,
ἀλλὰ τὸ θεοσεύεῖν, καὶ παντὸς εἴδους χακίας ἀπέχε-

sinl; nec ulla crextura, si cuin. digeilate Creotoris
eomparetur, sed ne conversatiunis quidem ratione,
de puritate gloriari et superbire possit; quanto mi:
nus homo, putredine el vermibus nihilo praestan-
tior? Si enim astrorum lumen, ignis Jumine qui
apud nos est el carbonibus fit, inulto purius, cum
puritate divina éollatum, purum non est, de ho-
mine cogitare plane supervacaneum : lotus eniti
putredo est, et instar vermis in putredine voluta-
tur; ab ineunte namque adolescentia mens homi-
num in ea que mala sunt omni studio incumbit.
Hac autem ideo dixit, ut sermonem suum copio-
sius astruerel, et Jobum, quod de soa puritate glo-
riaretur, acrius pungeret.

CAP. XXVI.
Protheoria.

Quoniam Baldadus, tanquam qui Dei patroci-
nium suscipere vellet, de Dei sapientia et poten-
tia disseruerat ; huic beatas Jobus occurrens, dicit :
Cur Deo patrocinari contendis, quasi ad πιδηΐ-
festandam sapientiam et potentiam ejus, verboram
ullo apparatu indigeret? Deinde, ut ostendat se de
Deo sanius et sublimius scntire, de Dei sapientia
copiosius disserit, potestatem ejus incomprehen-
sibilem laudibus przdicat, de unigenito ejus Filio
vaticinatur, et tyrannicam ac crudelem diaboli de-
strucetionem praedicit. Hxc prefatus, impossibile
Sibi esse asserít, quidquid demum patistur, de Deo

C flagitiosum aliquid proferre, quoad vixerit ; ac jura-

mento qued polticetur confirmat. Deinde pura ac
intemerata conecientia fretus, libere loquitur, quod
nullius quidem sceleris a se commissi sibi conscius
esset; et quod impios divina vindicta interceptura
et comprehensura &it. Ac rursus de divina sapien-
tía qui in eperibus ejus elucet, et in ratione pre-
ditis insita est, verba facit; ac sapientia preditum
esse, reliquis oninibus przstantius et honorificen-
tius esse ostendit. Cumque de sapientia divinitus
largita pluribus egisset, nihilque cum ea compa-
randum esse docuisset, hoc etiam addit, quod sapicn-
tie gloria late sparsa, ad emnes pervenerit, impos-
sibile tamen sit rationes ejas invenire : ac docu-
mentum optimum tradit, quod homini sufficiat ut

σθαι" καὶ ταύτην ἀνάληψιν σοφίας xol ἐπιστήμης D espiens evadat, δὶ investigabia minime indagel,

εἶναι ὀρίξεται, Ταῦτα δὲ διεξῆλθεν, ὁμοῦ μὲν τὰ
περὶ Θεοῦ δοξάζων χαλῶς, ὁμοῦ δὲ καὶ τοὺς φίλους
πείθων μὴ πάντως οἴεσθαι δι᾽ ἀμαρτίας αὐτὸν πά-
σχειν, ἀλλὰ τοὺς περὶ τῶν τοιούτων λόγους τοῖς
ἀνεξιχνιάστοις τοῦ Θεοῦ χαταλιμπάνειν χρίμασιν.

sed Deum religiose colat, et ab omni improbitatis
genere abstineat ; atque hanc sapientiz et scientie
perceplionei esse definit. Hc autem ideo ser-
mone prosecutus est, partim ut de Deo se recte
sentire ostenderet, partim etiam ut amicis persua-

deret. ne omnino propter peccata se pati adversa existimarent, sed rerum ejusmodi causas inscruta-

bilibus Dei judiciis relinquerent.
ε Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ, λέγει, Τίνι πρόσχεισαι, 1)
αἰνι μέλλεις βοηθεῖν ; πότερον οὐχ d πολλὴ ἰσχὺς,

VEns. 4-4. Respondens autem Job, ait : Cui
ades, vel quem  adjuturus es? nunquid non cui

VARLE LECTIONES.

f fg. καὶ οὐδὲν τῶν ποιημάτων, ὡς πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ πεποινικότος, ἀλλ᾽ οὐδὲ πολιτείας λόγῳ, μέγα

φρονεῖν ἐπὶ χαθαρότητι δύναται,

Digitized by Google
