188

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

184

d:cit : Licet pi dolorum magnitudine in verba A ἔστιν, ὅτι Κἄν τι ὑπὸ τῶν ἀλγηδόνων προαχθῶ φθέγ-

proruperim, non solum consolatione indignus cen-
seor, neqüe dolor meus remittet, ut. Symmachus
reddidit, sed singulis blasphemum me jedicantibus,
in pejora incido : si autém convicia silentio ferre
voluer:m, non solum philosophis et zequanimitatis
gloria privabor; sed e contra, propter silentium,
quod a conscientia eorum qux dicuntur. proficisci
existimabitur, multo magis tanquam legum violator
condemnabor. Si igitur, sive loquar, sive taceam,
omnino mibi dolendum sit, loqui satius erit, me
silentio vestram accusationem comprobare videar.

Vgns. 8. « Nunc autem lassatum me fecit, stultum,
putrem. »

Olympiodori e& Chrysostomi. Non sufficit, inquit,
quod suppliciis plectar, sed stultus et fatuus etiam
videor; supplicium enim defatigavit, concidit, et
putrem me reddidit; ut parum absit, quin mente
cwptus existimer. Vel hoc etiam fortasse dicit :
Pe: misit Deus ut amici me doloris sensu in xerumnis
carere aibitrarentur; stultum. enim boc loco, pro
stupido et sensus experte, dixit; unde huic, pu-
trem, conjunxit, quia membra putrefaeta sensu pri-
ventur, .

« Et apprebendisti me; et in testimonium (uit. »

. Mia exemplaria habent : Apprehendit me. Juxta
autem priorem lectionem (pro qua Symmachus
reddidit : Colligasti me assidue in. jugo), Deum sic
alloquitur : Simul atque tanquaw vir fortis, parvum
meo :& imbecillem attigisti, in exemplum omnibus

propositus sum, quod propter peccata poenas lue--

rem : secundum autem alteram lectionem, appre-
hendit me, de Deo amicis dicit : Attigit me, et ad
vituperandum coram mihi obstitit. Et illud, ἐπ te-
stimonium fui, id est : Fortitudo mea omnium auri-
bus exposita est. Prior autem acceptio verior est,
qcod, scilicet, postquam Deus supplicio me affece-
rit, omues inde vituperandi me ansam arripiant,
nullamque pietatis mei examinationem instituant :
In testimonium igitur, id est, in reprehensionem.

Vgns. 9. « Et surrexit super me mendacium
cum, contra faciem meam respondit. »

Olympiodori et Polychronii, Symmachus apertius
l.oc dixit : Et surrerit contra me mentiens, in faciem
scam contradicens mihi. Dum hzc, inquit, ego pa-
tor, qui contra me mentiuntur pretextum invenc-
rant coram et in os, pudore omni abjecto, respon-
dendi, et dicendi, quod propter peccata patiar. Et
accusatio quidem contra me creverat, nullam veri-
tatem in se habens, sed affectibus uniuscujusque
praevalens, qui ex. iis quz accidunt, non autem ex
ipsa rerum natura, judicium ferunt. Dicit igitur,
surrexit mendacium meum, sub mendacio contra
€um conficeto, quasi sub persona ficla, accusationis
speciem inducens. Quod dicere autem vult, hoc est :
Vos adversum me mentientes insurrexistis, minime
quidem veritatem reveriti, sed multa cum audacia
ἘΠῚ contradicentes.

ξασθαι, οὗ μόνον παραμυθίας οὐχ ἀξιοῦμαι, οὐδὲ
ἐνδώσει ὃ πόνος μου, κατὰ Σύμμαχον, ἀλλὰ καὶ
χείροσι περιπίπτω, ἑχάστου με ὡς βλάσφημον κρί-
νουτος εἰ δὲ xal σιωπῇ ἐνέγχαι τὰ ὀνείδη βουλη-
θείην, οὐ μόνον φιλοσοφίας δόξαν οὐχ ἀποίσομαι,
ἀλλὰ τοὐναντίον μειζόνως ὡς παῤάνομος χριθήσομαι,
τῆς σιωπῆς ἀπὸ τοῦ περὶ τὰ λεγόμενα δυνειδότός
γίνεσθαι νομιζομένης. Εἰ τοίνυν, καὶ λαλῶν, καὶ
σιωπῶν, πάντως ἀλγεῖν μέλλω, ἄμεινον τὸ λαλεῖν,
ἵνα μὴ δόξω τῇ σιωπῇ συγχατατίθεσθαι τῇ ὑμετέρᾳ
χατηγορίᾳ.

« Νῦν δὲ xaváxomóv με πέποίηχέ, μωρὸν, σεση-
πότα. 9

"Ολυμπιοδώρου xaX Χρυσοστ. Οὐχ ἀρκεῖ, φη-

D aw, ὅτι χολάζομαι, ἀλλὰ xa ἀνόητος εἶναι δοχῶ *

ἡ γὰρ τιμωρία χατέσχυλέ με, καὶ χατέχοψέ με, xoi
χκατέσηψεν, ὡς μιχροῦ δοχεῖν xo τῶν xarà φύσιν
ἐχστῆναι φρενῶν. Ἢ τάχα χἀχεῖνο λέγει, ὅτε Συν-
ἐχώρησεν ὁ Θεὸς τοὺς φίλους περὶ ἐμοῦ ὑπολαμ-
θάνειν, ὅτι ἀνάλγητός εἰμι ἐν ταῖς συμφοραῖς " μω-
ρὸν γὰρ ἐνταῦθα, ἀντὶ τοῦ, ἀναίσθητον, εἶπε"
διὸ συνῆψε τούτῳ, τὸ, σεσηπότα, διὰ τὸ τὰ
σεσημμένα τῶν μεχῶν ἀφῃρῆσθαι τὴν αἴσθησιν.

« Καὶ ἐπελάθου μον᾽ εἰς μαρτύριον ἐγενήθη. »

“Ἕτερα δὲ ἀντίγραφα" ᾿Επειλάδετό μου, ἔχει.
Κατὰ μὲν οὖν τὸ, ᾿Επελάδου μου, ὅπερ ὁ Σύμ-
μᾶχος, Κατέδησάς |us ἀδιαλείπτως ἐν ζυγῷ,
ἐξέδωκε, πρὸς τὸν Θεὸν λέγει, ὅτι Οἵά τις ἀνδρεῖος
ἅμα τε ἥψω μου τοῦ μιχροῦ χαὶ ἀσθενοῦς, xal εὐθὺς
εἰς παράδειγμα γέγονα πᾶσιν, ὅτι δι᾽ ἁμαρτίας χολά-
ζομαι" χατὰ δὲ τὸ, ᾿Επελάδετό μου, ὡς πρὸς τοὺς
φίλους λέγει περὶ τοῦ Θεοῦ, otc Καθήψατό μου, εἰς
ἔλεγχόν μοι ἀντιχατέστη ἥ [ἴσ΄. xaV| τὸ, εἰς
μαρτύριον ἐγεγήθην, ἄντὶ τοῦ, Ἧ ἐμὴ ἀνδρεία
πᾶσιν ἑξάχουστος ἐξετέθη. ᾿Αληθεστέρα δὲ ἡ προτέ-
ρα ἐχδοχὴ, ὅτι 'Επειδὴ ἐτιμωρή σατό με ὁ Θεὸς, ἅπαν-
τες τοῦτο ἀφορμὴν τῇ; κατ᾽ ἐμοῦ κατηγορίας ποιοῦν-
ται, οὐδεμίαν τῆς ἐμῆς εὐσεθεία; ἐξέτασιν ποιού-
μενοι," τὸ οὖν, εἰς μωρτύριον ἀντὶ τοῦ, εἰς xasz-
ἡγορίαν,

ε Καὶ ἀνέστη ἐν ἐμοὶ τὸ ψεῦδός μου, χατὰ πρόσ-
ωπόν μου ἀνταπεχρίθη. »

᾿οἱυμπιοδώρου καὶ Ποιϊλυχρονίου. Τοῦτο σα-

D φέστερον εἶπεν ὁ Σύμμαχος " Καὶ ἀνέστη μοι xaca-

ψευδόμενος, κατὰ πρόσωπόν pov ἀντιλέγων μοι.
Ταῦτά μου, φησὶ, πάσχοντος, εὗρον πρόφασιν οἱ
χαταψευδόμενοί μου, ὡς xal χατὰ πρόσωπόν pou
ἀνερυθριάστως ἀνταποχρίνασθαι, xal λέγειν, ὅτι δι᾽
ἁμαρτίας πάσχω. Καὶ ἐχώρησεν ἡ xav' ἐμοῦ καὶ-
ηγορία, ἔχουσα μὲν οὐδὲν λέγειν ἀληθὲς, χρατοῦσα
δὲ τοῖς πάθεσιν, ἑχάστου οὐχ ix τῶν πραγμάτων
χρίνοντος, ἀπὸ δὲ τῶν συμθαινόντων φέροντος τὴν
ψῆφον. Λέγει μὲν οὖν, τὸ, ἀνέστη τὸ ψεῦδός μου,
ἐπὶ τῆς xaz' αὐτοῦ ψευδηγορίας, προτωποποιῶν τῆς
χατηγορίας τὸ εἶδος. Βούλεται δὲ εἰπεῖν, ὅτι "Y pete
ἀντέστητε ψευδόμενοι xat! ἐμοῦ, ἥχιστα μὲν τὴν
ἀλήθειαν αἰδούμενοι, σὺν πολλῷ δὲ τῷ θράσει τὴν
πρὸς ἐμὲ ἀντιλογίαν ποιούμενοι.

Digitized by Google
