953

IN BEATUM JOB.

291

χίνεσθαι, καὶ χρυσίον χάλλιστον᾽ συγκρίνει δὲ τὴν A que butano disewrsn et inteflectu. inveniuntur,

σοφίαν πᾶσι τοῖς ὑπὸ τοῦ λογισμοῦ εὑρεθεῖσι, καὶ
δείκνυσι ταύτην κατὰ πολλὴν περιουσίαν ὑπερφέρου-
σαν, χαὶ οὔτε ὥνιον οὖσαν, ὡς τὰ ἄλλα, οὔτε ταῖς
“ἰμιωτάταις τῶν ὁλῶν ὅλως ἐρχομένην εἰς σύγχρι-
σιν" οὗ δώσει γάρ τις ἀντ᾽ αὐτῆς ὅλους θησαυροὺς,
ὥστε αὐτὴν ὠνήσασθαι" συγκλεισμὸν γὰρ ὀνομάζει
τὰ χρήματα, διὰ τὸ ταῦτα ἀσφαλῶς ἡμᾶ; συγχλείειν"
οὐδὲ ἀντισταθμηθήσεταΐξ τι αὐτῇ " τοῦτο γὰρ tb, οὐ
συμθασταχθήσεται, ὡς ἐπὶ πλαστίγγων οὐδὲ
ἀντισωθήσεται αὐτῇ χρυσίον πρωτεῖον, οὖκ ἀργυ-
pou πλῆθος ἀντιταχαντευθήσεται " οὐδὲν γὰρ τούτον
«00 χτήματος ἴσον, οὐδὲν ἀντάξιον τῆς σοφίας λέγει.

v Ἐν ὄνυχι τιμίῳ xal σαπφείρῳ" οὐκ ἰσωθήσεται
αὐτῇ χρυσίον xai ὕαλο;. »

* Οὐδὲ τῷ λεγομένῳ ὄνυχι λίθῳ, εἴτουν δα ρδόνυχι,
ἡ σοφία παραδληθήσεται, ἢ σαπφεέρῳ, ἢ χρυσίῳ,
3| τῷ διαυγεῖ χρυστάλλῳ, τοῦτον γὰρ ἐχάλεσεν ὕά-
Jor * διὰ γὰρ τὸ σπάνιον εἶναι τὸ τῆς σοφίας χρῆμα
καὶ θεόσδοτον, διὰ τοῦτο xal πάσης τιμίας ὕλης
ἐπέχεινα.

« Καὶ τὸ ἄλλαγμα αὐτῆς σχεύη χρυσᾶ. »

* ᾿Ανθ᾽ οὗ ὁ Σύμμαχος, Οὐδὲ ἀντικαταλλαγήσε-
ται σκεύεσι χρυσοῖς. Οὐδὲ γὰρ δύναται ταῦτα τῆς
σοφίας εἶναι ἀντάλλαγμα,

« Μετέωρα καὶ γαδὶς οὐ μνησθήσεται. »

Τὺ, γαδεῖς, τὰ ἐπηρμένα ἔοιχε σημαίνειν " οὕτω

γοῦν λέγεται χαὶ τὸ ὑπερέχον τοῦ χείλους τοῦ μεδί-
τμνου ὁ γὰρ Σύμμαχος οὕτως ἐχδέδωχεν, "YynAà

καὶ ὑπερηρμένα οὐ μνησθήσεται" ἵνα εἴπῃ, ὅτι
πρὸς σύγχρισιν τῆς σοφίας οὐδὲ μνήμης εἰσὶν ἄξια
πάντα τὰ παρὰ ἀνθρώποις δοχοῦντα ὑψηλά τε εἶναι
καὶ τίμια.

« Kol ἔλχυσον σοφίαν ὑπὲρ τὰ ἐσώτατα. »

* ᾿Εσώτατα δὲ τὰ ἐν τοῖς ταμείοις ἔνδον ὁ ποχεί-
pava χρήματά φησιν" ὅθεν ᾿Ακύλα; οὕτως ἐχδέδωχε,
Γιυκὺ δὲ σοφία παρὰ τὰ περίδλεκτα, παραδηλῶν
ὅτι κειμήλια ἐνόησε τὰ ἐσώτατα " τὰ γὰρ μάλιστα
«ιμιώτατα, οὐχ ἐν τῷ προχείρῳ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἔνδον
καὶ ἀποκρύφοις ἀποτιθέμεθα, Ὑπὲρ ταῦτα οὖν,
φησὶ, τὴν σοφίαν σπάσον xal χάτασχε.

« θὺχ ἰσωθήσεται αὐτῇ τοπάζιον Αἰθιοπίας, χρυ-
eit καθαρῷ οὐ συμδασταχθήσεται. »

* Αἴϑος διαυγέστατος τὸ τοπάζιον. Τὸ δὲ, οὐ συμ-
δασταχθήσετωι, ἀντὶ τοῦ, obx ἀντισταθμηθήσεται"
τὰ γὰρ ἀντισταθμώμενα, εἰς ἑχατέρας τὰς πλάστιγ-
yas κείμενα, συμδαστάζεται ἥ, ὅτι ὅ ταύτην
κτησάμενος, οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο σὺν χρυσίῳ καὶ αὑτὴν
ἐπιφέρεσθα:, ἀλλὰ ταύτην μόνην.

Ἢ δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη; ποῖος δὲ τόπος ἐστὶ
*üe συνέσεως ; λέληθε πάντα ἄνθρωπον, καὶ ἀπὸ
πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ ἐχρύδη. 'H ἀπώλεια χαὶ ὁ
θάνατος εἶπαν, ᾿Αχηχύαμεν δὲ αὐτῆς τὸ χλέος. »

Αἱ μὲν μεταλλιχαὶ, φησὶν, ὕλαι, καὶ πάντα τὰ
ἀπηριθμημένα, ἐν τόποις τισὶν εὑρίσχονται, τὸ δὰ
«ἧς σοφίας κλέος ἔφθασε μὲν καὶ μέχρι τῶν κατα-

comparat, illemque longe prestantiorem esse os-
tendit, quz: nec. pretio ullo, αἱ alia, acquiri, aut
vum rebns pretiosissimis in comparationem omnino
venire possit : non enim, si omnes suos thesauros
erogaverit, emere eam quispiam potest (pecunias
enim conclusuram vocat, quia illas diligenter οἱ in
tuto nos concludamus), neque quidquam cum ea
tanquam in eadem statera trutinabitur, idem enim
valet illud, conferetur ; aurum optima mote ei non
adexquabitur, nec argenti summa copiosa contra
appendetur : nibil enim huic possessioni par et
sequale, nihil sapientie zequiparandum esse dicit.

* In onyche pretioso et sapphiro; [Vgns. 47] non
eequabitur ei aurum et vitrum. »

Sapientia neque cum lapide pretioso qui onyx sive
serdenyx dicitur, neque cum sapphiro, vel auro,
aut pellucido crystallo, quod vitrum norsinavit,
€omparabitur : sapientia enim cum res rara sit, et
ἃ Deo comcedatur, omnem pretiosam materisum ex-
$üperat.

« Et commutatio ejas vasa aurea. »

Pro quo Symmachus, Neque commutabitur vasis
wwreis; hec enim cum sapientia compensari ne
queunt.

Vegas. 18. « Sublimia et Gabis non erunt in me-
moria. »

Gabis ea que in altum elevantur, videtur signi-
ficare ; sic enim pars labri qux in medimno eminet
appelatur; et. Symmachus sic interpretates est :
Eseelsa et elevata non commemorabuntur ; ac si di-
ceret : Quacunque hominum cstimatione sublimia et
pretiosa esse videntur, δὶ cum sapientia conferen-
tur, ne memoria quidem digna sunt.

« Et attirahe sapientiam super intima. »

lntima dixit bona quz in promptuariis intus
: recondita servimtur ; unde Aquila sic reddidit : Sa-
pientia superat dulcedine ea que conspicua et illu-
sire sunt, ostendens, se per intima pretiosam su-

. pelleetilemn intellexisse; qux: enim pre cateris
pretiosa sunt, non in eperto aditu, sed in interio-
ribus et abditis recessibus recondimus. Super hec,
inquit, sapientiam attrahe εἰ retine.

Vens. 19. « Non xquebiter ei topazium AEthio-

p Pi; auro puro non conferetur. »

Topazium lapis est maxime pellucidus. Illud au-
tem, Non conferetur, id est, in statera non contra
appendetur; quz enim invicem librantur, utrique
lanci imposita simul portantur : vel, quia qui banc
possidet, nollel eam ona cum auro, sed solam tan-
tum gestare.

Vras. 20.22. « Sapientia autem wnde inventa
est? et qualis locus est intelligentia: ? latuit omncin
hominem, et a volucribus celi abscondita est. Pei-
ditio et mors dixerunt, Audivimus vero ejus gio-
riam. »

Materie, inquit, metallice, et quacunque alia
enumerata sunt, in locis quibusdam reperiuntur ,
sapientie autem laus etiam ad inferos penetravit -

Digitized by Google
