291

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

385

homo a Deo edoctus, ne moniiam quidem vertices A συνετισθεὶ; ἄνθρωπος, οὐδὲ τὰς τῶν ὁρῶν κορυφὰς

intactos reliquerit; sed parefaciens et perrumpens
petras przduras, fontes aquarum inde cum impetu
fluentes evocaverit, et editos quosdam montes cum
reliqua terra complanaverit. Verum, mea opinione,
nou ut fontes investiget homo, ferreum instrumen-
ium silicibus et petris preduris immitlit, montes
evertit, et fluminum ripas perfringit; sed venas
quasdam auri et argenti, vel materiam aliam me-
tallicam sollicite indagans, lapides curiosius scruta-
iur, montes perfodit, et quod in fluviorum fundo
est, rimatur.

Vens. 30. « Oinne. vero pretiosum vidit oculus
ineus. »

Dixit supra, solum hominem harum rerum scien-
tia imbutum esse; quare, cum homo sit qui hzc
loquatur, quod generi humano commune est, sibi
appropriat, dicitque: Nihil quod przeclarum et
pretiosum homiuum judicio habetur meam inven-
tionem eL intellectum fugit, sed cuncta inda-
gans, singulorum naturam perspexi οἱ assecutus
sum.

Vegas. 11. « Et altitudines fluminum revelavit. »

'Theodotio autem, scrutatus. est, ac si diceret :
Nihil non investigatum reliquit, sed propter ma-
gnam ejus et. sedulam diligentiam , vel potius sa-
pientiam a Deo ipsi concessam, etiam ea qua sub
aquis mersa latent, cugnita illi erant.

« Et ostendit. virtutem suam in lumine. »

M est, In apertum protulit, et facultatem et gra-
tiam sibi a Deo tributam palam onmibus osten-
dit.

Vgns. 12, 15. « Sapientia autem unde inventa
est? [Ceteri autem , ubi invenietur?| Et qualis locus
est scientie? Non novit homo viam ejus, neque
inventa estin hominibus. »

Aquila vero, ordinem , Theodotio, intelligentiam ,
et Symmachus , prelium, interpretatus est. Sapien-
iiam hoc joco, ut volunt nonnulli, opifices rerum
causas et ratones appellat, quibus condita sunt
universa, et gubernantur. Hiec enim, inquit, sa-
pientia, quam homines e terra oriundi capere non
possunt, in nullo loco, prout materi: supradicte,
inveniri potest; sed peculiariter, ut sine errore et

&vsmüpoug εἴασεν, ἀλλὰ τὰς ἀχροτόμους ἀναστομώ-
σας xal ἀναῤῥήξας, ῥοιζηδὸν ἐχεῖθεν πηγὰς ὑδάτων
ἐξεχαλέσατο, καὶ ὄρη δέ τινα ἀνεστηχότα πρὸς τὴν
λοιπὴν γῆν ἐξωμάλισε. Κατ᾽ ἐμὲ δὲ καὶ τὴν ἐμὴν
δόξαν, οὐχὶ πηγὰς ὑδάτων μαστεύων ὁ ἄνθρωπος,
παῖ; ἀχροτόμοις πέτραις ἐπιδάλλει τὸ ἐγχειρίδιον,
xal ὄρη καταστρέφει, xal ποταμῶν ὄχθας ῥήγνυσιν "
ἀλλὰ φλέδας τινὰς χρυσίτιδας, f] ἀργυρίτιδας, ἢ ἐτέ-
pav ὕλην μεταλλιχὴν πολυπραγμονῶν, xai λίθους
περιεργάζεται, xat ὄρη διορύττει, καὶ βάθη ποταμῶν
ἐρευνᾷ,
« Πᾶν δὲ ἔντιμον εἶδέ μου ὁ ὀφθαλμός. »

Εἶπεν ὅτι τὰ τοιαῦτα μόνος ὁ ἄνθρωπος ἐσοφίσθη"
ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ αὐτὸς ὁ ταῦτα λέγων ἄνθρωπος ἦν, τὸ
χοινὸν εἰς ἑαυτὸν ἀναδεχόμενος, φησὶν, ὅτι Οὐδὲν τῶν
παρὰ ἀνθρώποις χαλῶν χαὶ τιμίων τὴν ἐμὴν εὕρεσιν
καὶ κατάληψιν διαπέφευγεν, ἀλλὰ πάντα ζητήσας
εἶδον καὶ κατέλαδον.

« Βάθη δὲ ποταμῶν ἀνεχάλυψεν. »

* Ὁ δὲ Θεοδοτίων, ἐξηρδύνησον * ἵνα εἴπῃ, Οὐδὲν
ἀφῆκεν ἀζήτητον, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τὰ ὑπὸ τὸ ὕδωρ
λανθάνοντα εἰς γνῶσιν αὐτῷ ἧχεν, ἐχ πολλῆς
ἄγων πολυπραγμοσύνης, f] καὶ θεοσδότου σοφία:.

« “δειξε δὲ αὑτοῦ δύναμιν εἰς φῶς. »

* Τουτέστιν εἰς τὸ φανερὸν ἐξήγαγε, xal δῇ-
ληὴν ἔθηκε τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ Θεοῦ δύναμιν καὶ
χάριν. .

« 'H δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη ; [O4 δὲ Aerzol, εὃ-
ρεθήσεται ;) Ποῖος δὲ τόπος ἐστὶ τῆς ἐπιστήμης ;
οὐχ οἶδε βροτὸς ὁδὸν αὐτῆς, οὐδὲ μὴν εὑρέθῃ ἐν ἀν-
θρώποις. »

* ᾿Αχύλας δὲ, καὶ Θεοδοτίων, καὶ Σύμμαχος, ὁ μὲν,
τάξιν, ὁ δὲ, σύνδσι», ὁ δὲ, elpmpa , ἐξόδωχε. Σο-
(av ἐνταῦθα, καθά τισιν ἔδοξε, τοὺς δημιουργικοὺς
λόγους καλεῖ, καθ᾽ οὖς τὰ ὄντα πεποίηται, xa διεξ-
ἀγεται. Ταύτην γὰρ, φησὶ, τὴν σοφίαν, ἀχώρητον o5-
σαν τοῖς ἀπὸ γῆς, obx ἐν τόπῳ τινὶ δυνατὸν εὑρεῖν,
ὡς τὰς προῤῥηθείσας ὕλας τυχὸν, ἀλλ᾽ ἰδικῶς Θεοῦ
διδασχάλον δεόμεθα, ἐφ᾽ ᾧ μέρει γοῦν αὐτῆς ἐπιλα-

recto cursu sallem ad partem ejus aliquam perve- p δεῖν ἀπλανῶς * οὐ γὰρ tv τῷ νῦν βίῳ τὸ τέλειον,

niamus, Deo preceplore egemus: perfectio enim
in hac vita non est, sed in znigmate videmus "ἢ;
idcirco, inquit, viam ejus mortalis non novit, prout
Scire eam oportet.

Vens. 45, 16. « Non. dabit conclusuram pro ea,
et non pendetur argentum commutatio ejus, et non
conferetur auro Sophir. »

Symmachus mon rejicietur dixit, pro. non. confe-
retur; et Aquila pro Sophir transtulit, primo. So-
phir autem, prout supra dictum cst, regio ludi»
est, circa quam lapides pretiosi et auruin prestan-
tissimum gignitur. Sapientiau autem cum omnibus

** | Cor. xin, 12.

ἀλλὰ βλέπομεν ἐν αἰνίγματι" διὰ τοῦτο, ὡς
δεῖ εἰδέναι, φησὶν, οὐχ οἷδε βροτὸς τὴν ὁδὸν αὖ-
τῆς. .

« Οὐ δώσει σνγχλεισμὸν ἀντ᾽ αὐτῆς, xol οὐ cta-
θήσεται ἀργύριον ἀντάλλαγμα αὐτῆς, xat οὐ συμθα-
σταχθήσεται χρυσίῳ Σωφίρ. »

᾿Αχύλας δὲ xal Σύμμαχος, ὁ μὲν ἀντὶ τοῦ, οὗ
συμδασταωχθήσεται, οὐκ ἀναδι1ηθήσεται, εἶπεν *
ὁ δὲ ἀντὶ τοῦ, Σωρεὶρ, πρωτείῳ, ἐξέδωχε. Σωφεὶρ
δὲ, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, χώρα τίς ἐστιν
ἐν Ἰνδοῖς, περὶ ἣν οἱ πολύτιμος τῶν λίθων πεφύχασε

Digitized by Google
