133

Πάντως *, φησῖν, αὖθις ἀγαναχτεῖτε, τούτων παρ᾽ A

ἐμοῦ λεγομένων, καὶ πρὸς ἀντιλογίαν παρασχευάζε-
σθε, ὡς ἐπὶ πολέμου τοῖς λόγοις παραταττόμενοι,
xal ἕχαστος τῷ ἑτέρῳ ἐπαμύνει, ὡς ἂν τὸ πᾶσιν
ἐνδέον πὸ πάντων πληρωθείη ". Ἐνισχύσατε τοιγαρ-
οὖν ἀλλήλους, καὶ συγχροτήσατα, καὶ συσφίγξατε,
xal οἷόν τινα συνασπισμὸν ποιησάμενοι, οὕτως ἔλ-
θετε * χἂν γὰρ πάντες ὁμοφρονῆτε", χἂν μυριάχις
ἀντείπητε, διελέγξω ὑμᾶς μὴ ἀληθεύοντας" οὐ γὰρ
προσοῦσαν ὑμῖν ὁρῶ τὴν ἀλήθειαν.

« Νύχτα εἰς ἡμέραν ἔθηκα, φῶς ἐγγὺς ἀπὸ προσ-
ὦπου σχότους. »

Τὴν νύχτα, φησὶν, ἅπασαν ἀγρυπνῶν ὡς ἐν ἡμέρᾳ
διετέλεσα, προσδοχῶν ἀεὶ τὸ φῶς " τοῦτο δὲ φυσιχῶς

πάσχουσιν οἱ ἐν ταῖς νόσοις ἀγρυπνοῦντες, εὐχόμε- Β

vot τὴν ἡμέραν ἰδεῖν" καὶ τῆς ἡμέρας αὖθις ἐπιλα-
δούσης, ὡς ἐν νυχτερινῇ ἡσυχίᾳ, θρηνῶν οὐδὲν ἔλατ-
τον ὑπὸ τῶν ὀδυνῶν διετέλουν * τὸ δὲ ὅλον, συνῆπτον,
φησὶ, τὰς γύχτας ταῖς ἡμέραις, οὐδένα καιρὸν ἔρη--
pov θρήνων καταλιμπάνων. Τάχα δὲ λέγων" Φῶς
ἐγγὺς ἀπὸ προσώπου σκότους, ἐκεῖνο ἔοιχε λέγειν,
ὅτι Καὶ αὐτὸ τὸ φῶς ὑπὸ τῆς ἀθυμίας οὐ μαχράν μοι
σχότους ἐδόκει" χατ' ἐχεῖνο δὲ τὸ ἀλλαχοῦ εἰρημένον
περὶ τῶν ἀθυμούντων" Δύσεται αὑτοῖς ὁ ἥλιος
μεσημδρίας " οὐχ ὡς τοῦ ἄστρου δύνοντος, ἀλλ᾽ ὡς
τῶν λυπουμένων, χαὶ τὴν ἡμέραν νύγτα λογιζομέ-
νων, καὶ μὴ ἀπολαδόντωνν ἡδέως τοῦ φωτός, —

« Ἐὰν γὰρ ὑπομείνω, ἄδης μου ὁ οἶχος, ἐν δὲ γνό-

IN BEATUM JOB.

19i

ltursus, inquit, his qux: a me dicuntur, omnes
irascimini, et verbis instructi, prout in bello fieri
Solet, ad contradictionem vos comparatis, atque
alter alteri suppetias fert, ut quod singulis deest,
ab omnibus adimpleatur. Alii alios igitur corrobo-
rale, impellite, constringite, et quasi fae!a testu-
dine, sic impetum facite : lícet idem animus om-
nibus fuerit, licet millies contradixeritis, falsi tamen
vos arguam, veritatem enim vobis favere non vi-
deo.

Vegas. 12. « Noctem in diem posui, lumen prope
a facie tenebrarum. »

Lucem, inquit, perpetuo exspectans, tanquam
diurno tempore, noctem tolam insomnem transegi
(boc autem naturaliter valetudinariis contingit, ut
in morbis vigilias agant, et diem aspicere precen-
iut), et. die rursus succedente, non secus quam in
noeturno silentio, in luctu et doloribus degebam ;
denique, nullun tempus ἃ lamentis liberum relin-
quens, diebus noctes continuabam. Cum autem di-
€at : Lumen prope a facie tenebrarum, illud fortasse
dicere vult, quod ipsa lux prz animi angore pa-
rum mibi a tenebris abesse videbatur; juxta illud
quod alibi de iis qui merore afficiuntur, dietum
est : Occidet iis sol meridie**; non quidera quod si-
dus illud tunc occidat, sed quia qui animi :egritu-
dine laborant, diem etiam noctem reputent, nee
luce ipsa placide fruantur.

Vgns. 135-16. « Nam sí sustinuero, inferi domua

φῳ ἔστιρωταίξ μου tj στρωμνή. Θάνατον ἐπεκάλεσα ( mea erunt, et 'in caligine stratum est stratum

μὴν πατέρα μου εἶναι, μητέρα δέ μου xal ἀδελφὴν,
σαπρίαν. Ποῦ οὖν μον ἔτι ἐστὶν ἡ ἐλπίς ; ἢ τὰ ἀγαθά
goo ὄψομαι; ἣ μετ᾽ ἐμοῦ εἰς ἄδην χαταδήσονται; ἢ
ὁμοθυμαδὸν ἐπὶ χώματος χαταδησόμεθα;: »

᾿Αλλὰ δεῖ “2, φησὶ, χαρτερεῖν ἵνα τί πλέον προσ-
γένηται; διατέ δὲ ὑπενέγχω, xai μὴ θελήσω τὸν θά-
γατον ; οὗ γὰρ παρέσται, χἂν μὴ θέλοιμι ; οὐ χοινὸν
ἅπασιν ἀνθρώποις τὸ ἀποθανεῖν; οὐχὶ ἄδης ἅπασιν
οἶκος ; οὐχ ἐκεῖ πάντες τῶν ἐνθάδε χαταλήγουσι πό-
νων ; τοῦτο γὰρ λέγει" Ἐν γγόφῳ ἡ στρωμνή μου.
Ἐν τῷ ἀφεγγεῖ χωρίῳ ἡ ἀνάπαυσις τῶν ἐνθάδε πό-
νων" διὰ τοῦτο μὲν οὖν ἀντὶ πατρὸς ἔχω τὸν θάνα-
τον, xal διχαίως αὐτὸν ἐπελθεῖν μοι ποθῶ " ἀντὶ δὲ

meum. [nteritum appellavi patrem meum esse, ma-
trem autem meam et sororem, tabem. Ubl igitur
est mea jam spes? aut bona mea videbo? aut me-
cum ad inferos descendent? aut pariter super pul-
verem descendemus? »

Sed in malorum tolerantia , inquit, perseveran-
dum est, uiquid lucri inde reportein? Cur vero
adversa sustinere pergam, et mortem recusem?
nonne invito 1ne aderit? annon omnibus bhomini-
bus commune est mori ? annon. infernus omnium
domus est? annon illic omnes a doloribus et la-
boribus quos hic sustinent, cessabunt ? Hllud enim
hoc vult : In caligine stratum meum; id est: In re-
gione obscura a vitae hujus molestiis et laboribus

μητέρος, τὴν τοῦ σώματος σῆψιν xat ἀνάλυσιν, τὴν p requies est; quare mortem pro patre existimo, et

ἐξ ἀνάγχης συμθαίΐνουσαν μετὰ τὴν τελευτὴν, τὴν
αὐτὴν δὲ καὶ ὡς ἀδελφὴν ποθῶ, καὶ πᾶσι τοῖς τῆς
φιλίας ὀνόμασι κατασπάζξομαι xal τοῦτό φημι, ὡς
ἤδη τοῦ σώματος ὑπὸ τῆς λωδήσεως ὁδωδότος, χαὶ
γεχροῦ xal τετελευτηκότος φέροντος εἰκόνα, Μὴ γὰρ
οἴεσθε, ὡς τὰ ἐνθάδε ἀπελπίσας, εἰς ἄδον πλουτεῖν
προσδοχῶ, Μὴ ἐνδέχεταί τινα μεθ᾽ ἑαυτοῦ χαταγα-
γεῖν εἰς ἄδου τὸν πλοῦτον, f] τὴν ἐνθάδε δόξαν; Μὴ
μετὰ τῶν ἐνθάδε ἀγαθῶν δύναμαι ἀπελθεῖν ἐπὶ χώ-

*! Amos vil, 1Χ.

jure adventum ejus opto; pro matre vero, corporis
tabem et dissolutionem , qu:& mortem necessario
eonsequitur, illamque tanquam sororem diligo, et
omnibus δηλ οἰ εἶδε nominibus compello et saluto ; et
hoc idcirco dico, quia corpus jam lue depravatum
fetcat, et mortui ac ezstincti. imaginem referat.
Nolite autem arbitrari quod , desperatis in hac vi-
ta rebus, apud inferos ditescere exspectem. Num
divitias et gloriam qua hic fruitur, ad inferos se-

. VARLE LECTIONES:
$ ἴσ. πάντες. 5. pp. πληροφορηθείη, * rp. πάντα ὁμοφωνῆτε. Plc. ἀπολαυόντωγ, 415 Conjectum cst

ἀλλὰ τί δεῖ οἱ mox ἵνα πλέον.

Digitized by Google
