. - OLYMPIODORI ALEXANDRINI

201

aliunde quam ἃ Deo mihi contingere. Voblscum α ἐληλυθέναι μοι ἦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. "Evvotav τοίνυν

igitur calumnitatem meam considerantes, ejusque
magnitudinem perpendenles, et quemadmodum
xnalorum acerbitas vestigium omne pristine feli-
citatis deleverit, et vos mecum eamdem naturam
indueritis, animo vestro reputantes, timete ne, dum
conviciis et maledictis contra me secure et intre-
pide peecatis, easdem inecum plagas sentientes,
.Supplicium luatis ; qui mihi enim eas inflixit, po-
lest etianf et. vobis infligere. His autem verbis,
ostendens quod non oporteat illis insultare qui a
Deo plectuntur, sed illorum potius sortem lugere, et
"timere, metum illis. injieit ; ac si ita diceret : No-
lite sic, misericordiam exuentes, et calamitatis mez
affectum deponentes, laboranti mihi insultare, ne

λαθόντες τῆς ἐμῆς συμφορᾶς, xai τὸ μέγεθος ταύ-
τῆς κατανοήσαντες, xal ὡς ἢ ἐπίτασις τῶν δεινῶν
οὐδὲν ἴχνος τῆς προτέρας εὐπραγίας συνεχώρησς
περιλειφθῆναι, καὶ ὡς τὴν αὐτὴν περίχεισθε φύσιν,
λογισάμενοι, φοδήθητε, μὴ ἀδεῶς ταῖς xat! ἐμοῦ
λοιδορίαις ἁμαρτάνοντες, δίχην ὑπόσχητε, τὰς αὖ-
τὰς ἐμοὶ δεχόμενοι πληγάς " ὁ γὰρ ἐμοὶ ταῦτα ἐπ-
άγων, δύναται καὶ ὑμῖν ἐπαγαγεῖν. Διὰ τούτων δὲ
εἰς qó6ov αὐτοὺς ἀποφέρει, δειχνὺς, ὅτι τοῖς ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ τιμωρουμένοις οὐ χρὴ ἐπεμδαίνειν, ἀλλὰ
θρηνεῖν, καὶ φοδεῖσθαι ^ οἱονεὶ λέγων, Μὴ οὕτως
ἐπεμδαίνητέ μοι χάμνοντι, μὴ ἐλεοῦντες, μηδὲ
συμπαθοῦντές pov τῇ περιστάσει, μὴ zai ὑμεῖς
τοῖς αὑτοῖς περιπέτητε, τὴν αὐτὴν ἔχοντες; τύ-

eamdem mecum naturam habentes, in. eadem mala D “ιν.

incidatis.

Vgns. 9. « Loquimini contra me, non reveriti me
infesti estis mihi. »

Et juxia Theodotionis et Symmachi interpre-
iationem : Jam. decies pudore affecistis me. Grave
quidem est, inquit, absentibus detrahere; vos
autem, pudore omni abjecto, coram et in os
«onviciis me proscinditis, et sine misericordia, aut
«calamitatis mex affectu ullo, mihi insultatis.

γε. 4, 5. « Esto utique, in veritate ego erravi,
et apud me moratur error, loqui verba que non
oportebat, et verba mea errant, et non in tempore :
sine vero, quoniam super me magnificamini, et
insultatis mihi opprobrio. »

Per suppositionem, inquit, vobis concedo quod
pro peccatis hsc patiar, prout vos arbitramini ;
detur ex opinione vestra quod ex recta via deflexe-
rim, quod a veritate aberrem, in sermonibus meis
de meipso mentiar, et cum impius sim justitiam
simulem, neque tempore opportuno verba mea pro-
feram, fft autem in me error, vel (secundum reli-
quos interpretes) ignorantia, neque prout decet
loquar; werum hoc supposito, quod ea qui non
oportebat, admiserim, me tamen (licel talis torem)
qui olim pietatem sum sectatus, ex operibus liber-
late loquendi nunc frui oportebat : hoc autem non
feci, sed tanquam justus respondeo. Nonne vobis
Witur, verbera, tabém, vermes, et. bonorum jactu-

« Καταλαλεῖτέ μον, οὐχ αἰσχυνόμενοί με ἐπίχει-
σθέ μοι. » -

Καὶ χατὰ Θεοδοτίωνα χαὶ Σύμμαχον, Τοῦτο δέ-
xator κατῃσχύνατέ με. Βαρὺ μὲν, φησὶ, xal τὸ
ἀπόντων xatalaletv* ὑμεῖς, δὲ ἀνερνθριάστως xol
κατὰ πρόσωπον λοιδορεῖτέ με, καὶ προσεπεμδαίνετέ
pow μὴ ἐλεοῦντες, μηδὲ συμπαυθοῦντές μου τῇ
περιστάσει.

« Ναὶ δὴ ἐπ᾽ ἀληθείας ἐγὼ ἐπλανήθην, παρ᾽ ἐμὰ
5$ αὐλίζεται πλάνο;, λαλῆσαι ῥήματα ἃ οὐχ ἔδει, τὰ
δὲ ῥήματά pou πλανᾶται, xal οὐχ ἐπὶ καιροῦ * ἕα
δὲ, ὅτι ἐπ᾿ ἐμοὶ μεγαλύνεσθς, ἐνάλλεσθε δέ μοι

^. ὀνςίδει, »

Καθ᾿ ὑπόϑεσιν ὑμῖν, φησὶ, δίδωμι, ὡς ὑπολαμ-
6ávsse, ὅτι διὰ τὰ ἁμαρτήματα ταῦτα πάσχω * δε-
δόσθω καθ᾽ ὑμᾶς ὅτι τῆ; ἀληθοῦς ὁδοῦ ἔξω γέγονα -
δῶμεν ὅτι κατ᾽ ἀλήθειαν ἐγὼ πλανῶμαι, xat ψεύ-
δομαι τοῖς ὑπὲρ ἐμαυτοῦ λόγοις, καὶ ἀσεδὴς ὧν
δικαιοσύνην σχηματίζομαι, χαὶ οὐ κατὰ χαιρὸν τοὺς
λόγους προφέρω, ἐστὶ δὲ ἐν ἐμοὶ πιϊάγος, ἢ χατὰ
τοὺς λοιποὺς, ἀγγόημα, καὶ οὗ κατὰ τὸ δέον φθέγ-
γόμαι " ἀλλ᾽ εἰ xat καθ᾽ ὑπόθεσιν τοιαῦτα ἐπεποιή-
xetv, οἷα οὐχ ἔδει, εἰ καὶ τοιοῦτος ἤμην, xal δέον με
πάλαι εὐσεδείας ἐπιμελούμενον, νῦν τὴν Ex τῶν ἔρ-
γῶν ἔχειν παῤῥησίαν * τοῦτο μὲν οὐ πεποίηχα, ἀπο-
κρίνομαι δὲ ὡς δίχαιος. "Apa οὐχ ἐχρὴν ὑμᾶς βλέ-
πόντας τὰς μάστιγας, τοὺς ἰχῶρας, τοὺς σχώληχας,

ram intuentibus, verendum erat? ac venia mihi, pre p τὴν ἀπώλειαν τῶν ὑπαρχόντων, αἰδεσθῆναι, xal

dolore verba eructanti, concedenda fuit? Non tan-
ium autem sine modo et modestia conviciis me
laceratis, sed impetu facto, et tanquam insultantes,
afflictum, zs'rumnosum, et tam gravia perpessum,
pedibus proculcatis. .
Vna. 6. « Scitote igitur quia Dominus est qui
terbavit. »
ld est, qui res meas adeo conturbavit. Hebreus
. , em, pro, turbavit, habet, percussit, Ut autem ti-
'em illis incuteret, et a contradictionibus cessare
^ ret, dictum quo in exordio usus est, rursus hic
cpavit : Meam enim, inquit, plagam animo vo-
un reputantes, ne in easdem vos zrumnas in-
is, metuite.

συγγινώσχειν ὑπὸ ἀλγηδόνων φθεγγομένῳ; Μᾶλλον
δὲ οὐ μετρίως μοι ὀνειδίξετε, ἀλλ᾽ ἐναλλόμενοι
ὥσπερ οἱ ἐπεμθαένοντες καὶ χαταπατοῦντες, καὶ
ταῦτα οὕτω πάσχοντα καὶ ταλαιπωρούμενον.

' € Γγνῶτε οὖν ὅτι Κύριός ἔστιν ὁ ταράξας. s

Τουτέστιν, ὁ ἐν τοσαύτῃ συγχύσει τὰ xas' ἐμὲ κα-
ταστήσας " ὁ δὲ "E6paio; ἀντὶ τοῦ, ὁ ταράξας,
ἔπληξεν, ἔχει, Τὴν δὲ ἐν τῷ προοιμίῳ ῥῆσιν οὖσις
τέθειχεν, εἰς φόδον αὐτοὺς καταστῆσαι βουλόμενος,
καὶ παῦσα: τῆς ἀντιλογίας " Ἐννοήσαντες γὰρ, φῇ -
et, τὴν χατ᾽ ἐμοῦ πληγὴν, δείσχτε μὴ xat ὑμεῖς τοῖς
αὐτοῖς περιπέσητε. .

Digitized by Google
