110 IN BEATUM JOB.
€ Kat τὸν κόπον ἐπιλήσῃ, ὥσπερ χῦμα παρελθὸν, A — VERS.

xai o2 μὴ πτοηθήσῃ. »

'AXA' οὐδὲ ἴχνος ὑπολειφθήσεταέ cot τῶν χόπων,
οὐδὲ μνημόσυνον τῶν συμφορῶν, ὥσπερ οὐδὲ κύμα-
τος παρελθόντος ἴχνη γχαταλιμπάνεται " ἄφοθος δὲ
ἔσῃ λοιπὸν, γαληνιασάντων ἐπὶ σοὶ τῶν χαχῶν. Ἡδὺ
Ub πάντως ὥσπερ γαλήνη μετὰ χειμῶνα, οὕτως εὑ-
χληρία μετὰ τὴν δυσχληρίαν.

« Ἢ δὲ εὐχή σου ὥτπερ ἑωσφόρος. »

᾿ολυμπιοδώρου χαὶ Ποιυχρονίου. ᾿Αντὶ τοῦ,
καθαρὰ xat ἀνύουσα ἃ, ἣ φωτίζουσα τῆς ψυχῆς σου
τὴν Ex τῶν χαχῶν σχοτομηνίαν " εἴτουν ἄγγελος τῆς
περιφανοῦς ζωῆς.

« ᾽Εχ δὲ μερίμνης καὶ φροντίδος ἀναφανεῖταί. sot
εἰρήνη. »

Ὀμυμπιοδώρου καὶ Ποιυχρονίου. Τὰς δὲ, νῦν
ἐχούσας μερίμνας ἐπωδύνους, φροντίδας, γαληνιαῖά
τις xal εἰρηνιχὴ χατάστασις διαδέξεται o πάσης γὰρ
ταραχῆς καὶ φροντίδος ἢ χατὰ Θεὸν φροντὶς ἦλευ-
θέρωται" φροντιστέον οὖν τῶν εἰς εὐσέθειαν ἧχόν-
των.

« Μεταδαλλόμενοι ὃξ πολλοί σου δεηθήσονται * σω-
τηρία δὲ αὐτοὺς ἀπολείψει" ἡ γὰρ ἐλπὶς αὐτῶν,
ἀπώλεια ὀφθαλμοὶ δὲ ἀσεδῶν ταχήσονται. »

Ποΐυχρ. καὶ Ὀάυμπ. Οἱ δὲ νῦν, φησὶ, περι»
ορῶντές σε διὰ τὰς συμφορὰς, xal ἐπεμθαίνοντές
σοι, ὕστερόν σου δεηθήσονται, ὅταν αὐτοὺς ἡ παρὰ
Θεοῦ σωτηρία χαταλίπῃ, καὶ μηδεμίαν ἔχωσιν ἐλ-
πίδα * τότε δὴ xal ταχήσονται αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ
ἐπὶ τῇ σῇ εὐημερίᾳ, ὑπὸ τοῦ φθόνου δηλονότι. 'Ex
δὲ τούτων τῶν λόγων ἔστι συνιδεῖν, ὅτι πρὸς πᾶσι
τοῖς χαχοῖς καί τινας ἐπέστησεν ὁ διάθολος ἐπιγε-
λᾷν, χαὶ ἐπεμδαίνειν ἐν ταῖς τοῦ Ἰὼδ συμφοραῖς.
"AX" οὗτοι, φησὶ, μετὰ τοῦτο ἐν συμφοραῖς ἐξεταξό-
μενοι, τῆς παρὰ σοῦ ἐπιχουρίας τυχεῖν σπουδάσου-
σιν, οὐ μὴν καὶ ἐπιτεύξονται ὧν προσεδόχησαν, ἀλλ᾽
αἱ ἐλπίδες αὐτῶν ἀπολοῦνται μὴ ἐπιτυγχάνουσαι"
οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται τοὺς παρανόμους πράττειν ἀσφα-
λῶς, ἀλλὰ τοῖς δεινοῖς περιπεπτωχότες, ἐν ὅσῳ μὲ-
ταδολὴν ἐλπίζουσιν, ὑπὸ τῶν συμφορῶν φθάνουσι
διαφθαρῆναι, ἢ τινος ἀγαθοῦ τυχεῖν. Ἐνταῦθα μέν-
τοι πονηρηύς τινας αἰνίττεται, καὶ τὴν λύπην αὐτῶν
τὴν γινομένην ἐπὶ μεταδολῇ τοῦ" ἀνιαροῖς περιπε-
πτιυχότος " περὶ ὧν καὶ ἀποφαίνεται, ὅτι γεχρωθή-
σονται, τῶν ἐπὶ σοὶ πονηρῶν ἐλπίδων ἐχπεπτωχότες,
χαὶ τῷ φθόνῳ ταχήσονται, τὴν σὴν εὐπραγίαν θεω-
ροῦντες * 7] , κατὰ Θεοδητίωνα, Οἱ ὀρθαΐλμοὶ αὐτῶν
ἐκιείφουσι, τουτέστι, '᾿Ἀποχαμοῦσιν ἐν τῷ ὁρᾷν ἐπι-
πολὺ, xat προσδοχᾶν τὴν σὴν πάλιν εἰς ἀτυχίαν με-
ταθολὴν, μὴ ἔχειν δὲ ταύτην ἰδεῖν, Ταῦτα δὲ πρὸς

τερον μὲν λεγόμενα δι᾽ ἁμαρτίας χαχῶς πάσχοντα,
χαλῶς ἐλέγετο’ οὐδὲ γὰρ ἀπόδλητοι τῶν φίλων τοῦ
"E96 ol λόγοι, ἐὰν ἕτερον ἦν πρόσωπον τὸ νουθετού-

146

16. « Etlaborem oblivisceris tanquam
fluctum qui przteriit, et non terreberis. »

Sed ne vestigium quidem molestiarum, aut cata-
mitatüm memoria ulla exstabit, prout nec fluctus
przterlapsi vestigia ulla relinquuntur : reliquum
vero vite, sedatis omnibus malis, intrepide transi-
ges. Sicut autem grata est omnino post tempesta-
tem tranquillitas, iia post adversam prospera for-
tuna.

Vens. 17. « Et oratio tua. tanquam lucifer erit. ».

Olympiodori et Polychronii. Id est, pura et ex-
oriens; vel, tenebricosam anims tux noctem ex
malis contractam illustrans; sive, vitze conspicui
nuntia.

Vens. 18. « Decura vero ac sollicitudine, apparc-

B pit tibi pax. »

Olympiod. et Polychr. Curas vero, que cum
anxiis et laboriosis sollicitudinibus nunc conjunctze
sunt, tranquilla quzdam eipacata conditio exci-
piet. Cura enim αι secundum Deum est, ab omni
sollicitudine et perturbatione libera est : res igitur
qua ad religionem et Dei cultum spectant, diligenti
studio curandz sunt.

Vens. 19, 90. « Transmutati autem multi roga-
bunt te ; salus autem eos deseret ; spesenim eorum,
perdio; et oculi impiorum tabescent. »

Polychronii et Olympiodori. Qui vero nunc, in-
quit, te propter calamitates tuas despiciunt, tibique
insultant, postea, cum divina salus eos deseruerit,
et spes omnis decollaverit, opem tuam implora-
bunt : tunc etiam oculi eorum, pre invidia, scilicet,
prosperam tuam sortem intuentes, liquescent. Ex
his autem verbis intelligere licet, quod diabolus,
preter cwtera mala, quosdam etiam instigaverit,
qui Jobum ludibrio haberent, et in calamitatibus.
ejus insultarent. Hi autem, inquit, postea calami-
tatibus vexati, auxilio tuo potiri sedulo contendent,
exspectatione aulem frustrabuntur, et. spes illorum
irrite et inanes peribunt; ficri enim non potest, ut-
improbi secure degant, sed in casus adversos inci-
dentes, quatenus rerum mulalionem exspectant ,
priusquam boni alicujus participes fiant, calamita-
tibus obruti exstinguuntur. Itaque hoc in loco im-
probos quosdam intelligit, οἱ moerorem quem con-

D ceperant pro mutatione tui status, qui in molestias

et difficultates incideras ; de quibus etiam pronuntiat,
quod de spe improba, quam de te fovebant, exci-
dentes, enecabuntur, et prosperam tuam sortem
intuentes, invidia contabescent; vel, secundum
Theodotionem « Oculi eorum deficient; id est, Mul-
tum intuendo, et fortunz tue in pejus rursus mu- [
tationem  exspectando, quam videre lamen non
possint, fatiscent. Hzc vero si alteri dicta fuissent,
qui propter peccata adversa paleretur, non inepte
dicta fuissent (neque enim amicorum Jobi sermones.

YARLE LECTIONES.

2 [c, ἀνίηουτα. * ic. σοῦ.

Digitized by Google
