185

IN BEATUM JOD.

186

« Ὀργῇ χρησάμενος χατέξαλέ με, ἔδρυξεν ἐπ᾿ A — Vrns. 10. « Iracundia usus dejecit me, fremuit

ἐμὲ τοὺς ὀδόντας. » .
Ταῦτα εἰ μὲν περὶ θεοῦ λέγει, τὸ σφοδρὸν τῆς
δυγῆς σημαίνει, ὅτε Ὡς οἱ τρίζοντες τοὺς ὀδόντας

ὑπὸ τοῦ ϑυμοῦ, οὕτως ἐχρήσατό μοι" εἰ δὲ περὶ τοῦ ͵

διαδόλων xaX τῶν δαιμόνων, αὐτολεξεὶ περὶ τούτων
zai ὁ μέγας ψάλλει Δαδίδ - "E6pvCav ἐπ᾿ ἐμᾷ τοὺς
ὀδόντας αὐτῶν " ἐπειδὴ γὰρ Ὡς «λέων περιέρ-
χεται ζητῶν τίνα καταπίῃ, ἐνδίχως ὡς λέων xal
βρύχεσθαι λέγεται. ᾿

« Βέλη πειρατῶν αὐτοῦ ἐπ᾽ ἐμοὶ ἔπεσαν. »

Ei μὲν περὶ Θεοῦ τὸ λεγόμενον, τὸ ἀθρόον δεί-

χνυσι τῶν ἐπελθόντων αὐτῷ κχαχῶν " ἵνα εἴπῃ, ὅτι
Al τιμωρίαι, ὥσπερ τινὲς πειραταὶ, ἀδοκήτως
ἐπιπεπτώχασέ μοι * εἰ δὲ περὶ τοῦ διαδόλου,

super me dentibus. »

H»c si de Deo loquitur, ire ejos vehementiam
significat ; quia quemadmodum ii qui prz iracundia
dentibus strident, tatem se erga me gessit : si vero
de diabolo et. de dremonibus, iisdem verbis de iis
magnus David canit ; Prenderunt super me dentibus
suis **; quandoquidem enim tanquam leo circumit,
quarens quem devoret**, merito etiam tanquam leo
fremere dicitur.

« Sagittze piratarum ejus super me deeideruni. »

Si de Deo hoc dicitur, subitum incursantium ma-
lorum impetum indicat; quasi diceret : Supplicia
tanquam pirate aliqui ex improviso me invaserunt ;
si autem de diabolo, dzmonas qui illi (amulantur,

πειρατὰς αὐτοῦ λέγει τοὺς ὑπουργοῦντας αὐτῷ δαί- D piratas ejus vocat.

μονας.
€ ᾿Αχίσιν ὀφθαλμῶν ἐνήλατο. 5
᾿θολυμπιοδώρου x3 Ποιλυχρονίου. Καὶ τοῦτο
σαφέστερον ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν, εἰπὼν" Οἱ
ἐναντίον μου ὥξυναν τοὺς ὀρθαλμοὺς σὑτῶν
ἕκαστος εἷς ἐμέ" ὡς εἶναι τὸ δηλούμενον τοιοῦτον,

ὅτι Οὐ μόνον ἐν τῷ βρύχειν τοὺς ὀδόντας τὴν xav!

ἐμοῦ ὀργὴν ἐνέφηνεν, ἢ ὁ Θεὸς συγχωρῶν, ἣ ὁ διά-
ὄολος ἐνεργῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ ὀξύνειν χατ᾽ ἐμοῦ
τοὺς ὀφθαλμοὺς, xai δεινοποιεῖν αὐτοὺς, xai λοξόν
τι χαὶ ἄγριον ἐνορᾷν, καὶ μετὰ τοιούτου σχήματος
φοηθεςοῦ ἐνάλλεσθαί po: Τινὲς δὲ οὕτω; ἐνόηπαν,
ὅτι Καιρίας ἤνεγχε xav' ἐμοῦ τὰς πληγὰς, καὶ ὡς
βέλεσι xai ἀχοντίοις χατὰ τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν ἔτρω-
σέ με’ ἀκχίδες γάρ εἰσι τὰ τῶν βελῶν σιδήρια.
Ὀφθαλμῶν ὃξ ἐμνημόνευσε, τὸ βαρὺ τῆς πληγῆς
σημαίνων.

€ Ὀξεῖ ἔπαισέ με εἰς τὰ γόνατα. ν

Σφοδρῶς, φησὶν, ἔπληξέ με, ὡς ἐχλελύσθαι μὸν
τὰ γόνατα, xal χαταπεσεῖν.

« Ὁμοθυμαδὸν δὲ χατέδραμον ἐπ᾽ ἐμοί. »

,* Αἱ τοῦ Θεοῦ, δηλαδὴ, τιμωρίαι, ἢ ol τοῦ δ':αθό-
λον πειραταί. Λέγει δὲ πάντα τὰ συμδεδηχότα αὑτῷ,
τὴν τῶν ὑπαρχόντων ἀπώλειαν, τὴν τοῦ σώματος
κάχωσιν.

t Λαδών με τῆς χόμης διέτιλε, »

Κόμην, τὸν κόσμον xai τὴν εὐπραγίαν φησίν" ἵνα

εἴπῃ, ὅτι Τὴν ἐν ἀνέσει μου διαγωγὴν, xal τὴν εὖ-

θηνίαν, καὶ τὴν εὐπρέπειαν ὑφείλετο, καὶ διεσκέδασέ D

με. Ὁ 6E "E6paio;* Λαδώγν με τοῦ zérortoc διετί-
rater, ἐκ μεταφορᾶς τῶν xas' ἔριν καὶ θυμὸν πα-
λαιόντων, χαὶ τοῦ τραχήλου ἐπιλαμδανομένων τοῦ
ἀντιπαλαίοντος, xal εἰς γῆν αὐτὸν καταῤῥασσόντιυν
pitÀ viva poU.

* Κατέστησέ με ὥσπερ σκοπόν ^ ἐχύχλωσάν με
λόγχαις βάλλοντες εἰς νεφρούς μον, οὗ φειδό-
μένοι, »

Τοῦ Θεοῦ, φησὶν, στήσαντός με ὥσπερ τινὰ σχο-
πὺν, ἐπὶ τῷ τὰς ἁπάντων δέχεσθαι βολὰς, ὥσπερ
*t^Y βολαῖς κατὰ τῶν γεφρῶν pog χατηχόντιταν᾽ ἵνα

δ Psal, xxxiv, 16. 51 Petr. v, 8.

Vrns. 11. « Acie oculorum irruit. »

Olympiodori et Polychronii. Symmachus hoc dilu-
cidius sic interpretatus esi : Adversarii mei acuerunt
oculos suos unusquisque in me; ita ut sensus verbo-
rum hic sit, quod non solum dentibus frendendo,
jram quam conira me conceperat, oslenderit, sive
Deus veniam indulgens, sive diabolus opus per-
agens; verum etiam in eo quod oculos contra me
acuerit, et (ruculentos reddiderit, οἱ quod obliquo
el truci aspectu me intuitus fuerit, et sub hac
specie formidabili in me impetum fecerit. Alii vero
sic intellexerunt, quod letales plagas mihi inflixe-
rit, οἱ tanquam sagittis et jaculis contra oculos
meos directis, me vulneraverit; sagittarum enim
cuspides, ἀκίδες vocantur. Meminit autem oculorum,
ad vulneris atrocitatem indicandam.

« Muerone percussit me in genibus. »

Valide, inquit, me percussit, ita ut dissolverentur
genua mea et corruerent.

« Et simul concurrerunt in me. ?

Divina, scilicet, supplicia, vel diaboli piratz.
Omnia autem qu:e ipsi acciderant, narrat, bonorum
amissionem, et corporis afflictionem.

Vens. 13. « Tenens me coma divulsit. »

Ornatum, et prosperum rerum statum, comani
vocat ; ac si diceret : Vitaun meam in otio et quiete
iransactam, rerum omnium affluentiam, et cultum
omnem ac elegantiam abstulit, meque ipsuni dissi-
pavit. Hebrzeus autem : Apprehendens me per cer-
vicem, concussit, metaphora ab iis sumpta, qui con-
tentione et ira accensi luctantur, colloque adver-
sarii manum injiciunt, et cum concussione ad ter-
ram eum allidunt.

« Statuit me aicut signum ; [VEns. 14] circumde-
derunt me lanceis emittentes in renes meos, non
parcentes. »

Cum Deus me tanquam scopum constituerit, ut
omnium tela et ietus exciperem, tanquam jaculis
quibusdam renes meos transfixerunt ; ac si diceret,

Digitized by Google
