253

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

281

quam inflexibiles ab Omnipotente. accipient. Vos qui- ἃ "lv οἱ ἀκαμπεῖς παρὰ τοῦ ἱκαγοῦ κομίσονται.

dem, duin impietatis crimine me arcessitis, quod
futilibus verba futilia cumuletis, non ignari estis :
ego vero vicissim quanam impii portio sit, quz
possessio et hxreditas eorum qui improbitate valent,
et quid iis hb omnipotente Deo eventurum sit,
ostendo. Deinde paenam impiorum subjungit.

Vegns. 14, 15. « Quod si multi fuerint filii eorum,
in occisionem erunt ; si autem et viri facti. fuerint,
mendicabunt ; ct qui circa eum sunt, in morte mo-
rientur, et viduis eorum nemo miserebitur. »

Enumerat ea qux verisimile est impiis eventura;
interdum enim (ut in iis qux supra per dubitatio-
nem amicos docuit) felicitatem usque ad vit» exi- p
ium protrahunt : nune vero occisionem dicit eam
quz ab hostibus fit, mortem. vero quz subita et im-
matura accidit ; ac si diceret : Liberi hominis impii
bonum vitz? exitum non habebunt, sed stipem men-
dicabunt, et mortem violentam ac immaturam sub-
ibunt; neque viduitas hie, qui res miseranda
est, misericordiam consequetur.

Vgss. 46, 17. « 8i collegerit ut terram argentum,
et :eque ae latum paraverit aurum, hzc omnia justi
vindicabunt, et pecunias ejus veraces obtine-
bunt. »

Hoe etiam ín Proverbiis dictum est*^, qued im-
piorum divitie justis thosaurizentur ; quemadmo-
dum elim populus Hebreus facultates nationum Pa-

Ὑμεῖς μὲν οἴδατε, ὅτι ματαίους ματαίοις Ertouvei-
ρῆτε λόγους, ἀσεθείας μὲ γραφόμενοι " φημὶ δὲ
ἔγωγε ποία τίς ἐστιν ἡ τοῦ ἀσεδοῦς μερὶς, xal ποῖον
χτῆμα, καὶ τίς ὁ χλῆρος τῶν ἐπὶ καχίᾳ μέγα δυνα-
μένων, καὶ τί αὐτοῖς ἐπελεύσεται παρὰ τοῦ πάντα
δυναμένου θεοῦ. Εἶτα ἐπάγει τὰ τῶν ἀσεδῶν ἐπιχεί-
pu t.

« Ἐὰν δὲ πολλοὶ γένῳνται οἱ υἱοὶ αὑτῶν, εἰς σφα»
γὴν ἔσονται * ἐὰν δὲ καὶ ἀνδρωθῶσι, προσαιτήσου-
σιν * οἱ δὲ περιόντες αὐτοῦ ἐν θανάτῳ τελευτήσουσι,
χήρας δὲ αὐτῶν οὐδεὶς ἐλεήσει. »

* Τὰ ὡς εἰχὰς συμδησόμενα τοῖς ἀσεθέσιν ἀπαριθ-
μεῖται " παρέλκουσι γὰρ ἔσθοτε τὴν εὐδαιμονίαν xol
μέχρι τελευτῆς, ὡς Ev τοῖς ἀνωτέρω πρὸς τοὺς φίλοος
ἀπορῶν αὐτὸς ἐδίδαξε * νῦν δὲ σφαγὴν» μὲν τὴν
διὰ πολεμίων φησὶ, θάνατον δὲ, τὸν αἰφνίδιον xai
ἄωρον" ἵνα εἴπῃ, ὅτι Οἱ τοῦ ἀσεδοῦς παῖδες οὗ κα-
λῶν ἀπαλλάξουσιν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἐπαιτεῖν, βίαιον
xaX πρόωρον ὑποστήσονται θάγατον * xal οὐδὲ
τὸ ἐλεεινὸν χρῆμα, ἡ χηρείᾳ ἐνταῦθα ἐλέους τέύξε-
«αι.

€ Ἐὰν συναγάγῃ ὥσπερ γῆν ἀργ ριον, ἴσα δὲ πηλῷ
ἑτοιμάσῃ χρυσίον, ταῦτα πάντα δίχαιοι περι-
ποιήσονται, τὰ δὲ χρήματα αὐτοῦ ἀληθινοὶ χαθέ-
ξουσι. »

* Τοῦτο xat ἐν Παροιμίαις εἴρηται, ὅτι θησανρί-
ζεται δικαίοις πλοῦτος ἀσεδῶν * καθά mou xal
*E6palo: τὰ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ “ἐθνῶν ἐκληρονόμη-

kestnz, propter earum peccata, in hereditatem C sav διὰ τὰς ἐκείνων ἁμαρτίας. Κἀνταῦθά φησιν, ὅτι

acceperant. EL hoc loeo asserit quod, licet impius
instar pulveris et luti divitias congerat, ad innocuos,
inceulpatos, ef eos qui reete ac salutariter iig usuri
sunt, dilabentur. lllud enim, Vindicabunt, non tam
possessionem quam decentem et moderatum eatum
usum significat.

Vens. 18. « Evadet autem domus ejus sicut ti-
nez, et sicut aranea. »

id est, A seipsis consumentur; impietas enim,
instar rubiginis, eos qui ea predili sunt ezedit, non
$ecus ae tinez lanas. Et quemadmodum aranearum
lel, ut deleantur, nullo labore et molestia egent,
&ed facili negotio evanescunt et pereunt ; ita ea
etiam qua ab impio asservantur, tanquam ἃ tinea
ei rubigine consumpta essent, putrem et fluxain
aranearum tele naturam imitantur.

Vins. 19. « Dives dormiet, et non adjiciet. »

Dives, inquit, qui impiam vitam transegit, dor-
miens, surrexit egenus; ac si diceret, Qui injuste
locuples factus est, ad breve tempus prosperitate
íruetur, non secus ac, ἰδ qui in. somnis divitias
possederat, cum primo autem diluculo nihil habere
reperitur.

« Oculos suos aperiet, et non est. »

? Prov. xim, 22.

p

χἂν ὡς χοῦν, xàv ὡς πηλὸν θησανρίζῃ χρήματα ὁ
ἀσεδὴς, εἰς τοὺς ἀθώους, xol ἀναιτίους, καὶ χαλῶς
αὐτοῖς χρησομένους καὶ σῳτηρίως, μεταπεσοῦνται.
Ἴσως γὰρ τὸ, ποριτοιήσονται. 99 «ὃ, κτήσονται,
ἀλλὰ τὸ, εἰς δέον χρήσονται, δηλοῖ,

εΔπόδη δὲ ὁ οἶκος αὐτοῦ ὥσπερ͵ σῆτες, καὶ ὥσπερ
ἀράχνη. » .

Τουτέστιν ὑφ᾽ ἑαννῶν δαπανηθήσονται " ἢ γὰρ
ἀσέδεια, δίχην ἰοῦ, δαπανᾷ τοὺς ἔχοντας, ὥσπερ ot
σῆτες ἔρια, Καὶ ὥσπερ τὰ ἀράχνεια νήματα οὗδε-
μιᾶς kpyubiag δεῖται πρὸς τὸ ἀφανισθῆναι, ἀλλὰ
ῥᾳδίως οἴχεται xat ἀπόλλνται * οὕτω καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ
ἀσεδοῦς συντηραύμενα τὸ τῆς ἀράχνης μιμεῖται σα-
θρὸν καὶ εὐδιάλντον, ᾧς ὑπὸ ἰοῦ xai σητὸς δαπανώ-
μενα,

« Πλούσιος κοιμηθήσεται, χαὶ οὐ προσθήσει. »

* Κοιμηθεὶς, φησὶ, πλούσιος ὁ ἐν ἀσεδείᾳ ζῶν,
ἀνέστη πένης " ἵνα εἴπῃ, ὅτι Ὁ ἀδίκως «λουτῶν
πρὸς βραχὺ εὐπραγήσει, χαθάπερ ἐν ὀνείροις
πὸν πλοῦτον χτησάμενος, ἅμα δὲ τῇ ἕῳ ἔχων
οὐδέν. ᾿

« Ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ διήνοιξε [ἴς΄. διανοίξει), καὶ
οὐχ ἔστι. » ᾿

YARLE LECTIONES.

* pp. τὸ ἐπιχείρημα,

Digitized by Google
