251

falso eriminamini, sed ex iis quie ἃ 1e gesta sunt,
judicabor ; Dcus quidem gravem in modum de me
supplicium sumpsit.

Vins. 9. « À leva si ipse aget, et non apprehen-
Ji ; circumtegel dextra, et non videbo. »

Sensum autem horuin verborum Symmachus di-
lucidius exprimens, sie reddidit: Ecce εἰ antecedam
ipsum, videri non potest; et si subsecutus [uero, non
sentiam. Sensus vero hic est : Áctionum mearum
judicium divinis oculis libenter subjicio, verum
quid est quod mihi accidit? Deus natura est invisi-
bilis, quid igitur faciam? In iis que ante me sunt
eum quieram? oculis cerni non potest; ante me est,
et non animadverto : cum ad levam se converter,
apprehendere eum nequeo, et cum a dextris fuerit,
videre eum omnino non possum. lec autem dixit,
non qux] Deus corporaliter, vel de loco in locum
transeundo obaiibulet, sed ut eum ubique przsen-
tem esse ostenderet, οἱ quod nostrum tamen cap-
tum fugiat, nec a nobis conprehendi queat. lllud
vero, Non ultra sum, vcl. seciindum priorem ac-
ceptionem intelligere potes, quod, scilicet, si ad
priora cogitatione progressus fuero, et tempus
elapsum in mentem revocavero, meipsum non ezxsi-
silere, sed exsistentiam, quatenus illa pr:eteriit et
effluxit, amisisse deprehendo. Vel sic illud accipere
potes : Si mentis scrutinium et curiosam sollicitudi-
nem ulterius extendero, Deique primordia et initium
indagavero , extra me rapior , incomprehensibilem
comprehendere studeus, et rationis discursus tene-
bricosa caligine offuscatur,

Vens. 10 12. « Scit enim jam viam meam ; pro-
bavit autem me sicut auru:m. Egrediar autem in
pruceptis ejus; vias enim ejus custodivi, et non
declino a preceptis ejus, et non prxeteream. »

Idcirco, inquit, cum animi fiducia Deum judicem
postulo, quia actiones mex illi cognitz sunt ante-
quam verbum protulero, et quia legem ejus et man-
data custodivi. Mandata autem hoc loco dicit, non
quz sub auditum caderent, vel qux» scriptis manda-
rentur (hic enim sanctus ante legem latam vixit)
sed quie scriptis minime consignata, qux eum na-
tura ipsa una sata essent, et quee Deus in mentem

OLYMPIODORI ALEXANDRINI 255
tones floccifacio, non enim ex iis de quibus me A ρεῖτε, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐγὼ ἔπραξα χριθήσομαι *

βαρέως
μέντοι ὁ Θεὸς ἐτιμωρήσατό με.

« ᾿Αριστερὰ ποιήσαντος αὐτοῦ, xaX οὗ χατέσχον"
περιθαλεῖ δεξιὰ, xal οὐχ ὄψομαι. »

Σαφέστερον δὲ τῶν ῥητῶν τὴν ἔννοιαν ἑρμηνεύων
ὁ δύμμαχος, οὕτω; ἐχδέδωκχεν ᾿Ιδοὺ ἐὰν προέρχω-
μαι αὐτὸν, ἀφανής ἐστι" κἂν ἀκοιϊουθῶ, οὐκ
αἰσθήσομαι. Ὃ δὲ νοῦς οὗτος: Ἡδέως μὲν, φησὶν,
ὑπὸ τοῖς θείοις ὀφθαλμοῖς ἔχω χριθῆναι τὰ χατ᾽
ἐμὲ, ἀλλὰ τί πάθω; ᾿Αὐρατός ἐστι τὴν φύσιν ὁ Θεός "
τί οὖν δράσω ; Ἔν τοῖς ἔμπροσθεν αὐτὸν ἐπιζη-
τήσω; ἀφανῆς ἐστι" ἔμπροσθέν μου τυγχάνει, οὐκ
αἰσθάνομαι" εἰς εὐώνυμα τραπέντος ἐπιλαδέσϑαι

B ἀμηχάνως ἔχω, ix. δεξιῶν γεγενημένον παντελῶς

οὐχ ὁρῶ. Ταῦτα δὲ ἔφη, οὐχ ὡς σωματιχῶ; ἢ μετα-
δατιχῶς τοὺς τόπους τοῦ Θεοῦ περινοστοῦντος, ἀλλὰ
δεῖξαι θέλων ὡς πανταχοῦ μὲν ὁ Θεὸς πάρεστιν, ἡμῖν
δὲ ἀνέφιχτό; ἔστι καὶ ἀχατάληπτος. Τὸ δὲ, Οὐχ ἔτι
εἰμὶ, fj κατὰ τὴν προτέραν ἐχδοχὴν νοήσεις, ὅτι
Ἐὰν εἰς τὰ πρῶτα πορεύσωμαι τῇ διανοίᾳ, καὶ ἀνα-
λογίσωμαι τὸ παρελθὸν τοῦ χρόνον, εὑρίσγω ἐμαυτὸν
οὐκ ὄντα, ἀλλ᾽ ἀποθαλόντα τὸ εἶναι, καθ᾽ 8 παο-
ᾧχηχεν. Ἢ οὕτως αὐτὸ ἐχλήψῃ, ὅτι ᾿Εὰν ἐπιπλέον
ἐπεχτείνυ τὴν ζήτησιν xol τὴν πολυπραγμοσύνην
ποῦ νοὺς, xal τὰ πρῶτα, xal τὴν ἀρχὴν ζητήσω
τοῦ Θεοῦ, ἔξω- ἐμαυτοῦ γίνομαι, καὶ ἐν σχοτοδινίᾳ
λογισμῶν χαθίσταμαι, ζητῶν χαταλαδεῖν τὸν ἀγα-

^ πἄληπτον.

« Οἷδε γὰρ ἤδη ὁδόν pov: διέχρινε δέ us. ὥσπερ
τὸ χρυσίον. Ἐξελεύσομαι δὲ ἐν ἐντάλμασιν αὐτοῦ"
ἀδοὺς γὰρ αὐτοῦ ἐφύλαξα, καὶ οὐ μὴ ἐχχλίνω ἀπὸ
τῶν ἐνταλμάτων αὐτοῦ, χαὶ οὐ μὴ παρέλθω. »

Διὰ τοῦτο, φηαὶν, ἐπὶ Θεοῦ θαῤῥῶ χρίνεσθαι, ὅτι
καὶ πρὸ τῶν ἐμῶν λόγων τὰς ἐμὰς ἐπίσταται πρά-
ξεις, καὶ ὅτι τὸν νόμον αὐτοῦ χαὶ τὰς ἐντολὰς ἐφύ-
λαξα. Ἐντολὰς δὲ νῦν λέγει, οὐ τὰς ἀκουστὰς xai
ἐγγραμμάτους (πρὸ τοῦ νόμον γὰρ ἦν ὁ ἅγιος), ἀλλὰ
τὰς ἀγράφους, πὰς τῇ φύσει συνεσπαρμένας, τὰς
χατὰ διάνοιαν ὑπὸ Θεοῦ λαλουμένας. Τὸ δὲ, Οὐ μὴ
ἐκκλίνω, θαυμασίαν ἔχει τὴν ἔμφασιν. Κἂν γὰρ

insusurrasset. lllud autem : Et nou. declino, empha- D μυρία, φησὶ, πάθω, o) παρατραπήσομαι τῆς εὐθείας

sin quamdam admirandam habet; licet, inquit,
uala innumera passus fuero, a recto tamen tramite
non deflectam, neque Dei placita transgrediar ;
cui par illud est: (wis nos separabit a charitate
Christi *? :

« Iu sinu. autem mco abscondi verba ejus. »

ld est, In parte animi intellectiva, in. intimis
menlis recessibus, divina mandata reeondita ser-
vavi, in sinu fovi, atque ita cum voluptate, ani-
mo sedato, ac pleno proposite, non necessitate
ulla coactus , divinam voluntatem adimplens, tan-
qam una cum iis plasmatus, factus, et adunitus fuis-

" fom. vin, $5.

ὁδοῦ, οὐδὲ ὑπερδήπτομαι τὰ τῷ Θεῷ δοκοῦντα"

ὅμοιον τῷ, Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ͵ τῆς ἀγάπης
τοῦ Χριστοῦ;

€ Ἕν δὲ χόλπῳ μον ἔχρυψα, ῥήματα αὑτοῦ. n

* Τουτέστιν, Ἐν τῷ διανοητιχῷ, ἐν τῷ βάθει τῆς
διανοίας μου τὰς θείας ἐντολὰς ἔχων ἐφύλαξα, ἐν-
εκολπωσάμην αὐτὰς, καὶ ὡς συναναπεπλασμένος καὶ
πεποιημένος αὑταῖς, xal οἷον ἡνωμένος, οὕτω περι-
χαρῶς ἐξετέλεσα, ἐν ἀναπαύσει, ἐν προθέσει, οὐ δι᾽
ἀνάγχην τὸ θεῖον ἐκπληρῶν βούλημα. Τοιοῦτον xi-

Digitized by Google
