41

IN BEATUM JOB.

212

μεν [ἴσ΄. suppl. πράγματα;, πολλάκις ὀφειλέτης ἡμῶν À pecunias exponimus, et cum debitoribns negotia

εἰς ὑπερδολὴν πένεται, μὴ δυνάμενος ἀποδοῦναι"
καὶ ἡμεῖς τὰ σπλάγχνα ἡμῶν ἀποχλείσαντες, καὶ
πἢ βλέποντος ὅτι γυναῖχα τρέφει καὶ τέχνα, xai
μόλις τρέφεται ἀπὸ τῶν ποριζομένων αὐτῷ ὀλίγων
ὀδολῶν, ἀπαιτοῦμεν πικρῶς, ksüÓse καὶ περισσὰ
ἔχοντες παρ᾽ ἑαυτοῖ:. Ταῦτα οὖν λέγει ἐγχαλῶν τῷ
"I6, ὅτι 'Apgiacir γυμνῶν dpel.Jov. "Ἴσως δὲ χαὶ
«τὸ μὴ δοῦναι τῷ γυμνῷ ἱμάτιον, ἀφαίρεσιν ὀνομά-
ζει" ἀποστερητὴς γάρ ἐστι καὶ πλεονέκτης, καὶ ὁ μὴ
ἐνδύων τὸν γυμνὸν, καὶ ὁ μὴ τρέφων τὸν ἄρτου δεό-
μένον.

« οὐδὲ ὕδωρ διψῶντας ἐπότισας. »

Οὐχοῦν οὐ μόνον τὸ ἀδιχεῖν, ἀλλὰ xal τὸ μὴ εὖ-
ἀργετεῖν ὑπεύθυνον. Ἐπισήμηναι δὲ μέχρι πόσου τὰς
εὐεργεσίας ἐχτείνειν ὀφείλομεν, ὁπότε ὑπεύθυνον τὸ
μὴ ποτίσαι διψῶντας, ὥσπερ οὖν καὶ ποτηρίου ψυ-
χρηῦ ὕδατος μισθὸν λαμδάνομεν. Πολλὴν μέντοι
ἀπανθρωπίαν τοῦ Ἰὼδ χαταψηφίζεται, ὡς μηδὲ
ὕδωρ, τὴν ἀδάπανον χάριν, παρέχοντος, xal τὸ μεῖ-
ζον χαχὸν, τῷ διψῶντι. Ταῦτα δὲ πάντα χατηγορὴ-
ματά εἶσι, καὶ ἀληθῶς dext&: ἀλλ᾽ οὐχ ἀληθῆ ἐπὶ
$02 Ἰὼδ, οὐδὲ χαλῶς περὶ αὐτοῦ ἐλέγετο.

« ᾿Αλλὰ πεινώντων ἐστέρησας ψωμόν.»
ἡ Τί λέγω, φησὶν, ὅτι οὐ παρέσχες τῷ δεομένῳ,
ὁπότε χαὶ τὴν μιχρὰν παραμυθίαν τοῦ ἄρτου παρὰ

babemus, saepenumero qui nobis dehito obstringi-
tur, in summa est egestate, ita ut solvendo omnino -
non sit; nos vero nequaquam considerantes quod
conjugem et liberos alendos habeat, et paucis obolis
qui illi exhibentur, difficulter: vitam sustineat, oc-
clusis misericordiz visceribus, cum acerbitate de-
bitem exigimus, idque interdum cum ipsi rerum
emnium abundantia circumfluamus. Hc igitur
Jobum vituperans dicit : Amictum nudorum abstu-
listi. Fortasse etiam et vestimentum nudo non prze-
bere, ablationem vocat; qui enim nudum non in-
duit, et carentem pane nom alit, fraudator est, et
alieni avidus.

Vgns. 7. « Neque aqua sitientes potasti. »

Non solum igitur injuriam inferre, sed beneficium
non przstare, crimini obnoxiumest. Observa autem
quousque beneficentia nostra extendi. debeat, cum
sitientes non polasse, crimine non vacel ; sicut et
pro poculo aqui frigid:te mercede remuneremur.
Summam igitur Jobi inhumanitatem condemnat,
quia aquam quidem, donum sine sumptu, et quod
gravius malum est, silenti non prabuerit. Hzc
quidem omnia erimiua sunt, et vituperatione certe
digna; de Jobo autem neque vera erapt, neque recle
de co dicebantur. .

« Sed esurientiumi subtraxisti panem. »

Quid, inquit, dico quod egenti non ministraveris,
cum exiguum etiam ponis solatium ab esuriente ab-

τοῦ πεινῶντο; ἀφείλου ; ψωμὸν γὰρ λέγει τὸ τμῆμα (C stuleris? panis enim frustum, buccellam vocat;

τοῦ ἄρτου, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ Ῥοὺθ κεῖται, Βάψεις
τὸν ψωμόν cov ἐν τῷ ὄξει. Λέγει οὖν, ὅτι Καὶ
τῶν ἀναγχαίων τροφῶν ἐστέρησας, ἢ ἐνεχυράζων,
ἢ τῶν καμνόντων τὸν μισθὸν οὐ διδοὺς, f| ἄλλο τι

ἁμαρτάνων. Τοιαῦτα γίνεται ἐν ταῖς πιχραῖς ἀπαι- 7

τήσεσιν, ἑνίοτε αὐτὸν τὸν ψωμὸν ἂν ἔχει τις ἕνα, χἂν
μὴ ἔχῃ ἄρτον ὀλόχληρον, ἀφαιροῦμεν ἀπ' αὐτοῦ, λέ-
γοντες" ᾿Αλλ᾽ ὀφείλεις,

« Ἐθαύμασας δέ τινων πρόσωπον. ν

᾿ολυμπιοδώρου καὶ Ὡριγέγους. Τουτέστι, Καὶ
«ἃς χρίσεις οὗ δικαίως, οὐδὲ ἀπαθῶς, ἀλλ᾽ ἀνθρωπ-
αρέσχως ἐποίησας" προσωπολήπτης γὰρ γέγονας,
καὶ δικάζων, οὖς μὲν ἐξῆρες, οὖς δὲ ἐταπείνους, τοὺς
μὲν ταπεινοὺς βιαζόμενος, τοὺς δὲ ἐν δυναστείαις
θαυμάζων xal τιμῶν. “Αλλο καὶ τοῦτο ἁμάρτημα"
ἁμάρτημα γὰρ καὶ τὸ θαυμάζειν πρόσωπον" ὁ δεῖνα
ἐπεὶ πλούσιός ἐστι, θαυμάζω αὐτοῦ τὸ πρόσωπον,
τὸν δὲ πένητα χαταπατῶ, ἐπειδήπερ ἀξίωμα οὐκ
ἔχει.

« "Ἄχισας δὲ [70. πτωχούς, atque ita in ms. The-
«lg τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς. »

* '"Αντὶ 100, Thy πενίαν ἐπέτριψας" τοὺς γὰρ πτω-
χοὺς καὶ χαμαιπετεῖς ἔτι πλέον ἐπὶ γῆς χεῖσθαι
“πταρεσχεύασας. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων ἀντὶ τοῦ,
* Qxurac, ἑκοίμισας, ἔχει" ἵνα εἴπῃ, Καὶ αὐτὴν τῶν

prout in libro Ruth habetur : Tinges in. aceto bue-
cellam tuam *. Hoc igitur vult, quod pignus etiam
accipiendo, vel operariorum mercedem denegando,
aut peccatum aliud admittendo, necessario alimento
egenum iraudatus sis. Nam cum de repetundis pe-
cuniis rationem acerbam inimus, ejusmodi accidere
solent ; interdum enim, licet quis pane integro ca-
reat, ipsam buccellam quam habet, ab eo auferi-
mus, dicentes : Verum in xre meo es.

« Et admiratus es quorumdam personam. »

Olympiodori et Origenis. Id est : Neque juste, et
sine affectu, sed uL hominibus placeres, judicia de-
cerevisti ; humiles enim et abjectos per vim oppri-
mens, admirans autem et honore prosequens eos
qui in potestate constituti erant, personarum acce-
ptor factus es, el lios quidem in judicio extulisti,
illos vero humiliasji. Hoc praterea aliud crimen es!,
hominis enim personam in admiratione habere,
peecato non caret : hujus personam, quia dives
est, veneror et adiniror; pauperem vero, quia nulla
dignitate preditus est, sub pedibus conculco.

« Habitare autem fecisti pauperes super terram.»

Id est : Paupertatem auzisti; pauperes enifn et
humi prostratos adhue magis in terra jacere coegt-
sti. Quedam autem exemplaria, pro habitare fecisti,
habent, cubare fecisti; ac si diceret : Ipsum etiam

* Ruth. i xiv.

Digitized by Google
