Ta

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

172

carmas ejus doluerunt, et anima ejus luxit. » A al σάρχες αὑτοῦ ἤλγησαν, ἡ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ ἐπένθη-

Vitam, inquit, doloribus refertam agit, et in dies
mortem exspectans animi anxietate cruciatur. Quam-
nam autem utilitatem ex posteris percipit homo,
qui in doloribus et animi zgritudine vivit? Sive
enim soboles ejus in multitudinem extendatur,
. sive ad paucos redigatur, ille semel moriens igno-
rat. Rursus vero tacite nos docet, ne preclaram
sobolem vel numerosam magni faciamus; homini
enim morituro horum nihil prodest, praecipue cum
unusquisque sibi, et non alteri vivat.

CAP. XV.
Protheoria.

Cum Jobus in sermonis sui exordio dixissel :
Jaque vos estis homines ? aut vobiscum morielur aa-
pientia ? Et mihi quidem cor. juxta. vos est *; huic
statim occurrens Eliphazus, sic Jobum affatur : Sa-
piens nunquam sapientiam suam cur ostentatione
senditat, quod a te factum est, cum tamen nihil
necessarium et ad rem in medium attuleris; ita ut
ex verbis tuis metum etiam abjecisse ostendaris.
Dic enim : Num ante omnes homines, et ipsam
etiam creationem exstiteris? vel divine sapientie
mysta constitutus fueris, ut tibi ipsi cognitionem
arroges? Qua etiam ratione ausus es dicere, Irre-
prehenaibilis sum; et, Justusapparebo *5? eum nc-
que angeli, neque ccelum, nedum homo impurus,
respectu puritatis divine, puri esse possint, Vetus

9:y 5 P

Ἐπώδυνον, φησὶν, ἔχει τὴν ζωὴν, xal Exáctote
περιμένων τὸν θάνατον, ἐν ἀθυμίᾳ καθέστηχε. Τί
δὲ ὄφελος ἀνθρώπῳ ἐν ὀδύναις ζήσαντι, καὶ ἐν πέν-
θει Ψυχῆς, ἐκ τῶν μετ᾽ αὐτὸν ἐσομένων; x&v τε γὰρ
εἰς πλῆθος ἐχταθῇ αὐτῷ ἡ γονὴ, x&v τε εἰς ὀλίγους
περιστῇ, αὐτὸς ἅπαξ ἀποθανὼν ἀγνοεῖ. Ἡρέμα δὲ
πάλιν ἡμᾶς διδάσχει, μὴ μέγα οἴεσθαι τὴν εὐπαι-
δίαν, ἣ πολυπαιδίαν, τῷ γὰρ ἅπαξ ἀποθνήσχειν μέλ-
λοντι, τούτων οὐδὲν ὄφελος, μάλιστα ὅτι χαὶ ἕκαστος
ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ οὐκ ἄλλῳ ζῇ.

KE&AA. IE.
Tipo0sopía.

Τοῦ Ἰὼδ προοιμιασαμένου, καὶ εἰρηκότος" Πότε -
pov ὑμεῖς ἐστε ἄνθρωποι ; ἢ μεθ᾽ ὑμῶν τελευτή-
δσει σοφία; κἀμοὶ μὲν οὖν καρδία καθ ὑμᾶς
ἐστιν" εὐθὺς ὁ Ἑλιφὰξζ obo τοῦτο ἱστάμενος, φησὶ
πρὸς τὸν Ἰὼδ, ὅτι οὐδέποτε ὁ σοφὸς ἐπιδειχτικῶς τὴν
ἑαυτοῦ προάγει coplav, ὅπερ σὺ ποποίηχας, καί-
“οιγε οὐδὲν ἀναγχαῖον εἰρηχὼς, ὥστε Ex τῶν σῶν ῥη-
μάτων καὶ &qo6o; ὧν δείχνυσαι. Εἰπὲ γάρ᾽ Πρὸ
πάντων ἀνθρώπων γέγονας, ἣ καὶ πρὸ αὐτῇ; τῆς
κτίσεως ; ἣ μύστης τῆς [τοῦ Θεοῦ σοφίας χατέστης,
ὅτι σαυτῷ ἀποδίδως τὴν γνῶσιν ; Πῶς δὲ χαὶ ἐτόλ-
μβησας εἰπεῖν, ὅτι Λμεμπεός εἰμε " καὶ, Δίκαιος
ἀναφανοῦμαι; ὕπονγε οὔτε ἄγγελοι, οὔτε οὐρανὸς,
μήτοιγε ἄνθρωπος ἀκάθαρτος, δύνανται εἶναι xatia-
ροὶ πρὸς τὴν τοῦ θεοῦ χαθαρήτητα. Μάνθανε τοίνυν

igitur ac verum dictum, quod propter peccata sup- C παλαιὸν xai ἀληθινὸν λόγον, ὅτι δι' ἁμαρτία; αἱ κο-

plicia hominibus irrogentur, addiscito. Deinceps,
ea qux impiis pariter contingunt, enarrat. Vere
quidem illud dicitur, causam afflictionum esse pec-
cala; non tamen semper por modum retributionis,
sed quandoque etiap explorationis causa, ut. pro-
bentur justi, bominibus inferuntur : quare Elipha-
zus, hzc sine debita distinctione adhibita locutus,
et Jobum illis accensens qui propter peccala ad-
versa patiuntur, novam illi plagam  inflixit. Illud
autem considera, quomodo observato decore Jobi
amici sermones habeant, οἱ vices invicem aliis
tribuentes, neque ostentationis gratia suos sermo-
nes interserentes, uno ex iis verba faciente, ceteri
sileant, ac donec peroraverit, exspectent. Sicetiam

Paulus **, prophetantes in Ecclesia facere praecepit, D

ordinem simul ipsis injungens, et. ut sermonis me-
thodum concinnam observarent. Unde Eliphazus
Jobo denuo respondet, quoniam is primo illi resti-
ferat ; deinde Baldadus ; et. post illum Sophorus.
Juxta igitur debitam sermonis seriem οἱ vicissitu-
dinem, ipse rursus iis. quae dicta sunt, contradi-
cens, inquit. *

Vens. 4. « Nonne ettu repulisti timorem? »
[Pro quo Theodotio, « Non enim tu rejecisti timo-
rem. » ] « Consummasti autem verba talia coram

** Job xu, 2, ὅ. ** Job xii, 18. **1 Cor. xiv, 27.

λάσεις τοῖς ἀνθρώποις ἐπάγονται, "Elsa. λέγει xal τὰ
τοῖς ἀσεδξοιν ἴσως συμδαίνοντα. Καὶ ἀληθὴς μὲν ὁ
λόγος, ὅτι xal δι᾽ ἁμαρτίας αἱ καχώσεις * πλὴν οὐ
πάντοτε ἀνταποδοτιχῶ; ἐπιφέρονται, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅτε
xa γυμναστιχῶς, ἵνα δοχιμασθῶσιν οἱ δίκαιοι * ὥστε
ph μετὰ τῆς προσηχούσης διαιρέσεως ταῦτα εἰρη-
χὼς 6 Ἐλιφὰξ, πάλιν ἔπληξε τὸν Ἰὼδ, συντάξας
αὐτὸν τοῖς Or ἁμαρτίας πάσχουσι. Σὺ δὲ ἄθρει,
ὅπως àv χότμῳ ποιοῦνται τὰς διαλέξεις οἱ τοῦ Ἰὼδ
φίλοι, καὶ τοῦ ἑνὸς λαλοῦντος, οἱ ἕτεροι σιωπῶσιν,
ἀντιπαραχωροῦντες ἀλλήλοις, καὶ οὐχ ἐπιδειχτιχῶς
τοὺς ἑαυτῶν παρεμδάλλοντες λόγους, ἀλλ᾽ ἕχαστος
ἀναμένει ἕως ἂν ὁ λέγων πληρώσῃ. θὕτω καὶ Παῦλος
«τοῖς ἐν Ἐχχλησίᾳ πρυφητεύουσιν ἐπέταττε ποιεῖν,
ὁμοῦ xai τάξιν αὐτοῖς ἐπιτιθεὶς, καὶ τὸ ἀσύγχυτον
τοῖς λεγομένοις φυλάττων e. Διὰ τοῦτο οὖν πάλιν ὁ
Ἐλιφὰξ πρὸς τὸν Ἰὼδ ἀποχρίνεται, ἐπειδήπερ αὐτὸς
πρῶτος ἀντιχατέστη τῷ Ἰὼδ, εἶτα ὁ Βαλδὰδ, καὶ
μετ᾽ ἐκεῖνον ὁ Σωφάρ. Κατὰ τὴν προσήχονσαν τοίνυν
τῶν λόγων διαδοχὴν, πάλιν αὐτὸς ἴσταται πρὸς τὰ εἰ-
ρημένα xal φησι.

« Οὐ καὶ σὺ ἀπεποιήσω φόθον; » [ἀνθ' οὗ ὁ
Θεοδοτίων, « 0b γὰρ σὺ παρῃτήσω φόθον. »] «Συν-
ετελέσω δὲ ῥήματα τοιαῦτα ἔναντι τοῦ Κυρίον ; [o

VARUE. LECTIONES,

* Ie. φολάττει».

Digitized by Google

