lat

TN BEATUM JOB.

182

οἵαν, αὐτὸς ὑποστήσῃ " χοιλίαν δὲ τὴν διάνοιαν, ἦτοι A bilatis tuse poenas luens, (ructum nullum ex lisper-

τὴν ψυχὴν λέγει.

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.
Προθεωρία.

Τοῦ Ἐλιφὰζ εἰρηκότος, τὰς χολάσεις τοῖς ἀσεβέ-
σιν ἐπιφέρεσθαι, πρὸς τοῦτο εὐθὺς ὁ "llo6 ἀπαντᾷ,
xal φησιν" κχήχοα τοιαῦτα ποιλλά. Μέμφεται δὲ
τοῖς φίλοις, ὡς οὐχ εἰδόσι παραχλητιχοὺς mposava-
γεῖν λόγους καὶ αἰσθάνεται μὲν διαθόλῳ παραδι-
δόμενος ὑπὸ Θεοῦ, τὴν δὲ αἰτίαν ἀγνοεῖ. Εἶτα λέγει
τὰ περιέχοντα δεινὰ, xal αἰτεῖ μὴ παρασιωπηθῆναι
τὰ κατ᾽ αὐτόν " καὶ Θεὸν ποιεῖται μάρτυρα τῆς ἔαυ-
τοῦ συνειδήσεως, xal ποθεῖ τὸν θάνατον" καὶ πάλιν

cepisti : dolum enim quem in alios machinatus et
meditatus es (pro co, scilicet, supplicium) ipse sub-
ibis : sentrem autem, mentem vel animam dicit.
CAP. XVI.
Protheoria.

Cum Eltiphazus impios suppliciis affici dixisset ,
buic dicto statim Jobus occurrens, dicit : Multa ta-
lia audivi. Amicos autem vituperat, quod verba
consolatoria in medium afferre nescirent; et se-
ipsum diabolo a Deo traditum agnoscit, causam autem
ignorat. Deinde zrumnas quibus premebatur per-
sequitur, ek enixe postulat, ne silentio et oblivione
sepeliantur quie ipsi acciderunt : Deum etiam con-
scientizte suz testem siatuit, ac mortem exoptat :

ἐχδιηγεῖται τὰς συμφορὰς, elg ὀδυρμὸν καταχλείων D rursusque luetu ac lamentis orationem claudens,

τὸν λόγον.

€ Ὑπολαδὼν δὲ Ἰὼδ, λέγει"
πολλά. »

Τοιαῦτα, φησὶν, οἷα λέγετε, πολλάχις ἀχήχοα, ὡς
ποὺς ἀσεδεῖς αἱ χολάσεις ἐχδέχονται " ὥστε xal σὺ
τὰ κατημαξευμένα μοι εἴρηχας, χαὶ προφάσει παρ-
αἰνέσεως ὠνείδισας * χοινὰ γὰρ ταῦτα πάντων ἐστὶ
*à ῥήματα, ἐπεὶ xal ῥᾷον τοῖς ἐν συμφορᾷ τοὺς
μηδὲν πάσχοντας μαχρὰν παρατείνειν τὰς παραι-
νέσεις.

᾿Αχήχοα τοιαῦτα

΄

« Παραχλήτορες χαχῶν πάντες. »

"Yuste οὖν, φησὶν, ἐστὲ καχοὶ παραχλήτορες, διὰ
τῶν λόγων ἐπιτρίδοντές μοι τὰ πάθη καὶ ὡς ἔοιχεν,
ἐναντίον τοῦ σχοποῦ διαπράττεσθε " ἐλθόντες γὰρ πα-
ραχαλέσαι, πλήττοντες διατελεῖτε πολλαῖς βασάνοις
ταῖς λοιδορίαις τὸν μηδὲν ἠδικηκότα.

€ Εἶτ᾽ ἐναλοῦμαι ὑμῖν ῥήμασι, χινήσω δὲ καθ᾽
ὑμῶν χεφαλήν. »

Ἔστι ὃὲ xal μετὰ ἤθους ἀναγνῶναι οὕτως" Εἰ ἥτε
ἐν τοῖς ἐμοῖς κακοῖς, ἄρα ἐνηλλόμην καθ᾽ ὑμῶν τοῖς
ῥήμασιν, fj ἐκίνουν χαθ᾽ ὑμῶν τὴν χεφαλήν ; οὐδα-
μῶς" ἀλλὰ λόγοις ἂν ὑμᾶς ἐπέῤῥωσα παρακλητιχοῖς.
Ταύτῃ δὲ συντρέχων τῇ ἐννοίᾳ, xat ἕτερος τῶν ἐρ-
μηνευτῶν οὕτως ἐχδέδωχεν * Εἰ ὑμεῖς τοῖς ἐμοῖς
ὑπέχεισθε πάθεσιν, ἑτέροις προσεγενόμην ἂν ὑμῖν
λόγοις, καὶ ἐχίνησα ἂν ἐφ᾽ ὑμῖν τὴν χεφαλὴν, συμ-
παθῶς, δηλονότι, xal ἐπέῤῥωσα ἂν ὑμᾶς ἐν τῷ στό-
ματί μου’ ἀνθ᾽ οὗ οἱ Ἑδδομήχοντα,

« Εἴη δὲ ἰσχὺς ἐν τῷ στόματί μου " χίνησιν δὲ yei-
λέων οὐ φείσομαι. »

Εἴθε, φησὶν, οἷόν τε ἦν μοι τῷ λόγῳ παραστῆσαι
τὰ πάθη, καὶ οὐχ ἂν παρῆχα ἄχρις οὗ ὑπ᾽ ὄψιν ἢἤγα-
Ὑον τὰς συμφοράς" οὕτω γὰρ ἴσως μόνως συγγνώ-
μονες ἐγεγόνειτε, εἴπερ ἐγένετό μοι ἰσχυρῷ τόνῳ
xai ἀναχεχαλυμμένῃ γλώσσῃ κχεχρῆσθαι πρὸς
ὑμᾶς. Εἶτα ἐρωτηματιχῶς τὰ ἑξῆς ἀνάγνωθι.

«€ Ἐὰν γὰρ λαλήσω, οὐκ ἀλγήσω τὸ τραῦμα;
ἐὰν δὲ xal σιυπήσω, τί ἔλαττον τρωθήσομαι ; »
᾿Αντὶ τοῦ, Ναὶ πάντως ἀλγήσω. Ὃ δὲ λέγει τοῦτό

calamitates suas enarrat.

Vens. 1, 2. « Respondens autem Job, ait: Audivi
talia multa. »

Qualia, inquit, vos loquimini szepius audivi, quod,
scilicet, impios supplicia consequuntur ; ita ut tita
etiam et omnibus vulgata mihi dixeris, et consola-
tionis prztextu probris ac conviciis incesseris : hu-
jusmodi enim verba omnibus sunt communia, quan-
doquidem facile est iis qui nihil acerbi patiuntur,
homines calamitosos sermonibus in longum pro-
ductis adhortori.

« Consolatores malorum omnes. »

;: Vos, inquit, mali estis consolatores, qui sermo-
nibus vestris zerumnas meas refricatis : et, ut vide-
tur, alia quam in initio proposueratis, faeitis; ad
solandum enim accedentes, pluribus conviciis, tan-
quam tormenlis, incessero eum non desinitis, qui
nuila ves injuria lzsit.

Vgns. 5. « Deinde insultabo in vos verbis, et mo-
vebo contra vos caput. »

Licet etiam morata loquendi formula, et qux
affectus exprimat, sic legere : Si in malis et zerum -
nis meis constituti essetis, num verbis vobis insul-
tarem, vel eaput contra vos agitarem ? Nequaquam ;
sed verbis potius consolatoriis animos vestros eri-
gerem. Huic etiam sensui alius interpretum con-
sentiens, sic reddidit : Si vos meis :erumnis subjecti
essetis, alis sermonibus ad vos accessissem, et

p Caput super vos movíssem, cum doloris, scilicet,

affectu, et vos in ore meo corroborassem ; Li quo
Septuaginta,

Vens. 6. « Sit autem fortitndo in ore meo : motui
sutem labiorum non parcam. »

Utinam, inquit, verbis w&rumnas repraesentare
possem, non prius desinerem, quam ob oculos ca-
lamitates meas ponerem : hac enim fortasse sola
ratione veniam mihi indulgeretis, si voce robusta

' et sermone aperto apud vos uti possem. Quse dein-

ceps sequuntur, per interrogationem legenda
sunt.

Vrns. 7. « Si enim loquar, non. dolebo vulnus?
Quod et si tacebo, quid minus vulnerabor? »

MW est, Omnino dolebo. Ejusmodi autem est quod

Digitized by Google
