115

OLYMPIODORI ALEXANDRINI

176

lia tibi tantopere placeas? Profer aliquid nobis A μέγα ἐπὶ σοφίᾳ φρονεῖς ; Προθαλοῦ tt τῶν ἡμῖν

ignotum, eL ostende, te scientia nobis csse superio-
rem. Quid tandem. novi nosti, quod nostram cogni-
tionem fugiat? Prater enim res humanas, et quz io
medio posita sunt, nibil amplius est quod dicere
potes. "πῶς vero dicunt, ut seipsos summam sa-
pienüiam assecutos esse ostendant.

Vzns. 10. « Sed et senex, et. antiquus ín. nobis
est, patre tuo gravior diebus. » :

Olympiodori et — Didymi. Quorsum autem, in-
quit, dicis, tempus te sapientiorem reddidisse? cst
vero fortasse aliquis ex nobis tribus, non te solum,
sed et patre etiam tuo zetate provectior; vel, se-
cundum Symmachum, lengevior. Aut. igitur hoc
dieit : Side tempore gloriaris, sunt apud nos anti-

obx ἐγνωσμένων, xat δεῖξον ὡς ἡμᾶς ὑπερδέθηκας.
Καίτοι τέ ξένον γινώσκεις, ὃ ἡμεῖς οὐχ ἐπιστάμεθα ;
πλέον γὰρ τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ τῶν ἐν μέσῳ στρε-
φομένων, οὐχ ἂν ἔχοις εἰπεῖν. Ταῦτα δέ φασιν, ἵν᾽
ἑαυτοὺς ὡς ἐφικνουμένους τῆς ἀχριθείας παραστὴ-
σωσιν.

« Καί γε πρεσδύτης, xal γε παλαιὸς ἐν ἡμῖν, βα-
ρύτερος τοῦ πατρός σου ἡμέραις. » |

᾿Ολυμπιοδώρον xai Διδύμου. ᾿Αλλὰ τί λέγεις,
φησὶν, ὅτι ὁ χρόνος σε σωρώτερον χατεσχεύασεν ;
ἀλλ᾽ ἔστι τις ἐξ ἡμῶν τῶν τριῶν τυχὼν, οὐχὶ μόνον
σοῦ, ἀλλὰ xai τοῦ σοῦ πατρὸς παλαιύτερος, εἴτουν
ποιλυχρογιώτδρος, χατὰ Σύμμαχον. Ἢ τοίνυν τοῦ-
πό φησιν, ὅτι El. xal ἐπὶ χρόνῳ αὐχεῖς, εἰσὶ παρ᾽

qui ; vel fortasse illud : Licet senex, et tate gran- Β ἡμῖν παλαιοί ἢ ἐκεῖνο τάχα, Εἰ xal πρεσθύτης

dis sis, inter nosest qui xt2le (6 superat, qui et
paure tuo diebus gravior, hoc est, senior exsistit,
meque tu plus nobis sapis. Et hzc quidem pro
auctoritate Eliphazus arroganter loquitur.

Vens. 12, 15. « Quid ausum fuit cor tuum? aut
quid sustinueront oculi tui? quod furorem erupisti
ante Dominum, protulisti autem ex ore verba talia.»

Oculos, animi aciem et intelligentiam dicit. Quo-
modo, inquit, sic animo efferri, et iracundia inflari
ausus es, ut tanquam peccati expers, cum Deo dis-
seseres, et injuste te pati affirmares?

Vgns. 4A. « Quis enim cum homosit, quia. erit
sine crimine? aut tanquam futurus justus natus de
muliere ? 2

Hebreus autem, | Quomodo justificabitur proles
suxlieris ? ac si diceret, Ipsa natura perturbationibus
obnoxia, proclivis ad peccatum est.

Vens. 92-24. « Noh credat converti ἃ tenebris,
decretus enim est jam in manus ferri. [Symmachus
axtem, Praevisus enim est ad gladium.] Et disposi-
tus in escas vullurum. Novit autem in seipso,
quod manet in ruinam; dies autem tenebrosa
ipsum versabit, abgustia autem et tribulatio ipsum
comprimet. »

Supplicium vocat tenebras, Ne credat igitur, in-
quit, impius, impune se laturum , cautum enim est

ὑπάρχεις, καὶ παλαιὸς, ἐν ἡμῖν προγενέστερος τυγχά:
vov f, ὡς καὶ τοῦ σοῦ πατρὸς βαρύτερος, τουτ-
ἐστι, γηραλεώτερος γεγονέναι δ, οὐ πλεῖόν τι ἡμῶν
ἐπίστασαι. Καὶ ταῦτα ἀπὸ αὐθεντίας ἀλαξζονιχῶς ὁ
Ἐλιφὰξ λέγει.

€ Τί ἐτόλμησεν ἡ καρδία σου; ἣ τί ἐπήνεγκαν οἱ
ὀφθαλμοῖ cov; ὅτι θυμὸν ἔῤῥηξας ἔναντι Κυρίων,
ἐξήγαγες δὲ ix στόματος ῥήματα τοιαῦτα. »

Ὀφθαμλμούς φησι τὸ δρατιχὸν xal νοητιχὸν τῆς
ψυχῆς. Πῶς οὖν, φησὶ, τῇ διανοίᾳ σου οὕτως ἐτόλμη-
σας ἀρθῆναι, χαὶ μετ᾽ ὀργῆς, ὡς ἄδικα πάσχων,
πρὸς Θεὸν διαλεχθῆναι, οἷά τίς ἀναμάρτητο; τυγχά-
νων;

« Tí; γὰρ ὧν βροτὸς, ὅτι ἔσται ἄμεμπτος ἢ ὡς;
ἐσόμενος δίκαιος γεννητὸς γυναιχός ; »

Ὁ δὲ 'E6goloc, Καὶ πῶς δικαιωθήσεται γένγημα
γυναικός, ἵνα εἴπῃ, Αὐτὴ ἡ φύσις πάθεσιν ὑπὸ-
χειμένη, εὔχολός ἐστι πρὸς τὴν ἁμαρτίαν,

« Μὴ πιστευέτω ἀποστραφῆναι ἀπὸ σχότους, ἐν-
πέταλται γὰρ ἤδη εἰς χεῖρας σιδήρου [Ὁ δὲ Σύμ.
μαχος, ᾿ροεσχοπεύθη γὰρ εἰς μάχαιραν], κατατέ-
ταχταῖι δὲ εἰς οἴτα γυφίν. Οἷδε δὲ ἐν ἑαυτῷ, ὅτι μένει
εἰς πτῶμα’ ἡμέρα δὲ σχοτεινὴ αὐτὸν στροδήσει,
ἀνάγκη δὲ xai θλίψις αὐτὸν καθέξει. »

Exóto; λέγει τὴν τιμωρίαν. Μὴ πιστευέτω οὖν,
φησὶν, ἀτιμώρητος μένειν ὁ ἀσεδής " θεῖον γάρ ἐστιν

decreto divino, ut ferro pereat, et insepultus. ja- D ἔγταλμα, ὑπὸ σιδήρου αὐτὸν ἀναιρεθῆναι, xai ὑπὲ

censa vulturibus consumatur. Quare. si felicitatem
suam intuitus peccator, nullam vicissitudinem ex-
spectaverit, seipsum decipit; dudum enim decreto
pena est obnoxius, ac, licet Deus longanimitate
sua morum mutationem expelat, supplicium (quod
per ferrum et vultures innuitur) ex eo tempore sibi
ipsi ibesaurizavit : cum seipsum non condemna-
verit, extremum supplicium luet, ita. ut sepalture
honor illi denegetur, et. inbumatus jacens esca vo-
lucrum evadat ; quod quidem tunc. temporis grave

γυπῶν δαπανηθῆναι, ἄταφον χείμενον. Ὥστε el πρὸς
τὴν εὐημερίαν ἀφορῶν ὁ &paptávov, οὐδεμίαν μετα-
δολὴν ἐλπίζει, ἑαυτὸν ἀπατᾷ " ἤδη γὰρ τῇ ἀποφάσει
ὑπὸ τιμωρίαν κεῖται, χἀντεῦθεν ἑαυτῷ ἐθησαύρισι
χόλασιν, ἥπερ διὰ τοῦ σιδήρου καὶ τῶν γυπῶν ση-
μαίνεται, εἰ καὶ τῇ ἀνεξιχαχίᾳ Θεὸς τὴν μεταδολὴν
ἀπαιτεῖ τοῦ τρόπον" μὴ καταγνοὺς ἑαντοῦ, τὴν
ἐσχάτην δώσει δίκην, ὡς μηδὲ ταφῆς ἀξιωθῆναι,
ἀλλ᾽ ἄταφος ῥιφεὶς βορὰ τοῖς οἰωνοῖς γενέσθαι ὃ
χαλεπὸν εἰς τιμωρίαν τοῖς τότε νενόμιστο" χαλεπώ-

VARLE LECTIONES.

Ag. τυγχάνει, ὃς. t Te, γέγονε, xal.

Digitized by Google
